Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
-Theater
Holm
Tel. 4 1663 lichen Preisen. s Stutegarter ner=Ensemöles Erfolges wea woch und meren dend 8., Uhr: 1
Max Samst als
Sn
Zert.
tritt:
Pfg.
Rauna
Ik.
kur Teche“
Becker str. 272/7 den 2. Mai
Seß
Conzent
inem Teile Inf.-Rat
Eintritt frei g v. 5 Uhr -Konzert.
G. U.
., abds. S, Uh
obe
Elogiusplatz
2. d.., abent;
tage.
frischer
Spatge
IIohepforte
a.
nweg
Herrl. Aussicht Pens. o l.
fenthalt!
bess. Kinder; uernde.P Beschäftsstd
" fur Kostebn
.Handartbeis
Holz Wacht er
noVorlagene
Strasse 99
Brenestra#
2• Detall
ub. Colch
ing v.
J. abzuged
14 8 85
50
p. Nachnah#
hern
zie= Einnehnet
ckengasse
zsitr Tel.s
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia,
wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig. Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI..50 3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für eis Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln i3 Ofg(3. u. legte Seite 22 Ofg.)
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( 5.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„)<space>
Reklamepreis„ Aöln 50„(auf der 2. Seite 60„)
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Inschlag. Offertengebühr 28 Ofg.
Nr. 119. 25. Jahrgang. Feruspr.: Geschäststell Breitestr. 85: 8 soss: Köln, Donnerstag, 2. Mai 1912. Redolt: K 5333, A 5233. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
vp. Die Ueberschüsse der Reichspost= und Reichseisenbahnverwaltung. Nachdem nunmehr auch das Ergebnis der Einnahmen aus den beiden Betriebsverwaltungen des Reichs für den Monat März d. J. endgültig vorliegt, stellt sich heraus, daß der früher auf 25 Millionen geschätzte Ueberschuß der Reichspost= und Eisenbahnverwaltung sich noch günstiger stellt, er beträgt 31.5 Millionen Mark.
* Schloßbrand.(Drahtber.) Anbolt b. Bocholt(Westf.), .Mai1912. Das Schloß des Fürsten Salm=Salm steht in Flammen. Die Reeser und Millinger Feuerwehren sind angerückt. Der linke Schloßflügel ist vollständig ausgebrannt. Zahlreiche Kunstschätze von unermeßlichem Wert sind mit verbrannt. Die fürstlichen Herrschaften sind zurzeit abwesend. Sie sollten heute morgen jedoch wieder in Anholt eintreffen. Das Schloß ist in den letzten zwei Jahren mit großem Kostenaufwande restauriert worden.
* Der Duellwahn.(Drahtber.) Rastatt,.Mai1912. Gestern abend fand zwischen dem Oberleutnant Sprenger vom zweiten badischen Feldartillerieregiment Nr. 30 und dem Oberarzt Brüning ein Duell statt. Sprenger starb heute. Die Ursache des Duells ist unbekannt.
*
5 In der Duellfrage hat, wie schon in Nr. 118 drahtlich mitgeteilt wurde, Kriegsminister v. Heeringen in der Reichstagskommission eine neue Erklarung gegeben. Diese Erklärung ist zweifellos dazu bestimmt, den übeln Eindruck seines Auftretens im Reichstage zu verwischen oder wenigstens abzuschwächen. Die versöhnliche Absicht wird sicher nirgends verkannt werden, aber auch bei der wohlwollendsten Beurteilung wird man nicht übersehen können, daß es, wie die Dinge jetzt liegen, nicht mehr genügen kann, zu prüfen, ob nach der formellen Seite die Angelegenheit nunmehr wieder mehr oder weniger leidlich in Ordnung gebracht sei, sondern daß auch an einer ernsten Weiterverfolgung der Sache selbst, also der Behandlung der Duellfrage im Heere, nicht vorbeigegangen werden darf. Das scheint ja auch die Ansicht der überwiegenden Mehrheit des Reichstages zu sein, denn nur so haben wir den Beschluß der Kommission, die Duellfrage demnächst gesondert in Beratung zu nehmen, offenbar zu verstehen. Wir hören denn auch, daß in den Fraktionen über die weitere Verfolgung der Angelegenheit eingehende Beratungen stattfinden. Unsere Leser werden es verstehen, wenn wir unter diesen Umständen uns zunachnt einige Zurückhaltung auferlegen in dem ernsten Wunsche, daß ein positives Ergebnis erleichtert werde, damit die Verhandlungen der Volksvertretung und der Regierung diesmal nicht ohne einen entschiedenen Fortschritt in der Duellfrage zu Ende gehen.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Oeffnung der Dardanellen.(Drahtbr.) Konstantinovel,.Mai1912. Der Ministerrat hat beschlossen, die Durchfahrt durch die Tardanellen wieder zu öffnen unter der Bedingung, daß die Pforte sich das Recht vorbehält, sie wieder zu schließen, wenn es sich als notwendig herausstellen sollte, und die Schiffe streng die früheren Vorschriften über die Benutzung von Lotsen befolgen. Eine entsprechende Note wird den fremden Vertretern übermittelt werden. Da zur Auffischung der Minen aus den Dardanellen eine gewisse Zeit erforderlich ist, dürfte
Freigabe der Schiffahrt erst nach zwei Togen erwa möglich
* Wieder ein Opfer einer Mine?(Drahtbericht.) Konstantinopel,.Mail912. Hier geht das Gerüch!, daß ein Schleppdampfer bei der Insel Samothraki südlich von Dedeagbatsch durch Explosion einer Unterseemine gesunken sei. 13 Personen sollen ums Leben gekommen sein.
Im Reichstage
hielt man gestern eine bis in die achte Stunde sich hinziehende Dauersitzung ab. Die Generaldebatte beim Titel Gehalt des Staatssekretärs des Reichskolonialamts wurde abgeschlossen und ein Antrag Mumm, der besondere Maßnahmen gegen die Branntweineinfuhr in die Kolonien forderte, angenommen. Das Bemerkenswerteste in der Debatte war eine durch den Abg. Erzberger erfolgte Festnagelung des Genossen Henke
auf eine Fälschung des Stenogramms
Rede vom Montag. Er hat damals gesprochen von Muttergottesbildern, die von Missionaren an Stelle von Fetischen aufgehangt würden, damit die Neger sie anbeteten. Diesen kapitalen Blödsinn hatte Abg. Erzberger sofort ans Licht gezogen und dem Genossen gesagt, ein siebenjähriges Kind würde ih darüber belehren können, daß er Unsinn rede. Genosse Henke ging nun hin und änderte im Stenogramm das Wort„anbeten“
in„verehren“, so daß die Polemik Erzbergers gegen den Redner ganz unverständlich wurde und in der Luft hing. Der Genosse tat nun heute, als ihm diese„Korrektur“ vorgehalten wurde, als habe er sich nichts Arges dabei gedacht. Nicht aus der Erkenntnis, Unsinn geschwatzt zu haben, will er sich verbessert haben, sondern weil ihm die Schwarzen nachträglich zu dumm erscheinen, als daß sie verstehen könnten, was Anbetung bedeute. Wenn unsere Negerchristen das lesen, werden sie keine besonders große Meinun von Hrn. Henkes Auffassungsgabe erhalten. Noch eine zweite, dem sozialdemokratischen Redner unangenehme Feststellung konnte der Abg. Erzberger machen. Hr. Henke hatte als seinen Gewährsmann für die Geschichte der Muttergottesbilderanbetung den Afrikareisenden Rohrbach genannt. Dieser hat in einem Briefe nachdrücklich bestritten, die Geschichte geschrieben zu haben. Alle Ausflüchte, die der Genosse machte, um diese Feststellung abzuwehren, ergab keinen Entschuldigungsgrund für seine außergewöhnliche Leichtfertigkeit.
Das Abgeordnetenhaus
fuhr gestern in der Spezialberatung des Etats des Ministeriums des Innern fort. Die Polizeidistriktskommissare und die Landgendarmen fanden Fürsprecher ihrer Wünsche auf allen Seiten des Hauses. Im Mittelpunkte der Erörterung stand das Kapitel Fürsorgeerziehung. Abg. Schmedding(Zentr.) empfahl, besondere Sorgfalt bei den Revisionen der Fürsorgeerziehungsanstalten anzuwenden, damit nicht, wie es vorgekommen sei, durch Ungeschick und taktische Mißgriffe die Berufsfreudigkeit der Anstaltsleiter zum Schaden der ganzen Fürsorgearbeit beeinträchtigt werde. Der Genosse Borchardt erlaubte sich einen neuen Vorstoß gegen die religiöse Erziehung. Er wetterte gegen den „dogmatischen Autoritätsglauben und die Lehren, die doch kein Mensch befolgen könne". Dabei lieferte er den Nachweis, daß er von dem, was Glaubenssatz ist, überhaupt keine Ahnung hat.
O Das„billige Milizsystem“.
Das System eines Milizheeres, das im Gegensatze zum stehenden Heere die Sozialdemokratie vertritt, sucht sie als empfehlenswerter auch aus dem Grunde hinzustellen, weil es billiger sei. Nun gibt aber in der offiziellen Wochenschrift der Sozialdemokratie, der Neuen Zeit(Nr. 30)„Genosse“ Kautsky zu:
„Ein Milizheer braucht nicht unbedingt billiger zu sein als ein Berufsheer. Ein kleines Berufsheer kann unter Umständen weniger kosten als die Bewaffnung, Einexerzierung und Führung des gesamten wehrfähigen Teiles der Bevölkerung. Durch das Milizauch das Wettrüsten nicht aus der Welt geschafft, wie das Beispiel der Schweiz deutlich zeigt, deren Milizausgaben rasch #######5 dahei har die Schweiz nur ein Landheer, keine Flotte. waer micht gur Einschränkung der Rüstungen ist also das
Daß das Milizsystem um jeden Preis billiger sein müsse als das des stehenden Heeres, ist also ein
. sozialdemokratischer Humbug, wie„Genosse“ Kautsky selbst zugibt. In dem augenblicklichen Kampfe gegen den„Moloch Militarismus“ wird der sozialdemokratischen Presse diese Aeußerung ihres offiziellen obersten Parteigelehrten wenig gelegen kommen.
X Interessante Zusammenhänge. Der Kampf gegen die Pariser Automovilbanditen hat den Namen Ferrer wieder auftauchen lassen. Diese gefährlichen Banditen, die gewissenlos jeden niederkuallten, der sich ihrem verbrecherischen Tun entgegenstellte, die eine Reihe pflichttreuer Polizeibeamten ermordeten und die ganze Polizei von Paris in Atem hielten, hatten in Paris ein Quartier bei einem gewissen Fromentin. Die Frankf. Ztg. Nr. 118 I. vom 29. April läßt sich über diesen Fromentin aus Paris schreiben:
Fromentin, der Besitzer der Automobilgarage, hat wiederholt von sich reden gemacht durch seine anarchistische Gesinnung. Er war ein Freund des spanischen Freidenkers Ferrer und veröffentlichte nach dessen Hinrichtung eine Broschüre
fer Ferrer und seil err. Fromentin besaß ausgedehnte
Grundstücke in Choisy=le=Roi, auf denen er kleine Wohnungen errichtete, die er an arme Gesinnungsgenossen vermietete. Er zog auf diese Weise eine ganze Kolonie von Idealisten nach einem Ort. Natürlich mischten sich unter diese Sonderlinge auch gefahrliche Elemente. Die Autogarage Fromentins war auf diese Weise an Dubois vermietet, der russischen Ursprungs ist und bei dem Bonnot sich zum Automobilchauffeur ausbildete. Die Personen, die Fromentin kennen, versichern, daß er jeder Gewalttat unfähig und eher ein Philanthrop als ein gefährlicher Mensch sei. Er wußte offenbar nicht, was Dubois in seiner Garage trieb. Fromentin befindet sich in diesem Augenblick auf einer Vergnügungsreise in Marokko.
Wer muß nicht lächeln über diese Charakteristik: Fromentin ein Anarchist, Freund des spanischen Mordbrenners(in der Frankf. Ztg.: Freidenkers) Ferrer, unterstützt arme Anarchisten und zwar eine ganze Kolonie(in der Frankf. Ztg. Kolonie von „Idealisten“ genannt); dieser harmlose Anarchist Fromentin nichts dafür, daß sich unter diese harmlosen idealistischen Anarchisten auch„gefährliche Elemente“ einchmuggeln— höchst sonderbar, daß sich unter Anarchisten auch gefährliche Elemente befinden! Aber Fromentin selber berührt das gar nicht persönlich; denn er selbst ist jeder Gewalttat unDie morgen erscheinende Nummer 18 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Drei Bilder zum Untergang des englischen Riesendampfers Titanic. Das Knochenhauer=Amtshaus in Hildesheim. Drei Bilder zur Luftfahrzeug=Ausstellung in Berlin.
Romanschriftsteller Karl May;. Das Faustzimmer in Auerbachs Keller. Das große Faß in Auerbachs Keller, Erzählungen: Das Rosenschlößchen, Roman von Karl
ling(Fortsetzung). Lillys Rache, Humoreske von Reinhard Stolzen Heimbach.(Schluß.) Was ich liebe. Natürliche Erholung und Kräftigung unserer Augen, von Dr. Otto Gotthilf. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
fähig, ja er gilt eher als Philanthrop. Er wußte„offenbar“
was Dubois in seiner Garage trieb usw.!
Die Badische Presse Nr. 198 vom 29. April enthält über Fromentin folgende Notiz:
Der Eigentümer des Häuschens ist ein als Katheder=Anarchist bekannter Millionär namens Fromentin, der in Choisy=le=Roi eine ganze Anarchistenniederlassung gegründet hatte. Gegenwärtig hält sich Fromentin in Marokko auf.
Soll man wirklich glauben, daß das alles so ganz zufällig Daß zufällig die Automobilbanditen bei Fromentin wohnen, daß diese zufällig sich unter die„Idealisten" der Frankf Zeitung, die„Anarchisten“ der Bad. Presse gemischt haben? Daß ferner zufällig der Millionär Fromentin selbst Anarchist, wenn auch Katheder=Anarchist ist, daß er zufällig ein Freund des panischen Anarchisten Ferrer ist, über den er eine Broschüre chrieb? Dieser Ferrer ist, wieder zufällig, ein Bekannter und Arbeitgeber des spanischen Königsattentäters, hat zufällig mit den Mordbrennereien der Anarchisten in Barcelona zu tun usw Wir müssen gestehen: der Zufall, der so manchmal eine eigenartige Rolle spielt, spielt hier eine auffallend eigenartige Rolle, so daß man an einen Zufall überhaupt nicht mehr glauben kann. Wir konstatieren einstweilen, daß es Zusammenhänge gibt zwischen den Automobilbanditen und dem Helden der Sozialisten und freimaurerisch=liberalen Presse, genannt Ferrer.
—„Ein klagender Bischof.“ Seit einigen Jahren erscheinen in der liberalen und sozialdemokratischen Presse Artikel gegen den Metzer Bischof Benzler wegen seines gespannten Verhältnisses zum ehemaligen Pfarrer Thilmont. In den letzten Wochen werden aufs neue die Vorwürfe gegen den Bischof erhoben: er habe, trotz des päpstlichen Motuproprio Quantavis diligentia, Thilmont vor das weltliche Gericht gezogen, er habe Thilmont pfänden und ihm dabei sogar einen Privataltar wegnehmen lassen, er sei schon einmal wegen Beleidigung Thilmonts verurteilt worden. Unter obiger Spitzmarke bringt auch die Tägliche Rundschau vom 30. April(Nr. 201) wieder eine irreführende Notiz, worin versucht wird, das Motuproprio gegen den Bischof auszuspielen. Die obigen Behauptungen sind aber durchaus unwahr oder doch, was die letzte anbelangt, unvollständig. Freilich hat das Schöffengericht von Diedenhofen, nach allgemeiner Ansicht in völliger Verkennung des Tatbestandes, den Bischof zu 20 M. Geldstrafe verurteilt; allein die Metzer Strafkammer hat am 21. Juni 1909 das Urteil wieder ausgehoben und durch einen für Bischof Benzler durchaus günstigen Vergleich aus der Welt geschafft. Es ist also unrecht, auf ein nicht mehr stehendes Urteil erster Instanz sich zu berufen. Was nun die Pfändung anbelangt, so ist der Bischof durchaus nicht deren Veranlasser. Pfarrer Thilmont hat vor etwa zehn Jahren ein von ihm gegründetes Knabenasyl an die Schulbrüder verkauft. Zivilrechtlich war er dessen Eigentümer, und als solcher hat er auch den Erlös in Empfang genommen und frei darüber verügt.„Das Metzer Ordinariat verlangt jedoch auf Grund der kirchlichen Bestimmungen Rechnungsablage über die Verwaltung der Anstalt, die großenteils durch fromme Zuwendungen ur mit Hulfe von kirchlicherseits genehmigten Kollekten unterhalten wurde. Trotz des Eingreifens der römischen Kurie ist Hr. Thilmont dieser Forderung noy nicht in genügender Weise nachgekommen. Deshalb weigert sich die bischöfliche Behörde mit Recht, vor erfolgter Rechnungsablage für etwaige Schulden des Hrn. Thilmont aufzukommen. Da nun einer der Gläubiger bei dem rechtlichen Eigentümer eine Pfändung hat vornehmen lassen so wird immer wieder behauptet, der Bischof habe pfänden lassen. Das ist aber gar nicht wahr.— Endlich wird der Bischof beschuldigt, er habe Thilmont wegen eines Artikels vor Gericht gezogen. Das ist auch eine Unwahrheit! Im vorigen Jahre erschien eine von Thilmont verfaßte Broschüre gegen Bischof Benzler. Trotz der schweren Beleidigungen, die sie enthielt, hat der Bischof es abgelehnt, Strafantrag gegen den Verfasser zu stellen. Als aber die in Straßburg erscheinende sozialdemokratische Freie Presse Auszüge aus der Streitschrift veröffentlichte, hat der Bischof, um den zahllosen Verleumdungen einmal ein Ende zu machen, Anzeige bei der Staatsanwaltschaft gestattet, die dann die Offiziairlage erhoben hat. Nun bekannte sich Hr. Thilmont als Verfasser des Artikels in dem sozialdemokratischen Blatte. Trotzdem hat sich der Bischof auf die Forderung beschränkt, die Redaktion des Blattes zu verklagen,
***<space>
n

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Donnerstag, 2. Mai 1912.
Was der Freitag bringt:
Opernnaus: Mignon, 8(Sondervorstellung), Schauspielnonig Lezr, 7, Deutsches Theater: Jugend, 8, Metropoldn Mli######tund von Baskervine, 81/, Gelosseum(Gastspiel
des Berliner Thalia-Ensemble): Vor 100 Jahren, 8½ Uhr.
Konzerte. Zoolgglecher Garten: 3½. Flora: 3½. vorm.-12
Kölg“, wieger Gasa-Rut ion: ,2/ Thr, Veronügungspalast„GrossKöln, Wiener Café. City-Café. Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule Köln. Prof. Dr. Dyroff:
sse Dichter als Denker(Griechen, Dante, Calderon, Goethe. Schiller), 7, Dr. Kesseler: Chemische Technologie der Gespinstfasern, 8, Beigeordueter Dr. Krautwis: Soziale Hygiene mit Demonstrationen und Besichtlgungen(Krankenanstalien, Säuglingsheim, Museum für Volkshygiene, Fürsorgeeinrichtungen usw.), 6, Bergassessor Macce: Grundzüge der Bergbaukunde(I. Teil) in gemeinfasslicher Darstellung(mit Liehtbildern und Ausflügen). 7 Direktor Dr Poppelreuter: Kunst der-utschen und niederländischen Renaissance. 6, Prof. Dr. Wiedemann: Land und Leute im alten.gypten, 7 Uhr.
seinem Grundsatz getreu, die Sache mit Thilmont nur vor der geis, ccen Behörde auszufechten. Dagegen hat Thilmont den Bischof nicht nur vor das Schöffengericht gezogen, sondern auch eine Denkschrift gegen ihn an den verflossenen Landesausschuß gerichtet und beim Bundesrat Appell wegen Mißbrauchs der zeistlichen Gewalt eingelegt. Es ist also nicht wahr, daß der Bischof auf die geistliche Gerichtsbarkeit verzichtet habe und gegen Thilmont sein Heil vor dem weltlichen Gericht suche.
ist öffentlich schon wiederholt festgestellt worden, trotzdem wiederholt die sozialdemokratische und ein Teil der liberalen Presse diese Verleumdung des Bischofs stets aufs neue. Es ist klar warum und wozu!
G Zur Eröffnung der Verwaltungshochschule in Köln.
Gestern ist die Verwaltungshochschule in Köln in feierlicher Weise eröffnet worden. Gleichsam als Einleitung zu dieser Feier hat Abg. Trimvorn am Dienstag im Reichstage auf die neue Hochschule die Aufmerksamkeit der weitesten Kreise gelenkt und insbesondere darauf hingewiesen, daß für die Heranbildung sozialer Beamten besondere Vorlesungen gehalten werden. Abg. Trimborn hat sich durch seine Rede wieder in hohem Maße den Dam der Stadt Köln verdient, derselben Stadt, deren Bürger, soweit se sich zur sozialdemokratischen und liberalen Partei zählen, ihn bei der Reichstagswahl zu Fall gebracht haben. Der nunmehrige#Vertreter der Stadt Köln", im Reichstage hält es natürlich nicht der Mühe wert, für Einrichtungen der Stadt Köln ein Wort einzulegen, das überläßt er nach wie vor dem früheren Vertreter der Stadt Köln. Nachstehend geben wir die betreffende Debatte ausführlich wieder:
Abg. Crimborn(Zentr.).
Die Behörden müssen sich jetzt mit der Aufgabe der Ausbildung der Versicherungsamtmänner befassen. Da tritt die Frage an sie heran, wie und wo sie die Vorbildung der Versicherungsamtmänner erreichen können. Ein gewichtiges Wort werden hierbei wohl das Handelsministerium und das Ministerium es Innern mitsprechen. Aufgabe der Behörde wird es jetzt sein, sich nach Ausbildungsmöglichkeiten umzusehen. Ich möchte die Gelegenheit wahrnehmen, um auf eine ganz vortreffliche Ausbildungsgelegenheit für künftige Versicherungsamtmänner hinzuweisen, und war möchte ich nicht nur die Behörden darauf ausmerksam machen, ondern ich möchte diesen Hinweis auch in weitere Kreise dringen lassen. Diese Ausbildungsmöglichkeit ist die
Verwaltungshochschule in Köln.
Die Verwaltungshochschule in Köln ist als eine besondere Ab
ilns har..#rlahnfa„—
teilung der Handelshochschule vor kurzem eingerichtet worden wir uns bemühen, auf der Höhe der Zeit zu bleiben und aktuellen
Da
Inforderungen gerecht zu werden, haben wir in Köln bei der Einichtung der Verwaltungshochschule besondere Unterrichtskurse für ziale Beamte eingerichtet. Dort werden für die Heranbildung ozialer Beamten besondere Vorlesungen gehalten.
Nun hat inzwischen, und darauf möchte ich die Aufmerksamkeit des Ministeriums besonders lenken, wie ich in der Kölnischen Volksnirung(Nr. 171) gelesen habe, die Behörde eine Entscheidung dahin erlassen, daß als Versicherungsamtmänner neben juristisch vorgenildeten Beamten die Divlomingenieure in Betracht kommen onnen. Tagegen, daß auch Diplomingenieure als geeignete Permen in Betracht kommen, habe ich selbstverständlich nichts einzuwenden. Aber mit Nachdruck muß ich betonen, und das ist auch der wesentlichste Grund, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe daß dann aber auch die Diplominhaber der Handelshochschulen beKERCAIA NUF N1. ETEIH M LE„„
16
sichtigt werden und die gleiche Anwartschaft erhalten sollen, wie Diplomingenieure, namentlich wenn an der Handelshochschule
Mienbere unterrichtskurse für soziale Wissenschaften eingerichtet uind. Ich sene keinen Grund, warum man die Absolventen der wirtschaftlichen Hochschulen ungünstiger stellen wollte, als die Ab# der technischen Hochschulen. Der Diplominhaber einer
Handelshochschule, speziell der
Handelshochschule in Köln muß sechs Semester studieren, genau wie der Diplomingenieur. verner muß er sich in die privatwirtschaftlichen und sozialwirtchaftlichen Probleme vertiefen. Er studiert eingehend Versicherungswissenschaften und alle Nebendisziplinen. Ich habe hier #en Vorlesungsplan liegen, der von der Handelshochschule zu Köln zur die Versicherungswissenschaften eingerichtet ist, um soziale camte geeignet vorzubilden. Wenn die Behörde diesen Vorlesungslan liest, wird sie sich selber sagen müssen, daß es eine geeignetere Gelegenheit zur Ausbildung von Versicherungsamtmännern, wie den Besuch solcher Kurse, den Besuch einer solchen Verwaltungshochschule gar nicht geben kann.
der Vorlesungen ipill ich naher anführen: Einführung
in die Versicherungswissenschaften, Grundlagen der sozialen Vercherung, Einführung in die technischen Grundlagen der sozialen Versicherung. Dann kommen die einzelnen Versicherungsarten nie in besonderen Vorlesungen behandelt werden, unter anderem: Privatbeamtenversicherung, Einführung in die Versicherungsmathematik, Versicherungsstatistik, ferner kommunale Sozialpolitik, Arbettgeber= und Arbeitnehmerverbände, Tarifverträge. Alle diese Tinge werden dort eingehend behandelt. Sie werden mir zugeben,
nsche Einrichtungen finden Sie bei keiner Universität und bei keiner rechnischen Hochschule. Bei der Handelshochschule sind sie vorhanden, und bei der Verwaltungshochschule in Köln sind sie vorgesehen.
Ich möchte daher bitten, eine völlige Parität Handelshochschule, wie sie in Köln errichtet worden ist, und ven technischen Hochschulen herzustellen. Ich will meine Bitte nochmals ausdrücklich fixieren. Ich darf sie in diesem Falle wohl ablesen, damit sie genau festgelegt ist. Die Sache liegt mir sehr am Herzen: Ich wünsche, daß die Diplominhaber der Handelshochschule und auch die der landwirtschaftlichen Hochschulen als
Versicherungsamt männer berufen werden können, wenn sie ein akademisches Studium nachweisen können, insbesondere aber dann, wenn sie über ein erfolgreiches Studium des sozialen Versicherungswesens sich auszuweisen in der Lage sind. Ist dieser Grundsatz aufgestellt und anerkannt, dann rückt natürlich die Abteilung der Handelshochschule in Köln in die vordere Reihe der Ausbildungsmöglichkeiten, und es würde dann weiter mein Wunsch sein, daß die Aspiranten auf diese ausgezeichnete Ausbildungsgelegenheit an der Handelshochschule in Köln aufmerksam gemacht werden.
Ich meine auch, das Ministerium des Innern wird als dasjenige Ministerium, das väterlich über das Wohl aller Kommunen waltet, ein ganz besonderes Wohlwollen denjenigen Stadtgemeinden entgegenbringen, die in so hochherziger Weise die Hochschulbedürfnisse befriedigen, und zwar, wie ich ausdrücklich feststelle, aus eigener Tasche, ohne auch nur einen Pfennig Staatszuschuß. Umsonst stellen wir diese Bestrebungen in den Dienst der Ausbildung in den sozialen Wissenschaften. Das ist doch ein aktueller und schöner Gedanke, daß das Ministerium des Innern gewiß nicht zaudern
wird— ich habe zu seiner Einsicht das volle Vertrauen— derartige Bestrebungen mit aller Energie auf jede nur mögliche Weise zu fördern.(Beifall im Zentrum.)
Ein Regierungsvertreter erwidert, daß die Ausführungen des Vorredners von zwei falschen Voraussetzungen ausgingen. Zunächst sei der Erlaß, von dem die Kölnische Volkszeitung berichtet habe, gar nicht ergangen, und ferner sei es nicht richtig, wenn der Abg. Trimborn von der Persönlichkeit eines Versicherungsamtmannes gesprochen habe. Der Abg. Trimborn werde als einer der Väter der Reichsversicherungsordnung wissen, daß es besondere Versicherungsämter nicht gibt, daß sie vielmehr mit den Landratsämtern verbunden seien. Es werde zweifellos, wenn man dazu übergehe, nach der Uebergangszeit besondere Bestimmungen für die Vorbildung der Versicherungsbeamten zu treffen, auch die Kölner Hochschule paritätisch behandelt werden.
Abg. Trimborn(Zentr.). Ich habe allerdings von Versicherungsamtmännern gesprochen, habe indes überhaupt die sozialen Beamten
gemeint. Wenn ich von den Versicherungsmännern gesprochen habe so habe ich das aus Furcht vor der Glocke des Präsidenten getan.(Heiterkeit.) Denn der Titel heißt nur Versicherungsamtmänner, und ich weiche nicht so leicht davon ab, denn die Glocke des Präsidenten fürchte ich ganz außerordentlich.(Erneute Heiterkeit.) Diese Glocke hat mich einmal heruntergeschmettert, das war unter Hrn. v. Kröcher, nicht unter dem jetzigen Hrn. Präsidenten, und das soll mir nicht noch einmal passieren. Ich habe den Versicherungsamtmann als Generaltyp für alle diese sozialen Beamten behandelt.(Sehr richtig! im Zentrum.) Dem Regierungsvertreter kann ich erwidern, daß der Landrat formell die Aufgabe des Versicherungsamtmannes übernehmen muß. Aber nehmen Sie einmal einen Kreis wie Recklinghausen mit seinen 200 000 Einwohnern. Da werden Sie einen Landrat nicht auch noch damit belasten können(Sehr richtig!),— das bedarf keiner Ausführungen— sondern da werden dem Landrat Hülfskräfte zur Seite gestellt werden müssen, und von diesen Hülfskräften erwarte ich, daß sie nach ihrer Vorbildung gemäß dem Wortlaut der Reichsversicherungsordnung„geeignete Kräfte“ sind. Da kommt denn die Frage der Vorbildung in Betracht, und es ist da der Anknüpfungspunkt für alles das gegeben, was ich eben gesagt habe. Ich glaube daher, daß ich mich doch in dem richtigen Rahmen bewegt habe.
Aus der Arbeiterwelt.
C Uebertriebenen und unangebrachten Schutz durch Polizeibeamte, so schreibt man uns vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter, wird den auswärtigen Baufirmen Hüser u. Comp. aus Oberkassel und Gebrüder Schömer aus Eschweiler an ihren Betonbauten am Gladbacher Wall zuteil.
Bekanntlich sind diese Arbeiten von den Bauarbeiterverbänden gesperrt, weil die dort beschäftigten Arbeiter weit unter den Tarifsätzen entlohnt wurden. Die hiesigen in Betracht kommenden Baugeschäfte Fischer u. Pilgram, H. Stöcker sowie Rath u. Zotti zahlen die Tariflöhne. Von den Inhabern der einheimischen Geschäfte wurde den Vertretern der Bauarbeiterverbände gegenüber immer wieder betont, daß sie(die hiesigen Baugeschäfte) sehr unter der auswärtigen Konkurrenz zu leiden hätten, da die auswärtigen Geschäfte im Bewußtsein, fremde, billige Arbeitskräfte zu bekommen, die Preise für derartige Arbeiten sehr herunter drückten. Es zeige sich dieses bei allen Submissionen. Die Vertreter der Arbeiterorganisationen verpflichteten sich, dafür Sorge zu tragen, daß die auswärtigen Firmen dieselben Löhne zu zahlen hätten, als die einheimischen Geschäfte. Diese Verpflichtung durchzuführen, wird den Arbeiterorganisationen und deren Vertretern nunmehr durch das Verhalten der dort Dienst tuenden Polizeibeamten unmöglich gemacht. Nicht nur, daß Polizeibeamte daherkommende Arbeiter fragen, ob sie arbeitslos seien, und sie im bejahenden Falle zu den auswärtigen Firmen schicken, sondern es wird auch den Vertretern der Arbeiterverbände seitens der Polizeibeamten direkt verboten, Arbeiter, die gewillt sind, dort um Arbeit zu fragen, oder die bereits zu arbeiten begonnen haben, anzusprechen. So wurde dem Vertrauensmann B. vom Zentralverband christlicher Bauarbeiter am Montagmorgen am Gladbacher Tor und am Dienstagmorgen am Krefelder Tor wiederholt von Polizeibeamten gesagt, daß, wenn er(.) sich unterstände, einen Arbeiter anzusprechen, er sofort abgeführt würde. Ein Wachtmeister bedeutete ihm, daß er nicht nur abgeführt, sondern auch dauernd festgenommen würde, wenn er noch einen Arbeiter auf der Straße anspreche. Das ist ein starkes Stück! Eine solche einseitige Stellungnahme von Polizeibeamten zugunsten auswärtiger und zum Nachteil der Kölner Baugeschäfte ist unverständlich. Jedenfalls liegt es im Interesse der einheimischen Arbeitgeber und der einheimischen Bauarbeiter, und zur Gesundung des hiesigen Baugewerbes trägt es bei, daß auch die fremden auswärtigen Firmen zur Zahlung der hiesigen Tariflöhne verpflichtet werden. Die einheimischen Arbeiter und deren Organisationen erwarten von den oberen Polizeiinstanzen, daß ihren Organen etwas mehr Objeklivität anempfohlen wird.
R Sicherheitsmännerwahlen. Essen(Ruhr), 30. April1912.
Bei den im Bezirk Buer gestern getätigten Sicherheitsmännerwahlen erhielten der christliche Gewerkverein 25 Mandate, der sozialdemokratische Verband 7, die Polen 2 und die Unorganisierten 2
Mandate. Von zwei Schachtanlagen stehen die Ergebnisse noch aus.
geers Schaustuntagen frehen die Ergebnise noch aus.
In dem genannten Bezirk sind dem sozialdemokratischen Verband
in Wort und Gild
Miebvierses ebtoetise Onterbaltungenienn
Diejenigen Bezieher, welche zu dem Kölner LocalAnzeiger auch die Beilage Welt und Zeit halten wollen in Nachsendungsanträgen dies immer besonders angeben.
22 Mandate entrissen worden. Auf der Zeche Fröhliche M#
sonne fielen 4 Mandate dem christlichen Gewerkverein, 7 dem Verszu„bisher waren alle 11 Mandate im Besitze des sozialder
ratischen Verbandes. Auf der Zeche Alma wurden die Kandida des christlichen Gewerkvereins gewühlt, ebenso auf der Zeche Ein
Theater und Konzerte.
w Vereinigte Stadttheater in Köln. Die notarielle
00 Konzertsänger Oeter Lambertz hat kürzlich zu einer# führung von Schumanns Faust=Szenen unter Musikdirektor## hardt in Zwickau bedeutenden Erfolg erzielt. Seine Mephistopheles, Böser Geist und Pater profundus fanden
mnüniaon Uloit-II hae
vor. Die Stimme ist ergiebig und voll, rein und klar, die Te behandlung tadellos und der Vortrag außerordentlich dramani# belebt. Seine Aufgaben als Mephistopheles, Böser Geist profundus löst er in glänzender Weise.“ Im Zwickauer###### heißt es:„Neben der ausgezeichneten Tonbildung ftel seine vu zügliche Aussprache auf. Das umfangreiche Organ ist schla###
Dazu besitzt der Sänger eine wunderbare Meisterschaft im—
der stets seelenvoll und warm ist.“
von Nah und
0 Eine merkwürdige Pleite. Bonn, 30 April1912. Ju Restaurant Hähnchen versammelten sich gestern die Gläubiger### zahlungsunfähig gewordenen Oekonomen des Studenten„#turia, um über Mittel zu beraten, durch die sin
ihrem Gelde kommen können. An Aktiven ist fast nichts, an PGeschädigt sind Bäcker, Metzge,##
meng
der Versae„ 44
Teil sehr erheblich, geschädigt, und zwar nur deshalb, weil sie ui korps vertrauten und der Ansicht waren, daß die Lieferungen Rechnung des Korps erfolgten und der Oekonom nur##
Besteller in Frage kommt. Bestärkt wurden sie hierin dadurch d das Korps z. B. Weine und Zigarren über den Oekonomen humm## direkt bezog, ferner dadurch, daß im vorigen Jahre das Kondem Oekonomen 3000 M. zur Deckung von Schulden überwei endlich dadurch, daß der Oekonom behauptete, die Rechnungen üte Bezüge von Lebensmitteln müsse er den Alten Herren vorlegen Da ein Teil der Lieferanten schwer getroffen worden ist, haben sich an eine Reihe Alter Herren des Korps Palatia gewandt m der Bitte, dafür zu sorgen, daß ihre Forderungen beglichen werden Hierauf sei ein ablehnender Bescheid eingegangen.
h Warburg, 30. April1912. In dem benachbarten Hohenwevel, einem Dorfe von etwa 1000 Einwohnern, sind heutene# mittag etwä 30 Häuser ein Raub der Flammen## worden. Menschenleben sind nicht zu beklagen.
** Bombenattentat in einem Theater. Am 25. Ur schleuderte in dem Stadttheater zu Sebilla ein Mann eine Bomt ins Parkett. Die Wirkung war schrecklich. Drei Personen wurd auf der Stelle getötet, zwanzig andere haben schwere Verwundung erlitten. Der Theaterbesucher bemächtigte sich eine Panik. Als drängte sich den Ausgängen zu. Hierbei wurden viele Person ohnmächtig; sie wurden von den anderen zur Seite gestoßen: niedergetreten; ihre Verletzungen sind ziemlich ernster Art. 1 Attentäter konnte verhaftet werden. Es ist ein bekannter Anarchn ** Vermeidung eines Lohnkampfes.(Drahtber.) Ns York,.Mai1912. Die Lokomotivführer und die Direktior# von 50 Eisenbahnlinien östlich von Chicago w übereingekommen, sich wegen der schwebenden Lohndifferenzen einSchiedsgericht zu unterwerfen, um einen Streik abzuwenden.
Land:
und Seewehr.
c Die Frühjahrsühungen der Hochseeflotte. Montag mintraten die Schiffe der Hochseeflotte von Kiel a Tagen versammelt waren und Einzelübungen
eflotte von Kiel aus, wo sie sen
## und Einzelübungen oblagen, die Fi
nach der deutschen Nordseebucht an, um dort mit Helgoland Stützpunkt zunächst in den Geschwaderverbänden und Flottenverbande zu manöverieren. Das Auslaufen der Schiffe folgte in der üblichen Formation: vorauf das zweite Geschio dann das Flottenflaggschiff Deutschland, darauf das erste###choltt
Die Kreuzer des Verbandes der Aufklärungsschiffe hatten sio der Weise zerstreut, daß der große Kreuzer Yorck zwei Stunden! den Linienschiffen auslief und wie diese den Weg um Stagen während die kleinen Kreuzer Dresden, Mainz und Berlin durch: Kaiser Wilhelm=Kanal dampften. Am 17. Mai geht das erste““ schwader nach Wilhelmshaven, das zweite nach Cuxhaven, um kurzer Ruhezeit bei Helgoland zur Fortsetzung der Uebungen## zusammenzutreffen. Der Flottenchef Adiniral v. Holtzen### bleibt den Uebungen fern, bis er am 6. Mai an Bord des tenders Hela, auf dem er jetzt seine Flagge gesetzt hat, nach land fährt und mit Eröffnung der Uebungen im Flotten den Oberbefehl in die Hand nimmt. Am 4. Juni läuft das.?“ Geschwader in Kiel wieder ein. Vor der Kieler Woche das erste(Wilhelmshavener) Geschwader in Kiel ein und dort, bis im Juli die Sommerreisen der Flotte angetreten wits“
*

Aus dem Bergischen Land.
00 Berg.-Gladbach,.Mai1912. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung gedachte der Vorsitzende Bürgermeister Schröter zunächst der Verdienste des Oberstadtsekretärs Aloysius Mehler, der heute auf eine 25jährige Tätigkeit im Dienste der Stadt zurückblicken könne. Dem treuen Beamten wurde ein Ehrengeschenk in Gestalt einer goldenen Uhr nebst Kette überreicht. Für den Bau einer deutschen Luftflotte und für eine nationale Stiftung für die Hinterbliebenen verunglückter Flieger wurden je 50 Mark bewilligt. Für die Städteausstellung in Düsseldorf hat die Stadtverwaltung eine Sondergruppe Bergisch=Gladbach geplant, in der Pläne und Photographien von öffentlichen Gebäuden, ein Modell des Marktplatzes, Modelle und Pläne von Arbeiterwohnhäusern, ferner ein von Bildhauer Breidenbach zur Verfügung gestellter Gipsabguß des Ommerborndenk= mals, endlich Bebauungspläne der Kolonie Gronauerwald, der Zinkhüttenkolonie und des Stadtviertels An der Jüch vereinigt werden sollen. Die Firma I. W. Zanders und Frau Anna Zanders haben ein Modell der von ihnen gestifteten Badeanstalt, letztere auch dekorative Zeichnungen aus dem Gronauerwald, die Aktiengesellschaft Berzelius ein Modell der Zinkhüttenkolonie, in dankenswerter Weise zur Verfügung gestellt. Das Kollegium war mit der Beteiligung durch eine Sondergruppe einverstanden, und bewilligte zur Bestreitung der Kosten 300 M. In dem mit dem Elektrizitätswerk Berggeist abgeschlossenen Vertrag ist als Termin für den Beginn der Stromlieferung der 1. Juli 1912 festgesetzt. Um diesen Termin einhalten zu können, wurde der Erlaß einer Ordnung für die Lieferung von elektrischem Strom durch das Elektrizitätswerk der Stadt gutgeheißen. Auch die Vorschriften für die Installation im Anschluß an das elektrische Kabelnetz der Stadt Bergisch=Gladbach wurden genehmigt; ferner erklärte sich die Versammlung einverstanden mit dem vom Elektrizitätswerk Berggeist auf Grund des Vertrages mit der Stadt zu verlegenden Hochspannungsnetze, mit der Maßgabe, daß die Kabel nach Sand, Herrenstrunden und Paffrath von dem Werk unter denselben Bedingungen verlegt werden, wie die bereits jetzt festgelegten Tracen. Zur Herstellung des Niederspannungsnetzes war in letzter Versammlung die Aufnahme einer Anleihe von 200000 M. beschlossen worden. Der Regierungspräsident hat jedoch die festgestellte Tilgungsrate von 1,25 Prozent als zu gering erachtet. Die Stadtverwaltung wurde ermächtigt, um die Genehmigung der Anleihe zu erwirken, die Tilgungsrate eventuell bis zu 2,75 Prozent zu erhöhen. Der Gemeinde Bensberg wurden 500 M. für die ihrerseits aufgewendeten Ausbaukosten des Sonderweges angeboten. Die Gemeinde Bensberg verlangt jedoch 750., die auch bewilligt wurden. Auf Anregung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz, örtliche Bauberatungsstellen zu schaffen, hat der Landkreis Mülheim eine solche in Bergisch=Gladbach errichtet und wendet dafür 800 M. auf. Die Stadt beteiligt sich mit 100 M. Mit der Beschaffung eines zweiten Sprengwagens erklärte man sich einverstanden. Im Etatsjahre 1911 wurden an Gemeindesteuern mehr als als vorgesehen, eingenommen: Schankkonzessionssteuer 350., Umsatzsteuer 6597., Lustbarkeitssteuer 971., Biersteuer 1486., Einkommensteuer 14 994., Gemeindegrundsteuer 2095., Gewerbesteuer 13924., Hundesteuer 231., Reichswertzuwachssteuer für die Stadt 1932 M. Die Betriebssteuer brachte 25 M. weniger ein. Der Gesamtmehrbetrag beträgt 42 560 M. 0O
□ Odenthal,.Mai1912. Die bisherigen Beigeordneten Sanitätsrat Johann Holthaus in Odenthal und Gutsbesitzer Eugen Schmidt in Hoverhof sind für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zu Beigeordneten der Landbürgermeisterei Odenthal ernannt worden.
□ Immekeppel, 28.April1912. Heute fand im Selbach'schen Saale eine Innungsversammlung der gemischten HandwerkerInnung statt, zu welcher alle Handwerker der Bürgermeisterei Bensberg eingeladen waren. Der Innungsvorsitzende, Hr. Schreinermeister Berster, erstattete Bericht über den Stand der Innung. Das Ehrenmitglied Hr. Lehrer Schmitz referierte über die Schwierigkeiten, welche die neuzeitliche Entwickelung dem Handwerke gebracht habe und zeigte, wie die Arbeit der Innung sich praktisch gestalten könne, um Früchte zu bringen, an Beispielen. An das Referat schloß sich eine lebhafte Diskussion.
1A) Vilkerath, 30 April1912. Heute morgen entstand hier ein großer Waldbrand. Zum Löschen wurde die Feuerwehr von Overath requieriert. Große Waldflächen sind niedergebrannt.
C2) Altenberg, 30 April1912. Ein großer Waldbrand entstand am 29. April zwischen der Markusmühle und Eschhausen. Ein schöner 18 750 Hektar großer Waldbestand fiel dem Feuer zum Opfer. Den Feuerwehren von Altenberg, Burscheid, Hilgen und Dabringhausen gelang es nach mehrstündiger, anstrengender Arbeit, das Feuer einzudämmen.
0) Bensberg, 30.April1912. In der Nacht von Sonntag auf Montag gelang es der hiesigen Polizei, zwei Personen dingfest zu machen; als sie im Begriffe standen, auf einem mitgebrachten Pferdefuhrwerk Eisenmaterial der Aktiengesellschaft Berzelius zu stehlen.— Am Sonntag, den 28. April, dem Todestage des Staatsministers v. Budde, des Ehrenbürgers unserer Gemeinde, wurden vom Eisenbahnverein Mülheim(Rhein), vom Oberst des Kadettenhauses und vom Bürgermeister Kränze am Grabdenkmal niedergelegt. Die Frau Staatsminister besuchte mit ihrer Familie das Grab.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Donnerstag, 2. Mai 1912.
Seite 3.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Die Frage der Eingemeindung nach Köln.
□ Merbeim(bei Kalt),.Mai1912. Am Samstag, den 4. Mai, abends 9 Uhr, findet im Lokale des Hru. Schumacher eine Bürgerversammlung statt zum Zwecke der Stellungnahme zur Eingemeindungsfrage. S
G) Holweide,.Mai1912. Am Sonntag um 10.30 Uhr wird im Lokale des Wirtes Groß eine Bürgerversammlung abgehalten. In der Versammlung soll die Eingemeindungsfrage behandelt werden. S
4A Dünnwald,.Mai1912. Am Sonntag, den 5. Mai, morgens 11 Uhr, findet im Lokale des Hrn. Altgassen eine allgemeine Bürgerversammlung statt mit der Tagesordnung: Stellungnahme der Bürgerschaft zu den Kölner Eingemeindungsbedingungen. 8
00 Mülheim-Rhein,.Mai1912. Im Karlswerk stürzte aus einer Höhe von etwa 10 Meter ein junger Mann ab. Er trug Verletzungen des Rückgrades und innere Verletzungen davon; man brachie ihn sofort ins Krankenhaus. S
Vorringen,.Mai1912. Hier ist eine Zweigstelle der Spar. und Darlehnskasse des Landkreises Köln in dem Hause
Autoniusstraße 23(Rasky) eröffnet. Die Zweigstelle bewirkt Einzahlungen und Rückzahlungen von Spareinlagen wie die Hauptstelle, auch vermietet sie Schrankfächer unter Mitverschluß des zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Dokumenten, Pa#en, Schmuckgegenständen u. dgl. für den jährlichen Mietpreis
von 3 M. Die Sparkasse ist mündelsicher und verzinst: a. gewöhnliche Einlagen mit 3 ½/8 Proz., b. Einlagen von 2000 M. und mehr bei einjähriger Kündigung mit 3,6 Proz., c. Einlagen von 2000 M. und mehr bei zweijähriger Festschreibung mit 4 Proz.(Vgl. Anzeige.)
(4) Stammheim,.Mai1912. Eine Windthorstgedächtnisfeier fand am Sonntag hier statt. Nach einer Begrüßung seitens des Vorsitzenden, Herrn Pfarrers Olligschläger, der auf die Bedeutung der Feier hinwies, hielt Hr. Dr. Wersdorf(Mülheim) die Festrede; er schilderte das Leben und Wirken Windthorsts in eindrucksvoller Weise und mahnte, stets im Geiste Windthorsts tätig und einig zu sein. Der Rede folgte starker Beifall. Die Gesangabteilung des katholischen Arbeitervereins trug mit mehreren Lieder viel zur Verschönerung der Feier bei. S
Neues
aus Köln
□) Personalnachrichten. Dem praktischen Arzt Dr. W. Oelgart ist der Charakter als Sanitätsrat verliehen worden.— Hr. Kaufmann Franz Düren, Vorsteher des Ortsbezirks 3b, konnte in diesen Tagen auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit zurückblicken. Aus diesem Anlaß erschienen die Herren Beigeordneter Dr. Wirsel, Stadtverordneten Roß und Scholz bei Hrn. Düren, um namens des Oberbürgermeisters und der städtischen Körperschaften unter Überreichung einer künstlerisch ausgeführten Urkunde warmen Dank und gebührende Anerkennung für die langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
(4) Das Anto. Auf der Hohenzollernbrücke fuhr gestern nachmittag ein Herrschaftsautomobil gegen ein Lastfuhrwerk. Der hintere Teil des Kraftwagens wurde stark beschädigt. Die Insassen kamen nicht zu Schaden. Das beschädigte Auto wurde dann auf den Bürgersteig geschoben, damit eine Verkehrsstörung für die Straßenbahn vermieden blieb.— In der vergangenen Nacht stieß in der Lützowstraße ein Kraftwagen mit einer Kehrmaschine zusammen, wodurch beide Fahrzeuge beschädigt wurden. Die Insassen des Autos, ein Herr und eine Dame, und der Chauffeur sind unverletzt geblieben. 62
(O) Vermißt. Sei dem 24. April wird der Schüler Rudolf Moskopp, Weißbüttengasse 23, vermißt. Die Polizei gibt folgende Beschreibung: Alter elf Jahre, Größe 1,12 Meter, Haare dunkel, Augen grau, Ohren und Mund mittelgroß, Bekleidung: grauer Anzug, graue Mütze, schwarze Halbstrümpfe, schwarze Schnürschuhe.
(4) Die Reue? Gestern meldete sich bei der Polizei ein Friseur aus Buschhausen mit der Angabe, daß er mit noch zwei ihm nicht näher bekannten Männern in Buschhausen ein Einbruchsdiebstahl verübt habe; er wurde ins Gefängnis eingeliefert.
(4) Zusammenstoß auf dem Khein. Der heute morgen um 7 Uhr ab Leystapel zum Oberrhein fahrende Passagierdampfer Niederwald von der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft erlitt kuxz nach der Abfahrt Havarie, indem er mit einem den Verkehr nach Deutz vermittelnden Schiffchen der Bruckwilderschen Fähre zusammenstieß. Der Dampfer suchte sofort das Ufer auf, um die Passagiere abzusetzen und dann in Reparatur zu gehen. □0
4A) Ein Undankbarer. Eine Arbeiterfamilie nahm aus Mitleid einen arbeitslosen alten Zuchthäusler zu sich und gewährte ihm mehrere Tage Obdach. Zum Dank hierfür stahl der Mann der Familie sämtliche Schmucksachen und verschwand dann aus dem Hause. Gestern traf der Bestohlene den Dieb auf der Straße an und ließ ihn verhaften. 40
.4 Die Kölner Rompilger treffen morgen mittels Sonderzuges um 10.22 vormittags auf dem Hauptbahnhof wieder ein.
Aus Köln-Kalk.
0A) Unfall. In einer größeren Maschinenfabrik kam ein Lehrling einer Bohrmaschine zu nahe; er erlitt schwere Verletzungen. 3 (A) Ein Oeteran des Handwerks. Bäckermeister Johann Thurn in Köln=Kalk kann am 12. Mai auf eine 25jährige Tätigkeit als Obermeister der freien Bäcker=Innung Kalk zurückblicken. Der Jubilar ist der erste Handwerksmeister im Handwerkskammerbezirk Köln, dem es vergönnt war, 25 Jahre als Obermeister einer Innung vorzustehen. Hr. Thurn wurde am 11. März 1847 in Deutz geboren, verbrachte seine Lehrzeit bei Bäckermeister Wilhelm Kaiser in Mülheim(Rhein). 1864 legte er seine Gesellenprüfung ab, trat dann freiwillig beim Inf.=Regt. 65 ein und machte als Unteroffizier den Krieg 1870 71 mit. In seinem jetzigen Hause in Kalk gründete er 1873, nachdem er sich verheiratet hatte, eine Bäckerei, der er heute noch vorsteht. Als 1884 die freie BäckerInnung in Kalk gegründet wurde, wählte man Hrn. Thurn zum Schriftführer und am 12. Mai 1887 wurde er Obermeister, welches Amt er bis heute noch ehrenamtlich bekleidet. Welchen besonderen Vertrauens sich der Jubilar in allen Kreisen der Bürgerschaft erfreute, bewies, daß er im Jahre 1888 als gemeinsamer Kandidat des Zentrums und der Liberalen, zum Stadtverordneten gewählt wurde, und ununterbrochen gehörte er dem Stadtverordnetenkollegium bis zur Eingemeindung von Kalk an. 20 Jahre war er Mitglied der Schuldeputation und seit Errichtung der städtischen Sparkasse bis zur Eingemeindung gehörte er der Ueberwachungskommission an; ferner ist er über 20 Jahre als Bezirksarmenpfleger tätig. Seit Errichtung der Handwerkskammer Köln ist Hr. Thurn Mitglied derselben, zuerst als Stellvertreter und in den letzten sechs Jahren aktiv. Die Kalker Bäcker=Innung und andere Handwerkerkorporationen rüsten sich, das Jubiläum festlich zu begehen. OO
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□0 Das Kreuzbündnis Köln=Nord hält heute abend 8,30 Uhr
Ecke Kaspar= und Balthasarstraße eine Versammlung ab, in welcher Hr. Kähne einen interessanten Vortrag halten wird. Freunde der Sache, auch Damen, sind herzlich willkommen. 60
() Die Kölner Luftschiffmanöver. 2 U stieg um 8 Uhr heute früh auf und landete.45 Uhr glatt vor der Halle.“ II stieg um.45 Uhr nochmals auf und landete 11.25 Uhr glatt vor der Halle.
Köln,.Mai1912. An Gaben für die Flugspende gingen bei den städtschen Kassen bis zum 30. April ein insgesamt
Luftschiff Schwaben auf der Fahrt nach Düsseldorf.
* Frankfurt(Main),.Mai1912.(Drahtber.) Das Luftschiff Schwaben ist um 3 Uhr in Frankfurt aufgestiegen, überflog um .22 Uhr in schönem Fluge Niederlahnstein und passierte um .40 Uhr Neuwied.
m Düsseldorf,.Mai1912.(Eig. Drahtber.) Die Schwaben berührte auf ihrer Reise nach Düsseldorf um.20 Uhr Bonn und fuhr dann ins bergische Land, Köln links liegen lassend. Um .40 Uhr wurde das Luftschiff von der Halle aus gesichtet und landete nach einer längeren Schleifenfahrt über die Stadt um .03 Uhr glatt vor der Halle. Die Führung des Schiffes hatte Oberingenieur Dürr. An Bord befand sich auch Dr. Eckener in Begleitung dreier Passagiere. Auf der Fahrt im Badischen und in der Binger Gegend hatte das Schiff unter böigem Wind zu leiden.
C) Fußball. Auf dem Spielplatz an der Südbrücke standen sich am vergangenen Sonntag die ersten Mannschaften des Kölner Spielvereins Viktoria und des Ehrenfelder Fußballvereins 1910 gegenüber. Das Spiel endete nach interessantem Kampfe mit:2 zugunsten der Viktoria. Die zweiten Mannschaften obengenannter Vereine spielten in Ehrenfeld und endete dieses Sviel mit dem Resultat:5.— Das am vergangenen Sonntag auf dem Platze des Kölner Ballspielklubs abgehaltene Entscheidungsspiel um die Meisterschaft des Rheinischen Südkreises zwischen dem Kölner Fußballklub Preußen 1906 und des Koblenzer Fußballklubs 1900 endete nach hartnäckigem dreistündigen Kampfe mit:4 unentschieden, sodaß ein nochmaliges Spiel notwendig ist. Nach Verlauf der vorgeschriebenen Spielzeit stand das Spiel:2.
4A Alte Kölner Reisevereinigung. Unter dem Vorsitze des Herrn Adams hat am 28. April im Vereinigungslokale Denser in Köln eine außerordentliche Generalversammlung stattgefunden. Zur Tagesordnung stand die Besprechung über Abänderung des Reiseplanes. Der im März aufgestellte Reiseplan sieht nämlich die Trainierung der Tauben nur in südlicher Richtung(nach Bayern) vor. Eine Anzahl Vereine muß jedoch in östlicher Richtung reisen. Nachdem der Vorsitzende die Gründe für die Aenderung des Reiseplanes bekannt gegeben und eingehend erläutert hatte, wurde ein stimmig beschlossen, die erste Tour zum Süden bestehen zu lassen und die zweite und dritte Tour nach Osten zu verlegen. Die Vereine von Köln=Stadt und Land sowie von Bonn reisen demnach die zweite und dritte Tour nach Osten und für die übrigen der Reisevereinigung angeschlossenen Vereine, die die Richtung nach Süden beibehalten müssen, soll für das laufende Jahr der Anschluß an eine nach Süden reisende Vereinigung vermittelt werden. Anmeldungen von Vereinen, die der Vereinigung beitreten wollen, nehmen entgegen der Vorsitzende Adams, Brühl(Bez. Köln) und der Geschäftsführer C. Dammers, Köln, Kupfergasse 11.
Gerichts-Verhandlungen.
□ Schwurgericht. Unter Zubilligung mildernder Umstände wurde gegen drei junge Leute auf 18 Monate bzw. ein Jahr Gefängnis erkannt; sie hatten sich an einem Mädchen vergangen.
Zu je einem Jahr Gefängnis wurden drei Burschen verurteilt, die am Karnevalssonntag in Brühl einem Ackergehülfen das Portemonnaie mit einigen Mark Inhalt und Uhr und Kette abgenommen hatten. 0
1
Handelstei! 2—
des Kölner Local-Anzeiters.
* Köln, 2. Mai1912. Schlachtvlehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen absüglich 90-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
2286 Schweine a. vollfleischige von 8O bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 54 55(68—70), b. von 100 bis 120 Kil. 51—54(65-68), c. von 120 bis 150 Kil. 51-54(65—68), d. Fettschweine über 150 Kil. 53-55(67-69), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 47 51(60-64), f. Sauen 45-50(57-63), g. geschnittene Eber 00-00(00 00). Markt ruhig räumend.
+ Köln, 2. Mai 1912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu, M 9,60 bis 10,00. Wiesenheu, neu,.60 bis M..00. Roggen-Breitdruschstroh M. 4,80 bis M..50. Krumm- u. Pressstroh M..00 bis M. 4,40 die 100 Kil.
+ Köln, 2. Mei 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 70.00 S Mai 69.508, 69.000
□ Neues, 2. Mai 1912.
Aveel.29,00
Rapz, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00
Frneht M. 23.70 „<space> 2 2. 7 0<space> M. 20.70 „ 19.70
" 21.70 „ 20 70 „ 15.40
mark t.
Kartotfeln, M..50—4,00 di 50 Kilo Hen, M. 4,00—4,50„„„
Lusernerhen M. 5,00—.50
Krummstroh M. 17,00dies00Kilo Breitdruschstroh„ 19.00„„„„ Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pfg.
Neuss, 2. Mai 1914.
Neuer Weisen, 1. Sorte
Neuer Rogger 1. Sorte
Neuer Hafer, I.„
„„ 3.„
Wintergerste
die 100 Kilo.
□ Neues, 2. Mai 1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl. 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 67.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 67.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 leurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 114.00 die 1000 Kilo. ans M 41*
Neuss, 1. Mai1912. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 24.50, ausländischer I. Beschaffenheit M. 26.50, 2. 25.50, Roggen, Landware 1. Beschaffenheit M. 21,10, Hafer. Landware I. Beschaffenheit M. 22,00, Futtergerste.20.30, Mais, runder M. 18.50, Cinquantino M. 19,75, Weizenmehl, 000 M. 31,50, Roggenmehl M. 28.00, Weizenkleie M. 14.75, Weizen-Grand M. 14,75, Bollmebl M. 16.25 die 100 Kil. Baumwollsaatmchl M. 167,00. Falmkuchen M. 160,00, Rübkuchen, grosse M. 113,00, kleine M. 117,00. Leinkuchen M. 183.00, Soyabohnenkuchen M. 145,00 die 1000 Kil. Erdnusskuchen Coromandel, N. 161.00, Rufisque M. 185.00, Rüböl(ohne Fass) ½### Rohes„Leinöl M. 80.00, Soyabohnenöl M. 63,00, Erdnusso!
M. 58,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Getreide und Futtermittel waren knapp und die Preise fest. Das Geschäft war still.
Wasserstands-Nachrichten am 2. Mai.
Konstanz, om. Bodens 317-.01 in Hüningen, 7om. Rhein.40 40,00 in Kehl,: vorm. Rhein.20+-.01 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,62-0 02 m Heil ronn, 8om. Neka.47—.03 mn Lohr, 8 vorm. Main 1 14—1,02 m Cand vorm. Rhein.48—9,02 in
Bingen, 6., Rheingau.34—.01 m Bingerloch 0,91—.01 m Irter, 7 vorm. Mose.45—.03 m Köln, 7 vorm. Rhein 1,31—.01 mn Ruhrort, 8 om. Rhein.46-.07 mn Wesel. 8 vorm. Rhein 0,23—.05 00 Tiel, 8 vorm, Rhein 2,05—.04 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 2. Mail912.
Hoher Luttdruck bis zu 765 Millimeter liegt sowohl über dem Europäischen Kontinent wie über Nordskandinavien, während, beide(ebiete durch einen über die Ostsee sich hinziehenden Hochdruckrücken miteinander verbunden verden. Die ozcanische Depression dehnt sich langsam weiter aus. Ihr nummum mit 755 Millimeter Druck liegt über der Nordsee. Die Mittelmeerdepression zeigt sich wenig verändert.
Im deutschen Binnenlande ist der Himmel heiter. Die Luftbewegung#t chwach, im Süden östlich und im Norden südöstlich. Im Norden sind die Cemperaturen ansehnlich gestiegen, im Süden dagegen sind sie noch etwas Sesunken. Auch gestern sind verbreitete Nachtfröste eingetreten.
54 m über dem Meeresspiege. Eingeklammerte Hidern vom Tage vorher.
1. Mai 8½mo. Bar. 759.10059.6 At.6f 78/8, 3sHeiter.
ui 9tan. ur 1932 M80tt 88 /3
#1 gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr:.0 in
K 11 mitt.].,
Niederschlag seil gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr: 0,0 inm. Höchste Temperatur von gestern+ 15.0., niedrigste, von heute+.0. Mutmassliche Witterung für den 3. Mal:#mperatur steigend und zunachst noch ziemlich heiter, docn ist bei zunehmender Bewölkung lebergaug zu veränderlichem Wetter für die nächsten Tage wahrscheinlich.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 a Donnerstag. 2. Mai 1912.
Bedeutende Maschinenfabrik sucht einen mit dem gesamten Versicherungswesen, hauptsächl. Haftpflichtversicherung vertraut.
jungen ann.
Stenographie und Maschinenschreiben Bedingung. Bewerder, die längere Zeit auf großem Werk in ähnlicher Stellung tätig waren, erhalten den Vorzug. Ausführliche Bewerdungen mit Angabe von Alter, Gehaltsansprüchen, frühestem Eintrittstermin usw. erdeten unter(' 292 an die Geschäftsstelle d. Bl. 4°
Erfahrenes katholisches
Küchenmädchen
sowie besseres katholisches
Kindermädchen
oder
einfach. Fräulein,
welches Hausarbeit mit verrichtet, zum baldigen Eintritt
gesucht.*)
Bismarckstr. 30, I.
Buchhalteriv für Klassenlotterie
auf 1. Juni eventl. 1. Juli
gesucht.
Nur persekte, welche schon Stellung in Kgl. LotterieEinnahme bekleidet haben, wollen sich unter Beifügung von Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen meld n.
Offerten unter F 3752 an Haasenstein&amp; Voaler .=., Stuttgart. 50
Mehrere
Aukerwickler
zum sofortigen Eintritt für Jauernte Beschästigung
Off. mit Lebenslauf. Zeuguisabschriften und Lohnansprüchen ero. u. C 311 an die Geschäftsftele d. Bl. 7
uid
Dreherlehrlinge
gesucht.
Maschinenfabrik Conrad Schroeder, G. m. d. H.
Köln-Braunsfeld,
Middersdorferstraße 426. 5
Tüchtige Hausierer u. Hausiererinnen
zum Vertrieb eines konkurrenzosen, in jedem Haushalt gebrauchten Massenbedarfsartikels gesucht. Näheres Cäcilien= kloster 5,., rechts, von—8 Uhr abends. 5
Glashältenarbeiter!
Durchaus geübter tüchtiger
Gias-Köhrenzieher
osort ges. f. Quarzschmelze Beuel bei Bonn, Gartenstraße 59. 5
Schweinemetzgerei.
Sohn ordentl Eltern in d. Lehre
ges. Kretschmer, Maybachstr. 157
Bäckerlehrling
der gleich Geld verdient, sofort gesucht. Auskunst bei
.5. Niedenhofs..=Gladbach
tägtige Schreinergeselen
per sofort gesucht. Pet. Jakobi. Mech. Schreinerei Frechen, Franzstraße.
Laufjunge
gesucht. Theodor Lindlau.
Hohenzollernring 80. b
1. Rockarbeiter
u. I. Tagschneider sofort gesucht.
G. Ebert. Kaiser=Wilhelmring 2.
Schlosserlehrling gesucht
Servasgasse
Ein Schneidergeselle für
d. Beschäft gesucht.
Bonn, Maxstr. 33, 1. Et.
Bächkerlehrling Bächerei und
Konditorei. Apostelnstr. 21. 5
Techtiez: Bäckergeselle
Ehrenfeld, Leostraße 66
Geweckter Junge vor
achldaren Eltern
in die Lehre
gesucht.
Buchdruckerei Dreesbach, Remagen.
Ersten
Notariatssekretär u. Bureaugehülfen
nach Düren sucht
Notar Dr. Krauß,
zurzeit Manderscheid.
Großhandlung
in Farden und Materialwaren sucht zum sofortigen Eintritt
Lehrling
Off. u. 858 a. d. Geschst. d. Bl.
Tüchtige Lackierer
von großer Automobilfabrik bei hohem Lohn gesucht.
Fr.=Offerien u. K 273 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hausknecht
gesucht. Nur solche, welche in der Branche waren, werd berücksicht Heinrich Heinen, Lintgasse 4 Butter= u. Eiergroßhandlung. B
Möbelschreiner,
nicht unter 25., selbständ., für dauernde Beschäft. ges. Vorst. mittags 1 od. 8½ Uhr abends. M. Gerards, Gertrudenstr. 16, I.
Blitzableiter-Monteure
pfankuch&amp; Reinhardt,
5<space> R u b e n s s t r a ß e<space> 1 2.<space>
Stundenfrau v—11½ gesucht.
b Bradanterstr. 10, 1. Et.
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mau itiuswall 66. I. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr.iselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zwei.e d. Haush. (Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Argenehme Warteräume.
Durchaus zuverl. tüchtiges
aus besserer Familie für
Buchführung Schreibmasch. und Teleion
von größerem Baugeschäft
gesucht.
Ang. mit Zeugnisadschr., Ref. u. Gehaltsanspr. u. 856 an die Gesch d. Bl. 2
Wegen Erkrankung meiner jetzigen suche ich zum baldigsten Eintritt eine katholische
Köchin oder Küchenmädchen
welches in der guten bürgerlichen Küche tüchtig ist, gegen guten Lohn.
Frau Fridolin Bachem
Köln, Viktoriastrasse 7
Erfahrenes
Mädchen
das schon in besseren Häusern gedient, darüber gute Zeugnisse hat und im Kochen und Hausarbeit selbständig ist, für kleinen Haushalt(3 Personen), baldmöglichst gegen sehr guten Lohn gesucht. Off. unter B 1238 an d. 2. Geschst. d. Bl. Breitestr. 8h. b5
Tüchtige
Büglerinnen
(Trockenbllgelei) sowie Falterinnen gesucht.
Grüge
Mühlengasse 11. h b
Korsekt-Verkäuferin
für ein Speziol-Korsettgeschäft gesucht, die im Maßnehmen u. Reparieren bewandert ist. Ang mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. unter B 1237 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
F. V. Brügelmann köhne
Braves, fleißiges
Mädchen,
welches gut bürgerlich kochen kann und Hausardeit übernimmt, in Privathaus gesucht. Perlenpfuhl 10. Zweitmädchen vorhanden. 5
Suche z. 1. Juni f. ruh. Haush *(2 Pers.) ält., ges. kath. Mädchen, das kochen u. alle Hausarbeit verrichten muß.
Offerten unter B 1197 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. 5
Ein besseres
Zweitmädchen
welch mit waschen muß, gesucht. Frau Justizrat Junker,
Elisenstraße 7. b
Tüchtige Handarbeitsnäherinnen
für feine Herrenwäsche gesucht. J. V. Damm. Hohestr. 121/123. b
Aeltere, zuverlässige unabhängige Person sucht Stelle für nachmittags als
Wartefrau
an Toilette, Garderobe oder sonstige Beschäftigung.
Zu erfragen:
von Werthstroße 18, 4. Et.
" Reparal.
an
Fahrrädern unter Garant.
Onst, ält. Mädch,..Hanseschl.,
*#.Hausarb. u. W. übern., auch nähen u. büg. konn,## ush n. Nippes gesuch u. 821 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Stelle in kl. dess. frauenlos. Haushalt, Arzt od. einz. Herrn zum 15. Mai.
Off. unt. B J 181 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Präulein,
welches gut kochen kann, möchte
sich gern in der feinen Rüche noch weiter ausbilden, am liebst
Rahlenhausen 17.
Instreicher Arbeiten
45 Spezialität:
Fassaden
2x streichen a gm 553 3X Kreichen„ 75.
4# streichen" 904 Steinstraße 17. Tel. B 9937.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht. Frau M. Kurth, Gereonshof 22. b
in Hotel. Etw. Taschengeld erw. Angedote unter E. Rö:
Eitorf, Josephshöhe.
sgen,
b
Jung. Dienkmädchen
hath., per 15 Mai gesucht.“ Ehrenfeld, Eichendorffsir 11, part.
Treues be. Mädchev für alle
Hausarb. Selb. k. Kolonw.=G. mit erlernen. Nippes, Niehlerstr. 51.
Brav. fleiß, kath. Mädchen
für Rüchen- u. Hausard. s. mein. Privathaushalt sofort gesucht. b Frau L. Fromme, Breitestr. 122.
strop. Mädchen, welch bürgerl. P kochen hann. f. Küche n Hausarb. ges. Gr. Wäsche a d. Hause. Breitestraße 22, p.
prop tücht. kath. fleiß. Mädchen
P für alle Hausarbeit zum 15. Mai ges. Kaih. Pfarrhaus Bingst, Mielensorststr. 61
Einf, besl. Fräulein
in der Kinderpflege erfahren, sucht passende Stelle Gute
Zeugnisse sind vorhanden.
Off. u. B 1235 an d. 2. Gesch Breitestraße 85. 5
Aelteres Fräulein,
im Kochen wie in allen Hausarb. durchaus erfahren, sucht Stellung, a. l. b. einzelner Dame oder Herrn.
Fr.=Off. unter K 272 an die Geschäftsst. d. Köln Loc.=Anz.
Propere, brave Person
ucht Beschäftigung im Waschen und Bügeln außer dem Hause. Off. unt. B 1236 an die 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. 5
Zeuß Ordentl. Mädchen für
J. Hausardeit gesucht. Selb. kann zu Hause schlafen. Siegburgerstraße 59.
Näherinnen
gesucht für bunte Mannshemden und blaue Jacken gegen hohe Akkordlöhne.
Gebrüder Sinn, Sleinweg]
Elektr. Betrieb.
Kücht. seibs. Verkäuferin
zu Anfang Juni nach Aachen gesucht. Dieselbe muß im Expedieren u. Bestell., Annahme d. f. Konditorei durchaus erfahr. sein. Off. m. Zeugn. u. Bild erbeten unt. B 1240 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 8. b
Lehrmädchen
aus achtdarer Familie, nicht unter 15 Jahren, welches gleich Geld verdient, für Naturdutterund Eierhandlung gesucht. b
Karl Wingenfeld, Hoslieferant, Kaiser=Wilhelm=Ring 42.
Tüchtiges mädchen
für alle Hausarbeit sosort ges. 5 Severinstraße 161.
strop. brave Frau oder Mädchen von—10 ges.
Jülicherstraße 20, III.
Kraves fleißiges Mädchen in kleine Haushaltung gesucht Rey, Zülpicherstraße 247.
Hrdentliches Mädchen für alle
O Hausarbeit ges. A. Becker, Köln=Kalk, Esserstraße 30.
E
ine prop. Frau z. Dutzen und
Waschen ges Glasstr. 22. b
Wir suchen per sofort eine tüchtige
haushälterin,
welche die feine u. bürgerl. Küche versteht u. in sämtlichen Teilen der Haushaltung bewandert ist.
Café Bristol, Krefeld.
Beav., lüchl. Diensmädchen
mit gut. Zeugn., zu 2 Pers. ges. Vorzuste len vorm. bis 1 oder abends nach 8 Uhr. 5
Frau Dr. Bensberg, Kempenerstraße 11.
Für kleinen herrschaftl. Haus# halt(älteres Ehepaar) ein in Küche und Haushalt durchaus erf. Mädchen mit jährigen Zeugn. v. Mitte Mai gesucht.
Vorstellung von nachmittags 6 Uhr an. Volksgartenstr. 30.II.
rop. Mädchen f. alle Hausard
sofort gesucht. Weichserhof 25.
gtundenfrau, gut empf., v.-3
gesucht. Mauritiuswall 67, IlI.
Eineprop. Stundenfrau f. morg.
2 Stund. ges. Roonstr. 12..b
Stellengesuche
sucht zu sofort ig. Mann, 25 J. alt Derselbe hat Reit=, Fahrund Dienerschule besucht und besitzt gute Zeugnisse. Fr. u. BO 177 a. d. 2 Gesch. d. Köln. Vztg. Köln, Breite Str 85.
Junger Chauffeur
sucht sofort Stellung, kann auch mit Pferden umgehen.
Offert. u. I 1231 a. d. 2. Gesch d. Bl. Breitestraße 85
Verkäuferin
tücht., m. la. Zgu., f. Buttergesch.
3. Endres, Eigelkein II.
In kl. geistl. Haushalt einfach.
Mädchen
gesucht, das ähnliche Stelle dekl. kann Zeugnisabschr. erb. Off. u. 853 an die Geschst. d. Bl.
Prop. Mädchen
für leichte Hausarbeit sofort esucht. Keine Wäsche. b
Rippes, Holdeinstraße 29. part
Prop. anst. Mädchen
für alle Hausarbeit in kinderl. Haush ges. Dems. ist Gelegenh. ged., i. d. fr. Zeit sich i. Nähen auszud. Deutz, Düsseldorferstr. 5.
Junger Mann
mit gut. Empfehl., der Kaution tellen kann, sucht Vertr.=Posten. Off. u 2 370 an die Ann.=St. d. Bl. in Köln=Lindenthal.
Chauffeur, verh., sucht AnEsangsst. f. Last= od.Geschäf sw., ev. a. Hülfsm. Fr.=Off.u. BZ 173 an die 2. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg., Köln, Breitestr. 85.
Zunger Chausfent ganzetelle
Gelernter Mechaniker. Fr.=Off. unter 836 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schlosser-Lehrling
Bruder Stelle als Schl. Näheres bei Joh. Kohm
Suchefür * menen
Bruder Stelle als Schlosserlehrl. „ Johm, Dorz.*
ersahren. Büchergeselle Stehg.
in Köln oder Nähe.
Off. u. 855 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wohl empfohlene
Erstwärterin,
welche Umstände halber vom 15. Juli dis 15. September bei uns frei wird, sucht für diese Zeit anderweitige Stellung. Auskunft erteilt p
Apotheker Schaefer, Lippstadt i. Westf.
Rraves, kath. Mädchen
erf. in Rüche u. Hausarb.] p. 15. 5. Stelle in ruh. Haushalt.
Off. unt. B 1244 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Propere brave Fran
sucht für Abends Bureau oder Laden zu putzen. Zeugn vorh Frau Wme. Fuß, Gereonswall 99.
Aelt, einf. Mädch. s. St.i. r Haus.
4..b. alleinst. Pers. dass. verst d. bürgerl. Küche, ist bew. i. all. Hsarb..m..g. Behandl. a. a h. L. G..vorh..Deutz, Lorenzst. 6, i. u.
Tüchtiges Mädchen v. L
sucht Stelle
für Küche und Hausarbeit.
liesteden Nr. 73, Post Stommeln,
Nesseres Mädchen, das
9 Jahr a. einer St. war.
en, das 10½
a. einer St. war, s. St. u. G. 99 a. d.
. Geistlichen. Off. Annahmest. Rotgerberbach 25.
Erfahrene Erstwärterin ist frei.
E Josephstraße 28.
Arbeitsgesuche
Dampfwäscherei
Blütenweiss
übern. noch Herren- u. Damenwäsche bei billigen Prei en. Lufttrocknen u. Rasenbleiche. G. Wackeldene, Vondelstr. 41 — Tel. B 1507.—
Kostüme
Jackettkleider, Kostüme, Röcke, Blusen fertigt schick zu billigen Preis., gutsitzend an. Journale sowie fertige Sachen zur Ansicht. Klara Paffraih, Alexianerstraße 27, 2. Et., Toreing. b
Möbel=ReparaturWerkstätte.
Beizen, Polieren, Renovieren aller Kunst=Möbel und Gegenstände i. u. außer dem Hause. Erstklassige Empfehlung
Franz Paffendorf,
Große Brinkgasse 27. 5
Für Damen!
Von ausgefall. Haaren fertige alle mod. Haararb. tadellos und billig. Alle Haararb. färde wie neu auf. b
Bern. Werzinger,
St. Apernstraße 42, geg. der höh. Töchterschule.
Frad-Reparatu.
wie behannt gut und billig
.Schloßmacher Kreielderstr. 17
Enaden=Anzüge, alle Fassons,
N schick, solide und preiswert, werden angefertigt. Frau Denz,
Köln, Hirschgäßchen 4.
—8 Räume u. großer.=9) Wohnung, Lager oder Geschäfte m. Burear„ per sofort sehr preiswert vermieten. Besch. RogTelephon A 5594.* Bureau tagsun, dauernd gesß,
Vornehne, gesurde 1 Ka.
im sHonsen Tale Neaich.
felds, meilenw. Ausblich park), 5 Zim., Küche, kpl. R. Mans, gr. Terrasse. Luit Garten m. Springbrunnen Turngerüst, Elektr., Gas. Kaeingang Marmor, Nußdauxstraße 25, zu vermieten.
Zimmer, Hochpart=Wobn.
1 Diele, Mädchenzimmer arde, Küche, Keller, komoln Badezimmer, elektr. Licht. a. Zentralheizung, Gärtchen Nippes, Simon=Meisters### per sofort zu vermieten.# 100 K p. Monat. Näh.s markt 58 im Laden. Tel. 3)
Salon und Schlatzim
(sein einger.), Bad u. Teliin ruhigem feinem Hause kinderl. Ehepaar m. Frühltsverm. Weitzenburgstr. 50.64 (In unmitield. N d Oberl.=0 Besichtig zw. 10 vm bis 6n###
Hochherrsch. 2. Et., Matern
9 str. 12, 11., inkl. Mädon 8 Wohnz., Diele, Badez u. Big Erker u. Balk. Eig Zentrale eiektr. Licht. Warmwasseranl mod. Neuheit. a 2100 M. zu 0 mieten. Einzusehen daselbt Hausmeister Kamrath 4 k
Deutz.
Unterhaus, 1 Zimnenu# Mans. mit Koch= u. Leuchte in besserem Hause an klanst milie zu vermieten.
Karlstraß: 3, 1. Eiag
Hippes, Heths
Abg. 2. Etg., 2 Zim..k all Bequeml. an stille Fan vermieten. Bescheid Koch, Uerdingerstr. 7, 1. Ei
Deutz.
Zwei sch. durchgeh Marsa##. z. 1204 an weibl. Pers, um gegen Stundenard. z. vernen. Siegesstr. 28, Unter####
Am Heumat
abgeschl. 2. u. 3. Etage, 3 Rumn Küche und Spind zu vernutr Unter Hutmacher#
heller luft. Roun
für Lager, Werkstätte oderu als Stallung zu vermieten. In einfahrt. Das. auch sch## zu verm. Friesenwall 102
Hochherrschaftl. III. Erg.
am Königsplatz,
Balkon u. Veranda mit prachtv. Aussicht, 9 gr Zimm., Diele, gr. Küche m. Spind. kompl. Bad, 2 Mans. pp. Die Wohnung ist neuzeitl. m. allem Komfort ausgest. u. st per sofort sehr preisw. zu vermieten. Bescheid: Roonstr. 30, Hochvart., Tel. A 5594. Bureau tagsüber dauernd geöffnet. 28
Fürmchenswal(1% es.
3 Zimmer u. Rüche zu verm. bescheid daselbst u. 1. Et.
Kalk.
Möbl. Wohn- u.
bill. z vm. Mülheimerstr. 22
Krefelderstraße 3
Bess., abg. 1. Et., 5.,., an ger. Bad, elektr.., fr. Flurdel Reinigung 100 K
Kafinostraße IA. 1..
vier helle schöne Räum Mansarde an ruhige Famzu vermieten.
Ruhige Dame findet zu e Juli 2 schöne unmödlim Zimmer bei ruhiger Lehrer Off. u. B1239 a. d. 2. 0e: Breitestraße 85.
entw. 5 3Z., K. u. eing Bad. od. 6., Bad m. K. i. Sout. dazu 2 sch. Z. i. Sout.
G- Kall.
2. Et. 6., 3. Et. 5 R. abg
Lindenthal
Gleuelerstraße 129, 2. Etage, 4 Räume, gr.
Balin
u!
a4e
stehende Dame sofort zu
Reinoldstraße#
Kippes.
3 Zimmer=Wohnung an tu Leute zu vermieten. Simon Reisterstr
Et., 4., 3 kl. 1 g7.
* 3. Gt., Mani, 2. fl. 8
Kudenst. 2. Besch, Poshalts
Fortsetz. siehe Seit!.

r oder reaus
preiswer n 1 Roonst
A 5594."
dauernd geösUe Neu=chen
Ausblich.e:
rasse, Lustbigdrunnen 1. tr., Gas, Ha*, Nußdaurmieten.
part=Wohnn
ler, komplu# ktr. Licht, Gärtchen Reisterstrage. mieten.
it. Näh.
n. Tel.B37
1d u. Teli em Hause m. Frühltü: gstr. 56.61 d Oderl.=b m bis 6n##
nkl. Mädon Badez u. Run g. Zentraler wasseranlu
100 M. zu en daselbf nrath 4 K
13
u. Leuchtess
an kleineste
R.
3. 1. Etage
Zim. u. K m stille Fan eid
r. 7, 1. Ei
12.
geh Mansard, Pers., wirt
). Z. verman. Unterz#u d
imacht
age, 3 Rkumt zu vermitter
itmacher 9.
ätte oder au ermieten. In ich sch. 2. cn nwall 102
k.
eimerstr. 22
raße 2
5.,., an
fr. Flurdel
ndet zum unmödlim r Lehrern d. 2. Ge:
70, Hot
n0 Bad## Sout. out. 2200
k.
R. abges 9. zu vern 42, Una
thal.
e 129.
4
zu vers
a!
idige rt zu ve ldltraß
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119* Donnerstag, 2. Mai 1912.
KM
Seite 5.
##friches# Wnenhasser
Bei Gicht
Söc
Bei
Nierenleiden
OE
Pachasch
Bei Harn- und Blasenleiden.
## Bestevonbe
Jeh) weit,
welie derschuh
Grückt!
eu wchmeie und weltlthtnechee
FIAMETTZ 3 Pbuni,-Ciparte
Cigarettenfabrik„Alexandria“, Dresden.
Daschlt ef an der richtigen Behand: lung des Leders Machen Sie doch den Versuch mit Lederputzcreme
Kavalier*
diese erhält das Leder äuferst und geschmeidig, abgeschen ven dem Vorzug, day Jie in wenigen Sckunden an Uhren Schuhen einen Hiechglanz erzielen, der selbst bei strömendem Regen Standhält.
Kavalier
ist die deste Ledergutzcramezer Weit!
Kavalier
Jahre
„Unkrauttod“ ist des Unkrauts Tod
Vols###cer Ersatz
schten
0
60
90
etstuntei ban#f
Emil Seelig-C.
Hellbronn a
hat sich nur eine Marke Korn=Kaffee, und zwar Seelig's kandierter KornKaffee bewährt.
D. R. P. 167 529.
Bestes Präparat aus Eisenvitriol zum Vertilgen aller Unkrautpflanzen als Hederich. Distel, Kornblumen usw. ohne Schädirung der Grtreidearten.
Alleinverkauf Louis Stern. Mülbeim-Rhein
Getreide- und Futtermittelgeschäft. 7
Die kluge Hausfrau verlangt daher ausdrücklich dieses hervorragende Fabrikat.
Aeestee=tutersicr
besteht aus reinem CerpentinSl und keinsten Gachsen.
Kavalier
Dr
dart nicht verwechselt werden mit den terpentinfreien, nicht brennbaren Leder- Crèmes, die neuerdings mit marktschreierischer, auf Gleichgiltigkeit der Verbraucher spekulierender Reklame angepriesen werden. Waller-Crèmes, die zu ca. 90% aus Waffer bestehen, bringen dem Fabrikanten wohl einen Riesenproht, sind aber im Verbrauch sehr teuer, weil sie dicke Schichten auf dem Leder bilden, unter welchen dieses erslickt und brüchig wird. Außerdem färbt WasserCrème naturgemaß ab, wovon sich jedermann selbf überzeugen kann.
Krawatten, Handschuhe Herrenwäsche
nur aparte Neuheiten.
werden
gedeten, frei werdende Stellen
IN##fur die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kolne b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus. Antoo Kr. 86. anzumelden.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken
TTTEE
Alleinverkauf für Köln:
Theoder Lindlau
Hohenzollernring 80
Engroslager: Hansaring 84.
Ständiges Gesamt-Räder-Lager über 1000 Stück.
— B.— A taschen u. Mappen, Bücherträger, Mu##N ik-, Akten=, Post= u. Musternuppen in . GEASer. Auswahl. Neuansert. u Reparat. SEETGT prompt. Alle Lederwaren u. Reise.
a Sis# artikel wie bekannt solide u. billigst H. Müller, U. Taschenmacher 25, zw. Domhof u. Altermarkt Gegr. 1867. Keine Filialen.°
Konfekt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Mai 191:
des wegen seines Wohlgeschmackes, seiner milden, sicheren Wirkung mit Recht
beliebteste Mittel zur Regelung des Stuhlganges und Verhütung von Verstopfung für Erwachsene und Kinder, sollte in keinem Haushalt fehlen. Von zahlreichen Aerzten wärmstens empfohlen. Originalblechdosen mit 20 Fruchtkonfitüren..—
Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen und verlange ausdrucklich LAXIN. 0*
9 Das grune Auto.
[341 Spionage=Roman von August Weißl.
Der Polizcirat klingelte und befahl einem Detektiv, einen Juwelier aus der Nähe zu holen. Von diesem ließ er den Schmuck genau untersuchen und notierte sich die angegebene Fabrikmarke und Fabrikatnummer.
„Punkt Nr. 1,“ sagte der Polizeirat zu Sphor,„sie sprach von einem alten Familienstück, nicht wahr? Alte Familien= schmucksachen haben keine Fabrikmarke, mein Lieber. In früheren Zeiten wurde nichts in Fabriken erzeugt, sondern jeder Goldschmied arbeitete für sich in seiner Werkstätte. Also von Familienstück kann keine Rede sein.“
Wurz öffnete das Medaillon und bat den Juwelier, die unter einem kleinen feinen Glas befindliche Miniaturphotographie herauszuheben. Auf die Rückseite des Bildes war ein Kreuz mit Tinie gezeichnet, darunter standen die Worte: 12. Januar 1907. Wurz legte das Bildchen wieder in den Rahmen zurück und schloß die Spange; der Juwelier wurde entlassen.
Sphor und der Polizeirat waren wieder allein. Der Polizeirat schritt nachdenklich im Zimmer auf und ab und paffte dicke Wolken einer schweren Zigarre vor sich hin. Im Gehen begann ei gu sprechen, gleichsam als würde er laut denken:
„Diese paar Worte, die auf der Rückseite des Bildes stehen, sprechen Bände. Mehr als das, sie können ein Todesurteil werden. Die Schrift ist nicht frisch. Die Frau, der das Armband gehört, mußte also schon zu einer Zeit, da wir alle über die Person des Ermordeten noch im unklaren waren, wissen, wer er ist. Wieso, frage ich, wußte sie, daß Adolf Strebinger und Georg Castellmari ein und dieselbe Person sind? Wie konnte sie es wissen, wenn sie nicht mit dem Morde in unmittelbarer Verbindung stand?“
Der Polizeirat war auf seiner Promenade vor Sphor stehen geblieben und fragte:
Wie sieht sie eigentlich aus, diese Campobello?“
Sie ist eine der Fleur'or=Damen,“ antwortete Sphor.
„Die Personbeschreibung, welche die beiden Kutscher von jener Frau gaben, die auf so merkwürdige Weise von der Grillhoferstraße in die Stadt fuhr, könnte auch auf sie passen.“
Der Polizeirat ging zum Fenster und blickte eine Weile auf die Straße hinaus, ohne zu sprechen. Plötzlich wandte er sich um und sagte:
„Ja, das wird das Vernünftigste sein. Ich fahre selbst zu ior. Kein noch so guter Bericht kann mir den persönlichen Eindruck ersetzen. Bitte, finden Sie sich gegen sechs Uhr bei mir ein, dann wollen wir das weitere besprechen.
Während der Graf gesprochen hatte, war seine Frau
zum
Um halb fünf Uhr wurde der Gräfin di Campobello der Beamte des Fundbureaus, Wurz, gemeldet.
Wurz, der einfache Zivilkleidung trug, wurde in den Salon
eführt in welchom ihn###.( 001
geführt, in welchem ihn die Gräfin bereits erwartete. Mit einem einzigen raschen Blick umsaßte der Polizeirat die Gestalt der Gräfin, die ihn, ohne aufzublicken, aufforderte, näher zu treten.
„Ich bitte, ich komme wegen des Armbandes, begann er.“
„Ich weiß... ich weiß... Machen Sie keine langen Einleitungen. Wie hoch ist der Finderlohn?"
„Heyn Prozent des Wertes.“
„Aiso, sagen wir: Vierhundert Kronen. Hier sind sie.“
Der Polizeirat steckte die Noten ein und stellte darüber
eine Empfangsbestätigung aus.
„Jetzt geben Sie mir endlich einmal das Armband.“
„Sehr gern. Nur muß ich Sie vorher bitten, es mir genau zu beschreiben!“
„Gott, ist das eine Umständlichkeit! Damit Sie aber ja nicht fehlgehen...“
Die Gräfin schritt zur Tür und rief ihren Mann.
„Bitte, sage du dem Herrn, wie das Armband aussieht. Sonst glaubt er vielleicht gar, ich habe mir die Details gemerkt, als Baron Sphor es mir zeigte.“
Der Graf erschien im Türrahmen, nickte dem Polizeirat flüchtig zu, und gab die schon bekannte Beschreibung
„Stimmt,“ sagte der Polizeirat,„besondere Merkmale vermogen. Sie keine anzugeben?“
Bei
Fenster getreten und trommelte nervös an die Scheiben. der Frage des Polizeirates drehte sie sich jäh um.
„Von besonderen Kennzeichen weiß ich nichts,“ antwortete der Graf.
Die Gräfin setzte heftig fort:
„Es ist gar nichts besonderes an dem Armband. Wenn ich gewußt hätte, daß das so viel Umstände und Fragen hervorrust, hätte ich es wirklich unterlassen, den Baron zu bitten, in der Sache zu intervenieren!“
„Verzeihen Sie, aber es ist meine Pflicht, genau nach den Vorschriften vorzugehen. Ich kann zu meinem Bedauern auch dann nicht davon abgehen, wenn ich lästig falle. Uebrigens genügt mir die Auskunft, die ich erhalten habe. Bitte, hier ist das Armband.“
Der Graf verschwand im Nebenzimmer.
„Ich bitte Sie nur noch,“ begann der Polizeirat Wurz wieder, „diese Empfangsbestätigung zu unterschreiben.“
Der Polizeirat legte ein Formular auf den Tisch, das die Gräfin rasch unterschrieb.
Der Polizeirat Wurz empfahl sich. Als er über die Treppe ging, wurde er plötzlich von oben gerufen. Ein Bedienter beugte sich über das Geländer.
„Die Frau Gräfin läßt noch einen Augenblick bitten.“
Wurz wurde in das Zimmer zurückgeführt, das er eben verlassen.
Die Gräfin di Campobello saß beim Tisch und hielt das Armband in Händen.
„Mein Herr,“ sagte sie mit einem leisen Beben in der Stimme, ohne den Polizeirat anzublicken,„dieses Armband ist nicht mein Eigentum. Nehmen Sie es zurück, damit es der rechtmäßigen Besitzerin zugestellt werden kann.
Ter Polizeirat war einen Augenblick betroffen.
Was war da vorgegangen? Er sah sich im Zimmer um Nichts Auffälliges war zu bemerken. In höflichem Tone wandte er sich
aber vor wenigen Minnien
Ihr Eigentum anerkannt.
an die Gräfin:
„Verzeihen Sie, aber vor wenigen Minuten haben der Herr Graf und Sie das Armband als

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 8 Donnerstag. 2. Mai 191..
#) Verband Kölner Großfirmen. Am 26. April fand im großen Saal der Kasino=Gesellschaft die erste Hauptversammlung des Verbandes Kölner Großfirmen statt, die zahlreich besucht war.
der erste Vorsitzende, Hr. Konsul Oehme, berichtete über die bisherige Entwicklung des Verbandes, dem inzwischen gegen 300 der größten Kölner Firmen beigetreten sind. Der Verband will die wirtschaftlichen Interessen der Kölner Großfirmen fördern und dieselben in der Oeffentlichkeit und Behörden gegenüber vertreten. Er hat zunächst seine Tätigkeit der Fortbildungsschulfrage gewidmet und sich ferner mit dem Antrag Trimborn=Hitze im Abgeordnetenhaus befaßt, der u. a. weitere gesetzliche Maßnahmen gegen die Lehrlingszüchterei im Handelsgewerbe unter Schaffung einer besonderen Aufsichtsinstanz analog der Gewerbeinspektion verlangt. Der Verband hat eine Kommission mit der weiteren Beratung dieser Frage betraut. Der Vorsitzende betont, daß der Verband sein Bestreben darauf richte, tunlichst mit den bereits bestehenden Vereinen zusammen zu wirken, damit die gesamte Kölner Kaufmannschaft in wichtigen Dingen einig und geschlossen auftrete. Hr. Alfred Schmidt berichtete über die Zwangsfortbildungsschulen. Der s. Zt. von 2000 Firmen unterzeichnete Einspruch gegen die geplante Neuerung ist vom Bezirksausschluß abschlägig beschieden worden.
Der Verband hat dann in einer Kommissionssitzung eine Aussprache mit der städtischen Verwaltung herbeigeführt, der Stadtverordnete beider Parteien beigewohnt haben. Bei dieser Gelegenheit wurden die Wünsche und Beschwerden der Kaufmannschaft eingehend erörtert und die städtische Verwaltung hat ein weitgehendes Entgegenkommen zugesagt. Trotzdem bringt die Einführung der Zwangsfortbildungsschulen sehr große Störungen des
Betrienes mit sich Der Morband heabfichtigt hahor hai bar
Absolvierung der Volksschule ein ganzes Jahr lang in kaufmännischen Fächern unterrichtet werden, ohne daß sie gleichzeitig ein Geschäft besuchen. Der erfolgreiche Besuch einer solchen Vorschule soll dann von dem Besuch der Zwangsfortbildungsschule entbinden. Nuf diese Weise soll den Geschäften, die keine Betriebsstörung vertragen, ermöglicht werden, ihr Personal aus den kaufmännischen Vorschulen zu rekrutieren. Die Diskussion ergab die einstimmige Zustimmung der Versammlung. Ferner wurde die Anstellung eines juristisch und handelspolitisch vorgebildeten Syndikus von der Versammlung beschlossen.
Aus Köln-Jollstock.
() Fahnenweihe. Ein einzig schönes Fest beging am vergangenen Sonntag der hiesige katholische Arbeiterverein. Fünf einheimische und 22 auswärtige Vereine waren seiner Einladung zur Fahnenweihe gefolgt. Die Feier begann um 4 Uhr mit einer Andacht in der hiesigen Notkirche, welche die Festteilnehmer kaum zu fassen vermochte. Der Präses des Vereins legte in kurzen, begeisterten Worten das Glück der von christlichem Geiste getragenen Arbeit dar. Darauf nahm Hr. Pfarr=Rektor Nießen die kirchliche Weihe der neuen Fahne vor, welche von der Firma A. Steiger in Köln geliefert, auf rotbraunem Sammet das Bild der Heiligen Familie bei der Arbeit zeigt, und die durch ihre vornehme, gediegene Ausführung das größte Gefallen weckte. Der Kirchenchor von St. Pius verschönerte die Feier durch Vortrag mehrstimmiger Lieder. Nach der Andacht nahm der Festzug Aufstellung und zog in musterhafter Ordnung bei prächtigem Wetter durch die Hauptstraßen des Vorortes; eine schöne Abwechselung im Zuge bot die Turnabteilung des Jünglingsvereins im Turnerkostüm mit geschulterten gelb=weißen Fähnchen. Auch die Kapelle des Jünglingshauses St. Joseph wirkte im Festzuge mit. Im Festlokale des Hrn. Ettelt begrüßte der Präses mit herzlichen Worten die Gäste; er führte aus, daß in Köln=Zollstock, einem der jüngsten Vororte der Stadt, das kirchliche Leben und besonders das katholische Vereinsleben in den letzten Jahren einen sehr erfreulichen Aufschwung genommen habe; an der dadurch geweckten Begeisterung habe auch der im vorigen Jahre gegründete Arbeiterverein teilgenommen; unser Stolz sei, daß die Fahne schon jetzt schuldenfrei und im wesentlichen aus eigenen Mitteln aufgebracht sei. Das Vereinsmitglied Hr. Kölmel sprach den Fahnenprolog. Die beiden hiesigen Gesangvereine, Erato und Männergesangverein Köln=Zollstock trugen ausgezeichnet gelungene Chöre vor. Im Schlußwort brachte
Hr. Pfarr=Rektor Nießen ein Hoch auf die Sache der katholischen
Arbeitervereine aus. Um 8 Uhr füllte sich der Etteltsche Saal von neuem bis zum letzten Platz. Der Präses konnte namentlich zahlreiche Ehrengäste begrüßen. In der Festrede dankte Hr. PfarrRektor Nießen dem Vorstand und den Vertrauensmännern für ihre aufopfernde Tätigkeit, die er manchmal zu bewundern Gelegenheit gehabt habe; dann führte er aus, wie notwendig die Religion sei, um den Meufchen, zumal den Arbeiter, zufrieden und glücklich zu machen, und schloß daraus auf die Bedeutung der konfessionellen Arbeitervereine; die begeisternden Worte endeten mit einem Hoch auf Papst und Kaiser. Vorführungen der Turnabteilung des Jünglingsvereins, Musitvorträge des Jünglingsorchesters von St. Pantaleon und des hiesigen jungen Musikers Emil Remling, und besonders die staunenswerten Leistungen des Vereinsmitgliedes Henri Charles als Akrobat und Jongleur sorgten für reichliche Unterhaltung. Den Schluß bildeten zwei lustige Schwänke, die großen Lacherfolg erzielten.
Der Verein kann auf den schönen Tag stolz sein und hat einen neuen Ansporn erhalten, auf dem Wege seiner Prinzipien unermüdlich weiterzuarheiten. Fr
0 Orovinzial-Oferdeausstellung. Am 28., 29. und 30. Juni veranstaltet die Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz wiederum eine Provinzial=Pferdeausstellung auf dem Platze der Rennbahngesellschaft in Köln=Merheim. Anmeldungen von Pferden sind bis zum 28. Mai auf den von der Landwirtschaftskammer in Bonn zu beziehenden Anmeldescheinen zu tätigen. Der Provinzialsiegerpreis für angekörte Hengste, der bisher 1000 M. betrug, ist auf 2000 M. erhöht worden. Außer den Geldpreisen im Gesamtbetrage von etwa 11000 M. steht wiederum eine beträchtliche Zahl von Ehrenpreisen, außerdem zwei eiserne und zwei bronzene Staatsehrenschilde, sowie silberne und bronzene Medaillen der Landwirtschaftskammer zur Verfügung. Bei gleichem Zuchtwerte erhalten rheinisch gezogene Pferde den Vorrang.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Errichtung von Dostämtern in Köln-Ehrenfeld.„Die Oberpostdirektion in Köln ist ermächtigt worden, im nördlichen Stadtteile von Köln=Ehrenfeld, Siemensstraße 1, Ecke Subbelrather= straße, eine Postanstalt mit unbeschränkten Annahmebefugnissen und mit öffentlicher Fernsprechstelle einzurichten. Der Frage wegen Einrichtung einer Postanstalt im östlichen Stadtteile von Köln=Ehrenfeld kann erst nach weiterem Ausbau dieses Stadtteils näher getreten werden.“ Dies ist der Wortlaut eines Schreibens aus dem Reichspostamt an den Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld.
Aus Köln-Nippes.
(□) Drei Burschen zogen wohl über den Rhein. Am
Montagabend wurden in Honner a. Rh. drei junge Burschen von der Zonser= bzw. Escherstraße aufgegriffen, die sich obdachlus auf der Straße umhertrieben. Einer von ihnen war als Hausdiener in einem Geschäft auf der Hohestraße angestellt und beauftragt worden, ein Kostum an eine Familie in Ehrenfeld abzuliefern und den Kostenbetrag von 44 M. einzuziehen. Das Geld hat er unterschlagen und mit seinen zwei Kameraden einen Ausflug nach Königswinter zum Drachenfels unternommen. Sie haben dann das Geld in Königswinter Wirtschaften und auf dem Drachenfels verjubelt. Für Eselreiten allein haben sie über 15 M. ausgegeben. Die drei Ausreißer wurden zu ihrer eigenen Sicherheit in Polizeigewahrsam genommen und Dienstagnachmittag von der Mutter des Hausdieners wieder abgeholt. X
der Stadt Köln.(Vom 1. Mai 1912.)
∆ Geburten. Adele, T. v. Pet. Klein, Packer. Agrippastr. 103-105.
= Ernst. S. v. Karl Pape, Kaufm., Hohestr. 78.- Heinr., S. v Johann Steinvorn, Asphalt., Kölhoffstr. 8.- Anna. T. v. Wilh Hardt, Kfm., Blindg. 12.- Salomon, S. v. Ignaz Silbermann, Kfm., Kämmerg. 41.
- Wilbelmine, T. v. Anton Schmitz, Kolonialwhdlr., Marspforteng. 16.
- Eduard, S. v Joh. Kaltenberg. Bierbrauergeh., Hoseng. 9.- Marg.
T v. Jos. Brandenburg, Stuk ateur. Elsaßstr.#.- Sus, T. v. Herm. Bunge, Tischler, Karthäuserhof 15. Karl S. v. Paul Plich, städt.
Achterstr 24=26.- Friedr., S. v. Jos. Becker, Kutscher, Drachenfelsstr. 14.— Eugen, S. v. Andr. Streng, Architekt, Mainzerstr. 75.— Kath., T. v Joh. Burger, Klempner, Plankg. 38.- Sus., T. v. Heinr. Schmitz, Rangiermstr. a.., Kasparstr. 26.- Jos., S. v. Paul Roggenbuck, Kellner, Hildeboldplatz#.„ Franziska, 7 v. Joh. Kader Kaufm, Bachemerstr. 66..- Agnes, T. v. Jak. Bauch, Kaufm., Dreikönigenstr. 1B.
* Sterbefälle. Kath. Müller, Proviantamtsarb., 55 J. Achterstraße.- Karl Best, 2., Jahnstr. 21.
&a Heiraten. Christ. Schneider, Bäckerges., u. Anna Schumacher,
New York(Amerika)- Friedr. Feldmann, Maurer, u Martba.= Benolpe(Kr. Olpe).- Wilh. Kessel, Kaufm., u..tilie Niebes heim(Rhein).= Joh Honscheid, Telegraphenard, u. Franziska 61.2 Hans Sachsstr..= Gerh. Becker, Tagel., u. Anna Kufer Rothabach 584.- Jos Gerhards, Kaufm., u. Maria Müller. Hi ne#l. = u. Walk, Bildhauer, u. Emilie Krudewig, Mauritiussteinm:: Karl Engels, Kaufm, u. Gerir. Zöller, Vogteistr 33..
R a m f m,<space> A.<space> G e r t r.<space> H o d e r,<space> G o h l e i s t t<space> J g.<space>„<space>
Euler, Chauffeur, u. Anna Otto, Stammheimerstr. 53.- Jos StamKa sm.=Gey., u Agnes Hermanns, Landsbergstr. 21- Alfrede leben, Kaufm., u. Maria Kleinhans, Münsterei elerstr. 24.„
Neudeck, Kaufm, u. Gertrud Piel, Gerolste nerstr. 90.. Joh. Sch. macher, Güe bodenarb., u Franiska Schmitt, Weidengass. * Joh. Grabmayr, Kellner, n. Rosina Possag. An d. Dominikanem Heiratsankündigungen. Karl Licht, Kfm., u. Emma GerMozartstr. 36.- Johann v. Rekowski, Fabr karb., Karthäuserwalls. u. Klara Schneider, Perlengraben 51.- Johann Offenbroich geselle, Blaubach 88, u. Katharina Pütz, Josephür:- Peter Meure Stukkateurgeh., Pantaleonswall 59, u. Emilie Haller, Triereri Christian Königs, Fabrikard., Zülpicher r 58, u. Elisabeth PorEhrenfeld, Stammstr. 7.- Wild. Heumann, Laborant, Schledu## Auguste Geuß, Meister=Gerhardstr. 3.- Joseph Keldenich, Sch u. Maria Strecker, beide Zülpicherwall 18.- August Harings. Meister=Gerhardur 1. u. Pauline Schön, Roonstr 20- Johann Dieg Tagel., Köln=Sülz, Palanterstr 9, u. Katha ina Stock, Kl. Spinen Johann Cotzmann, Handlungsgeh., Josephstr. 23, u. Gertrud Ze# Isabellenstr. 181- Albert Gerwin, Wagenputzer, Friedennn Maria Kaspers, Weißgerbereckgasse 10. Albert v. Carnap,##### Beamter, Antwerpenerstr. 12. u Maria Baum. Hohenzollern Peter Hansmann, Maschineputzer, Ober=Ottersbach, u. Theresia DomMohrenstr. 10. Gerh Liestmann, Uhrmacher. Kö=Sülz. rather r. 221, u. Leopold.ne Kruppe, Bonner str. 6.- Dr Nin Schneider, Gymnasial=Oberlehrer, werderstr. 27, u Joh nna Himm reich, Eugen Langenur 23- Heinr. Zeiler, Geschäftsdiener, straße 90, u. Elisabe.h Alef, Annostr. 100.- Joseph Kam:geselle, u. Kath. Ho#fmann, beide Els hstr. 18- Heinr. Furen ableser, Achterstr. 15, u. Barbara Horbert, Quentelur. s. Metallschläger, Rothgerberbach d, u. Babette Weikard, Mü
Theodor Mauel, Bäckerges. u. Henriette Schumacher, beWitschgasse 2A Jakob Knütigen, Marmorhauer, Blaubach Elisabeih v. Kalckreuth, Friesen r 38.- Johann Krur. Loevenich, u. Katharina Bendheuer, Langgasse 12.- Ceorg Rin
Rechtsanwaltssekr., Hartwichstr. 58, u. Gertrud Michels, Br Rudolf Busch, Gipsformerg.., Achterstr. 36, u. Christine Amt Griechenmarkt 87.
ist der Begriff für
suserlesene
Kaufen Sie die Marken:
Unsere Marine 2
Jasmatzi- Dubee 2½
Elmas
9
Auch Baron Sphor gegenüber haben sie erklärt, die Besitzerin
zu sein.“
Die Gräfin fuhr gereizt auf. Während ihre Hände sich zu Fäusten ballten, blitzten ihre großen, dunklen Augen den Polizeirat herausfordernd an.
„Ich denke, es genügt, wenn ich Ihnen sage, daß dieses Armband nicht mir gehört. Soll ich mir fremdes Eigentum aneignen? Ich habe geirrt. Es liegt eine täuschende Aehnlichkeit vor, aber mein Schmuck ist es nicht.“
Ohne ein weiteres Wort zu verlieren, verließ der Polizeirat das Haus der Gräfin. In tiefem Nachdenken schritt er dahin.
luf dem Wege in sein Bureau legte sich der Polizeirat nur die eine Frage vor: Was konnte die Frau veranlaßt haben, plötzlich den Schmuck abzuleugnen, auf dessen Besitz sie so hohen Wert legte, von dem sie sich nie getrennt hatte? Denn daß es der ihre war, stand für den Polizeirat fest.
In den wenigen Minuten, in denen sie sich allein im Zimmer besunden hatte, mußte irgend etwas geschehen sein, das sie im Innersten auswühlte. Sonst wäre sie nicht so bleich und zitternd dagesessen, als er wieder ins Zimmer trat.
Beim Lichte seiner Lampe prüfte der Polizeirat nochmals das Armband. Als er die Emaildecke öffnete, bemerkte er zu seiner Verwunderung, daß das Glas vor der Photographie fehlte.
Und wie seine Blicke bei dieser Entdeckung in Gedanken über den Tisch schweiften, sah er das kleine feine Deckglas aus seinem Aktenbündel hervorlugen.
Sapperment, daß er das übersehen hatte! Ossenbar hatte er nachmittags im Gespräch mit Doktor Martens vertieft in der Eile vergessen, das Glas wieder aufzulegen.
Und nun war alles klar. Die Gräfin hatte wohl, als sie sich allein befand, nach dem Bilde gesehen, das Fehlen des Glases bemerkt, daraus geschlossen, daß Unberufene ihr Geheimnis durchschaut, sofort die Tragweite und Gefahr dieser Entdeckung erkannt und zur Abwehr aller Konsequenzen den einzig möglichen Ausweg gewählt: den Besitz des gefährlichen Schmuckes abzuleugnen...
Das war eine böse Sache, nun konnte man nicht an sie heran.
Wie wollte man ihr beweisen, daß das Armband doch ihr gehörte? Wie konnte man der Gräfin di Campobello beweisen, daß gerade sie dieses Armband verloren? Auch Baronin Sternburg hatte im ersten Augenblicke geglaubt, ihren Schmuck in Händen zu halten... konnte die Gräfin nicht ebenso geirrt haben? Dann aver verfolgte man avermals eine falsche Spur, vergendete Zeit, verschwendete Mühe.
Meta hatte Armband und Bild von ihrem Bruder aus Turin erhalten. Also in der Zeit, da jener dunkle, verhängnisvolle Roman im Leben des jungen Offiziers gespielt. Stammte der gefundene Schmuck auch aus jenen Tagen?
Um ja nicht fehlzugehen, beauftragte der Polizeirat den Kommissar Doktor Martens mit diesbezüglichen Erhebungen. Es sei kein altes Stück, wurde Doktor Martens versichert, sondern ein Fabrikat jüngeren Datums, stelle aber eine vortreffliche Imitation eines alten Venezianer Musters dar.
Da dieses Schmuckstück den Ausgangspunkt aller weiteren Recherchen der Polizei bilden mußte, so fuhr Doktor Martens nach Bologna— dahin wies die Fabrikmarke— um weitere Erkundigungen einzuziehen.
In Bologna ersuchte er die Polizei um Intervention. Ein beigegebener Beamter legitimierte ihn vor dem Direktor der Fabrik.
Der Direktor bestätigte, daß das Armband ein Erzeugnis seiner Werkstätten sei, stellte fest, daß sechs solcher Armbänder im Jahre 1900 hergestellt, und daß zwei davon ein Jahr später an den Turiner Juwelier Bianchi geschickt worden waren.
Doktor Martens fuhr nach Turin. Glücklicherweise führte der Juwelier Bianchi genau Bücher. Nach langem Suchem wurde der Posten gefunden, der von den Armbändern sprach.
Da stand: Käufer: Oberleutnant Giorgi di Castellmari Daneben der Vermerk: Eines abzugeben abends bei Fräulein Mara Cincinnati, Zirkus.
Nach Feststellung dieser wichtigen Tatsachen kehrte Doktor Martens nach Wien zurück und fuhr vom Bahnhofe direkt ins Sicherheitsbureau.
Er wurde sofort beim Polizeirat vorgelassen.
„Na, Gott sei Dank,“ rief dieser, daß Sie kommen. Wir
haben wegen des Armbandes schon Unannehmlichkeite# Im Fundbureau reklamierte eine Dame schon zweimal## Armband als ihr Eigentum. Sie wurde unter allen mi Ausflüchten hingehalten. Heute erklärte sie, daß, wer morgen vormittag der Schmuck nicht ausgefolgt würde, si beim Präsidenten beschweren werde.
Doktor Martens berichtete dem Polizeirat die Ergebant seiner Reise und schloß:
„So halten wir also wieder bei Mara Cincinnati. Zwest, los hat Castellmari das Armband der Artistin zum Gescher gemacht. Wie es in den Besitz der Gräfin di Campo####langte, müssen wir nun aufzuklären versuchen.“
(Fortsetzung folgt.)
40 En der Schull. En der Natorkund mäht der Laytt die Junge dorop obmerksam, dat et Deere git, die deselvech we ehr Oemgevung han, zom Beispill: der Laubfrosch. Ei; ävver och Deere, die ihr Färv sugar verändere künnte, se de Oemständ.„Wer von euch Jungen kennt ein solcher Weit — Keiner meld sich; op eimol hiff ävver sune kleine Quai! Finger op un säht:„Ne Liberale.“
0 Dat es doch ganz igal. Vör e paar Dag Jung us der Schull un verlangk vun singer Mutter##### stand=boch; hä möht dat met no der Schull bränge in Lährer zeige. De Mutter säht no för dä Jung, se künnt?!" singe. Dä Jung well ävver partu dat Boch han, domet hinger dä andere Junge zoröckstünt, un säht för si Auttt# „Dann liehn der ald bei der Frau Schmitz et Husstanh#### dä Lährer süht dat nit, un do geis der jo söns alles bei liehne.“ Mutter:„Somme Jung, die heische doch nit wie“n un han och nur ei Kind, mir ävver fünf.“

Xölner Lscal-Anzeiger Nr. 119 8 Donnerstag, 2. Mai 1912.
Seite 7.
Kroko-Stiefel und Halbschuhe
Für Herren und Damen 750., Luxus-Ausführung S0 M.
Spezialtät: Bildhübsche Damen-Halbschuhel
Jedem Geschmack ist Rechnung getragen.
Krokodil-Schuhwarenhaus
Köln: Breitestrasse No. 159, Eigelstein No. 10.
Jede Dame, welche Chic und
Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, re separate Hüftenschnürung bewir Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11.50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corselheus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenteld. Venloerstr.
Fernsrr. B8899.
Seltener Gelegenheitskauf.
Ein Posten
Ia
wird umständehalber von privater Hand um jeden nur halbwegs annehmbaren Preis verkäuft. Man g he ja nicht über diese Annonce geringschätzend hinweg, und ver aume nicht, diese aus gesucht schönen
Teppiche in„Caders Restauration, Lupusstraße 13“(zu jeder Tageszeit) zu besichtigen.
Anerkannt billigste Bezugsquelle
apeten per Rolle von 9 3 an
inkruetz echt, schwere Ware,
Linätusid, von 35 S an. Lin krusto, Imitation, per Rolle von 60 an.
Delmenhorst„Schlüssel“ Linoleum billigst Eigene Verleger. Man verlange Offerte. Auf Wunsch persönlicher Besuch.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billigken Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer*
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernspr. B 6751. Köln, Filzengraben 12
Linoleum— Linkrusta
Reinh. Henne
Mittelstr. 14 Alteburgerstr. 63
5*= Telephon A 2117.—
BUETRETGINANDRGPTNTSG
„mpel*•
Hölzken
Tel. B 6991 44,
Bbelinstr:
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im Local Anzeiger gute Wirkung.
verleiht ein zart., reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussenen, weiße, sammetweiche Haut u. blend sch. Teint. Alles dies erzaugt die cchte Steckenpferde 8 Lilienmisch=Heife St. 30 ferner macht der Dada=Cream rote u. rissige Haut ineiner Nacht weiß u. sammetweich. Tube50. bei: J. Luckendach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildergasse 43. Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Franz Bataille, Breitestr. 145, B Schmalfuß, Breitestr. 57, J. B. Basten, Hunnenrücken 50, an.Werthapoth. Altermarkt 18 in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.: 1h. Degel, Benloerst. 262, in Kalk: Gebr. Kreuser, Hauptst. 87. J. Schwanendero, Mülheimerstr., Nippes: Hch. Hilgers. Sechzigst. 28.
Ziehung in einigen Tagen!
Coburger Celd-Lotterie
100000.
50000.
10000.
Geldlose a 3## Amtenbrink d*
Obenmarspforten 25 Hohestr. 3 und Breitestr. 139.
Herde
Kocher
Backöfen
+
20
e cee
BlumenTische
Krippen
Etageren
Ampe’n
Hasten
Palmenständer
Blumentopf-Ständer und Hüllen
in Rohr und
Holz
Call Hochher.
Eigel-tein 37
Fabrik in Troisdorf
ERBNTTNEREMNGMS
Fabrikate: Junker&amp; Ruh und A. Senking
in allen Grössen und Ausstattungen
mit neuen Doppelsparbrennern.
Denkbar sparsamster Gasverbrauch.
Cehr reichhaltige, sehenswerte Ausstellung.
Jeder Apparat kann am Kontröllgasmesser vorgeführt werden. Aufstellung durch eigene geschulte Monteure.
Ausführliche Preislisten mit Abbildungen gern zu Diensten.
18
J. van Norden
Breite Strasse 48-50.
Vacuum-Teppich-Reinigung
sowie Polstermöhel, Portièren, Beiten etc.
an Ort und Stelle od. im Werke selbst; Abholen und Zustellen kostenlos. 1“
Vacuum-Entstaubungs-Gesellschaft m. b. H.
Mauritiuswall 6B am Hohens aufenbad. Tel. A 4193.
Gegen Korpulenz
„Beiol"=Pastillen aus Fucus vesiculosue u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schädlichen Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo. Dresden= A..— 2. Bei Einsendung u.
.25" franko. Bestandt. Eser. fuci e verne Lan mo epe. Ph. br m 5.
Erhältlich in allen Anotbeken
In 0öln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48.
eigens angetertigt, besonders bequeme Passformen für empfindliche Füsse
Weitschaft und Extra-Weitschaft
Grösse 36 bis 44 und bis
Weite 10.
Ersatz für Mass
10,60 12,50 15,50 18,00
Batist
Elegante Blusen
Johanna Wigand Nachf. Breitestraße 86/88.
in Voile, Linon
In
allen Preislagen und Weiten
Einzig naturgemässe Fussbekleidung.
33 Marzellenstrasse 33.
Oerlag u. Druck von J. D:
Bachem. Verantwortl. Redak eur: Jos. Bestler. Ver“ zutwortl. für Aus der Arbeiter“ welt: Oeter Dedenbach: für Anzeigen and Reklameneil: Jonifaz GutberletAlle in Köln.
2
r e<space> a n<space> b g n- S c h<space>

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 119&a Donnerstag, 2. Mai 191..
Unsere jüngste Hochschulgründung.
0) Köln,.Mai1912.
Bei der gestrigen Eröffnung der Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung führte Prof Weber aus:
Wenn Deutschlands Studenten untereinander und die Dozenten ihre Studenten Kommilitonen nennen, dann tun sie das, weil sie wissen, daß an anderen Hochschulen von der Unter= und Ueberordnung, wie sie an den unteren und mittleren Schulen notwendig ist, nicht die Rede sein kann. Betätigung des freien Willens im freien Manne ist Grundvoraussetzung des akademischen Unterrichts, und diese akademische Freiheit, die wir im selben Umfange wie die Universitäten für uns in Anspruch nehmen, kennt nur den Appell an ihre Einsicht, um Sie anzuspornen, mit uns die köstlichsten Früchte zu pflücken, die das Leben bietet, die Früchte rastloser Arbeit. Wir sind nicht gewillt, diese akademische Freiheit für Sie nach irgendeiner Richtung zu kürzen. Wer zwei Jahrzehnte lang am Gängelbande geführt worden ist und dann noch nicht Manns genug ist, selbst sein Lebensschicksal, unterstützt durch wohlmeinende Beratung erfahrener Männer, in die Hand zu nehmen, der wird schließlich doch im Leben mit oder ohne akademische Freiheit scheitern müssen.
Und noch ein anderes besitzt die Universität ihrem Wesen nach das auch wir unser eigen nennen und als eigen pflegen wollen: die universitas litterarum. Eine Hochschule muß mehr sein als eine Fachschule, schon deshalb, weil nie jemand sein Fach meistern kann, der nicht gelernt hat, auch über die enge Scheune dieses Faches hinauszuschauen, doppelt und dreifach ist das nowendig für den, der in dem rasch dahin eilenden Leben der Gegenwart einen leitenden Platz einnehmen will. Wer immer von neuem gezwungen ist, sich zu orientieren, um danach die notwendigen Maßnahmen zu treffen, wird nie Freude an der Fahrt haben, wenn er sein Lebensschifflein lässig auf gut Glück auf den Wellen schaukeln läßt
Auch suchen wir nach mancher Richtung den alten Universitäten nachzueifern, suchen in ehrfürchtiger Bewunderung für das, was sie geschaffen haben, zu unserem bescheidenen Teile ähnliches zu leisten. Aber wir würden unsere Aufgabe ganz falsch auffassen wenn dies unser Ehrgeiz wäre, nur nachzuahmen, nichts Neues zu schaffen. Wir wollen neue Formen suchen, um einem neuen Leben dienen zu können, einem Leben, wo jeder Tag neue Bedürfnisse nach wissenschaftlicher Erkenntnis bringt.
Der Universitäten ganzer Stolz ist es, daß sie heute im wesentlichen das sind, was sie vor Jahrhunderten waren. Aber wie im Staate insgesamt die Mächte, die beharrend nur dann ihre volle Bedeutung haben, wenn sie ergänzt werden durch die Mächte des Fortschritts, so ist es auch für die höchste Organisation des Unterrichts notwendig, daß neben den alten Formen neue Formen sich herausbilden. Daher wollen wir eine Fortentwickelung und Ergänzung der alten Universitäten sein, nicht bloß deren Zahl vermehren helfen. In den Wirtschaftswissenschaften begnügen sich die meisten deutschen Universitäten außer den dogmatischen Vorlesungen für ihre Unterrichtszwecke mit Seminaren, die bekanntlich einer ganz kleinen Elite zugänglich sind, während wir z. B. an unserer Handels=Hochschule nicht weniger als 16 verschiedenartige Uebungen teils für Anfänger, teils für Fortgeschrittene abhalten können, wobei allerdinas bemerkt werden muß, daß die vereinigten Kölner Hochschulen nunmehr hinsichtlich Reichhaltigkeit und Mannigfaltigkeit des Unterrichts in der modernsten Wissenschaft der Gegenwart, in der Wirtschaftswissenschaft von keiner einzigen Hochschule der Welt auch nur entfernt erreicht werden kann.
Beim dogmatischen Unterricht in den eigentlichen Vorlesungen
#enelbenig Buran zu beltten, Tbax Unfere
in erster Linie nicht heranzuziehen sind, um durch
gelehrte Doktorschriften die Ueberfülle der Literatur zu vermehren helfen, sondern daß sie in erster Linie lernen sollen, im praktischen Leben sich selbst zurecht zu finden, um andere zurecht zu weisen. Wir tragen daher auch keine Bedenken, Männer in den Dienst des Unterrichts zu stellen, die zwar nicht offiziell die facultas docendi mit Urkunde und Siegel verbrieft bekommen haben, die aber in der Praxis zeigen konnten, daß sie ihr Fach hervorragend zu meistern wissen und daß sie zu ihrem Teil bereit und fähig sind, ein vollwertiges, Glied zu sein in dem großen Organismus des Gesamtunterrichts. Auf all diese Sonderheiten sind wir stolz, insbesondere auch darauf, daß wir unter Führung einer weitsichtigen, durch unmittelbare Mitarbeit mit uns verbundenen Stadtverwaltung den äußeren Rahmen, immer stets so legen konnen, wie er der inneren Zweckmäßigkeit und nur dieser entspricht. Wir sind nicht bereit, und das glaube ich mit aller Bestimmtheit sagen zu dürfen, auch nur einen dieser inneren Vorzuge preiszugeben, um dafür einen äußeren Vorzug und sollte es auch der vollklingende Titel„Universität" sein, einzuhandeln. Dafür aber haben wir einen anderen größeren Wunsch, daß ohne Runsicht auf irgend welche Protektion, ohne Rücksicht aber auch auf ein bestimmt abgestempeltes Blatt Papier der Tüchtige die Bahn stets offen und frei findet, selbst zu den höchsten Verwaltungsstellen.
Damit dieser unser Hauptwunsch möglichst bald in Erfüllung geht, dazu können wir unser gut Teil beitragen, wenn wir die Hauptsache bei der Organisation des Unterrichts und beim Studium nicht vergessen. Was das wohl sein mag? Als wir jüngst in Berlin im Kultusministerium unsere Pläne für die Ausgestaltung des Unterrichts entwickeln durften, wurde uns von
autoritativer Seite gesagt:„Ja, die Kölner arbeiten solide.“ Ein großeres Lob für unser Streben können wir uns
in der Tat nicht wünschen; denn das ist das wesentlichste. Und
daß wir gerade in Ihnen, den neuen Kommilitonen, für eine solide Arbeit gute Kameraden finden werden, des bin ich gewiß Sie hätten ja, rein äußerlich betrachtet, nicht gar so fern von uns dasselbe Ziel mit sehr viel weniger Aufwand erreichen können: wenn Sie trotzdem den mühevolleren Wea nicht scheuen, der sich Ihnen hier eröffnet, so zeigt das, daß es Ihnen mit einer soliden Ausbildung wirklich ernst ist. Und ich glaube, Sie werden das nie in Ihrem Leben zu bereuen haben. Wir Dozenten werden in Ihnen aber gerade für die so wichtige Pionierarbeit, die es bei der neuen Hochschule zu leisten gilt, die verständnisvollen Mitarbeiter finden, die wir gebrauchen, um recht bald das kloriut und crescat verwirklicht zu sehen, das wir heute der neuen Hochschule mit auf den Weg geben.
Unfallverhütung. Eine größere Versammlung, die sich mit der Frage der Unfallverhütung beschäftigte, fand, wie bereits kurz mitgeteilt, dieser Tage in Köln statt. Die Einberufer dieser Versammlung waren unter dem Vorsitze der Vereinigung der Arbeitgeber des Dachdecker= und Bauklempner=Gewerbes für Köln und Mülheim a. Rh. nachstehende Körperschaften: die Zimmermeister=Zwangsinnung Köln die Dachdeckermeister=Zwangsinnung Aachen und die Dachdeckermeister=Zwangsinnung für den Landkreis Mülheim a. Rh. Eingeladen waren verschiedene Reichstagsabgeordnete, welche sich wegen wichtiger Abstimmungen im Parlamente entschuldigten;
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Mai 1912.
3.**
Dars
* Unterhaltendes.
S Das Dienstgeheimnis.
Humoristische Skizze von Ernst Murr.
Der Chef studierte in seinem Amtszimmer einen Akt. Es handelte sich um die Beschwerde des Oekonomen Egidius Schwartelbacher gegen seinen jüngsten Assessor.
„Ich kenn' ihn schon...“ murmelte er unter'm Lesen ein Querulant... ein unruhiger Kopf..: der Schwartelbacher! Aber solche Leute muß man eben richtig behandeln... nicht wie Sie, Herr Kollege, dem ein hübscher Weibersopf stets lieber war wie das biederste Antlitz eines wackeren Bauersmannes— Sie Don Juan, Sie... Sie jugendlicher Leichtfuß!"
Er strich mit einem Seufzer über das kahle Haupt— einem Seufzer wegen des Assessors Leichtfüßigkeit. Dann vertiefte er sich in den Akt und seine strengen Mienen nahmen allmählig einen freundlichen wohlgefälligen Ausdruck an. Doch ein famoser Kerl— dieser Assessor! Was er anpackte, war praktisch gedacht und ausgeführt— keine Dekrete vom grünen Tisch— dazu ein samoser, klarer, lebendiger Stil— absolut nicht das berüchtigte Bureaudeutsch— na, na, Herr Schwartelbacher bei aller Objektivität bis jetzt nicht der leiseste Anlaß zu einer Beschwerde—“
Er wendete interessiert um. Da wurde sein Gesicht starr und bleich. Seine Augen weiteten sich. Seine Hand fiel schwer und geballt auf den Tisch.
Was fand sich da für ein Blatt?— Sicher keine normale „Aktenbeilage".
Er las:
Sonett an Else.
(12. Mai.)
Süß klingt der Frühlingsglocken Läuten In meiner Aktenkammer Dust.
Es hält die Feder unbewußt:
Bist du's? Soll mir's Besuch bedeuten?
Ei nein, hier kennt man keine Lust—
Nichts, woran Aug' und Herz sich freuten,
Und berghoch, wie sie Vätern dräuten,
lemmt auch den Sohn der Folien Wust Regt sich's nicht doch? Kommt's nicht hernieder Ganz leise neu wie Glockenklang?
Oed war es mir und seltsam bang—
lönt's nun nicht doch wie heitre Lieder:?
korch. horch... ich folg' dem frohen Drang:
Er führt zu Dir— Dich fand ich wieder!
Otto.
Verse... ein Gedicht... Allotria in einem amtlichen Akt, von einem Beamten, einem Assessor gefertigt an einem Amtstisch, auf einem Bureausessel, zur Dienstzeit— nur daß die
rächende Nemesis dafür sorgte, daß der Akt plötzlich von ihm eingefordert, das Gedicht so darin aus Versehen liegen gelassen und alles ruchbar wurde!
„Ha! Mein Herr Assessor, das sollen Sie büßen..
Sein Gesicht wurde rot und röter, je länger er die Widmung betrachtete:„Sonett an Else!“ An Else! An seine eigene Tochter!— Es war kein Zweifel, daß der Missetäter Unheil auf Unheil gehäuft, daß er mit seines Chefs Tochter ein Techtelmechtel angezettelt hatte— und ihr, der Lebenslustigen, Uebermütigen war es zuzutrauen, daß sie an dem fidelen Ausbund Gefallen gefunden, ihr Herz an ihn verloren, hinter'm Rücken der Eltern mit ihm etwas angesponnen hatte!
Aber dem strengen Auge des Vorgesetzten entging nichts! Rasch und fürchterlich sollte die Abrechnung sein— erst mit dem Verehrer der Tochter, dann mit dem Verunstalter eines dienstlichen Aktes!
Er eilte an die Klingel, um den Frevler rufen zu lassen. Da stockte sein Fuß— seine Hand sank— in seinen Mienen malte sich Stutzen, Staunen, Zweifeln, ein Zorn, gemischt mit Verlegenheit...
Das Dienstgeheimnis! Warnend mit drohendem schwarzen Finger stand es vor ihm:„Mensch, Mensch, was hast du vor? Planst du nicht schnöden Verrat an mir? Willst du wirklich von dem, was du als Chef vom Assessor erfahren, als Vater gegenüber dem Troubadour deiner Tochter Gebrauch machen?"
Seufzend sank er in seinen Stuhl. Er wußte, was sich
zwischen dem Assessor und seine Else anspann, und durfte es nicht vereiteln, vernichten, zerstören; denn er hatte davon nicht als Vater privatim— nein, er hatte nur als Chef unter dem Siegel des Dienstgeheimnisses davon erfahren.
Einen Augenblick freilich beschlich ihn gute Lust, alle diese Skrupel von der Hand zu weisen und einfach das zu verwerten, was ihm ein Zufall in den Weg getragen. Er wußte, Manche, Viele, die Meisten würden es so machen— wohl jeder Andere!
Aber er nicht, er unter keinen Umständen— lieber sollte das Techtelmechtel weiterdauern!
Nein, nein, nein, das durfte auch nicht geschehen! Ein Mittel mußte sich finden! Mit brennenden Augen starrte er auf das Gedicht. Doch was war das? Was hüpfte und tanzte da plötzlich vor seinen Augen— was gewann Form und Gestalt und stand mit einem Mal gleich Flammenzeichen vor ihm, in den Anfangsbuchstaben jeder Verszeile.
Bodenlose, poetische Verbrecherseele! Uebermaß der Scheinheiligkeit des eigenen Blondkopfes zu Hause! Soweit also war es schon gekommen, daß sich geheime Rendezvous=Bestellungen in die Anfangsbuchstaben schwunghafter Liebesverse stahlen?! „Sieben Uhr Goethe“— heute den 12. Mai abends sieben Uhr beim Goethedenkmal— das war die versteckte Post, welche“ der Don Juan durch das Gedicht zu wissen tat!
„Aber Ihr irrt... Ihr irrt euch beide— auch ich werde dort sein und werde euch ertappen!“
Noch hatte er den Triumph dieses Gedankens nicht ausbesgleichen entschuldigte sich die Königliche Regierung Köln,:
derte jedoch über das Ergebnis der Versammlung Bericht der Stadt Köln waren erschienen der Königliche Baurat Ba## und Polizeirat Markgraf. Eingeladen waren ferner die#### decker=, Bauklempner= und Zimmerer=Vereinigungen unde nungen im: Bereiche der Rheinisch=Westfälischen BaugewertBerufsgenossenschaft, soweit dieselben zu ermitteln waren:#. gleichen auf deren Wunsch auch die Arbeitnehmer, und zwaZentral=Verband christlicher Bauarbeiter, der Zentral=Verband## Dachdecker Deutschlands, der Deutsche Metallarbeiterverband Zentral=Verband der Zimmerer, sowie der Vorsitzende des Zentre Bauarbeiter=Schutzverbandes Deutschlands, Sitz Berlin. Zweck der Versammlung war, die Unwirksamkeit und ungenüger Schutzvorschrift bei Arbeiten an und auf Dächern zu beweisesowie der Oeffentlichkeit darzutun, daß das Verlangen vo genannter Arbeitgeber und Arbeitnehmer auf Errichtung Schutzgerüste das Bauwerk nicht verteuert. Ganz besonders wi tig war die Erklärung der Arbeitnehmer, die dahin ging, daß Dachdecker= und Klempnerarbeitnehmer die Arbeit dort### weigern, wo nicht ein von Fachleuten gebautes, stabiles vorhanden sei.
Den Wortlaut der am Schlusse der Verhandlungen angenommer Entschließung haben wir in Nr. 117 schon mitgeteilt.
nicht bekommen— sie weiß nichts von der Bestellung!“
Verflirter Egidius Schwartelbacher! Halt! Hollah! er sprang so jählings auf, daß er den Kopf gegen die Arbeitslam stieß. Ein genialer Gedanke!
Sie mußte von Ort und Zeit der Bestellung Kenntnis erhalten— ahnungslos mußten sie Beide in die Falle gehen und dann kam er, er, der Sieger— er, der Gewinner— c der famose wissende Leiter der Unbewußten!
In der nächsten Minute stand er am Telephon:„.... Bist
du's, Eleonore?— So?— Ja. Ganz recht!— Du, sag mal zu Else, sie solle mich heute nach dem Bureau— na, sagen wi so bald nach fieben— beim Goethedenkmal erwarten; wir lönnen dann auf dem Heimweg den neuen Schirm für sie mi nehmen, den sie neulich gesehen!— Lieb von mir, meinst du: — Wie immer natürlich!— Adien einstweilen!"
... In grimmer Siegesfreude arbeitete er weiter und eilte, zuletzt noch unliebsam durch eine dringende Angelegenhei zurückgehalten, hoch erhobenen Hauptes nach sieben Uhr an der kritischen Ort— hoffentlich traf er sie noch!
Als er in Goethes Nähe kam, stand plötzlich seine Gattin vor ihm.
„Du da?“ rief er erstaunt.„Du solltest ja gar nicht mitkommen! Habt ihr ihn etwa schon?“
„Wen?“
„Den Schirm!“
„Nein, aber Otto!“
„Was? Otto? Was soll das heißen?"
„Aber ich bitte dich, Eduard, verstell' dich doch nicht so du bist ja der beste aller Väter und Menschen! Ich wußte schon einige Zeit von Else um ihr Herzensgeheimnis, getraute mic aber vorerst dir nichts zu sagen, weil ich mich nicht auskanntt, was du von dem Assessor hieltest! Da bestellst du sie heute sell sub rosa hierher— und Otto wartete schon auf sie! Weißt du, im ersten Moment, als er von deinem Telephongespräch hortt, stutzte er etwas; dann aber besann er sich, lächelte schlau u meinte— doch etwas verlegen dabei— sein guter Freund Schwartelbacher sei offenbar aus Zufall hinter die Geschicht gekommen und habe dir alles mitgeteilt! Sag' mal, wer denn dieser ominöse Schwartelbacher?“
Der Chef schnappte nach Luft.
Da nahte das freudestrahlende Paar.
Und er— er selbst, der„Sieger“— schuld an dem!
Gerade ging Frau von Säbelschmied vorbei, die erste keitspost der Residenz.„Ich gratuliere!“ flüsterte sie mit süßen Lächeln beim Gruß und schoß mit der brillanten Entdeckun weiter.
Dann umringten ihn die Dankbaren.„Aber morgen“ konni„ er endlich— halb erstickt— mit Ingrimm murmeln„treiee“ Sie gefälligst um nenn Uhr bei mir an— wegen Ihres FreundSchwartelbacher, wissen Sie!"
„Zu Befehl!“ entgegnete der Assessor und blickte ihn ven Unschuld an...

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 119 a Donnerstag, 2. Mai 1912
Seite 9.
Krshaus L. 5ie 4)
Zu vermieten
2 schöne luft. Zimmer
3. Etage
in seinem rud gen Hause an ruh. Leute ohne Kinder sofort zu vermieten. Dagobertstr 15. Uth.
Greesbergsr. 18, i. Aub.
4 R, m od o. Mans., an kl. ruh. Fam. sof zu verm. Besch. 3. Et
Ladenlokal
mit 33. u. gr. hell. Arbeitsräumen zu verm. Goebels, Duffesbach 5.
Zu vermieten
Wohnung.—5., 1. Etage an ruh. Leute. Steinstraße 47.
Jahnstr. 23. 2. Etg.
an 2 alleinsteh Damen zu vermieten. Einzus. v. 10-12 morg. d
Kinnos a. Leipzigerplatz tadell.
alppes Mans.=Etg., 3 Zimmer und Küche, A 30, bei Herrn König, Bülowstr. 38.
Neu möbl Zimmer mit guter #5 Pension an Alleinmiet, zu vermieten. Elektr. Licht, Bad. Schillingstraße 16.
2 Etage, nicht abgeschlossen, e an ruhige, kinderlose Leute zu vermieten.
Rubenss rane 12. b
Gul
Zimmer
mit o. ohne Pens. sof. zu verm. Am Kümnochenshof 15(Hansar.)
Ond.Michaelskirche, fr. ges Lag., inh., 3. Et., 6sch.., gr.., Kalk ,Mans., Gas, el. L. usw. z. I. Juli z. v. Faßdender, Moltkest. 101
12 Vor St. Martin, 3 Zimm. 3.
Etage, Bequemlichk. Abstell. raum 23.4 für stille Leute. Näheres Hochparterre, Str.
Stallung für 2 Pferde, u. Wagenschupp., Futterbod. u. gr. Dl. z. vm. UerdingerUrsulast. 17A,Hackhausen.
3. Etage, Anbau, abgeschl.,
3 luft. R. an ruh. kl. Fam zu verm. Schillingstr. 11, Part.
Ehrenfeld, Marienstr. 19
Drei=Zimmer=Wohnungen 23 u.
14.A zu vermieten. 5
Hrefelderstr. 26, dess abg. Et. 231m. 2 Erk., Küche m. Spind u. Mans.,
2 Grg. 48, 3. Etg 15.A 5
u. 1 Zim. m. Bequeml. a. stille
Leute zu vermieten. Lindenthal, Dürenerstr. 236.
kadenlokal mit Wohnung zu verm. Nippes, Einheitstr. 16
Bescheid 1. Et.
Schön möbl. Zimm. billig “ zu vermeeten
Lochnerstraße 22.
Cchöne luft. Mans. an ruhige, anständ. Pers. z. vermieten. Schillingstraße 11, part.
M
möbl. Zimmer mit Gas billig zu vermieten.
Weyerstraße 53. I.
ödl. Wohn= u Schlafzimmer
an—2 Herren zu verm. Friedenstraße 35, 2. Etg.
Kinnge Mauenheimerstr.., abg nippes 1. Etg., 3 Zim., Küche u. Speisekammer f. 38.4 zu verm.
Zim z. om. Marzellenstr. 58. Bescheid Ursulastr. 44.
Et. 3 gr. Zim. zu verm. Besch
e Ehrenf., Gutenbergstr.50,II.“
chön möbl. Zimmer zu vermieten. Vogteistraße 6.
kl. Anbauz z. vermieten an
kinderl. Leute. Ankerstr. 21.
2
m
schöne Zimmer zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
bi.m. v. b. Dens. M. 52 u. 55
K. W. 13 u. 13,50 Herzogstr 5.
2 Mans=Zimmer z. vermieten.
Probsteigasse 4.
2 Zim zu vm. Severinstr. 144.
1 leer.frdl Zim. z. om. Ursulakl. 8.
Mietgesuche
Junges Ehepaar sucht abgeschl. Wohnung
von 3 bis 4 Räumen im Dreise von ca. 50 M nördl. Stadtteil od Nippes per 15. Mai zu miet. Off. u. 840 a. d. Gesch. d. Bl.
Helteres Ehepaar sucht 2 große
Zimmer in ruhigen Hause Off. unt. 2 420 a. d. Annahmestelle Köln=Lindenthal.
In der Nähe des
werden Räumlichkeiten gesucht für Bureauzwecke und Lager für Margarine ev. m. Stallung.
Off. unt. B 1233 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85 d
1. o. 2. Etage
—5 große Zimmer, Küche und
Mansarde, von kleiner, ruhiger Familie(1 Personen) zum 1. Juli zu mieten gesucht. Nähe Stadtgarten bevorzugt.
Offerten unter 854 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrerin
mit Schwester sucht eine Wohnung von 4 Zimmern, Küche, Mansarde nsw. in ruhigem Hause im nördlichen Stadtteil. Fr.=Off. u. 847 a d. Gesch. d. Bl.
Aeltere Dame sucht
2 leere Zimmer
bei dess. Fam Preisan erw.
Offerten unter B1242 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kleine Wohnung
mit sonnigem Gärtchen
im Westen Kölns ges. Preis bis 500 M. Off u. B 1225 an die 2. Geschst. d. Bl. Brettestr 85 b
Deutz.
große od. 3 kleine Zimm.
zu mieten gesucht.
Off. u 860 a. d. Gesch. d. Bl.
J. Er. ges..Pr.=7 a, Nähe * Moltkestr. für einz. Person Off. u. 852 a. d. Gesch. d. Bl.
3
u.—
Kapitalien
Cätiger Teilhaber
der keine Arbeit scheut, mit 10bis 12000.s sof. ges. für einen schönen alten Betrieb. Maschineubetrieb. Reinverdienst monatlich 600— 800.4. Kann auch käuflich erword werd. Besond günst. auch für Ehepaar. Branchek nicht erford., da angelernt wird.
Offerten u. B 1232 an die 2 Gesch. d BI., Breitestr. 85. b1
Welcher
Herr ilet Dame
beteiligt sich still oder tätig mit 7004 an gesund. Unternehmen. Geschäftskenntn. nicht er orderl.b
Reingewinn-6090 M.
Ang. u. B 1109 a. d. G. Breitestr. 85
Beamter
sucht von direktem Privatmann für sofort ein Darlehen von 200.K z l. Rückg. 250.K in ¼ Raten v. 50.6 nebst 5% Zinsen Off. unter B 1211 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. 5
sson direktem Privatmann sucht Beamter für sofort ein Darlehen von 200.4 zu leihen. Rückgabe 250., in ¼ jährl. Raten von 50. nebst 5 Prozent.
Off u. 851 a. d. Gesch. d. Bl.
15000 m. Mündelgelder
sofort als 1. Hypothek vom Vormund zu vergeben.
Offert. unt. B 1031 an die 2 Gesch., Breitestraße 85. 5
25 000 M. I. Hypothek geg.
3fache Sicherheit auf neuerb. Villa v. Seldstdarleih. ges. Ang. u. 835 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
anz=Lehr=Insüctt
T
Karl Opp u. Frau Probsteigasse 21.“
Unterricht jederz. Einzel=, Abend-, Sonntagskurse für Anfänger. Anmeldungen erbeten.
Gelegenheit,
gründlich, schnell u. bill. Französisch zu erlernen. b
Off. u. B 1218 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Eindonf erteilt gewissenhaft.
Nühent gründl. Unterricht in allen Fächern und bereitet zu allen Eramen vor.
Anfr. u. 838 a. d. Geschst. d. Bl.
Golewisch's
Tanzinstitut
Vor St. Matin 4.
Unterricht in Kursen u. einzeln.
Zücht. Phillert.bef Franz. Engl. 2c.
St. 1. AOff. u. B1066 Breitestr. 85. b
AA
Konservatoristh akad biolz er:
teilt grdl. Gesang= u. Klavierunterricht. Mäh Dr. Sprechst. -6. Aachenersir. 8, III., g Op.=H.
C
Zu verkaufen
Werderstraße 17
Einfamilien-Haus
14 Räume, zu verkaufen.
Ausk. Goebenstr. 3, Sout.
2 hübsche Villen am Stadtwald
neu, modern einger., Birchowstr. 11 und Robert=Blumstr 15, für 50= u. 60 000.4 zu sverkauf. Besch d. Elgent. Matth. Schmitz. Pfälzerstraße 48. 5
Landhaus
Nähe elektr. Haltestelle, mit sch. Baustelle, Garten, 7 Räume, Stallung, Wasserleitung, elektr Licht, preiswert zu verk. Liegt an 2 Straßen. Gefl. Anfr. postl. P. B. 500 Schledusch. 5
Villa
mit schönem Parten u. Garage in Lindenthal, Wevertal 10., unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Warengeschäft
in ländlicher Industriegegend des Bergischen Landes. cu. 50 Jahre bestehend. wegen Alters des jetzigen Besitzers zu verkaufen. Auch kann auf Wunsch ein kleines Landgütchen mit verkauft werden.“
Off u. C 307 a. d. Gesch. d. Bl.
Selten reeller Gelegenheitskauf.
Wegen Sterbefalls ist in Ehrenfeld ein gutes mittleres Kolonialwarengeschäft äußerst bill g zu verkaufen. Billige Miete. Passend als Nebeneinkommen für Beamte usw.
Selbstreflekt. wollen sich melden unt. B 1234 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. ab
Kin gutgeh. Butter=. Gier= u. &a Käsegeschäft krankheitshalb. mit sämtlichen Waren für 600.4 sofort zu verkaufen.
Angeb. u. 859 a. d. G. d. Bl.
zu verkaufen.
Ano. u. G 98 an die Bezirksvertretung Rothgerberbach 25.
nzilchgeschäft, g. Kundsch. ca 100
end Liter, billig zu verkaufen.
Gefl Angeb. erb. u. Nr. 117 Ann.=St..=Poll, Salmstr 84.
3080:
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Rein gotisch. Büfett
pot. Stollenschrank rständer aus Geweihen lagdbüfett aus Geweihen
hochmod. Verrenzimmer
Speisezimm.
horhherrseh. Seblal immer Rokoko-Salon, Küche,
Truhe, Vorplatzmöbel, Flurständer, Geldsohr. bill. abzug. * Sternengasse 95.
600 Gartenstühle
Gartenlische und längliche
40 Marmortische schönes billard mit Zubehör 89 Wiener Stühle
Wirtschaftstische usw., gr. Eisschrank, Kronleuchter, Piano, Flurständer. Geldschrank, Kaffeemaschine billig aozugeben.*0
Sternengasse 95.
Gelegenheitsposten
Bettuch=Ressel Bettuch=Kreionne Kretonne für Bezüge Hemdentuche Handtuch=Gebild Gardinen
Rouleaus 8
— enorm billig—
Ph. Frankenbero straße 98.
Ausg. v. Rabatt= u. Konsummark
Für Gutsbesitzer und
Landärzte!
Tadellos erhaltenes
und
Halbverdeck,
Fabrikat S. Israel Söhne, hier, sehr billig zu verkaufen. v“ Theodor Tenhoff. Mülheim(Rhein), Regentenstr. 2.
in großer Auswahl für gB
volh. Wohn.=Eintichl.
u einzelne wie Büsetts. Trumeaus, Diwans, Schreid ische, Bücherschr. Vertikos. Ausziehtische usw. zu
außergewöhnl. bill. Preis.
Emil Philippi, Kreuzg. 14
Geschäftsgr. 1872, amSchauspielh
Gut erhaltener, wenig gebrauchter herrschaftlicher
preiswert abzugeben Offerten unter B 122. 2. Gesch., Breitestr. 85.
Guterhalt. Muschelbett, eich. Kleiderschrank, eis. Kinderbett, grün emaill. Ofen
fast neu, zu verkaufen. Adams,
Ewaldistraße 14, II., straßenw.
haarzöpfede Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen.
G. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
Lehr gut erhaltene FriseurEinrichtung, schöner Waschtisch nebst Spiegel, 2Marmorkons. mit groß. Spiegeln, 2 Fußstütz. u. 2 kompl. Wiener Rasierstühle zus. od. teilweise sofort sehr bill. zu vrkaufen. 5
Jos. Becker, Elstergasse 26.
Wagen, Gewichte, MessinggestellGlasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hut= u. Postkartenständ Schreibtische, Pulte, Spie el, Tische, Stühle, imit. Käse.
Jean Aoenen, Vor St. Martia 5.
11 u. 2schl. Bett mit Aufsatz
. 2 35, 2tür. Nhb.=Kleiderschrk mit Matr. 48, 2 egale neue engl. lach. Belt. m. Matr..37.50, dta echt Nßb. 65, Diwan 25. kpl Nhb.=Schlaszim. 220, 2schLRßb.= Bett, engl., 68, Schreibtisch 65. Krefelderstraße 47.
Tilsiter
Vollfett-Käse
offeriert a 70) p. R ab hier geg. Nachnahme John Braun, Tilsit, Amalienhof.
Oberländer Brot
tägl. frisch, per Eilgut eintreff Weinand, Kämmergasse 47 und Engeldertstr. 11. Tel. B 9470.“
ähmaschigen verd auch
r egraie äuß. bill. Preis. abgeg. I. Masch.=Lager Spichern= straße 71. Vorteilh. Bez.= quelle für Wiederverkäufer.
Die biliglen Klappwagen
Reisekörde, Kinderst., Triumphst hauft man Marzellenstr. 53 u. Beverinskirchplatz 4.
En St. fl. Toiletteseife in
00 versch. Gerüch. nur.20 80 St. nur.4. Bei jed. Hendung ein Geschenk gratis.“ H. Apel, Geschwenda. Thür.
herde! Herde!
unter Garantie von 39 K. an; alte eotl. in Kauf. 5
Vor St. Martin 26.
Tonpfeiten
für Wiederverkäufer in ca. 500 verschied. in= u ausländ. Sorten. M. Hoff. Zollstr. 19. a. Altermarkt
Gas-Bade-Einrichtung
mit Zim.=Heiz., Brause, em.., neu 165.4, gebr 90.8, lgj.Gar. A. Wingen, Ruhr 10, neb. Breitestr. 5
Kompl.? Zim.=Eineichtung
etwas gel., Ditchpine=Rüche mit weiß. Herd, schön. Rhb.=Schlafzim mit Spiegelschr., vol zus. 565.4g.verk. Krefelderstr. 47, pp.
Ringschif Rippes, Siebachst. 32.
b z. ver
Pielllohdl. Karthäuserw.4.
Sprtw..vk. Subbelratherst. 190,l.
Bett, Kom., Herd6.# Bachemst. 19,11
Kaufgesuche
Gebisse
Ganze oder Teile künstl.
Zähne und
Plotin, Alt. Hold, Hernkied.
kauft stets zu hohen Preisen Weichselbaum, Mühlengasse 24, a Altermarkt. Samstags geschlossen.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn,..Dominikanern1l,I
Gebr Möbel, Oesen sowie ganze Nachläse kauft Hölkemann, Griechenpforte 8
Mödel=Antiksachen werd steis angekauft. Achterstr. 4.
Tiermarkt
Vornehmes Reitpferd,
auffallend schöner Gang, äußerst billig zu verkausen.
Bonn, Helmholtzstr. 82
2 Pferde.
Coupé. Landauer und Pserdegeschirre zu verhaufen Lindenthal. Scheffelstraße 26.
Zwei junge Wachhunde, ein starker Ziehhund zu verk. Worringen, Neußerstraße 1.
ngsöerein zu Coll
Vermögensaustelung— den A. Bezember#I.
Grundst. u. Häuser
Mödel Guthaben bei Banken usw. Beteiligungen bei anderen Genossenschaften Sonstige Forderungen Kassenbestand
Kinderwag. Bayenstr.=.11.r.
Es hat betragen:
am 1. Jan. 1911 Zugang
Abgang am 1. Jan. 1912
2310 501 30
10.—
10 707 04
7 400—
1448— —113
133067 19
Geschäftsguthaben Rücklage Hülfsrücklage.. Bauunterh=Rückl. Hypotheken Schuldverschreidg. Spareinlagen. Sonstige Schulden Gevinn....
*
134365 59 11619—
1055575 10.300— 975859 72 130300— 3382 90 41699 78 8451 59
die Zahl der[ die
Genoslen Geschäfts=Hostsumme
Genossen Anteile
486 556 166800
72 21600
330667·49
die
Geschäf s. guthaben
134 143/91 15 338,84
547
47
500
628
54
574
1881·0 149 481.85
16 200" 15 116.26
172200 134 365,59
Im Jahre 1911 sind gestiegen
die Geschäftsguthaben um K 222.58 die Haftsumme um....K 5400,00 Der Vorstand: Seldach, Dieckhöfer, Hitz. 0°
Zwangsversteigerungen.
Am 28. Juni 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Sülz.
Gustaustrasse Nr. 55,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbon und
Hofraum,
groß 2,57 Ar, Nutzungswert 3100 Mark, Eigentümer: Ehefrau des Ingenieurs Heinrich Wichert, Anna geb. Bosen in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
•4 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
1 Stanut zu verkaufen.
Vogelsangerstr. 136, Ehrenfeld.
Am 5. Juli 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Instizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Lindenthal,
Bachemerstrasse Nr. 178
belegene Grundstück:
a. Wohnhaus mit Hofraum, d. Stall, c. Stall, groß 2 Ar 63 Quadratmeter, Nutzungswert 650
Mark;
Eigentümer: Theodor Odenthal, Schreinermeister in Cöln
Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Geschw. Wallach,
Ehrenstrasse 31.
Spezialhaus
für
Damen- und Kinderhüle,
schicksten Genres, preiswert 53
Verloren- Gefunden
sterloren gestern abend Spazierstock m. Silberdeschlag auf dem Wege Ritterstr., Hansaring. Kreselderstr. u. Nippes. Gen. Bel. abzug. Nippes, Auguststr. 35. Hp.
Gefunden Garn. Der Verlierer wolle seine Adresse u. O 164 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6 angeben.
Ein prodates Mittel gegen
sprossen attestiert Anna Steinhauer in Röding, indem sie schreibt:„Beeile mich. Die zu denachrichtigen, daß ich mit Ihrer vorzüglichen Herda=Seife sehr zufrieden bin. Helbe kann ich jedermann für Hautausschläge, Sommersprossen usw aufs Wärmste empfehlen.“ Obermeyer's Medizinal
Herda=Heise a., Ps,
30% stärkeres Präp. Mh..—, zu haben in auen Apetheuen. Drog., Darfüm. 6
Vertilgung von
Wanjen. Motten
usw.
und deren Brut in Zimmern. Reelle Bedienung, billigste Preise. Heinr. Holz, Ma tinsfeld 55. b
Ameisen.
Wer vertilgt Ameisen unter Garantie?
Irh.=Off. unt. B 1223 an die .Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Jede Dame erhält: Mark
für 19 ausgekämmte Haare. kl. Posten.a angek. Waidmarkt 7.
Alle Gartenarbeit lief. u. Bepfl. v.
* Balkon u. Epheuhäst..Lörges, Gärtner. Eigelstein 114, 2. Etg.
Rechtsbureau Wagner
Alberiuskraße 32 Praris.
+ Pfand= Unnahme 1
5 Weidenfeld. Agrippast.
10 M. Belohnung
sichere ich demjenigen zu. wei cher mir den Tater angibt oder namhaft macht, der das Bügeleisen, gezeichnet Berta Luise, aus meiner Wohnung Buschbell Nr. 110 am 16. 4. 1912 entwendet hat, daß ich denselben gerichtlich belangen kann. Achtungsvoll
„“ Qutrin Wichterich.
#8
M

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 a Donnerstag, 2. Mai 1914.
Kirchliches.
() Die Maiandachten haben gestern begonnen. In großen Scharen eilten die Gläubigen herbei, um die Fürbitte von Maria, der Maienkönigin, zu erflehen. Die Kirchen bzw. Maienaltäre tragen prachtvollen Blumenschmuck, und allenthalben ist man bestrebt, die Andachten so eindrucksvoll wie nur möglich zu gestalten. Unter großer Beteiligung des Publikums begann um 7 Uhr abends die alljährlich zur Verehrung der Gottesmutter stattfindende Maiandacht im Dom. Hr. Dompropst Dr. Berlage predigte über die beste Nachfolge der Muttergottes. Der Damenchor der Dompfarre sang auf der Orgelbühne die vierstimmige As-dur=Litanei(Lauritanische) von Friedrich Könen, und zwar unter Leitung des Domkapellmeisters Johannes Schulte. Viele Themen in ihr erinnern sehr an die Dreikönigenmesse dieses Meisters, dessen tiefreligiöser Sinn auch aus dieser schönen Komposition hervorleuchtet. Die Damen, das konnte man merken, sangen mit Lust und Liebe und brachten das nicht leichte Werk zur vollen Geltung. Der ebenfalls schöne mehrstimmige Segen mit Orgel war von Ignaz Mitterer, dem Propst an der Domkirche zu Briren. Das Volk machte am Schluß mit dem bekannten Mai=Muttergotteslied seinem Herzen Luft.
(0) Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag, den Mai, abends 9 Uhr, wird Herr Professor Schwarz in der Apostelnkirche wiederum einen Konferenzvortrag halten; das Thema lautet: Das Problem des Uebernatürlichen. Alle katholischen Männer und Jünglinge weisen wir hiermit nochmals auf diesen Vortrag hin und bitten um zahlreichen Besuch. Frauen haben keinen Zutritt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0) Der Ofarrbezirk St. Alban des Volksvereins für
das katholische Deutschland hielt am vergangenen Sonntagabend in dem bis auf den letzten Platz besetzten Quatermarktsaale des Gürzenichs seinen ersten Familienabend ab. Der Vorsitzende, Kaplan Solbach, verbreitete sich nach herzlicher Begrüßung der Erschienenen über die sozialen, wirtschaftlichen und religiösen Bestrebungen des Volksvereins. Weil der Volksverein alle Fragen im Lichte des Christentums gelöst wissen will, darum tritt er zugleich als Vorkämpfer der christlichen Religion auf, insbesondere der christlichen Familie, die ganz besonders die Zielscheibe der Gegner unserer Religion geworden ist. Nach einem gemeinschaftlich gesungenen Lied sprach Herr Rektor Keller von der Schule an St. Martin über Das Kind in der Dichtung. In kunstvoller Weise und mit pädagogischem Geschick verwob Redner die einzelnen Dichterstellen, welche das Kind von der Wiege bis zu dem Alter begleiten, da es ins Leben tritt. Es sind meist kleinere Gedichte, die vom Kinde handeln, sie sprechen unmittelbar an und wenden sich an das Gemüt. Kindesauge und Kindessprache, die guten Eigenschaften und die allmählich sich zeigenden bösen Neigungen des Kindes, die Erziehung bald in Milde, bald in Strenge, die Liebe und das Vorbild der Eltern sind ihr Hauptinhalt. Die mit Innigkeit und Wärme vorgetragenen Darbietungen des Redners fanden reichen Beifall. Nachdem der Kirchenchor unter Leitung seines Dirigenten Meller ein stimmungsvolles Lied von der Heimat vorgetragen, hielt Herr Pfarrer Krabbel einen Vortrag über die Erziehung des Kindes. Mann und Frau sollen in Eintracht sich in die Erziehung des Kindes teilen und nie Streitigkeiten in Gegenwart des Kindes zum Austrag bringen. Katholische Eltern werden schon früh, besonders bei gewissen feierlichen Anlässen ihr Kind mit zur Kirche nehmen, es zum täglichen Besuch der h. Messe anhalten. Sie werden seinen Umgang überwachen und stets wissen, wo ihr Kind sich befindet. Schon in den frühesten Jahren ist der Eigenwille der Kinder zu brechen, statt dor Naschhaftigkeit Vorschub zu leisten, sollten die Eltern ihre Kinder zu der heute vielfach nicht mehr gekannten Tugend der Sparsamkeit anhalten. Die Kinder sollen wirklich arbeiten lernen, die Mädchen vor allem kochen, auch wenn sie später sich eine Köchin halten können. Mit gespannter Aufmerksamkeit lauschte die Versammlung dem in formvollendeter und doch volkstümlicher Sprache gehaltenen Vortrage. Begeistert stimmte die Versammlung in das Hoch, welches der Vorsitzende auf die beiden Redner ausbrachte. Es wechselten sodann noch gemeinschaftliche Lieder, Soli und Vorträge des Kirchenchors ab, um welche sich außer den Mitgliedern des Kirchenchors besonders der Organist von St. Alban, Comanns, sowie Herr Meller verdient machten. Das Mitglied des Kirchenvorstandes, Hempelmann, sprach dann noch dem Vorsitzenden den Dank der Pfarre für das treffliche Gelingen dieses echten Familienfestes aus, das mit dem Schönen das Nützliche verbinde und eine soziale Tat sei.
40 In der Vereinigung der stadtkölnischen Zivilsupernumerare beschloß Hr. Handelsschuldirektor Oberbach am 26. April dieses Jahres seinen siebenmonatigen kaufmännisch=volkswirtschaftlichen Kursus, der den Teilnehmern insbesondere in ihrer Eigenschaft als Kommunalbeamte wertvolle Belehrung geboten hat. In den sechs letzten Vortragsstunden wurde vornehmlich der Anleihedienst oer Gemeinden behandelt, der dem Kursusleiter Gelegenheit zu interessanten Darlegungen über den Kursstand und die Mittel zu seiner Regulierung, über Börse und Börsengeschäfte, über die Handelszeitung und ihre Bedeutung gab. Direktor Oberbach gab schließlich eine Literaturübersicht, die den Teilnehmern das reiche Feld der Fachschriften zum Weiterstudium erschließt.
X Rettung Schifsbrüchiger. Der hiesige Bezirksverein der deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger hielt am 1. d. M. hier seine diesjährige Bezirksversammlung ab. Nach dem vorgelegten Rechenschaftsberichte zählte der Bezirksverein am Schlusse des Rechnungsjahres 1911/12 279 Mitglieder. Die Beiträge beliefen sich auf M. 2150. An einmaligen Beiträgen und außerordentlichen Gaben flossen der Kasse des Bezirksvereins M. 276 zu. Von der Gesamteinnahme des verflossenen Jahres in Höhe von M. 2427 konnten nach Deckung der Unkosten der Hauptkasse in Bremen M. 2200 übermittelt werden. Die Rettungsstationen der Gesellschaft, deren Zahl gegenwärtig 129 beträgt, sind im Jahre 1910/11 an den deutschen Küsten der Nord= und Ostsee fünfzehnmal mit Erfolg tätig gewesen und haben 57 Menschenleben aus Seenot
gerettet. Die-57— r„„„
deren“
Von d
)<space> i n<space> 1 0 2<space> S t r a n d u n g s f a l l e n<space> d u r c h<space> R e t t u n g s a p p a r a t e<space> g e r e t t e t.<space> Angesichts des segensreichen Wirkens der Gesellschaft darf gehofft werden, daß wie in anderen Teilen des Reiches so auch im Kölner Bezirk die Bestrebungen der Gesellschaft immer weitere Anerkennung finden. Die Zugehörigkeit zur Gesellschaft ist an einen jährlichen Mindestbeitrag von M. 1,50 geknüpft. Anmeldungen sind an die Geschäftsstelle, Rheingasse 8, zu richten.
CA.-.=Quartett. Jüngst veranstaltete der beim Städtischen Hochbauamte bestehende Gesangverein.=.=Quartett unter seinem Chorleiter Herbert Müller im Vortragssaale der Bürgergesellschaft einen Herrenabend, bei welcher Gelegenheit das Jubiläum des Hrn. Bureauvorstehers Otto Colberg gefeiert wurde, der am 4. April auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit im Dienste der Stadt Köln zurückblicken konnte. Nach einigen Musikpiecen begrüßte der
erste Vorsitzende, Hr. Anton Urbach, die zahlreich Erschienenen, u. a. auch die Vorgesetzten, und entwarf ein kurzes Bild der Vereinstätigkeit des verflossenen Jahres. Hr. Baurat Heimann ehrte den Jubilar durch eine herzliche Ansprache und hob besonders die stille Art und Weise seines Schaffens, sowie seinen bescheidenen Charakter hervor. Mit sympathischer Stimme sang Hr. Jean Mohr einige Tenorlieder und Hr. Ludwig Daniels zeigte sich als ein sehr geschulter Baritonist; ein trefflicher Geiger ist Hr. Fr. Hoffmann. Die von dem Quartett dargebotenen Chöre fanden ungeteilten Beifall. Hr. Maus rezitierte mit vielem Geschick verschiedene Erzählungen. In die humoristischen Vorträge teilten sich die Herren Güth und Denskat. Gemeinschaftliche Lieder mit hübschem Inhalt hatten die Herren Philipp Fürth, Anton Urbach und Jos. Gladbach beigesteuert. Lieder= und Geigensoli wurden von den Herren Herb. Müller und Balth. Bettingen mit feinem Verständnis auf dem Klavier begleitet. Der ganze Abend verlief in schönster Weise.
W
6 Hr. Eisenbahndirektor Samwer von der Königlichen Eisenbahndirektion zu Köln, ist zum Oberregierungsrat ernannt worden, und wird demnächst in die Eisenbahndirektion Hannover eintreten. Sein Scheiden aus seinem hiesigen Wirkungskreise wird von der Kölner Geschäftswelt mit Bedauern vernommen werden, da sie aus ihren beruflichen Beziehungen zu der genannten Verkehrsbehörde die Tätigkeit und das Entgegenkommen des genannten Herrn gegen berechtigte Wünsche, insbesondere der hiesigen Industrie, zu würdigen weiß und dankbar anerkennt. Dem nunmehrigen Oberregierungsrat Samwer unterstanden namentlich, neben den Angelegenheiten betr. die Beförderung der Güter, die Verhandlungen, die wegen der Errichtung eines Güterbahnhofs Köln=Eifeltor geführt wurden, und die in verhältnismäßig kurzer Zeit eine die beteiligten Geschäftstreibenden im Süden der Stadt befriedigende Erledigung gefunden haben.
§ Dienstjubiläum. Anläßlich des fünfzigjährigen Jubiläums des Schulrates Fieth versammelten sich der Lehrkörper und die Zöglinge der Provinzial=Taubstummenanstalt, dazu ein großer Kreis von Verehrern des Jubilars, gestern morgen 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Peter zu einem feierlichen Dankamt, bei dem Oberpfarrer Joesten der gesegneten Tätigkeit des Jubilars während seiner fünfzigjährigen Wirksamkeit im Dienste der Taubstummen ehrend gedachte. Nach dem Gottesdienste fand in der Wohnung des Jubilars die Gratulationskur statt. Um 11 Uhr begann in der festlich geschmückten Aula der Anstalt ein Festakt, welchen der Kölner Männergesangverein, dem Schulrat Fieth ebenfalls fünfzig Jahre angehört, mit dem Chore Das ist der Tag des Herrn einleitete. Ein Vertreter des Lehrkörpers überreichte dem Geseierten unter herzlicher Ansprache eine Adresse. Domkapitular Dr. Ludwigs würdigte die Verdienste des Jubilars um die Ausbildung und die Förderung der Taubstummen, namentlich auch in religiöser Beziehung. Der Hr. Domkapitular überreichte alsdann im Auftrage Seiner Heiligkeit des Papstes das goldene Verdienstkreuz Pro ecclesia er pontirice und die Ehrenurkunde, ausgestellt von dem Kardinalstaatssekretär Merry del Val. Im Auftrage des Oberbürgermeisters überbrachte Beigeordneter Dr. Kahl den Dank und Glückwünsche der Stadt.
□ Die geistigen Waffen der Sozialdemokratie. Der Schausteller Teutchen hatte bei der letzten Reichstagswahl einen Holzesel mit Plakaten beklebt, die die Aufschrift trugen:„Ich wähle Trimborn“, und diesen Esel durch die Straßen der Stadt fahren lassen. Der Schausteller wurde wegen Verübung groben Unfugs zu 10 M. Geldstrafe vom Schöffengericht verurteilt.— Der Photograph Hirschhorn erhielt wegen gleicher Tat 3 M. Strafe. Er hatte den Esel, als ein Schutzmann ihn antraf, mit Tüchern zugedeckt.(!)— Um eine Partei, die mit solchen Mitteln arbeiten muß, um Anhang zu gewinnen, ist es doch recht übel bestellt; helf, was helfen mag, ist die Losung der Genossen, wenn sie auf die Dummheit in den eigenen Reihen und im befreundeten Lager spekulieren. 22
() Der Flieger und die Maul- und Klauenseuche. Der Flieger Werntgen wurde wegen wissentlicher Verletzung des Viehseuchengesetzes zu einem Tage Gefängnis vom Schöffengericht verurteilt. Er hatte zu Merheim einen Platz betreten, der wegen der Gefahr der Ausbreitung der Maul= und Klauenseuche gesperrt war. Ein Schutzmann sagte ihm, daß das Betreten des Platzes verboten sei; der Flieger aber berief sich auf seine Erlaubnis der Militärbehörde und stieg mit seinem Apparat daselbst auf. Der Schutzmann erstattete Anzeige. Der Verteidiger wies darauf hin, daß der Angeklagte der Militärbehörde bereits große Dienste geleistet habe und infolgedessen zum Offizier vorgeschlagen sei, wenn er nun bestraft werde,— das Vergehen sei nur mit Gefängnis bedroht— so würde das seinem Fortkommen wohl sehr hinderlich sein. Das Gericht setzte das Strafminimum von einem Tag Gefängnis fest mit Aussicht auf Begnadigung. Der Vorsitzende bemerkte, die Strafe werde die Karriere des Angeklagten nicht tangieren, der Fall sei, wie kein anderer, dazu angetan, den Angeklagten zur bedingten Begnadigung vorzuschlagen. 22
□ Die Referendar-Orüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Heinrich Arians aus Rodenkirchen, Paul Krüsemann aus Krefeld und Friedrich Schätte aus Elberfeld.
C) Der Taschenfahrplan der Bahnen der Stadt Köln ist pünktlich zum 1. Mai wieder erschienen. Das bequeme Heftchen, das 5 Pfg. kostet, gibt über alle Einzelfragen, die den Fahrgast interessieren dürften, genauen Aufschluß. Der Fahrplan ist auf den Straßenbahnhöfen und bei allen Schaffnern zu kaufen.
0 Der Defraudant. Der Buchhalter eines Düsseldorfer Hotels ist nach Unterschlagung von 38000 M. durchgevrannt; er soll sich nach Köln gewandt haben.
() Versteigerung der Theaterplätze. Wir verweisen auf ie Bekanntmachung des Oberbürgermeisters betr. Versteigerung des Vorrechts auf das Abonnement der Logen und Plätze in den beiden städtischen Theatern.
(A) Der Eisenbahntöchterhort hat für dieses Jahr besondere Mittel zur Entsendung junger Mädchen in Sommerflege zur Verfügung gestellt. In erster Reihe soll Waisenmädchen diese Wohltat zugute kommen, und nur in Ausnahmefällen— große Kränklichkeit und dringende Erholungsbedürftigkeit— können Töchter lebender Bediensteten berücksichtigt werden. Anmeldungen sind spätestens bis zum 10. d. M. an den Bezirksausschuß des Eisenbahntöcherhorts hier, Domhof 28, zu richten.
(2) Zur Beerdigung der Großmutter erbat sich eine Verkäuferin Urlaub für einen Tag. Der Prinzipal antwortete:„Ich kann Ihnen hierauf noch keine Antwort geben, kommen Sie morgen noch mal zu mir.“ Andern Tags ging die Verkäuferin zur Beerdigung, worauf sie sofort entlassen wurde wegen unberechtigten Fernbleibens von der Arbeitsstätte. Die Verkäuferin klagte am Kaufmannsgericht auf Kündigungsentschädigung. Der Vorsitzende bemerkte, daß man hierin doch wohl kein unberechtigtes Fernbleiben erblicken könne, worauf der Verkäuferin die Arbeit wieder angeboten wurde. □O
C Städtische Handelshochschule. In der vorliegenden ist das Verzeichnis der öffentlichen Vorlesungen im#
semester 1912 abgedruckt.(Vergl. Seite 11.)
□ Vom Ausstand der Rheinschiffer. Den an dem Ausstans
hauptsächlich beteiligten großen Reedereien des Ruhrgebiets iste gelungen, eine Anzahl Arbeitswilliger aus anderen Häfen herzuziehen. Infolgedessen konnte eine Reihe von Schiffen ihre Fahr antreten bzw. die unterbrochene fortsetzen. Auch die am Kaiser, Friedrich=Ufer vor Anker gegangenen Schleppzüge konnten bis einen weiterfahren. Außer der Rhein= und Seeschiffahrt Köln auch die oberrheinischen Schiffahrtsgesellschaften in Mannheim un Mainz, die mit ihrem Personal besondere Verträge haben, an der Steik unbeteiligt. Infolge des Ausstandes sind die Schlepplöhngegen die Vorwoche um das doppelte gestiegen und auch die Ka#mieten haben erheblich angezogen. 76
Aus Köln-Ehrenfeld.
□) Beerdigung. Am Montagnachmittag wurden unter über aus großem Trauergefolge die sterblichen Ueberreste des Lehrers Friedrich Gosewisch zur letzten Ruhe auf den Ehrefelder Friedhof überführt. Bei der Ankunft am Friedhofstor bi# deten die Schüler von diesem bis zum Grabe Spalier. Am Gra sangen ein Chor seiner Kollegen, der Kirchenchor und die Schül dem allseits geachteten und geliebten Lehrer und Kollegen der egruß, während das Trauergefolge als letzten Gruß BlumeHandwerk und Gewerbe.
( Meisterprüfungen. An der Handwerkskammer Köln n am 1. Mai die Buchdrucker Bast, Beut, Grünert, Joh Küppers und Weber die Meisterprüfung mit dem Prädiko“ Gu
Aus aller Welt.
G0. Ausstellung von Verufskleidern für Frauen.
enheit der Tagung des Rheinisch=Westfälischen Frauenverbandes in Godesberg vom 3. bis 5. Mai wird eine Ausstellun von Berufskleidern veranstaltet werden(Hotel Royal, Kurfürstenstraße, Samstag 9½—7 Uhr, Sonntag 9½—3 Uhr). Die Foderung eines Berufskleides für die Frau ist naturgemäß nog jungen Datums, denn erst die letzten Jahre haben ein stärkere Eindringen der Frau in das Berufsleben und damit den Wunnach geeigneter Kleidung hierfür gebracht. Aus diesem Grun werden die in Godesberg zur Schau gestellten Kleider noch nich in jeder Weise als mustergültig betrachtet werden können. Veranstaltung soll vielmehr in der Hauptsache eine Anregung sein. auf diesem Gebiete weiter voran zu schreiten— auch die schon relatb alte Tracht unserer Krankenpflegerinnen ist bekanntlich sehr ver besserungsbedürftig— und der Besuch dieser Ausstellung ist daher sowohl denjenigen Frauen warm zu empfehlen, die nach zwecmäßiger Kleidung für ihren Beruf suchen, als auch solchen Per sonen, die in ihren Betrieben Frauen beschäftigen. Eine Aus sprache an Hand der Modelle würde gewiß manche Klärung bringer und allen Teilen von hohem Nutzen sein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O weiß b. Köln,.Mail 912. Am Sonntag, den 12. Me
feiert der hiesige Männer=Gesangverein Gemütlichleit sein 34jähriges Stiftungsfest. Das Fest wird im kleinen Rahm gehalten.
0 Kerpen,.Mai1912. Der Verein selbständiger Handu##. meister des Kreises Bergheim hält am Sonntag, den 5. Na, nachmittags 3 Uhr, im Hotel zur Glocke, Inhaber Theod. Bongay in Kerpen, eine Handwerker=Versammlung ab. Referate werden gehalten über die Reichsversicherungsordnung, gewerbliche Fortbildungschulen und Bildungsfragen im Handwerk.
C) Sieabura,.Mai1912. Gegen die Inbetriebnahme der von der Gesellschaft Siegwerk in der Nähe der Wolsdorferstraße erbauten chemischen Fabrik hatten eine Anzahl Interessenten, u. a. der Fischzuchtverein und die Bewohner von Wolsdorf, Einspruch erhoben. Der Bezirksausschuß in Köln hat in seiner gestrigen Sitzung die Einsprüche zurückgewiesen und die Konzession erteil. Die Bewohner der Wolsdorferstrafe werden gegen dieses Urtei Berufung einlegen.
□) Schlebusch, 30. April1912. Gegen die am 4. Januar getätigten Wahlen für den katholischen Kirchenvorstand und die kirchliche Gemeindevertretung wurde von verschiedenen Seiten Einspruch erhoben, den der Kirchenvorstand abwies. Die Beschwerdeführer legten Berufung ein. Die erzbischöfliche Behörde hat im Einvernehmen mit dem Herrn Regierungspräsidenten die Berufung endgültig zurückgewiesen. Die behaupteten Unregelmäßig keiten seien so gering, daß sie auf die Wahl keinen Einfluß gehabt hätten. m
Zahn-Crème
Mundwasser

Sekte 11.
Städt. Handels=Hochschule, Cöln.
Verzeichnis
der öttentlichen Vorlesungen
im Sommer=Semester 1912.
1. Drofessor Dr. Bermbach: Grunddegriffe der Astronomte. 2 Stunden. Montag—8½2 abendo. Hörsaal des Physikaischen Instituts.
Lektor LeBourgeois: Conteurs et humoristee. 1 Stunde. Hamstag—6. Hd saal VIII.
Undwig Caben, Rechtsanwalt am Landgericht: Literarisches Urheberrecht und Kunstschutzgesetz. 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal IV.
Dozent Dr. Carventer. English Resdinge, 1 Stunde. Donnerstag—9 abends. Hörsaal IV.
Privatdozent Dr. Coellen: Das Erkenntaisproblem in der rationalistischen Philosophle(Descartes und seine Schule, Spinoza, Leibniz.) 1 Stunde. Donnerstag—8 abends. Hörsaal V.
Lektor Collinjon, B..: Englieh Mistory, Part. II. 1<space> S t u n d e.<space> M i t t w o c h<space> 7— 8.<space> H ö r s a a l<space> I I.<space>
Dr. Creut Direktor des Kunstgewerdemuseums: Volkskunst(mit Lichtbildern). 1 Stunde Donnerstag—6. Höraal VIIl Dr.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 119* Donnerstag. 2. Mai 1912.
*
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33. 34.
35.
36.
37.
Cüppers, Direktor der städt.
Die geistige Entwickelung des Dienstag—7. Hörsaal IX
Handels=Reaischule:
normalen Kindes. 1 Stunde.
Dichter als Denher(Griechen,
3
1 Stunde. Montag 7
Prosessor Dr. Dyroff: Gro Dante, Calderon, Goethe, Schiller) 2 Stunden. Freitag 7 bis 9 abends. Hörsaal IV.
Dr. Albert Fischer, Lektor an der Universität Bonn: Sprechtechnische Vortragsübungen. 1 Stunde. Montag 7 bis 8 abends Hörsaal IV.
Professor Dr. jur. et phil. Geischen: Geschichte des englischen Darlamentarismus. 1 Stunde. Montag—7. Hörsaal V.
Dr Hagelstange. Direktor des Wallraf=Richartz=Mu leums: Menzel—Leidl— Liebermann. bis 8 abends. Hörsaal VIII.
Dr. Chil. et lur. Hanmacher, Privatdozent an der Untversität Bonn: Nietzsche. 1 Stunde. Mittwoch—9 abends. Hörsagl Vill.
Professor Dr. Hassert: Die Duldane, ihre geographische Verbreitung und ihre Wirbung auf die Erdoberfläche.(Mit Lichtbildern). 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Hörsaal X. Dr. Herrmann, Privatdozent an der Universität Bonn: Preußische Gechichte seit dem Wiener Kongreß. 2 Stunden. Donnekstag—8. Hörsaal VIII.
und Anabends.
Privatdozent Dr.
archosozialismus. #aal
. Hir
" 1 Stunde. Donnerstag—9
ch: Hozialismus, Unarchie
dr. Kesseler, Assistent des Chemischen Instituts: Chemische Tochnologie der Gespinstfasern. 1 Stunde. Freitag—9 abends. Hörsaal des Chemischen Instituts.
Dr Krautwig. Beigeordneter der Stadt Cöln: Soziale Hygiene mit Demonstrationen und Besichtigungen(Krankenanstalten, Säuglingsheim, Museum für Volkshygiene, Fürsorgeeinrichtungen usw.) 1 Siunde. Freitag—7. Hör11 Dr. Auske: Die Entstehung des Weltverkehrs. 1 Stunde. Dienstag—9 abends. Horsaal V.
Dr. fur et poll. Leist vom A. Schaaffhausen'schen Bankverein: Das Recht und die Techalb des dörsen= und band geschäftlichen Verkehrs mit Kuxen u. Bohranteilen. 1 Stunde. Donnerstag 7. 8 abends. Hörsaal IV.
Lektor Dr Lombarde: Relationi letterarfe tra'Italia e Ia Germanis. 1 Stunde. Montag—8 abendo. Hörlgel VI
Vergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde
(1. Teil) in gemernfaßzlicher Darstellung(mit Lichtbildern und lusflügen). 1 Stunde. Freitag—8 abends. Hörsaal des
Physikalischen Instituts. Dr. Mannstaedt,
der
Universität Mittwoch—8
Privatdozent an Bonn: Kartelle und Trusto. 1 Stunde. abends. Hörsaal V.
Professor Dr. Polis. Direktor des Meteorologischen Obervatoriums zu Aachen: Wetterbunds und Luftfahrt(mit Lichtbildern). 1 Stunde. Donnerstag—9 abends. Hörgal X.
Dr. Doppelreuter, Direktor am Wallraf=Richartz= Museum: Kunst der deutschen und niederländischen Renaissance. 1 Stunde. Freitag—7. Hörsaal VIII. Regierungsrat Dreuß Vorsitzender der EinkommensteuerVeranlagungskommission: Die preußische direkte Steuergesetz gebung insbesondere in Beziehung kaufmännischen Verhältnisse. 1 abends. Hörsaal IV Rektor Rademacher, Leiter des städt. Prähistorischen Museums: Entwichlung der Kultur in Deutschland während der prähistorischen Perioden. 1 Stunde. Montag—9 abends. Hörsaal V.
Assistent Räderscheidt, D. H. R..: Methodih in der
kausmännischen Fortbildungsschule. 2 Stunden. Mittwoch
6—8. Hörsaal IX
Professor Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie Stunden Montag und Donnerotag—7. Hörsaal des
auf die gewerblichen und Stunde. Mittwoch—9
Chemischen Instituts.
Oderlehrer Prosessor Schteritz:
Entstehung, Beurteilung Stunden. Donnerstag
und Kalkulation von Geweben.
8½.—10 abends Hörsaal VIII. rofessor Schmalenbach: Die Bücherrevisionen im Fabrikstriebe(mit Uebungen). 1 Stunde. Mittwoch—9 abends.
Professor
Stunde.
Dr. Schmid: Max
Dienstag—8 abends.
Hörsaal V.
Geheimer Regierungsrat Klinger und sein Kreis. Hör aal VIII.
Dr. Saladin Schmitt: Ueber gegenwärtige deutsche Dichtung. 1 Stunde. Dienstag—7. Hörsaal V.
Professor Dr. Schröer: Erklärung des Beowulf. 2 Stunden. Donnerstag—8. Hörsaal 1II.
Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Cölner Stadttheater: Dramaturgische Uebungen. 1 Stunde. Mittwoch 6¼— 7½.(Die Vorlesung endigt am 30. Juni.) Höral IV.
ofessor Dr. Stier=Somlo. Privatdozent an der Universttät Bonn: Recht des Arbeitsvertrages(einschl. des Akbord= und Tarisvertrages). 1 Stunde. Dienstag—8 abends. Hörsaal VI.
Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Tilmann: Die Bedeutung der medizinischen Wissenschaft für das praktische Leben1 Stunde. Donnerstag—8 abends.(Beginn 2. Mai.) Hörsaal X.
Dr. Tischer: Das deutsche Lied im 19, Jahrhundert(mit praktischen Vorführungen). 1 Stunde. Donnerstag—7. 5örsaal VII.
Professor Dr. Wiedemann: Land und Leute im alten Aegypten.1 Stunde. Freitag—8 abends.(Beginn: 26. April.) Hörstal VIII.
Aenderungen werden durch Anschlag am schwarzen Brett sowie an der Tür des Hörsaales bekanntgemacht
Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentlichen Vorlesungen berechtigt. kostet 10 M im Semester; eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 M. im Semester, wenn ### einstündig, 5., wenn sie zweistündig ist.
Auch Damen können Hörerkarten lösen.
Die Zahlung der Gebühren, sowie die Lösung der Karten
kann jederzeit vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von 5— 7¼ Uhr auf dem Sehretariate der Handels=Hochschule, Eingang Claudiusstraße 1 und Agrippina=Ufer 10(Haltestelle der Userbahn, Linie 14), erfolgen. Bei porto= und bestelleldfreier Einsendung der Gebühren wird die örerkarte zugestellt. In diesem Falle sind beim Beegen einzelner Vorlesungen diese anzugeben
Der Studiendirektor:
* Professor Dr. Chr. Eckert.
Max Dayhinger 10 4, „In Treue fest“,.50 M Voll Gottfried 50 J,
An Gaben für die Flugspende
gingen weiter bei den städtischen Kassen dis zum 30. April ein
Pephinger 10##4, Albrings Heinr. 10 A, Freitagshegler
„ Schüler der Klasse UII RI 12.50 M, Antonetty Franz 1 K. Seidel Leo 2 M, Kommerzienrat Jos. Bardenheuer, Kalk 500 M, Bredt J. G. A. 100 2. Bredi P. K. 100 s, Generalagent A. Dahlhausen 5 J, Theo Klein 50 K. Benedikt Klein 100 M, Robert Peill 1000 M, Frau Emil Oelbermann 3000, Bertuch&amp; Cie. 100.4, Biammtisch Klettenbergpark 50.#, Gohlke Franz, Apotheker Cöln 50, Pastor Wendland 5 K. Bauunternehmer A. Lindemann 300 K, Otto Caesar 100 M, Baurat Albert Koetigen 100 M. Leiter und Schüler des Privatlehrinstuts Schmitz, Cöln 30 A
Insgesamt sind bis jetzt 90 848,81 M. gezeichnet. e“
Der Oberbürgermeister.
Wallraf.
Verdingung.
Zum Neubau eines Wohngebäudes und Ausbau einer Baracke auf Schießplatz Wahn werden zum Verding gestellt: Los I: Erd- und Betonarbeiten 5
II: Maurerarbeiten II: 3i IV: Se Kle
*
finIII: Zimmererarbeit. Nachbecker= und Klempnerarbeit. einschließlich Baustoffe Die Verdingungstermine den statt im Neubau=Geschäfts zimmer auf Schießplatz Wahn (Rhld.) am:
Dienstag, den 14. Mai, 9½ Uhr(Los]),10 Uhr(Los!!), 11 Uhr(Los III), 11½ Uhr (Los IV).
Die Verdingungsunterlagen sind in demselben Geschäftszimmer werktäglich von—1 Uhr einzusehen und können von dort die Verdingungsanschläge gegen sttreie Einsendung von 1,20 M 50 M4 zu II, 1,00 K zu
II und.50 werden. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Militär=Bauamt 11 Cöln
nl. zu IV bezogen igsfris
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 3. Mai 1912, vormittags 19½ Uhr, ollen zu Worringen, Bergerstraße 22—24 versteigert werden:
1 fertig gebrannter Ofen, blaue Dachziegel, zirka 3000,
21 Sack Gips,
9 Stück Ziegelpreßformen(Jormat altdeutsch),
4 Satz Roststäbe.
Verkauf bestimmt.
Gerichtsvollzieher in Coöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, s. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 verteigert werden:
Büfett, Tisch, Pianino, Stühle, Billard, Vertiho, Eisschrank, Konsolspiegel, Nähmaschine, Schreibmaschine, Kontrollkasse, Motor, Bücherschrank, Schreibtisch, Küchenschr. usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Verdingung.
Für den Neubau des Volksbades in der Schule Zülpicherstraße sind die Plattenarbeiten zu vergeben.
Nähere Ausbunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baudureau Weyerthal Nr. 57 erteilt.
Die Angedote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis
13. Mai 1912, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Kredsgasse 9 Zimmer 12, einzureichen. BB Cöln, den 1. Mai 1912.
Hochbauamt:
Klewitz.
igerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere am Freitag, den 3. Mai, vormittags 11 Uhr ab
Komödienstr. 62
Cöln, Restaur. Bendheuer: 1 spl. Billard, 1 groß. Spiegel, ca. 2 m boch, Gasofen, Badewanne, Kinderwagen, Gashängelampen, Schaufenstergestänge v. Messing, 1 Tarir- u. 2 Dezimalwagen, Uhren, 2 Seil-Flaschenzüge u. a. mehr.
Die Sachen sind gebraucht u. 2 Stunden vor d. Versteigerung dertselbst zu besichtigen. Verkauf bestimmt.
Christian Hilgers,
Auktionator und Taxator Cöln. U. Sachsenhausen 30 Telephon A 4610. pb
-RainigeDeinBlutleg
2 Rheumatismus, GichtHaut„ ausschlag. Leber= u. Nieren=
5 leiden, Wassersucht, Hämor= ##rhoiden, Blutandrang n. d. e
Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol* 2 gen ein. schlecht. Blutmisch. „ Bewährt haben sich 2
Apotheker Götzo's—
" antirheumalischer
Bintreini gungste: 5
Nr. 150 0
## in P. a.50 u..00A sowie# * Götzen Blutreinigungs-— Warm zu empfehlen ist Zuckers X villen.=Pulver Nr. 150 T Patent= Medizinal=Seife Sch..50.8 Vorr. i. d.
egen Rauhigkeit u. Schuppungen der Haut, Mitesser,
Anötchen, Pusteln usw. SpezialArzt Dr..“ a St. 50 Df. (15 gig) und.50 M.(35%ig. stärkste Form). Dazu ZuchoohCreme nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Umerien erhältlich.
Parfl
Ap.
0 J. geld. Kopf. Aposteln,# 9 Lom=, Glocken=, Hansa-, 5 2 Hirsch=, Hof=, stern=,## 3 Hohenzollern=, Kaiser-, 2 " Maurttiut=, Jan von 6 Werth=, Löwen=Apoth.,# □ Mülneim: Kronen=, Ad#ler=, Einhorn=, Rheingold-,# 8 Ehren eld: Engel=, Nip# 9 ges: Feige's, Deutz: Lö 9 wen=, Marien=Ap., Kall:## Marien=Apoth. usw. usw. Versand: durch d. Ap.„ 921. gold. Kopf, Aöln. 90
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Freitag den 2. Mai, vormittags 10 Uhr u. nachmittags 3 Uhr, im Vereigerungslokale
Marsilstein 28:
rennlasiges Speisezin. in Eiche, schwi., kompl.
„ herrenzin.„„„
hocheleg. Schlasimmer, Mahagoni
Badeeinrichtung, Rüche, Betten, echter Perser Teppich,
Büsett, nuhzd., Schreibtisch, nußd., Portieren, Vorhänge, Bilder, alte Vorzellane, Teppiche, Läuser usw. p b Die Sachen sind gebraucht, sehr gut erhalten und zwei Stunden vor der Versteigerung Marstlstein 28 zu besichtigen.
Johann hauprich,
Herz=Jesu Kirche.
Die Herz=Jesu= Andacht mit Predigt findet am Freitag ds. Mis. indung mit der
*
Uhr Jatl.
vierten in Verbindung Maiandacht
um 7“
Verein
abst. Kathollken u. Kathol, abst. Frauenbund zur Bekämpfung des Alkoholismus. Fürsorgeverein für Alkoholkranke. Meldestelle: 9*
Kaplan Geimer, An Lyshirchen 8a.
Ziehung nächste Woche
Marienburger Lotterie
2653 Gewinne
69000
pez 53 Gewinne
54000
2600 Gewinne=
5000
Hauptgewinn
10000
Lose a.A, 11 Lose 10.4
Amtenbrink
3(neden Café Runge) Breitestr 139(Schwan.=Apoth) Obenmarspforten 25.=d
Kianke&amp; Co., Hohest. 38A. Jos. hult, hohestr. 6. Otts Pappermann u. Filiol.
„Mein Kind hatte eine
Flechte,
die allen Mitteln trotzte, wohl auc verschwand, aber immer wieder auftrat. Zuletzt versuchte ich Zuckers„Saluderma“ und bin erstannt, wie schnell u. gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde. C. Jesen.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke Wallrasplatz l, Ecke Hohestr., Sternap., Waidm 26, v. Werth=Opoty., Alter Markt 48. M. Hamecher, Schildergasse. Dr. R. Dietrich, Eigeltein., Otto Bleete, Weyerstr. 98, Joh. Peter Lasten, A..Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf.. Breitestr. 175, Pritz Wiegand, Chlodwigpl. 6. Heinr. Katterbach. Severinstr 172, A. Rruß, Barbarossapl., J. Luckendach, Hohepforte 9A, N. Jasky, Habsbu gerring 28, gegenüb. d Opernhaus, A Wiegan., Nachenerstr. 8, (6, Stettner, Friesenplatz 24, u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13; in Rippes: 19. Aus=Drogerien; in Ralt: Gedr. Kreuter umd Apotheke J. Paur. 99
Zur V. Klasse 226. Lotterie:
¼ Lose
100 50 A
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9. Fernsprecher A 5611. o#
4453835
Die völlige Unabhängigkei nach allen Seiten, welche der ###Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteilungt städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Teser kreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 4030
4548CS5
Zur silbernen Hochzeit
unseren lieden Eltern
michael Scheider Katharina Scheider
ged. Schmitz
die berzlichsten Glüg- und Segenswönsche!
Gewidmet
von ihren dankbaren Kindern. Köln-Rippes, den 2. Mai 1912. h
(Nievenheimerstraße 7)
Danksagung.
Für die deim Hinscheiden unserer lieben Gattin und Mutter bewiesene Teilnahme danken herzlichst
Johannes Wexeler und Sohn.
Köln=Nippes, den 1. Mai 1912.
Künstl. Zähne mit u. ohne Platte
Zahnziehen, Plombleren, Nervtöten Umarbeiten schlecht sitzend. Gebisse
zu billigsten Preisen.
Zahnatelier Erich Merseburger 24, I. Hohe Pforte 24, 1.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
lölnische Volks-Ztg. Ztu. 6#. Rölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
etreen.
—3000 M jährl. kann kl. Cischlerei nebendet verdienen Nur Tischlerardekt. Keine Maschinen nötig. Erforderliches Rapttal nur 300 4 Kostenlose Aus kunft durch Wilh. Gutberlet, Eisenach.
609000019d S.
e
: KOLN.::
9900. S00C%
Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung:
0
ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
Aachonerstrasse:
Augustinerplatz Bahnhof Der
Zeitun, sverkäufer
am Opernhause.—
Zeitungs-Kiosk. 0
Deutz. s3 0
Bahnhof Mülheim.Rh.
Blaubach(Ecke Hohepforte): Zeitungsverkäufer.
Breitestrasse 85: Zweig-Geschäftestelle der„
K. V. und des.-A. Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant.
Burgmauer: Deutscher Ring:
Domhotel
Frankenplatz:
Frankenwerft:
Friesenplatz 19:
Hauptbahnhof.
Heumarkt:
Hohenzollernring 7 Hohestr.-Stollwerckh.: Buchh. Wirtz. Marzellenstrasse Ecke Bahnhofstr:
Marzellenstr. 12a:
Rudolfplatz:
Hotel St. Paul(Domautomet).
Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn.
Zeitungsverkäufer an der Schiffbrücke.
Leschalle.
Zeitungs-Kiosk. Lesehalle.
City-Café
Zeitungsverkäufer.
Zeitungsverkäufer
gegenTrankgasse 1/5: Trankgasse:
Südbahnhof.
Ublerring:
Weyerstrasse
über dem Opernhause. Excelsior Hotel Ernst.
Zeitungsverkäufer Dom am Treppenaufgang.„
Zeitungsverkäufer(Halte. stellen d. Strassenbahnen).
22
*
Weyerstrasse M
Ecke Barbarossaplatz: Zeitungsverkäufor.
8
sowie bei unseren Bezirksvertretern und e — Annahmestellen.
——
f

vom
Pruhlings Preig“-Fahren, Ansnen un der 6 Sademn: Kuanun dnterten, Aelerten Kus, Otäanch dun Biben Haub)
Wahrlich, ein Elite-Programm! 145 Kilometer hinter Motorschrittmachung“
Bekanntmachung.
Worringen
In
ist eine
Zweigstelle
der Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln in dem Hause Antoniusstraße 23(Rasky)
.###### Zweignelle bewirkt Einzahlungen und Rückzahlungen von Spareinlagen ie„e Hauptstelle, auch vermietet ne Schrankfächer unter Mitverschluß des Kunden
- s o e w a h r u n g<space> I n<space> S p a r b ü c h e r.,<space> D o k u m e n t e n,<space> P a p i e r e n,<space> S c h m u c k g e g e n s t ä n d e n<space> u. dgl. für den jahrlichen Mietpreis von 3 Mark.
Die Sparkasse ist mündelsicher und verzinst:
a. gewöhnliche Einlagen mit 3½%
b. Einlagen von 2000 Mark und mehr bei einjähriger Kündigung mit 3,6%
c. Einlagen von 2000 Mark und mehr bei zweijähriger Festschreibung mit...... 4%
Zu Beamten der Zweigstelle sind bestellt als Einnehmer Herr Küster Rasky und als Gegenbuchführer Derr Deichrentmeister Pitzler in Worringen. Die bisher unter der Verwaltung dieser Herren stehenden Annahmestellen in Worringen sind eingegangen. Für das Publikum ist die Zweigstelle geöffnet Sonntags von 11½ bis 12·9 Uhr vorm., Dienstags und Freitags von 6 bis 8 Uhr nachm
Cöln, den 29. April 1912. Der Königliche Landrat:
COLOSSEUH.
Gastspiel des Berliner Thalia-Eusemble
Direktion: A. Hübener, ehem. Kgl. Hofschauspieler Heute, Donnerstag. 2. Mai, abends 8¼ Uhr
zum 2. Male,
Vor 100 Jahren
*
Minten.
Echter Joghurt
ist nach dem Urteil ärztlicher Autoritäten ein einzigartiges Volksnähr- und Volksheilmittel im
wahrsten Sinne des Wortes, das zugleich die Gesundheit u. das Leben des einzelnen verlängert. Unsere Joghurtprodukte:
Joghurt-Milch Joghurt-Pudding Joghurt-Käse
25 Wagg. rote u. weiße
Speisekartoffeln
in sauderer Sortierung habe noch preiswert abzugeben. 7 Offerten auf Anfrage an
Gustav Dahmer, Danzig, Kartoffelgroßhandlung
2
hergestellt nach den Regeln der Wissenschaft und unter ständiger Kontrolle eines vereidigten Nahrungsmittel- Chemikers, stellen das vollkommenste dar, was in Joghurt erzeugt wird.
Man achte genau auf unsere Firma.
Genossenschaft rheinischer Landwirte zur Versorgung der Stadt Löln mit trischer Mich e. C. m. b. H.
Zentrale: Saarstrasse 6
Fernruf A 3490.
Täglich frisch zu haben in unseren Fillalen und
Uaersste llen. 8. Wwie in. besser# Spezialgeschäften. Wo nicht erhältlich, direkt durch uns.“
Man spart viel Geld,
entbehrt dabei nichts
wenn man Ackermanns Tafel-Margarine, Marke„Holbutko“ anstatt Butter verwendet. Ackermanns Holburko- rgarine hat das Aroma, den Geschmack und das appe itliche Aussehen einer prima frischen Butter, weil nur die feinsten Rohmaterialien dazu verwendet werden. Holbutko vvreinigt in sich gie Vorzüge aller erstklassigen Margarinesosten. Holbutko-Margarine wird mit pasteurisierter(geläuterter) Milch herg stellt, keine Molkereibutter kann sauberer zuber itet werden. Ueberzeugung macht wahr, man mache einen kleinen Versu h damit. Tausende Familien brauchen sie das ganze Jahr hindurch, sind stets damit zufrieden und sparen viel Geld. Holbutko ist nur in Ackermanns Filialen zu haben. Kostproben werden stets gerne verabreicht. Daselbst kauft man auch Kaffer, alle Kolooialwaren, Wurstwaren, Konserven Salatöl urw. usw. sehr preiswert und gut. AckermannKunden geniessen alle Vorteile des Grosseinkaufs und des direkten Imports. g*
Erfolg hat Ihre Anzeige im L A
Flechten
u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderoeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werüen, mache noch einen versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
trei von schädl. Bestandteilen. Dose Mark.15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein. Nur echt in Originalpackung weiß-grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
St. Regis-komitee
besorgt die
egt die Beschaffung der zur
Chesch ietzung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich ohne Unterschied der Konfession und Nat onalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder. Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Idr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zucherberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12.—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr.
86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kait, bei J. Krupp, Kapellenstr. 70(Sprechst.
12—); in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
%
oder: Napoleon Bonaparte.
nistorische Ausstattungsstück in 4 Akten (8 Bildern) von Hübener und Ritterfeldt.
Sace
Zoglosischers Garten. 8
8
Sonntag, den 5. Mai
von morgens 7 bis mittags 12
Eintrittspreis
Opernhaus.
Heute Donnerstag: Sonder=Vorstellung.
Freitag, den 3. Mai 1912
* Freitag, ven 5. Mar 1912.
Sonder=Vorstellung für den kath. kaufmänn. Verei
mignon.
—„Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Samstag, den 4. Mai 1912. 230 Ab.=Vorst. Serie B3 (194. Ab.=Vo st. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Samson und Dalila.
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saëns.
Schauspielhauls.
Heute, Donnerstag: Gudrun. Freitag, den 3. Mai 1912.
Uhr:
20 Pfg
für Erwachsene und Kinder.*
9
In der Butter= und Eierhandlung
Kesten
Anfang 7½ Uhr
— 269. Vorstellung
Zyklus AI.
König Lear.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeart.
Uebersetzt von A. W von Schlegel.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 9¾ Uhr.
"„Nux noch vorhanden Galerie.50 M.
Die Kasse ist nur nachmittags von-8 Uhr geöffne.
Samstag, den 4. Mai 1912. 270. Vorstellung.
Anfang 7 Uhr
Zyklus BI.
Der Traum ein Leben.
Dramatisches Märchen in 4 Aufzügen von Franz Grillparzu
kaufen Sie Butter u. Eier am besten
10 Stück 65 pig.
Frische Eier zum Kochen.—..-—10" 64
„„„„„-10 58
„„„„„- 10„ 54„
„„„„- 10„ 50„
Feinste Molkerei=Butter Pfd. 1,30 M.
" Tafelbutter..„„.25„
„ Tafelbutter„.„„.20
Köln, Griechenpforte 2. Kalk, Mülheimerstraße 12 Nippes, Merheimerstraße 89. g°
Meina Pran jek antzücht 8
von dhrem Kleide, welches sch
Ihnen zur Stopfung schickte, diese ist vollständig uneichtber gemecht, wie nen, 80 f. dass ich mit wende
Kosten mir viel Ceid I 1
Se ach ie
sparte, ich werde Sie auch jedem
empfehlen. C. 0
Meine
Spezialität ist: Stopfung oder Einwebung von Brand-, Mäuse- und Mottenlöchern, Rissen usw. in Garderoben und Geweben sofort gut zu noch nie dagewesenen billigen Preisen.
Garantiert unsichtbar.
Abholen und Zustellen frei.
Versteigerung
der Theaterplätze.
Die notarielle Versteigerung des Vorrechts auf das Abonnement der von den seitherigen Ansteigerern nicht wieder übernommenen Logen und Plätze im Opernhaus und Schauspielhaus findet am Dienstag, den 7. Mai 1912 im Hansasaal des Rathauses statt und zwar:
Vormittags 11 Uhr für ., II. Parkett, I. Rang, und Nachmittags 3½ Uhr für Falkonlogen, Parkettlogen und Balkonplätze.
Die beiden Theater werden am., 4. und 6. Mai von 3 bis 5 Uhr zugänglich sein. Eingang durch das Bestibül.
Cöln, den 29. April 1912. Der Oberbürgermeister.
J..: Albermann.
Metropol=Theate
Apostelnstr.
13 Tel. 4
Heute Donnerstag= und nun Freitagabend 8¼ Uhr Auf allgemeines Verlangen## kolossalen Erfolges wegen
„Der Hund von Baskerville
mit Direktor Mar Samst as Sherlok Holmes. Samstagnachmittag 4 Uhr auf allgemeines Verlangen
„Notkäppchen u. der WolfZaubermärchen in 5 Akten. Erwachsene u. Kinder zahlen au all. Plätzen 30.(Loge 75)). b
Täglich frischer
TaudenVscner
Stangenspargel
Hotel z. Storch, Hohepforte 13
Deutsches Theater, Köln,
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Donnerstag, abends 8 Uhr:
Cartüffe.
Freitag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
Jugend.
Samstag, abends 8 Uhr: Tartüffe.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Weder, Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein.
FRUARSAEE # 8
Zoologischer Garten.
S Täglich 3½ Uur:“
Konzert.
Konzert.
Morgen, 3½ Uhr:
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,„
Charles Sorensen
Zahntechniker
Heumarkt 40
zurückgekehrt.
Geldscht. ok. Verloerstr. 168.5
Hohe Str. 9
Schönstes.grössten Familien-Caté Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Paul v. Boll,
der ungarische Paganin mit seinem berühmten
Orchester
12 Künstler.
Eintritt frei.
Nachmittags Spezialität; Portion Kaffee mit Essen 6 Billurds, 2 Kegelbahne“
Verlegte meine Wohnung bo;
Malzmühle 13 nach
Kasinostraße 4#
Sanitätsrat Dr. Möllk.