—
sard Wagner.
Rohr, Vidron
ewiky, Giesen,
Uhr.
Abonnement.
welt.
fenbach.
Us.
langweitz
tellung.
nburg.
Uhr.
se.
rkauf statt.
=Förster.
i; die Herren: Willi, P erchSalomon. 10 Uhr
Vorstellung.
bronn
on A 31.— Jreisen.
ax Dreyer.
hdra.
onskomik
kenschen.
ab
rus“
alzer“
lodie:
******
6
Nr. S.
.RISLMB AAAA
Sonntag,
Februar 1914.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Unlern Frauen und Für die Jugend.
PI Sonntag
san Schgosles en, die gaße Loshseh, Kentaut u. uacheh, bicte
escher ru e ece. cece le, sesche
sicht der Fastenzeit entgegengehen lassen, wezz,I u hernut für
es ce slc escschesce eceecse
siden, weicher diese Jeir venernu., V. tägt es heute bei der
uir den vert.,. I, Sagnag das Allelasa, weilches sonst
Sie läößt mut dem heutigen Sonntag ons Aurenn, elgen Miesse
ois dei den brchuche, Hu zise gun die zeun szogen hudurch, se v, gosch ru, Osterfeste trennen, bis der Karsanstag es ihr
ogen. Ebenso schwurigt uu ven..E, der Tobgesang des
Goria: autder Haupese aunf die nte, Sagege ä che.
Io deten Gbdateskeis, itern., Pög.erc, ie Biese e.
wus ne mit ihrein Tage beniuten, wve ve„aum mehr Zei blelbt,
Liedern
Et kurascheete Battißche.“)
Et gingk spazeeren ens de Tant;
Se hatt et Tißchen an der Hand.
Der Köttel wor üch gar nit fuul Und schwadte einesgangs de Mul.
Hä reef:„Ich han esu ne Mol,
Un schmieße jeder en de Sod,
Dä he uns zwei kütt en de Quer. Köm jitz'ne Bär, ob Löb doher,
Die trök ich düchtig glich am Stätz.“
De Tant die säht:„Wat do nit schwätz!"—
Beleidig, meint der kleine Stropp:
ich schlög se och noch op der Kopp. Ich ben net vor'nem Wolf,'ner Schlang,
Selbs vör'nem Kruckedill nit bang. Zo Belle kom'ne kleine Hungk Do heelt er Tißche flöck der Mungk.
Et Hätzche feel im en de Söck;
Et kroff der Tant bal en de Röck.
Der Hungk am Tiß sprung en de Hu
Do dät da Jüngelchen'ne Krih.
Er wood su wieß üch bal wie Wahß;
Si Bötzche, na, dat wor ald naß.
De Tant dät lache:„Wer nor wöß,
Wo ding Kurasch geblevven eß:
To shhs jitz, wer su schwadroneet
Un strunz, wie do, wat dem passeet
Gertrud Elisabeth.
de eahstelt, dal. de us eien Gase bereien, die dr.
ständlichen Bubprediger dor... Leporden, weil niemand ist
wüsche sie Klage. Gruaib uaidz feshenguen wagen, wen ze
uter us einherzüuge und nach, vouy, zunal wiun er um diesdmuals uunter seinem Votre berzuy., has Lehen und Treiben
eud Stinneurauich ie Ausgngt lziäz nun die b. Kirche den HausSuuiten einger, otven, Htap“ lop zeinen Weinberg zu dingen. vie aud de„it aer nicht lange, deimn Untätizkeit und volcheu, bron.., hält piele gefangen. Er mag konmen, zu
stcändige Sorglosigkeit hält viele gefanger, viegerizg#
esicher, Stugee,#.ig, Arbeit leisten und Lohn erwerben
diese Hände rühren sich nicht, und die Zeit gene
Lod auich 2i D. ruch= dieder dach ur die eie Siase
bou,= ote; den, Mazrkte stehen sieht: Was stehet ihe hier den
es se se seeschce
escshsct
Fräghelt im Guten die bessen, oder vieluehr die schlimusten
Es st eue ernste und wichige Frage, weische, as. 5. Sarge,
Ergebus festellen kann, weit dis einzellen To, und Staaden
lieren oder einmal bestig der Zeit voranzutausrt nutgen
Plsctscset baodaten, Sieleziae ide Zasghalse Geskeites
nicht in Untätigkeit und ausgesprochenem Müßiggange dahin
Es aüt eide Tehtgket, uezust, Heshensgerie ausfreiht, aie.
nimmt und seine Kräfte manchmal unbarmherzig aufreib
doch den Vorwurf der Nutzlosigseit vich, vguu, und der Eitelist der Dienst des Vergnügens, der Sinnenlun.#
keit. Es ist manchmal ein harter Dienst, der on sch orderungen stellt; aber er bringt keinen. Phatestz,„Veine Bag
Bauer vur Iy, die. Steypt, pog Behen auszufillen und aus
Es gibt eine andere Art, das#ven auszu.„„
zunmtzen, die zwar nicht von vorzhezein de Avzute=zaxzt van
mag ihren Lohn haben und ihre Frucht, aber diese beschränken
Lebensaufgabe nicht gerecht: jene Tätigkeir au., uang#. batz
#der Leben ihr weihen, unsere Zeit und unsere
ihr zum Opfer bringen, die dauernde Frucht zeitigt, d. h. Frucht
Leben uns gegeben, so könnten wir ch urderem, ezegesen, borüber zeis Recz, v,gzit, Lat i us auderer es uns gegechen; er., Jovt.,..3 dez Hern, wirdig
zu lieben, ihm zu dienen
in den Himmel zu kommen.
Kduntdn wir Verickhtigetzedi Lage sir Te, unis hanter ute
könnten wir uns sagen, daß es Tag zur....
hat, was schön, erfrenlch und genusßrech für uis war: st es sener höherent Aufgabe frend geblieben, so ist es cm müßiges, ein verfehltes Leben nach dem Urteile dessen, der zu urteilen— und zu vergelten hat
Dies zu verneiden, mahnt uns die heilige, Kirche mit dem ernren Gleichnisse des heiligen Evangeliums; vielleicht muß sich daraus
nutzbar zu machen
und den Lohn zuletzt noch zu gewinnen.
C
*) Johann Baptist.
6 Die Stockuhr.
Plauderei von M. Herbert.
Pete.s, hacde Saidgerntchealste die, Seogen, ien, u eine urate brove Hunegzenhester gie gtägt ein breites, sit einem Johrbunde:,sige ve,„gäubenaltes, verschundenes deres Geschy, eien guch geu Vouu., ud melgucholisch
Sstruggt,##n räglerischer Urbeber ihr eine düslere Mah1f d; Süirn geschrieben:„Eine von diesen!“ das heiszt,
eaune Vsodrsz, Ghenstroiges zlt, buch Lusgealer Velsetz:
Seraden Schichalstunder Fodessiu den hatte sie geschlagen und
lichsten Lieder des muschliche Herz uit eiter Uhr
Es ist ein großer Meister
Der künstlich ihr Wert hat gefügt—
Wie wohl ihr Gang nicht immer Dem törichten Wunsche genügt.
Nielleicht ist es die geheimnisvolle Aehnlichkeit zwischen Uhr
und berz, die us de Uhe wer uatot, fekt giezerser ie eze
S## war der Traum meiner Tage, eine
eshsce ece esce ecihe ehchih eice e
schtiskteis, taten, zeigten sich eutweder unveräußerlich oder uiRan getötte seit läingerer Zeit eine
eisernen Bestand meines Bekanntenkreises.„Diese Frau besatz
un„is eaues micalertiten uach hethautz, Latzirtase.
ver erstggugen und richen Luten bekannt,
Aiesandthzeit
Keosntans ise Pris uach den vumnushzicket, Vezsezutzet ur:
ausc, Gisce geihe lasge lise bie h.
Ttöslerin; sie schrieb sogar Ge##, au. munch von eilen Erüberaus netööes ud geshun. Hachst, Eie halte sein Jota
lebnissien und mihu.., JAahu alte Sagen nichtig zu
Kunstverstand, aber ein gewisses
et=.... auch schließlich nachdenklich werden in einem
Berus, der einen au ge geiner Herrlichkeit förmlich hirstießz. gängtrh#er##,##t viel gesehen. Viele hundert Male
Die Brou Hotte zezd auf den Trümmern zerbrochener Exzstenzen wor die benteo ten Lebensrelignten stiller Verstorbener
wurden von lachenden Erben sorglos in ihre Hände geschleudert.
Ziternden Fugern bei ihr iedergelgt, un eine lähersch
Srohu, ty, Heuu. ude Hände überzingen, um
Putder die 1l6ie. Boy, eve ve.1..wrzen. Be ihr bingen
ede,„dezken in den wurnfüichigen Rahmen;
schen Sesiaden;, bachen die esen= ud duszengrzerten
bce„emals hätten in prosaus Hände kommen
al Mes enänder, Bespernäntel, Altartspiche, die sich vor.uhteud über Kirchensufen gebreitet hatten, Wandbehänge
den Teuchtend) über Angeng e Abelge und mancher
sge en e, oe eschaesch, bianae gedasiete Kaisgez,
Satece uis chdsgad heuigz, Vigz. loter Zeisune 1ui5
ehtisinnen, würdiger Geistlichen, feierlicher Ratsherren und eirauster Patrizierdamen. Und alle— alle fanden einen Umerkunftsort in irgend einem Hause oder neugebauten Schloß, das siy den Anstrich behäbiger Vergangenheit zu geven
Eir Zeitlang hatte ich es mir zur Aufgabe gemacht, die vernitterten, rührenden Statuetten des h. Fioriau, des. Sebasti u. einen blurüberströmten Geißelmann, ne händeringende Mater Dolorosa, die früheren Schützer und Huter irgend eines kleinen Heimwesens, bei Frau Jürgens aufzukaufen, um ihnen wenigstens zu meinen Lebzeiten ein friedliches Asyl zu onn
Dadurch war ich ziemlich gut bekannt mit Frau Jürgens ge
osdant. Do eatdiche, geir.scgaläges eul ie Pershk.s
ihr, bis ich in einen schweren Konslikt mit ihr
fand nämlich bei ihr ein byzantinisch anmutendes Madonnen bildchen, viel geschwärzt und verkratzt und angeblich
heim, reinigte es und
chliechte Pinselet war. Es wor. Ler gahr, Soen, guch
Art, der mir bei Frau Jürgens vorkam. Sie nahm
den Gegenstand ohne Widerspruch zurück. Aber ich
11

Nr. 5.
PII Ein Wort über Marianische Kongregationen.
Zum Tage Maria Lichtmeß.
Vor einigen Sonntagen kum ein Kölner Handwerksmann zu mir und meinte: Sie haben so oft für einen Assessor Zeit, um
mit ihm lange Unterredungen zu pflegen, vielleicht schenken Sie mir, einem Nicht kademiker, auch ein Viertelstündchen und beantworten mir eine Frage.
Recht gern, sagte ich. und da der Duft Ihres Rockes mir den Raucher verrät, sollen Sie auch, wie der Herr Assessor, eine Zigarre haben.
Unser Franz, so wollen wir den Meister neunen, tat erst etwas geniert und meinte, er würde mir meine Studierstube voll Rauch paff.n; aber da ich ihm das nette Kistchen präsentierte, griff er doch schmunzelnd zu, setzte die Sache in Brand und hub an:
Mein Soyn, luber Hr. R, jetzt 18 Jahre alt, ein braver, wackerer Junge, bittet mich schon lange, ihm zu gestatten, in die Jünglingskongregation von St. Alban einzutreten. Ich konnte mich aber noch nicht recht entschließen, dazu„ja“ zu sagen.
Wieso, lieber Herr Meister, was tragen Sie denn da für Bedenken, ist das denn nicht etwas sehr Gutes? Sollten Sie sich denn nicht freuen, daß Ihr Sohn solch fromme Gedanken hat?
Das wohl, Hr.., ich habe aber doch nicht gern, daß man meinen Sohn, was ich voraussehe, auf seiner Werkstätte, wo mn die Kongreganisten immer als Betbrüder, Kerzenträger unw. verhöhnt, ausspoltet.
Er, Meisier, Ihr solltet stolz auf einen solchen Jungen sein, der mit 18 Jahren den Mut hat, was Religion anlaigt, offen Farbe zu bekennen, und dus als Kongreganist eine Farve, die in die Augen sticht. Und da wollen Sie als alter Minn noch vor diesen unnobeln Lruten— denn wer über Reti sion spottet, ist kein feiner Mensch— zu Krenze kriechen und aus erbarmlicher Scheu vor diesen Kameraden, den Sohn noch abhalten, in etwas Höherem seine#eale zu suchen?
Nun H.., Sie mussen mich nicht mißverstehen, ich bin doch selbst kein Hasenfuß, aber was soll man sich in dieser Beziehung unnötigen Scherereien aussetzen. Der Junge geht ja in seine Kirche und erfüllt treu und gewissenhaft seine religiösen Pflichten — soll denn da der Eintritt in eine Kongregation für ihn noch einen besoneren Nutzen haben?
Ohne Zweifel, Meister Franz.
Das möchle ich gern wissen, Hr. R.
Sie werden doch zugeben, Mister, daß die Bewahrung von Glaube und Tugend für jeden Jüigling eigentlich die Grundlage seines irdischen und ewigen Gluckes ist.
Gewiß, lieber Hr. R.
„Nun sehen Sie, Religion und Tugend zu fördern, das ist gerade der Zweck der Kongregation, so stehl es ausdrücklich im Regelbuch geschrieben:„Der Zueck der Kongregation besteht darin, daß durch angemessenen Unterricht, dur9 freundschaftliches Zusammenhalten und Wirken Vieler in einem und demielben Geisie christlicher Sinn und christliches Leben gehegt und befördert, der Eifer im Dienste Gottes, in Ausubung der Standesund aller reutmoien Kilichten, ganz besonders aber in Verehrung der allerseli, sten Jungfrau Maria gepflegt und unterhalten werde.“
„Das klingt ja sehr schön, Hr.., doch würden Sie mir einen Gefallen tun, wenn Sie mir den arg langen Satz ein wenig zerlegen und im einzelnen erklären wollten.“
„Mit großer Freude komme ich Ihrem Wunsche nach, Meister Franz. Schenken Sie mir denn eine kleine Viertelstunde Aufmerksamkeit.
Es wird also zuerst gesagt, der Zweck der Kongregation sei, christlichen Sinn und christliches Leben zu hegen und zu pflegen. Sie verstehen, was das heißt: die Kongregation will die Jünglinge brav, fromm und tugendhaft machen. Und das denke ich, ist ja g rade der Herzenswunsch, den auch Sie für Ihre Kinder haben, denn was sollte einem christlichen Vater wunschenswerter sein, als daß seine Kinder fromm und tugendhaft bleiben ior Lben lang. Wie will nun die Kongregation diesen schönen Zweck errrichen?
1. Durch Unterricht An jedem Sonntage hält der geistliche Präses den Jünglingen einen relig öen Vortrag, belehrt sie über ihre Pflichten gegen die Eliern, Meister und Vorgesetzte, unterrichtet sie im Glauben, befenigt sie in ihrer reltglbsen
recht dahinter gekommen, ob sie mich, oder ob man sie betrogen hat.
Wie ein Genesender die Schmerzen seiner Krankheit vrgißt, vergaß ich nach und nach diese Erfahrung und besuchte die Schätze der Frau Jürgens mit altem Interesse. Und eines Tages tauchte zwischen dem Vorzeitgerümpet, zwischen gotischen Bettläden, Barocktästen und Empretischen eine große geschuitzte Stockuhr auf— die Stockuhr meiner Traume. Da waren das zeutgebräunte eichenholzgeschnitzte Gehäuse mit den Guirlanden und der Amp.l, aus der brennende Flammen aufschlugen. Da war das breite, liebe Schwarzwäldergesicht, bekränzt mit Aueikeln, Gelbvei elein und Rosen. Ein ganz volksliedermaßt vertranmtes Pendelschwingen; ein lebendiger, erweckender Stundenschlag, der sich jeweilig durch langes Rassern und tief's, seufz ndes Atemholen ankundigte, als Frau Jürgens auf meinen Wunsch das Werk in Gang setzte.
Aber der Piers der Uhr war damals unerschwinglich hoch. Frau Jürgens und ich konnten uns dieses Mal nicht einigen und schieden in leichter Verstimmung..trubt nahn ich, wie ich slaubie, ewigen Abschieo von dem Gegenstand meiner Wunsche.
Aber„Knochen, die man haben soll, kann kein Hund von dannen tragen“, sagt ein alter, derber hessischer Hochzeitskarmen. Als ich gegen Weiynachten auf. der Suche nach einem alten Filigran=Rosenkranz wieder zu Frau Jurgens kam, befand sich die Stockuhr noch meiner harrend auf ihrem Posten. Auf einem Tiche in der Nähe der Stockuhr standen malerisch grupptert Pariser Penbülen, Bronzestan unren unter Glasglocken, Nachiuhren, Empireuhren und Spieluhren, und alle diese Werke gingen und schlugen in mehr oder weniger melddischen Silberiö en. Nur die alte Stockuhr— schwieg beharrlich.
„Warum geht sie nicht?“ fragte ich Frau Jürgens.
„Weil sie zu laut schlagt!“ war die plur siorle Antwort.
Die Stockuhr war damats um fünfzig Mark im Preise gesunken, allein sie war noch immer und nun ar vor Weinachten viel zu hoch für meinen Kassenbestand. Ein halbes Jahr spaler
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Ueberzeugung, warnt sie vor den Gefahren der Ingend, wappnei sie gegen die Einwürje der Religionsspötter. Ist das nicht schön und rom allergrößten Nutzen? Wissen Sie nicht aus eigener Erfahrung, daß so manye Jünglinge bald ganz unwissend werden in der heiligen Rligion und später geradezu ihren Glauben verlieren, well sie keinem christlichen Unterri ut, keiner Preoigt mehr beiwohnen, sobald sie der Schule entlassen sino? Und ist nicht die reiigtöse Unwissenheit, wenn sie dazu sich noch mit jugendlichem Hochmut verpaart, vielfach die Mutter jener phrasenhaften Gloßsprecherei, mit der man sich heutzutage über religiöse Dinge lustig macht.
„Darin haben Sie gewiß Recht, lieber Hr.., aber können denn unsere Jünglinge diese Beleyrung und Auregung nicht auch durch die Nachmittagspredigten in unseren Pfarrkirchen haben?“
„Gewiß, lieber Meister, aber sehen Sie sich doch nachmittags einmal die Zuhörerschaft der Predigten an, wie viele Junglinge sind denn darunter? Ihre Zahl ist schnell gezählt. Und ich will aus dieser verhältnismaßig geringen Zahl nicht ohne welteres schließen, als sei unter den Junglingen das wenigste Interesse für religlöse Fragen und Ideale. Rein, es geht diesen Junglingen vielfah wie den Mannern am Beichtstuhle. Wie es diesen ungemütlich wird unter all den Frauen zu stehen und zu warten, bis sie an die Reihe kommen, so schrut es der nach Selbständigkeit strevende Jüngling, in den Kirchen unter den Kindern und alten Mütterchen und frommen Frauen unterzusinken. Er meint, er müsse sich schamen, wenn zufällig einmal ein Bekannter einträte und sähe iyn, den stolzen Fritz, als weißen Raben in der Versammlung des frommen Geschlechtes. Und doch hat man in der Jug ud gerade das Bedürfais eines iunigen Zusammenschlusses Gleichgesinnter, und da der Jüngling sich gerade an Sonntagnachmittagen bei den allgemeinen Preoigten, was Altersgenossen angeht, so isoliert sieht, darum fühlt er zu diesem Pfarrgottesdienst vielfach nicht einen so besonderen Zug.“
Meister Franz lächelte und meinte:„Sie kennen die Jungen, Hr..“
2.„Und dem Bedürfnis nach Zusammenschluß, lieber Meister, kommt nun die Kongregation in besonderer Wiise entgegen. Sie bildet einen Verein, der die religtöse und sittliche Weiterbildung erstrebt durch freundschaftliches Zusammenhalten und Wirken vieler, und zwar vieler Jünglinge in einem und dem nämlichen Geiste.
Und wie wichtig ist dieser Punkt. Die Jugend ist die Zeit, wo die Freundschaften geschlossen werden. Waren sie nur imer Jut. Aber wie viele Eltern mussen klagen: Ach, die schlechtn Freunde habn leider auch meinen Sohn vervorben. In der Konglegation aber schli ßi man sich an Gleichgesinate an, die in der Regel von frommen Eltern erzogen wurden und so schon von vornherein eine goße Garanue bieten, kaß sie nicht verkorven sind. Und wo lbinie man zud m eine bessere und edlere Freundschaft filden als dort, wo sie aus göttlicher Liebe hervorsprieß.? Die Löttliche Liebe aber in den Herzen zu wecken und zu erhalten ist gerade der Zweck einer jeden martanischen Kongregalion.
3. Ju der Kongregation soll die Liebe zu Gott durch den Erfei in seinem Dienste erhalten werden und das gschieht besonders durch das tägliche Gebet, wozu die Kongreganisten sich vipflichten und durch den öfteren Empfang der h. Sakramente, wie die gemeinschäftlichen rengiösen Uebungen ihn mit sich bringen.
Und auch dieses hat wieder eine große Bedeutung für's christliche.ben. Ja, wenn alle unsere Söhne und Töchter noh immer ihr Morgen= und Abendgebet verrichteten, wenn man sie noch regermaßig am Tische des Herrn fähe; wie viel Gutes würde in manchem Herzen weiter sprießen, was Göttes Guade und eine fromme Erzierung darin gesat hal? In wie vielen Seelen würde dem Stiom des Verderbens Halt geboten, die jetzt in dem mächtigen Wellenschlag der Leivenschaft elend zugrunde gehrn.
4.„Endlich, lieber Meister, soll der Jüngling auf gutem Wege erh lten bleiben nurch die Vereyrung der allerseligsten Jungfrau, unter deren Schutz die Kongreganisten sich stell u.
Uto wie segensleich ist das! Wo wäre ein eoter Jürgling, der nicht gerne zu Marta als seinem schönen Vorbilde aufbricle? Ihre Tenu, ih e Remnheit, ihr Gelo sam, ne leuchten von ihrem Bilde
sero9 vei Frau Jurgens mit die Stbcuht für den Beting an, den ich allenfalls anlegen konnte, und wir wurden hautelseinig.
„Ich werde minen Uhrmacher senden, die Uhr abholen zu lass n,“##rlug ich vo..
Ader Frau Jürgens meinte:„Nihmen Sie lieber den alten Uhrmacher, der sie b i mir aufstetlle. Er versteht sich gerabe auf diese ko baren Werke besser.“
Also der alte Uhrmacher, der stocktaub war und eine ziemlich verschlagene Prynd no rie aufwies, brachte mit Hülfe eines Schreiets meine Stockuhr und stellte sie drei Stunden lang auf. Es machte ihm ungehente Schwiern keiten, sie ins rechte Lot zu bringen, da er sein Senkblei verg ssen hatte, und der Schweiß des Eoten floß reichlich; auch stieß er verschiedene echt oberpfalzische Verwünschungen dabei aus.
Ich aber stand emzuckt, die Uhr hatte genau das Etwas, das sie für die Bauernecke meines Eßzimmers bestimmte. Sie sah aus, als hätte sie levensang neben dem blaulackierten gemalten Kasten gestanden, als hätte sie immerdar mit den alten Regensburger Blerkrugen und Pergamentkor#exen vertrautesten Verkehr gepflogen.
Sie ging nun auch tadellos— wenigstens fürs Erste. Ihr regelmaßiger, singender Ticklack fallte die Raume, ihr heller, lauter mahnender Schlag war bis weithin in din Garten lorbar. Uno sie ging eine ganze Woche. Sie tönte bis in mein Schlafzimmer und schrie mich von Stunde zu Stunde aus dem Scblaf; gebiettrisch und ein wenig zornig, als liebe sie es nicht, wenn andere schliefen, während sie wachte. Nach drei Nachten jedoch hatte ich mich mit ihr„zusammengerauft“.
„Das Werkel geht fülf Ta)' lang,“ hatte der taube Uhrmacher mir zugeschrin—„Bal's abläuft, nacha mussens zuwarten.s zum nächsten Tag um dieseldige Mnuten. Nur kon ’wichtel noi anfuhren und nöl am Zeiger dreyn.“ Ich schrieb mir diese Behantlungsalt meiner alten Freundin nef in die Serl., hatte aber nicht mu P tfrau und Kö hin gerechnet; am Putzlag halte die Kö in die lhr um Feiger gedreht, und nun stand sie
4. Februar 191..
wie mit dem Lichte h üer Steine in das Herz des Jünglin s hmem ihn aufzufordern: folge mir nach. Sei mein Kind, sprickt Mazig zu ihm u. d ich will dir Tiönermn sein, wenn du verzagen willn in den heftigen Versuchungen, mit dir kampfen im Sturm der Leidenschaft, deine Zuflucht sein, wenn die Sünde dich meinem Sohne entfremdet hatte, deine Fürbitterin im Tode und in dem schweren Augenblicke wo Gott sich erheben wird, um dich zu richten. Wie glücklich ist der Jüngling, der sich der Himmels. königin, dieser miuniglichen Frau in einer Kongregation zu frommem Dieuste weiht!
Sehen Sie, lieber Meister, das ist das hauptsächlichste, was Ihr Sohn in der Kongregation findet. Wollen Sie da ihm noch den Eintritt verweigern?“
„Verweigern? lieber Herr., wie bin ich Ihnen dankbar für Ihre Belehrung. Sie hat mir so gut getau, daß nicht bloß mein Sohn in die Jünglingskongregation von St. Alban eintleten soll, sondern ich selbnt es mir überlegen will, ob ich als alter Mann mich nicht noch in die von St. Martin soll aufnehmen lassen.“
Bravo, Meister Franz und dann kommen Sie bald einmal mit Ihrem Sohne wieder und erzählen mir, wie es Euch beigen in der Kongregation gefällt.
G Der deutsche(insbesondere rheinische)
Tabakhandel.
Von Karl Rollbach.
Durch die weiten Niederungen des Elsaß und die Hügelgelände der Pfalz führt den fremden Wanderer die Reise. Große Wiesenflächen wechseln da mit Ackerfluren, auf denen Getreide, Kartoff lu und alle die auderen vielfältigen nahrungliefernden Gewachse angebaut werden, welche dem mittleren und südlichen Deutschland eigentümlich sind. Aber zwischen diesen Feldern liegen andere, bepflanzt mit einer fremden Staude von üppigem Wuchs. Wer nicht gerade botanische Kenntnisse sich erworben oder das Gewächs daheim in den Garten als Zierpflanze gesehen hätte, kann nicht wissen, welchen Fremdling er hier vor sich hat. Und in der Tat, ist es ein xotisches Kind des subtropischen Amerika: die Tabakpflinze. Breit und saftig spreizen sich die lichtgrünen ovolen Blätter. Dicht gedrängt sitzen sie um den Stengel. Bei manchen Stauden entwickelt sich vorschnell schon der Blütenstand; in hellem Rot leuchten da anmutige Kelche. Man sieht es eigentlich der schmucken, aufrechten Pflinze nicht an, daß sie ein Vertieter aus einer schlimmen Gistpflanzenfamilie, namlich aus der Familie der Nachtschattengewachse ist.
Die überkommene Gepflogenheit etlicher mittelamerikanis her Volksstämme, die getrockneten und gerollten Blatter dieser Pflanze als ein auregendes Reizmittel zu rauchen, hat nun schon seit Jahrhunderten Weltvürgertum erlangt. Ungeheuer ist heutzutage ihr Verbrauch; Millionen sitzt er in Umtauf, vielen Hunderttausende von Zentnern in.wegung.
Die Pflanzungen innerhalb des Deutschen Reiches: die Kulturen der bayerischen Pfeiz, des Elseß und von Baden, vom Niederrhein und der Uckermark, aus Schlesien und anderen Landesteilen, liefern gegenwärtig nur einen ganz winzigen Bruchteil zur Gesamtmenge des verbrauchten und verarbeiteten Tabaks; beim Versand nach auswärts spielen sie überhaupt keine Rolle. Es ist allerdings ganz gute Ware darunter, die sich recht wohl mit den geringeren Sorten ausländischer Plantagen messen kann und sich aush wohl noch lange auf dem Markte behaupten wird; aber es ist anderseits selbsiverständlich, daß ein Gewachs heißer Klimate in seinen Blattern niemals das Aroma und die Wurze feinerer und gar der besten ausländischen Soiten erreichen kann, die unter einem südlichen Himmel gereift sind. So haben denn auch die bedeutenden Einfuhrzölle für alle f emden überseeischen Tab. kiorten, die den Einkaufspreis für die Tabakindustrie um ein betrachtliches erhöhen, do b dem heimischen Tabakbau keine wesentlich anderen und günstigeren Bedingungen für einen lohnenden Betrieb zu bringen vermocht. Indessen hat der Tavarvau in den genannten deutschen Gauen doch einen Einfluß in anderer Hinsicht aus jeübt und die Niederlassung von Tabakfabriken gerade in diesen Gegenden begünnigt. So ist es
still wie eine Mauer, und kein Zureden der Welt konnte sie bewegen, ihren Gang wieder aufzunehmen.
Es wurde also wieder nach dem Uhrmacher geschickt. Der ließ sagen, er könne nur Sonntags kommen, denn seines Zeichens sei er eigentlich ein Alteriumsfabrikant und steis im Dienne der Frau Jurgens beschaftigt. Er kam, sah und siegte noch einmal.
Seitoem muß der Uhrmacher alle Sonntag kommen, denn meine heißersehnte, gemutlicht alte Stockuhr geht durchschnittlich nur zwei Tage in der Woche richtig, und kein Mensch in der Weli kann iyr üverhaupt den Kopf zurecht setz u, als der Altertumsfablikant der Frau Jürgens. Ihre Mucken sind zahllos wie der Sand am Meere. Zuweilen fallt der Perpend kel aus dem Werk, dann rasen die Zeiger wie Bluvergießer über das Zifferblatt und legen in zwei S. kunden eine Tagereise zurück, oder ein Gewicht sallt mit Donnergepotter in den Kasten herav, dann verlängert sie ihre Ganalt ins Fabelhafte und kriecht wie eine Schnecke dem dahinsausenden Chronus nach, oder aver ein Zeiger stockt, dann ist's ganz aus.
Und doch kann ich ihr nicht gram sein. Ich dachte, sie würde eine Märchenerzählerin sein, eine spinnende Norne, eine Erweckerin begrabener Tage, die in ihrem Schlag Rat für Leben und Too wußte. Urd vielllicht in sie das trotz alleoem und alledem; denn ihr mühretiges Perpendiktheben, iyr Seufzen, ihr oftmaliges Stocken und Versagen—, was sind sie anders als Bekenntnisse und Gebrechen hohen Alters, das viel Schweres aushielt und viel an sich erfuhr. Mit diesem selben scharfen lauten Ruf hat sie Generationen zu des Tages Muhe und Arbeit erweckt. Die häufi gen Risse und Schrammen im gelben Firais ihres Zifferblatts erzahlen sie nicht von greisen und unsicheren Händen, welchen der Schlüssel aus„litt, wenn sie das Werk aufzlehen wollten, und berichten sie damit nicht von langem, levendig m Leven?
Ich weiß, je langer ich die alte Uhr besitzen werde, um so mehr wird sie mir austramen von ihter geheimatsvollen Wssenschaft.

Nr. S.
Seienia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
A. Februar 1912.
ein bloßer Zufall, wenn gerade am Niederrhein, so in Emmerich,
airgs Mülheim a. d. Ruhr und Duisburg, und am Oberrhein,
Straßburg, Mannheim und Heidelberg, bedeutende Tabak#en bestehen, wenn auch manche derselben heute überhaupt ine deutschen Tabaksorten mehr verarbeiten.
*s Ryeinlande sind wohl das Gebiet, wo gegen Ende des 17 Jahrhunderts zuerst in Deutschland Tabak gebaut und vern wurde. Nachweislich nurde in Holland schon um 1616 angepflanzt, und holländische Truppen maren es auch, die Sitte des Tabakranchens bald darauf mit an den und bis an den Main brachten. Die Kriegsvölker im Dreißzigjährigen Kriege scheinen zur weiteren Verbreitung das beigetragen zu haben; denn gerade sie huldigten besonders rsonst noch vielfach veipönten Gepflogenheit. Im Scutt der „#nweislich während des Dreißigjährigen Krieges zerstörten keinischen Burgen findet man fast regelmäßig schon tönerne hakspfeifen, die allem Auschein nach den erobernden Kriegsleuten angehört haben. Das eigentliche Tabakgewerbe, also die Herstellung von Rauch=, Kau= und Schnupftabaken, kam auch zuvon Holland aus nach Deutschland herüber; und die esten der heute noch in den Rheinlanden bestehenden angesecheuen Tabakfirmen führen ihren Ursprung und ihre Gründung Mitte des 18. Jahrhunderts und gar noch weiter zurück.
eiper auch außerhalb der Rheinprovinz ist längst das Tabakmoßgewerbe heute durch die ganzen deutschen Lande verbreitet.
(hroße Sammelpunkte desselben sind besonders die Stäcte Hamund Bremen, wo die überseeischen Ladungen in Rohtabak
Wir hörten schon, daß Deutschland und selbst Europa trotz seiner Kulturen in Ungarn, Holland, Rußland und der Türkei dam nur einen geringen Bruchteil der Gesamtmenge des auf der Errde geernteten und verbrauchten Rohtabaks hervorbringt. Mit die größten Mengen erzeugen die Süd= und Oststaaten der nordierikanischen Union, besonders Karolina, Virginia, MaryOhio und Kentucky. Brasilien schließt sich ihnen an; aber auch das ganze Festland von Mittelam rika und die westindische uselwelt bringen große Mengen zum Teil wertvr##sten Tabaks in den Weltyandel Daß unter diesen die von Kura, insbesondere aus der Gegend von Havanna eines ganz besonveren und berechtigten Ruhmes sich erfreuen, ist allgemein bekannt. Ostindien liefert gleichfalls große Mengen an Rohtabak, desgleichen China und in geringeren Mengen Japan. Berühmt sind auch die guten Sorten der Philippinen, besonders aus der Gegend von Manila, und manche Sorten aus Kleinasien und Aecypten. Eine ganz besondere Stellung aber nehmen im Welthandel die Tabakolätter ein, welche aus den großen Plantagen von Bornco, namentlich aber von Java und Sumatra stammen. Die Urjache hierfür werden wir sogleich erfahren. Einen verheißun svollen Anfang hat der Tabaksvau auch in unseren auswartigen nungen gemacht; und die neuerdings auf den Markt kommens#en loven erregten besonderes Interesse und erwiesen sich zum Teil as recht gute und brauchbare Ware. Wenn also auch heute die Reuge des überseeischen deutschen Rohtabaks noch eine gerunge man doch schon berechtigt, Hoffnungen auf die Zukunft des Tabakbaues in unseren Kolonien zu Uebereinstimmend werden nach der Ernte der Blätter, die je nach der Höhe, in der sie vom Stengel abgebrochen werden, on verschiedene Qualitäten stellen, diese getrocknet und dann festen Haufen geschichtet, wobei sie einen eigenartigen Fereentations= oder Garungsprozeß durchzumachen haben, bessen richtiger Verlauf für die Güte des Tabats ausschlaggebend ist. lach Blendigung desselben werden die Blätter, fentgestampft, i Fässer, Kisten oder Ballen verpackt und so in den Handel gebracht. Erfahrene Kaufleute und Fabrikanten sind meist imstande, schon nach dem äußeren Aussehen der Ware zu erkennen, aus welchem Lande sie herstammt. Es ist bekannt, daß in den verschiedenen Ländern zum Teil auch verschiedene Abarten der Tabakpflanze angebaut werden. Aber auch abgesehen davon, hängt genau wie beim Wein, beim Katao, dem Kaffee und anderen Genußmitteln, die Güte und deshalb auch der Preis der Rohware wesentlich von den Unterschieden innerhalb der einzelnen Ernten ab. Außer der Witterung spielen dann ferner die örtliche Lage und die Art der Behandlung nach der Ernte eine bedeutsame Rolle.
Es würde weit den Raum dieser Abhandlung übersteigen, im einzelnen den Wegen nachzugehen, auf denen der Rohtabat aus einen fernen Heimatländern auf die Märkte und schließlich bis u umeren deutschen Fabriken gelangt. Aber die Darstellung eines besonderen Zweiges dieses Handels können wir nicht unterlassen, weil er einzigartig und bedeutsamer wie alle übrigen ist, ja seinesgleichen auf der Welt nicht hat. Es ist das der Handel mit den feinen Java= und Sumatra=Tavatsorten, dessen ausschließliche Vermittelung sich in Amsterdam vollzieht.
Es kommen hier jene feinen und großblätterigen Sorten auf den Markt, die bei der Herstellung der Zigarren als wertvollste Deckblätter Verwendung finden. Die größten Auktionen werden in Amsterdam, und zwar in der Zeit von Ende Marz bis Mitte Juni und von Ende September bis zum Jahresschlusse abgehalten. Diese großen Auktionen, bei denen Millionen umgesetzt werden, finden in einem Lokale in sonst recht wenig angesehener Straße statt. Die Interessenten ziehen vor dem Termine von den zum Verkauf kommenden Sorten Proben, die aus den verschiedenen Lagen der einzelnen Ballen genommen sind. Sie betrachten die zu prüfenden Blätter genau nach ihrer außeren Beschaffenheit, ihrer Größe und ihrer sammetartigen Oberfläche und geben Obacht, daß sie löcherfrei sind. Schließlich rollen sie die Blätter flüchtig in der Hand, zünden sie an und rauchen etliche Züge. Etwas im Grunde genommen Nebensächliches, nämlich die Farbe, beansprucht besondere Beachtung, weil sie sehr den Preis mitbestimmt. Helle Sorten, obwohl keineswegs wertvoller wie die dunklen, werden so gegenwärtig besonders geschätzt und übertrieben hoch bewertet. Ja die PlantagenI besitzer sehen sich, um der Nachfrage zu genügen, vielfach sogar zenötigt, die Blätter vor der rechten Reise zu ernten, nur cam helle Farbe bei ihnen erzielt wird. Die Mode schwingt namlich auch auf dem Gebiete des Rauchens unerbittlich ihr
Nach den gemachten Proben überschlagen die Interessenten genau die Möglichke#ten und voraussi##tlichn Vorteile un winnste eines Ankaufs und reichen danach in versiegelten Umschlagen ihre Anerbietungen ein. Am Tage der Anktion erscheint in dem Lokale ein Notar mit einer Kommisson, und von ihm werden die eingegangenen Offerten geöffnet und verlesen. Alsdann werden dem Meistbietenden die ersteigerten einzelnen Ponen Tabak zugeschlagen. Die sämtlichen Beträge aber müssen sofort bar ausbezahlt werden. Das erfordert häufig geradezu Unsummen; zudem werden bei der regen Nachfrage die von den bereidigten Maklern vorher angesetzten Taxen der Reger nach
weit überschritten.
Um welche Possen es sich bei diesen Auktionen handelt, mag man daraus ermessen, deß der zum Verkauf kommende, Tata in Päcken, sogenannten Cavelings, von je 500—1500 Paketen zur Auktion gelangt und daß ein jedes Palet 152 Pfund enthölt. Die Preise für Java=Deckblätter bewegen sich dabei
zwischen 20 und 70 Cents für das Pfund und die von Sumatra Deckblatt=Tabak zwischen 95 bis 200 Cents, also bis zu zwei Gulden für das gleiche Gewicht. Posten von Hunderttausenden Mark werden also bei diesen Auktionen— und nicht nur vereinzen— ausbezahlt. In einzelnen Fällen erzielen ganz besonders feine Sumatra=Tabake, die dann allerdings meist in kleineren Partien zur Anktion kommen, wahre Liebhaberpreise bis zu 3 und 4 Gulden das Pfund. Die Käufer sind meist holländische Großhändler, und bei diesen decken dann ihrerseits wieder die Tabakfabr kanten ihren Bedarf. Oft kaufen letztere allerdings auch direkt bei diesen Anktionen. Aver im allgemeinen kennt dr Gloßhändler besser die Nachfrage und die Möglichkeit des Absatzes für die erstandenen Sorten und die Wünsche der Fabrikanten für ihre Erzeugnisse je nach den Landern, für die sie bestimmt sind. Ganz enorme Preise zahlt besonders Nordamerika bei diesen Amsterdamer Anktionen. Den Amerikanert fallen denn auch meist die allerftinsten Sorten zu. Das kommt einesteits daher, daß in Amerika an und fur sich viel höhere Preise für Zigarren und besonders für gute und beste Sorten bezahlt werden als bei uns und daß weiterhin der Einfuhrzoll in den Vereinigten Staaten, in der Riesenhöhe von etwa 4 M. für das Pfund, gleichmaßig für die geringsten wie für die besten Sorten erhoben wird, während bei uns auf dem eingeführtn Tabak sowohl ein Gewichts=, wie daneben noch ein besonderer Wertzoll lastet, der 40 Prozent vom Werte selbst beträgt. Was in Amsterdam alljährlich zum Verkaufe kommt, ist das Ergebuis der ieweilig voraufgegangenen vorjährigen Ernte von Java und Sumatra und der betreffende Rohtabek kommt unmittelbar aus den Fermentationsscheunen der dortigen Plantagen. Sowohl Java wie Sumatra werden jährlich etwa je 250 000—270 000 Pack, also Cavelings auf den Markt bringen. Wahrend aber der Tabak von Jnna auch als Einlage bei der Zigarrenfabrikat on verwendet wird, benutzt man die schönen Blätier von Sumatra so gut wie ausschließlich nur zu Deckolättern. Er eignet sich dazu in so hervorragender Weise, daß seibst die durch ihren Tabakvau berühmtesten Staaten vo Nordamerika für ihre Zigarrenfabriken Sumatra=Teckolatter verwenden. Deren Versand erfolgt al o von Amsterdam aus tatsächlich durch die ganze Welt. Außer Amerika sind indes Hauptabnehmer England, Deutschland und die Tabaklegien von Oesterreich, Italten und anderen Ländern mit staattichem Tabakmonopol.
Die Plantagen auf jenen glücklichen Sunda-Inseln, die Hollands werwollst's Besitzium ausmachen und allein schon wegen dieses Hanbelsaltikels besonderen Wert besitz n, sind fast ausnahmslos in den Handen großer Gesellschaften, die zum reichste Anteile ihren Abionären abwersen. Werden doch Falle von 170 Prozent in den Kursberichten verzeichhet. Dabei freut es die Hollander und schmei hett ihrem Nationalstolz nicht wenig, daß dieser ganze bedentsame Plantagenbau und Großhandel sich so gut wie ausschließlich in ihren Handen befindet. Nur eine einzige der bedeutenderen Gesellschaften ist im Besitze von Engländern und zwei andere von Chinesen.
Wenn wir soeben hörten, daß fast alle selbst Tabak bauenden Länder doch für ihre Zigarrenfabriken Deckblatter von Java und Sumatra verwenden, wenigntens für die feineren Marken, so muß allerdings Kuba und besonders die Gegend von Havanna und ebenso die von Manila ausgenommen werden. Deren alte Kulturen und angesehenen Tabalfabriken mogen doch wohl in der Hauptsache auch als Deckblatter nur die einheimischen wertvollen Sorten verwenden.
Aus deu heimischen Fluren, von den fernen Weltteilen und Großhandelsplätzen und Anknionsräumen fuhrt uns nun die weitere Darstellung in den Bereich der Fabriken, in denen der Rohstoff seiner vieifaltigen Verwentung, in der Form von Zigarren und Zigaretten, als Pfeifen=, Kau= und Schuupstabak, entgegengeführt wird. Fesselnde und bedentsame Betriebe treten uns bei diesen Besuch n und Studten entgegen.
Spiel= und Kätsel=Ecke.
∆ 5
Schwarz. d 6
6
5
4
5
*
1
R he, ach
Sllilihe.
2
W 8
55 1#S E AE
A
Alln— Alili
E E
a h c d* g h
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Die Hochgebirgstour.
Zwu Herren unternehmen bei herrlichstem Wetter eine Tour ins Hochgebirge. Nach kurzer Zeit schon werden sie vom Wlitz, Donner. Ra el. Regen, Schneekall. Ste###m ub rrasht Tadurch geraten sie in ene sehr schlimme Lage, zumal sie es unterlassen hatten sich mit dem nar#sten zu versehen. Dieses notigste finden unsere Leser durch richtige Zesammenstellung der fetten Buchsta#en
Si#ben=Aenderungs=Rätsel.
Niche Sirup Krefeld, Soldai Visier Port Instanz Linse Eiweiß.
Die letzte Silbe vorstehender neun Worte soll duch eine der achfolgenden derart ausgewechselt werden, ras die Endbuchstaben, zusammengestellt. einen bekannten völkerrechtlichen Brauch nennen
ch.! dam da dit ei la sekt sum veau.
Bilderentel.
** Ein Wilddieb vom Dotizeihund gestellt. Seit mehreren Tagen war es auf einer Försterei im Hoffagdrevier Gr.=Schöneheck aufgefallen, daß zwei Damschaufler, die dort regelmäßig täglich ihr Futter einnahmen, sich nicht sehen ließen. Da in letzter Zeit auch in den benachbarten Ortschaften viel gewilbert und einige Tiebe festgenommen worden sind, so vermutete man, daß auch viere beiden Hirsche den Wilddieben zum Opfer gefallen seien. Turch den Polizeihund Fir aus Zerpenschleuse ist das Ausvtreegg, Pch.
vollstandig aufgertart worden. Der Hund wurde auf eine in einer Schonung verdeckte Spur gesetzt, wo es ihm bald gelang, die
eschisentehan, eschech elch. shrhese eiche
unge, nahm er seinen Weg nach dem
sten Arbeiters staud, duchoühlte
I ventzisch frat der Arbeiter siu den Stall, der von den Hund saOhmeich der Mann die Tat leugnet, ist fort andgeen##ge, an der sich Blut und Hirschhaare
befanden, und burch die Stiefel, die in die Spur genau hinemdasten, der Beweis der Tai erbracht.
Rätsel.
Durch kleine Zeichen b ing' ich große Wandlung: Zwei Silbe, nennen dir die Eigens aft.
Die, Wirk ng selbst. Wirtuggen wieder schafft:
Gedanke ist's sowohl al Wort und Handlung.
Gebairde kann es se.n. Bilo oder Schrift,
Verkehr.es Tun chon kann dr so erscheinen—
Toch wie's auch sei nie wirst du darob weinen,
Tas Lachen löst es, wo uno wann es trifft!
Ein Zeichen merr— und zur Erhabenheit Vom Lächerlichsten ist der Schritt gelungen: Ins Aeltenganze bist ou eingedrungen Une alle Himmel öff en sich dir weit. Zum Sub tantiv erhoben, wird's zum Namen Des Gropen selber das es lüm umfaßt;
Unendlich ist, ws du un vor dir hast,
Das größt und kleinste in dem engen Rahmen!
Zwei Zeichen in die Mitle noch— und wiener Zum Lächerlichen steigst eu hinab; Zwar ins die Schonheit, die den Namen gad, Doch der Begriff, wie salk er tief heinieder!
Im reinen Sin#e schmückt es Leib und Haus, Im niedern dient's den Gitlen und den Gecken— Dann mun den Spoll es der Verständ'an wecken Und treibt der Schönheit leszten Rest hinaus!
Gegenfitze.
Zu den rahstehenden je zwei W. en sind die Gegensätze zu suchen. Ein
jeder von diesen mus ein zusammengesetztes Hauptwort ergeve
1 Ernst Saugeeier 2. Sturm Sack. 3. Nach Fuß. 4. Leben Freund.
5. Schmutzig ungnädig. o. Vor Sti#sel. 7. Schale Hof. 8. Blau Balken.
Tharade.
Ein Kind, das lang schon der Heimat fremd.
Das schrieb seinen###ern zwei Wörtchen getrennt. lind als es wieder zur Heimat kam.
Die Mutr es in die Arme nahm.
Sie rief in zu die zwil Wire vereint Und hat dabei Freudentranen geweint.
der oorinen Janntags- Beilage.
Berierbild.
Bid auf den Kopf stellen, dinn ist der Mandarin am linken Rand
swischen Bouo und Steun Katigezälel.
Pistole.
Charade.
Turschutz.
Streichho#=Aufgabe.
—
Jeratt#mer Redalteur: Jos. Hesttel in Köln. Rotationsbrnck und Berlag von J. P. Ealhemn Nr.
Namene isel.
Dore Brau, Eli ao####nn und Nora Blau
—
1. Bast— Stab. 2. Erpel— Annn 5..ar— Rast. 4. Stauf— Faust.
c 1
i derrät##el
ua n Händen 4„ un n 3 wenden er#en
I. Mus atene:##n##en. 3 Handschuh
Resida Frinil Asedom kir###,##aserei Eselei Lsegrim Füselier. ah.r.. d 605 guls Telle unersagl.)

Nr. 5.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
5. Februar 1912.
Von Elsbeth Düker.
Frau Therese langweilte sich, indem sie durch die Fenster ihres gemutlichen Zimmers auf die Straße schaute; das zeigte der mißmutige Ausdruck ihres noch immer jugendlich anmutigen Gesichtes. Der Herr Gemahl, ein wohlhabender Fabrikant, war in Geschäften verreist. Dazu regnete es schon den ganzen Tag.“ Kein Konzert war heute angekündigt; das heutige Theaterstück halte sie bereits zweimal gesehen. Und Besuch war nun auch wohl nicht mehr zu erwarten. Wenn nur wenigstens ein Vortragsabend gewesen wäre, wie neulich im katholischen Frauenbund. Da war eine so nette, begeisternde Rednerin gewesen, daß von ihren schönen Worten noch manches nachhallte in der geistigen Stille, die jetzt Frau Therese umsing. Da kamen die schönen Gedanken wie Perlen aus dem Grunde an die Oberfläche ihres denkarmen Lebens. Wie leicht hätte Frau Therese aus der herrlichen Rede sonst einmal Anlaß nehmen können zu einer Gewissenserforschung auf dem großen Gebiete der Nächstenliebe! Nicht, daß sie sich gegen die Höflichkeit verfehlt hätte— o nein, dazu war man zu gebildet. Aber, wie sogte doch das redegewandte Fräulein des Frauenbundabends? „Nur der ist lebenswert, der Werte schafft.“ Und jetzt an dem regenschweren Nachmittag geisterte diese unbequeme Frage wie ein Gespenst in Frau Theresens behaglichem Wohnzimmer umher.
Doch im Ernst: Schaffte sie eigentlich auch Werte?„Sie war ihres Mannes geliebtes Frauchen,“ so dachte Frau Therese mit einiger Genugtuung. Freilich, das war sie; aber das war auch alles. Ein Nippfigurendasein hatte sie geführt, behütet vor jeder rauhen Behandlung, dank der zarten Fürsorge ihres gutmütigen Eheherrn. Sie hatten eine gute Köchin, ein fleißiges Stubenmädchen, und so brauchte Frau Therese nur„schön" zu sein, d. h. durch ihr Dasein dem Heim ihres Mannes den Mittelpunkt zu geben. Kinder waren leider nicht vorhanden— und daran hatten sich die Eheleute nun schon gewöhnt, allein in dem behaglichen Häuschen zu bleiben. Tatsache war es aber, daß das Leben mit seinen zwecklosen Nichtigkeiten, von denen die täglich wiederkehrenden Tagesfragen höherer Wichtigkeit— die Besprechung des Mittagstisches und die Bekleidungsfragen mit ihrem vielseitigen Drum und Dran— den Hauptbestandteil bildeten, schon längst angefangen hatte, Frau Therese nicht mehr zu befriedigen, und sie sehnte sich nach Pflichten. Und so im ungewohnten Sinnen, wo sie wirklich einmal ihren Gedanken Audienz gab, tauchten immer mehr Bruchstücke der Erinnerung auf an jenen schönen, anregenden Vortrag im Katholischen Frauenbund, wohin sie eine gute Bekannte als Gast mitgenommen hatte. Denn Frau Therese war bisher viel zu bequem gewesen, irgend einem Vereine anzugehören. Ihr Mann zahlte ja eine bedeutende Summe alljährlich für wohltätige Zwecke— und damit hatte er ja auch seine Frau losgekauft von der Uebernahme jeglicher sozialer Pflichten. Diese Meinung der guten Frau Therese war doch neulich ein wenig ins Wanken gekommen, und sie hatte sich gleich bei einer Vorstandsdame als zahlendes Mitglied des Frauenbundes angemeldet, um doch öfter Gelegenheit zu solch anregenden Vorträgen zu bekommen. Wirklich, diese Damen sehen doch die Welt mit ganz anderen Augen an; so dachte und sann Frau Therese, wobei der herrlich blühende Nelkenstock auf dem Fensterbrett mit seinem Dufte das Zimmer erfüllte, als wollte er sagen: Ich tue, was ich kann, und du?
—.— Die Dame empfand auch dies wie eine stumme Aufforderung, zu tun, was in ihrer Lage möglich wäre, um am Wohle des Nächsten zu arbeiten. Das hatte Frau Therese mit Vorsatz noch niemals probiert. Aber es war vielleicht diese Stunde der stillen, ungewohnten Einkehr, aus gezwungener Einsamkeit eine der vielen Gnaden, die einem der liebe Gott täglich anbietet, wie das Talent, das der Knecht im Evangelium empfing, auf daß er damit wuchere, d. h. etwas gewänne für seine Seele. Die Zeit muß benutzt werden! Frau Therese war so angeregt aus dem erwähnten Vortrage heimgegangen, daß sie sich auf dem Heimwege ganz gehoben fühlte und begeistert für die Sache des Frauenbundes. Aber bekanntlich ist mit allgemeinen guten Vorsätzen nicht viel gewonnen, es muß zunächst ein Vorsatz sein, der Hand und Fuß hat. Gerade dies hatte auch die Rednerin gesagt. Und in dem Frau Therese sich auf die kissenbedeckte Chaiselonque warf, sann sie intensiv und fast neugierig darüber nach, wo und wie sie sich wohl sozial betätigen könnte. Sie war plötzlich in eine edle Aufwallung des Gemütes, in eine solch poetische Stimmung versetzt, daß sie ein anderes schönes Wort aus dem Vortrage:„Freuden säen, wo sie ginge“ gern sogleich zu beglückender Wahrheit an sich gemacht hätte.
Nach kurzem Ruhen und immer noch unklar, was sie beginnen sollte, um einen Anfang zu machen mit dem Naheliegenden „im eigenen Heim und im Umkreise unseres####mögens“, setzte sich Frau Therese an den Schreibtisch und zog die Schublade auf, in welcher sie die erhaltenen Briefe der letzten Zeit aufbewahrte, ehe sie gelegentlich verbrannt wurden.
Da drängten sich dem suchenden Blick der Frau zwei Geschäftskuverte auf; sie fand zwei unbezahlte Rechnungen darin, und sofort wußte sie, was sie nunn eines und naheliegendes
„soziales Werk“ zu tun hatte. Frau Therese„#u ihr Straßenkostüm an, und trotz des schlechten Wetters fand sie selbst den
Weg zu ihrer erfreuten Schneiderin und zu dem Flickschuster, welcher gewiß schon lange auf seine 7,50 Mark gen welche der reichen Frau des Fabrikanten nur als eine solche
schon zurüc
für die Not des kleinen Geschäftsmannes, als ihr Gatte im Laufe der Unterhaltung bemerkte
„Frauchen, du hast von der Erbschaft deiner Tante noch eine
zweite Hypothek. Wie merr
Mark kündigen wolltest? Im Geschäft kann ich das Geld immer noch gut anlegen. Ich gebe dir dann sogar fünf Prozent Zinsen. Davon kannst du nicht nur deine Toilettenfrage ganz nach Wunsch lösen, sondern auch noch ein schönes Almosen geben.“
„Und der arme junge Bäckermeister, der so froh war, daß ich ihm beim Tode der Tante nicht das Geld kündigte? Er war doch in großer Sorge und Not, daß er das Geld nicht beschaffen könnte; er hat nun geheiratet. Und ich habe das Bewußtsein, an ihm ein gutes Werk zu tun, wenn ich ihm das Geld zu dem mäßigen Zinsfuße weiter lasse.“
„Nun schau einer mein Frauchen an! Woher kommen denn diese neuen Ideen? Du treibst wohl heimlich Sozialpolitik?“ lachte der Mann gemütlich.
„Nein,“ sagte Frau Therese,„denke dir, Männchen, ich bin begeistertes Mitglied vom Katholischen Frauenbund geworden.“
„Du siehst, lieber Mann,“ schloß Frau Therese beim Aufstehen vom Teetisch bald darauf die Unterhaltung über den Gegenstand(über welchen sie und der Mann noch länger sich unterhalten hatten),„du siehst, ich will mich nicht nur theoretisch für die Ideen der christlichen Nächstenliebe begeistern, sondern denselben entsprechend auch handeln, und in meinem Kaffeekränzchen will ich den Damen davon vieles erzählen. Vielleicht, Se# im stusfähin Seelen für diese Sache gewinne.“
SAISS B.
daß ich begeisterungsfähige
Sich Freunde erhalten, ist weit schwerer, als sie gewinnen. Wie oft schon haben sich durch augenblickliches Wohlgefallen, durch Uebereinstimmung von Ansichten Bande geknüpft, die wir optimistisch Freundschaft nannten. So lange alles glatt ging, hielten sie vor. Als aber Wolken heraufzogen, Krankheit, Elend oder gar Not sich einstellten, hatten die sogenannten Freunde keine Zeit mehr für uns. Manche verließen uns auch schon, wenn sie nur auf Widerspruch stießen, oder wir ihnen gelegentlich ein offenes Wort zu sagen wagten. Daß das alles keine richtigen Freunde waren, bedarf weiter keiner Festellung. Wohlgefallen, Sympathie, Uebereinstimmung verdienen noch lange nicht die Bezeichnung Freundschaft. Dazu gehört Selbstverleugnung auf beiden Seiten, Hülfsbereitschaft auch im Unglück und kein Zurückschrecken vor allerlei Opfern. Haben wir uns selbst in schwierigen Zeiten dem Andern gegenüber als treuer, aufopferungsvoller Freund erwiesen, so wird das einen Kitt abgeben, der sich auch für uns in allen Lebenslagen— den Wert des Andern vorausgesetzt— als fester Halt bewährt. Ungeprüfte Freundschaft kann man als solche überhaupt noch nicht bezeichnen. Denn gerade die gegenseitige Unterstützung und Hülfe, das Gefühl, in allen Fällen auf einen zuverlässigen Menschen rechnen, sich völlig auf ihn verlassen zu können, das macht erst den Begriff wahrer Freundschaft aus. Wenn es uns gelungen, einen solchen Freund in des Wortes ernstester Bedeutung zu finden und zu gewinnen, so wird es auch nicht schwer sein, ihn uns zu erhalten, sofern uns nur selbst für das große Glück eines Freundes Freund zu sein, kein Opfer zu hoch dünkt.
Zingerzeige für die Mutter.
* Der größte, wichtigste Charakterbildner im Leben ist Liebe.
Nichts kommt ihrer Fähigkeit gleich, abzuschleifen, scharfe Kanten zu runden, tiefe Spalten auszufüllen oder wenigstens zu überbrücken, kurz unserem Wesen diejenige Form aufzuprägen, die es anderen Menschen wohlgefällig macht. Einzige Bedingung dafür ist, daß wir auch still halten und uns nicht in eigensinnigem Trotz ihrem Einfluß widersetzen. Das wäre nur zu unserem eigenen Schaden, und würde den Erfolg in Frage stellen, den wir schließlich alle ersehnen: Gegenliebe zu erwecken und zu verdienen.
* Standhaftigkeit ist die hochgepriesene Tugend von Männern und Frauen des Alteriums. Wenn wir unseren Kindern den Lebensweg, der immer viel Schmerzen bringt, erleichtern wollen, so erziehen wir sie dazu, standhaft allen Unbilden gegenüber zu sein. Wir beginnen damit, indem wir ihnen klar machen, wie lächerlich es ist, über jeden kleinen Schmerz zu weinen und jede Schwierigkeit als unüberwindlich anzusehen. Standhaft und treu sein, das ziert Mann und Frau. Deshalb fördern wir die Ausdauer nud das mutige Ertragen von Unannehmlichkeiten soviel als möglich.
* Eßlust. Kinder dürfen niemals essen, solange sie Lust haben. Es muß ihnen ein bestimmtes, wenn auch ausreichendes Quantum zugewiesen werden. Wohl aber muß für Abwechselung gesorgt werden, denn sehr oft liegt der Mangel an Eßlust daran, daß die Einförmigkeit der Ernährung eine Ermüdung herbeiführt.
Praktische
Die Entfernung von Flecken.
Leinölflecke in weißer Wäsche benetzt man mit Weingeist, reibt Seife darüber, läßt einige Stunden wirken und wäscht wie gewöhnlich nach.
war„flecke werden durch Spiritus oder Eau de Cologne aufgelöst.
Kaffee=, Kakao= ooer Schotoladenflecke bringt man aus allen Stoffen so heraus: Glyzerin mit Eigelb auftragen, warm nachwaschen, links mit heißem Eisen trocken plätten. — Kakaoflecke wäscht man in kaltem Wasser ohne Seife und kocht dann den Stoff.
Pflanzen= und Grasflecke. Leinen: klares kochendes
c als Jakob klein war.
" Von Elsbeth Düker.
Meister Konrad hatte seinen einzigen Sohn lieb; das zeigte sich vor allem in der Strenge, mit welcher er ihn erzog.
Der Jakob war etwa zwölf Jahre alt gewesen, als er für den Vater eine Rechnung fortbringen sollte. Die Summe von drei Mark würde ihm wohl gleich ausbezahlt werden. Da benutzte der Böse die Gelegenheit, den armen Jungen zu seiner ersten Unredlichkeit zu verführen. Jakob gab also die quittierte Rechnung gar nicht ab und forderte 50 Pfennige mehr, als der Vater aufgeschrieben hatte. Seltsamerweise erhielt Jakob auch ohne Quittung das Geld.
Sogleich, nachdem er die drei Mark zu Hause abgeliefert hatte, kaufte sich der Junge für die Hälfte des Ueberschusses Näschereien. Als er sie aber verzehrt hatte, brannten ihm die übrigen Pfennige dermaßen in der Tasche und im Herzen, daß er sie in eins der sogenannten Sturmfässer warf, die, mit Wasser gefüllt und mit kleinen Rädern versehen, für die Feuerwehr und den Notfall an den Straßenecken der kleinen Stadt bereit standen.
Das schlechte Gewissen ließ den Jakob nicht ruhen; er fühlte auch, daß der Vater, als er am anderen Tage mit seinen beiden Söhnen zur Kirche ging, seine Untreue schon erfahren haben mußte.
Still und schwerfällig schritt der alte Mann den Weg dahin; dann ließ er durch Jakobs Bruder auf dem Heimwege einen Besen kaufen. Diesen mußte der kleine Bösewicht in drei Teile binden und davon einen ins Wasser legen— daß er gut „kneife" bei der bevorstehenden Strafvollziehung. Endlich hatte sich hierzu Meister Konrad so weit zur Ruhe gezwungen, daß er dem strafbaren Sohne zurief:
„Jakob, geh auf deine Kammer! Du weißt ja, was du böses getan hast?“
Und als dann die wohlbereitete Rute ihre Runenschrift auf dem entblößten Körper des kleinen Sträflings niederschrieb, schrie er:„Lieber Vater, höre auf; es tut mir ja so weh!“
„Mein Sohn,“ entgegnete der Vater,„es tut mir auch wey, daß ich einen Sohn habe, der ein Dieb werden will.“
Diese fühlbare Strafe und besonders die Worte des liebevollen Vaters hat Jakob sein Leben lang nicht vergessen, obwohl er nun selbst in weißen Haaren geyt und seines Vaters Grab kaum noch zu finden ist.
Und als er mir dieser Tage jene bittere Erinnerung aus der fernen Kindheit erzählte, bebte seine Stimme, und eine Träne rollte in den langen weißen Bart, als eine späte Anerkennung des edlen Erziehungswerkes, das aus ihm einen ehrlichen, ernsten Mann gemacht hat
Zur Unterhaltung.
Sprichwörter erraten.
Heut abend wollen wir einmal Sprichwörter erraten. Wir setzen uns zusammen in einen Kreis und schicken Grete aus dem Zimmer, denn sie soll raten. Und wir Zurückbleibenden einigen uns auf das Sprichwort: Morgenstunde hat Gold im Munde. Dann rufen wir Grete herein. Sie hat nun an beliebige von uns Fragen zu richten, und wir müssen in die Antwort immer eins der Worte des Sprichwortes einflechten. Grete fragt z..: „Wann gehst du am liebsten spazieren?" Antwort:„Iu der
Morgenstunde, da ist es am schönsten.“ Nächste Frage:„Wie heißt du?" Antwort:„Man hat mich Lieschen genannt.“ So geht es fort. Manchmal ist es schwierig das gerade an der Reihe befindliche Wort des Sprichwortes in die Antwort einzuflechten, aber wir müssen es fertig bringen. Schließlich können wir die Antwort auch recht lang machen. Derjenige, bei dem Grete das Sprichwort errät, muß ein Pfand geben. Rät sie es gar nicht, so gibt sie zur Strafe selbst das Pfand.
Wann ist dein Geburtstag?
Das ist eine wichtige Frage für alle, die noch in jungen Jahren stehen. Nun können wir uns aber, statt daß wir die Frage glatt beantworten, auf eine höchst kunstvolle Weise mit ihrer Ergründung die Zeit vertreiben. Mein junger Freund und meine kleine Freundin, durch ein Rechenstückchen könnt ihr den Geburtstag einer beliebigen Person feststellen. Allerdings muß euch diese Persönlichkeit zuerst dabei helfen, aber das wird ihr auch selbst Spaß machen.
Nun hört einmal zu. Also Gertruds Geburtstag soll herausgerechnet werden. Hans sagt zu ihr:„Hier hast du ein Stück Papier und einen Bleistift. Nun schreibe das Monatsdatum als Zahl hin, das heißt, schreibe nieder, auf welchen Tag eines Monats dein Geburtstag fällt, auf den 18. oder 15., oder sonst einen Tag. Dann multipliziere diese Zahl mit 3, addiere 5 hinzu und multipliziere das ganze wieder mit 4. Jetzt ist schon eine größere Zahl vorhanden. Addiere nun zu dieser das Monatsdatum hinzu, also wieder die Zahl, mit der du überhaupt angefangen hast und zähle noch die Zahl des Geburtstagsmonats hinzu. Das wäre beim Mai z. B. eine 5, beim August eine 8. Ist auch diese Addition fertig, so ziehe von der nun vorhandenen Summe 20 ab. Jetzt nenne sir das Resultat, also die übrigbleibende Zahl. Nun werde ich weiter rechnen. Deinen Zettel darfst du mir natürlich nicht zeigen, denn dann würde ich ja sehen, von welchem Monatsdatum-du ausgegangen bist.“
Gertrud hat Hans die Schlußzahl gesagt. Hans schreibt sie für sich auf ein Blatt Papier und dividiert mit 13 hinein. Dann sagt er, daß der Geburtstag Gertruds auf den 15. Juni fallen müsse, und siehe, es stimmt.
Der 15. Juni, das ist in Zahlen 15.., denn Juni ist der 6. Monat des Jahres. Gertrud begann mit der Zahl des Monatstages, nämlich mit 15. Mit 3 multipliziert ergab dies 45. Sie zählte"5 hinzu und hatte nun 50, mit 4 multipliziert erhielt sie 200. Den Monatstag 15 und sodann die Zahl des Monats 6 dazu addiert, kam nun 221 heraus. Hiervon zog sie 20 ab und behielt 201 übrig. Diese Zahl nannte sie Hans, der sie durch 1# teilte. Er bekam als Resultat 15, und behielt als Rest 6. Also 15. 6. d. h. 15. Juni.— Das Rechenstückchen ist amüsant, und so schwierig es aussieht, es ist in Wirklichkeit einfach. Nun probiert, einmal.