5
B 4 2
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Hion.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
„„ auswärts 25„(5.„„„ 30„)
„ Aöln 50„(auf der 2. Seite 60„)
" auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 pfg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Nr. 7.
Für die neuen Be
wird uaser Preisausschre auf Seite 12 wiederholt.
Das Neu
Schneestürme, Kälte und Hochwasser.
Trier,.Jan.1912.(Drahtber.) Die Mosel führt, wie schon kurz gemeldet, Hochwasser. Der Pegelstand beträgt 4,50 Meter. Auch die Nebenflüsse Ruwer, Sauer und Kill sind über die Ufer getreten. In der Eifel herrschte gestern starker Schneefall.
L von der Nahe,.Jan.1912. In vergangener Nacht ist im ganzen Nahetal starker Schneefall eingetreten. Die Nahe ist infolge der starken Niederschläge wieder stark angeschwollen.
X Merzig,.Jan.1912.(Drahtber.) Die Saar führt reißendes
Hochwasser. Hier ist der ganze Stadtpark überschwemmt. Das Wasser ist bis zum Viehmarkt vorgedrungen. In Bettingen steht das Wasser bis an den Damm der Eisenbahnstrecke Saarbrücken— Trier. Verschiedene Wege sind unpassierbar, so daß die Leute auf Umwegen ihre Dörfer erreichen müssen. Bei Hilbringen wurde ein Kiesschiff mit Gewalt durch das Hochwasser gegen eine Brücke getrieben, wobei es sank.
□ Greven i..,.Jan.1912. Die Ems führt Hochwasser. Der hiesige Pegel zeigte heute abend 3,52 Meter.
X Berlin,.Jan.1912.(Drahtber.) Schneestürme und Unwetter haben an den deutschen, britischen und französischen Küsten viel Unheil angerichtet.
* Berlin,.Jan.1912.(Drahtb.) Um dem durch den Schne=fall
in der Nacht zum Sonntag gestörten Verkehr freie Bahn zu schaffen, arbeiteten gestern von früh ab 50 Schneepflüge. Viele Passanten kamen auf der Straße zu Fall und erlitten mehr oder weniger schwere Verletzungen. In einem Geräteschuppen der Laubenkolonie wurde ein 36 jähriger obdachloser Arbeiter erfroren aufgefunden. Die sogenannten Milchzüge blieben im Schnee stecken und kamen mit großen Verspätungen an.„
Ein schwerer Nordsturm begleitet das Eintreffen des Frostwetters und des Schneetreibens an der Elbmündung. Besonders schwere Schneestürme herrschen im mittleren Werratal.
* Daris,.Jan.1912.(Drahtber.) Die heftigen Stürme, die gestern in fast ganz Frankreich herrschten, haben an der atlantischen Küste mehrere Schiffsunfälle verursacht. In Royan wurden die Leichen zweier Matrosen an die Küste gespült. Man glaubt, daß sie zu der Besatzung des wahrscheinlich gestern nacht untergegangenen Dampfers Espana gehören.
* Sotsche(Rußland),.Jan.1912.(Drahtb.) An der Küste des Schwarzen Meeres wehen heftige Stürme. Die Dampferverbindung nach dem Süden ist unterbrochen.
* New York,.Jan.1912.(Drahtber.) Gestern sind hier zwölf Personen erfroren. Die Kälte läßt nach.
Der Eisenbahnminister über Erweiterung der Lohnzulagen für Arbeiter.
Der Eisenbahnminister hat, wie wir hören, in einem Erlaß angeordnet, daß die Gewährung einmaliger Lohnzulagen auch für solche Arbeiter in Anwendung kommen soll, die aus Gründen der Invalidität den nahe bevorstehenden Abschluß der langjährigen Dienstperiode, die zu einer solchen Zulage berechtigt, nicht erreichen. Es soll in solchen Fällen entweder die volle oder teilweise Gewährung der Zulage in Frage kommen. Um dabei einer unerwünschten Belastung des Unterstützungsfonds künftig nach Möglichkeit vorzubeugen, ist in allen Fällen, in denen ein Arbeiter infolge seiner Invalidisierung kurz vor Ablauf eines oben bezeichneten Zeitraums aus dem Dienste scheiden muß, zu prüfen, ob und wie weit nach Lage der persönlichen Verhältnisse die ausnahmsweise vorzeitige Gewährung der einmaligen Lohnzulage für langjährige Dienstzeit angezeigt erscheint. Zutreffendenfalls ist alsdann meine Genehmigung hierzu einzuholen, und zwar tunlichst so rechtzeitig, daß die Zulage noch vor dem endgültigen Dienstaustritt des Arbeiters bewilligt werden kann.
Schweres Eisenbahnunglück.
** Paris,.Jan.1912.(Drahtber.) Bei Bon dy in der Nähe von Paris fuhren gestern abend zwei Züge zusammen. Zwei Frauen, ein kleines Mädchen und drei Männer wurden getötet und gegen 20 Personen verletzt. Zwei Personen= und zwei Güterwagen wurden vollständig zertrümmert.
Das Unglück ereignete sich auf der Station Pont=des=Coquetiers, etwa 12 Kilometer östlich von Paris, auf einer Strecke, die dort nur eingleisig ist. Ein vom Ostbahnhof abgelassener Zug wartete auf der Station auf einen aus entgegengesetzter Richtung kommenden Zug. Inzwischen war ein vom Ostbahnhof zehn Minuten später fälliger Zug in der Richtung auf Pontdes-Coquetiers abgefahren. Dieser Zug war es, der auf den in
25. Jahrgang. Jein
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6633.
Köln, Montag, 8. Januar 1912.
der Station wartenden Zug von hinten auflief. Die Wirkung des Zusammenstoßes war entsetzlich. Ein mit Reisenden voll besetzter Wagen wurde gänzlich zertrümmert. Sechs Personen lagen tot unter den Trümmern. Drei Männer wurden schwer verletzt ins Krankenhaus eingeliefert; siebzehn Personen wurden leicht verletzt. Der Zusammenstoß ist darauf zurückzuführen, daß der Führer des aufgefahrenen Zuges die Siguale nicht bedbe.
Die religiöse Verfolgung in Portugal.
Es herrscht in Europa eine gewisse stillschweigende Uebereinkunft unter den verschiedenen Nachrichtenbureaus, um alles das, was in Portugal vorgeht, möglichst zu verschleiern und zu vertuschen. Die portngiesische Republik verfährt tatsächlich kirchenpolitisch bedeutend radikaler als die französische. Das Trennungsgesetz ist von so gehässigem Charakter, daß das entsprechende französische Gesetz gleichsam noch milde erscheint. Dieses Gesetz setzt Kultusvereinigungen mit absolutem Laiencharakter ein, Bischöfe und Pfarrer können nicht eintreten. Soweit besteht Aehnlichkeit zwischen diesem und dem französischen Gesetz. Aber als die Bischöfe Frankreichs den Priestern und Laien verboten hatten, an Kultusvereinen teilzunehmen, mischte sich die Regierung nicht weiter ein. Nach ihrer Auffassung handelte es sich um ein Entgegenkommen. Die republikanische Regierung Portugals macht es aber anders. Als der Patriarch von Lissabon und die anderen portugiesischen Bischöfe Rundschreiben erließen, worin Priester und Gemeindemitglieder aufgefordert wurden, an den Kultusgesellschaften sich nicht zu beteiligen, wurden sofort Maßnahmen gegen den Episkopat getroffen, und der erste, der die Folgen zu tragen hatte, war der Bischof von Guarda, der ins Exil wandern mußte. Aehnliche Gewaltmaßregeln wurden nachher gegen den Patriarchen und den Verwalter der Diözese von Oporto angewandt. Es läßt sich voraussehen, daß über lang oder kurz alle Bischöfe Portugals dem gleichen Schicksale verfallen werden. In der vom ganzen portugiesischen Epistopat dem Präsidenten der Republik übermittelten würdigen Protestnote wird die religiöse Freiheit für die portugisischen Katholiken verlangt; betreffs der Kultusvereinigungen wird auf die Regierung der französischen Republik hingewiesen, der es gar nicht eingefallen sei, Priester und Laien zu prozessieren, die sich weigerten, solchen Genossenschaften beizutreten. Zweifellos wird die Regierung in Lissabon in ihrer jakobinischen Politik verharren, mit den Gläubigen die Gefängnisse füllen, den anonymen Angebern Glauben schenken und sich der Betrüger in patriotischem Gewande bedienen, um friedfertige Bürger zu verfolgen und dem Terrorismus Tor und Tür zu öffnen. Es gibt Priester, Ordensleute und Klosterschwestern, die seit Monaten in den schaurigsten Verließen schmachlen, die dahinsterben, ohne daß jemand etwas davon erfährt. In verschiedenen Kerkern in Lissabon, worin politische Gefangene untergebracht werden, befindet sich das Grundwasser beständig einen halben Meter hoch über dem Boden. Gleichzeitig gibt sich die portugiesische Regierung, hauptsächlich dem Ausland gegenüber, den Anstrich, als ob sie eine gemäßigte Politik verfolge. Als z. B. ein Abgeordneter in der Kammer das Verlangen ausdrückte, man möge sofort jenen Schimmer von Gesandtschaft beim päpstlichen Stuhl aufheben, gab der Minister zur Antwort, daß er mit dem Antragsteller zwar im Prinzip einverstanden sei, es würde sich aber nicht der Mühe lohnen, hierüber zu debattieren, da die betreffende Gesandtschaft, auch wenn sie bestehen bliebe, dem Staatsbudget keinen Pfifferling kosten würde. Tatsächlich besteht die Gesandtschaft nicht mehr, das ganze Personal ist zurückberufen worden; geblieben ist in Rom nur noch ein Hausdiener, der darüber wacht, daß die Spitzbuben nicht in den Palast eindringen. Sogar alle Zugehörigen der portugiesischen Nationalkirche in Rom sind entlassen und die Meßstipendien eingezogen worden. In der Theorie aber will man im Angesicht der Welt nicht eine Verbindung aufheben, deren völliger Abbruch vielleicht hinsichtlich der internationalen Beziehungen Schaden bringen könnte.
# Der Mob in Lissabon
hat eine neue Heldentat vollbracht, die auf der gleichen Höhe steht mit seinen früheren verbrecherischen Ausschreitungen gegen Freiheit und Leben derjenigen, die nicht gleich verworfener Gesinnung sind wie er, die Schutztruppe der Spott= und Schandrepublik. Der Regierung selber graut vor dem in ihren Carbonarios herrschenden Geiste; mehr als einmal hat sie diese
mit Hochrufen auf den Papst, Don und die Monarchie. Es kam zu einem erbitterten Gefecht. Die Republikaner durchbrachen den Kordon der Polizei und der Soldaten und drangen in den Palast des Patriarchen ein. Der Priester, die den Patriarchen umgaben, bemächtigte sich eine Panik und sie flüchteten nach allen Richtungen. Als die Regierung verständigt worden war, entsandte sie eine starke Abteilung Militär, die noch zurecht kam, um weitere Mißhandlungen der Priester durch die Republikaner zu verhindern. Die Republikaner wurden von den Truppen auf die Straße gedrängt und zerstreut, viele Verhaftungen vorgenommen, zahlreiche Personen sind verwundet worden.“ Anständige liberale Zeitungen sind längst auch zu der Ueberzeugung gekommen, daß ein solches Staatsgebilde, in dem solche„Republikaner" herrschen, eine Schande für Europa bedeutet.
* Weitere Gewalttätigkeiten des terroristischen
Mobs.(Drahtber.) Paris,.Jan.1912. Nach einer Zeitungsmeldung umzingelten 200 Carbonarios in Santarem in Portugal eine Kirche und nahmen 23 Priester fest unter dem Vorwande, daß sie eine Verschwörung gegen die Republik angezettelt hätten.
Es versteht sich von selbst, und zwar nach der bisherigen verbrecherischen Tätigkeit der Carbonarios, daß es sich hier wiederum um einen windigen Vorwand zur Vergewaltigung der persönlichen Freiheit mit ihren bedrohlichen Folgen für Gesundheit und Leben handelt. Diese Ueberregierung gewalttätiger Rechts= und Gesetzesverächter kann unmöglich auf die Dauer geduldet werden, am wenigsten von dem unmittelbar benachbarten Staate Spanien, dessen umstürzlerische Elemente durch die portugiesische Schandwirtschaft eine dauernde Ermutigung erfahren.
ihnen zu geistesverwandt ist, Fortbestehen grundsätzlich von ihnen trennen zu können. Ueber die erwähnte neueste Heldentat berichten liberale Quellen:
Die Revolution in China.
Die Revolution in China könnte auf einem toten Punkte angelangt erscheinen, wenn man sich nur an gewisse Meldungen hält. Aber es laufen so viele Nachrichten ein, die sich widersprechen, daß man ein sicheres Urteil, ein klares Gesamtbild nicht gewinnen kann. Das eine steht fest: die Seele der Revolution, die schon so lange Jahre in mehreren Weltteilen für den Umsturz tätig gewesen, der jetzige Präsident der Republik China, Dr. Sunjatsen, hat sich mit einem Ministerium umgeben und kümmert sich nicht mehr um die Mandschudynastie, nicht um Juanschikai, nicht um die Friedenskonferenz, nicht um den geplanten Nationalkonvent, der über die zukünftige Verfassung entscheiden soll. Für ihn gibt es nur die vollendete Tatsache der Republik. Die Dynastie bereitet ihre Flucht von Peking nach Charbin vor; dem dringenden Ersuchen Inanschikais um Bereitstellung von Mitteln für die Besoldung der unzufriedenen kaiserlichen Truppen hat die Dynastie, der allein noch Mittel zur Verfügung stehen, nur in bescheidenem Umfang entsprochen, so daß Juanschikai schon mehrmals seine Entlassung verlangte. Die Unzufriedenheit des kaiserlichen Heeres ist besonders dadurch verursacht worden, daß es den Friedensverhandlungen zuliebe seine in tapferem Kampfe am Yankse den Aufständischen abgenommenen Stellungen hat aufgeben und weit nordwärts sich hat zurückziehen müssen. Der immer wieder um ein paar Tage verlängerte Waffenstillstand ist eine Komödie, die durch die trotzdem nicht aufhörenden Kämpfe zur Tragödie wird. Ob überhaupt der Nationalkonvent zustande kommt, ist sehr zweifelhaft, denn die Revolutionäre wollen eine ganz andere Zusammensetzung als Juanschikai, sie wollen auch nicht, daß durch umständliche Wahlen die Entscheidung ins Ungewisse hinausgeschleppt werde. Kurz, die blutige Entscheidung wird schließlich wohl nicht vermieden werden können.
Zensur
sächlich erschienen mehr als zehntausend Personen auf dem Patriarchate, um dem Patriarchen ihr Beileid auszudrücken. Die extremen Republikaner, hierüber empört, organisierten eine Schar von mehr als viertausend Antiklerikalen, die die
* Arbeiterfahrkarten an den Wahltagen. Zur
Reichstagswahl wird amtlich folgendes bekannt gemacht:„Für die bevorstehenden Wahlen zum Reichstage werden am Wahltage (12. Januar) und am Tage etwaiger Stichwahlen die Beschränkungen in der Benutzung der Arbeiterkarten außer Kraft gesetzt. Arbeiterwochenkarten dürfen an den Wahltagen zur zweimaligen Hin= und Rückfahrt gegen Durchlochung je eines Nummernfeldes der Wochenkarte für jede Fahrt benutzt werden.“
* Berlin, 8Jan.1912.(Drahtber.) Wie das Wolffsche Telegraphenbureau erfährt, fand gestern im Architektenhause in Berlin zwischen Vertretern einer größeren Anzahl der bedeutendsten Beamten= und Staatsarbeiter=Verbäude eine Besprechung statt, die zu einer Wahlkundgebung gegen die Sozialdemokratie— übrigens ohne Festlegung auf das Programm bestimmter bürgerlicher Parteien— führte.
A
*
— 1——

LS
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 7&a; Montag, 8. Januar 1912.
n
EA
E#S
#IE H
Was der Dienstag bringt:
######
BER
H1 8E B 2 A 15 2
Theater: Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspielhaus: Die Welt, in der man sich langweilt, 8. Deutsches Theater: Hans Sonnenstössers Höllenfahrt, 8. Metropol-Theater: Heimliche
Liebe, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Wach- und Schliessgesellschaft, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vorm.—12 (auch Sonntags im Winter) freier Kintritt, Volksgarten: 3½ Uhr. Wiener Café. Café Bauer. City-Café, Café Runge.
Vorträge: Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Rechtsanwalt Cahen: Unlauterer Wettbewerb und Warenzeichenrecht, 8. Direktor Dr. Cüppers: Das kaufmännische Unterrichtswesen im Reiche und im Auslande, 6, Privatdozent Dr. Kuske Die haudelspolitischen Beziehungen Deutschlands zu den wichligsten Kulturstaaten seit Anfang des 19. Jahrhunderts, 8. Lektor Dr. Lombardo: La novella italiann, 7, Prof. Dr. theol. Meinhold: Di Ausgrabungen in Assyrien und Babylonien und ihr Ertrag für die altorientalische Geschichte und Kultur(mit Lichtbildern), 7, Lektor Prim de Balle: Cosas de Espanna, 7 Uhr.
Versammlungs=Schau.
caus dem Wahlkreis
Mühlheim=Wipperfürth=Gummersbach.
Mit Befriedigung kann die Parteileitung von Merheim bei Kalk auf die letzte große Versammlung zurückblicken, die neues Leben in die Zentrumskreise getragen hat: Nachdem der Vorsitzende einen Rückblick auf die Gemeinderatswahlen geworfen und über den Ausbau der Organisation der Partei in Merheim sich in werbenden Worten verbreitet hatte, sprach Hr. Arbeitersekretär nitzerfeld(Mülheim) über die Reichsversicherungsordnung, welches Gesetz er eingehend erläuterte, wobei er auf die Vorteile aufmerksam machte, welche der Arbeiterschaft geboten werden.
Hr. Jcan Hermanns sprach dann über politische und kulturelle Fragen, wobei er die Ziele der gegnerischen Parteien im wahren Lichte zeigte. Redner schloß mit einem lebhaften Appell zu eifrigster Wahlarbeit. Nach Ausfüyrungen des Hrn. Ritzerfeld über das Wahlrecht ging die Versammlung nach einem Hoch auf die Zentrumspartei begeistert auseinander. Merheim wird am 12. Januar seine Schuldigkeit tun.
Die letzte Versammlung der Zentrumspartei von Brück nahm einen eindrucksvollen Verlauf und begeisterte die Zentrumswähler aufs neue für die Partei. Hr. Landtagsabgeordneter Brors sprach in fesselndem Vortrag über die Arbeit der Zentrumsfraktion in Reichstag und Landtag bei den Kulturfragen wie auch den Arbeiter=, Mittelstands= und Handwerkerschutzfragen. Seine überzeugenden Ausführungen über die Zollschutzgesetzgebung die Ursachen der Teuerung und die bevorstehenden wirtschaftlichen Aufgaben fanden lebhafte Zustimmung. Stürmischer Beifall dankte dem Redner. Hr. Lehrer Klein kam vorerst auf eine Versammlung der Fortschrittlichen Volkspartei in Brück zurück und sprach dann über Christentum, Deutschtum und Sozialdemokratie und bewies in seinen packenden Darlegungen den glaubens= und vaterlandsfeindlichen Charakter der Sozialdemokratie. Hr. Kaplan Eschen beleuchtete noch die sozialdemokratischen Schlagwörter wie„Freiheit" usw., worauf Hr. Jean Hermanns(KölnDeutz) ein Bild der Sozialdemokratie als Vertreterin der Arbeiterschaft entrollte, das das Versagen der internationalen Sozialdemokratie auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes, aber auch die vernichtenden Bestrebungen gegenüber den anderen Ständen und ihren haßerfüllten Kampf gegen die katholische Kirche klar zeigte. Ein Hoch auf den Kandidaten Marr und die Zentrumspartei schloß die sehr gut besuchte Versammlung, in der sich trotz öffentlicher Einladung und wiederholter Aufforderung kein Sozialdemokrat zum Wort meldete.
[ Es passieren noch Wunder! Am Sonntag sah man in der Pfarrkirche zu Nippes zwei dort bisher nie gesehene Gestalten. Man traute seinen Augen nicht. War's ein Wunder der Bekehrung? Zwei rote Obergenossen in der Kirche! Kamen gar ins Hochamt! Standen demütig und— spionierten. Horchten, ob etwa über die Wahlen gepredigt würde. Suchten also Stoff für ihr Leiborgan, die Rheinische Zeitung. Es scheint Stoffmangel bei der Revolutionstante vom Ursulaplatz zu herrschen. Man ist also ausgekaut trotz allem Wiederkauen und sucht nun neuen Stoff in der katholischen Kirche. Sind die Genossen doch schlecht über die Gottesdienstordnung unterrichtet; wissen nicht einmal, daß im Hochamt hier an Sonntagen nicht gepredigt wird, nur an hohen Festtagen! Die Genossen waren also umsonst gekommen und zogen sofort enttäuscht von dannen, als der Geistliche, ohne zu predigen, die Kanzel verließ.
Unsere nächsten Wählerversammlungen.
e Der Generalappell der Kölner Zentrumspartei
wird am Mittwoch, 10. Jan., abends.45 Uhr beginnend, im großen Saale der Bürgergesellschaft abgehalten. Zu den Wählern werden sprechen die Herren:
Justizrat Carl Trimborn Stadtverordneter Dr. Schulte. und Herr Pfarrer Kastert, Kalk.
Diese letzte Versammlung der Zentrumspartei muß zahlreich von den Wählern besucht werden; sie muß eine mächtige Kundgebung der Zentrumspartei werden. Auch die Damen sind willkommen.
Auf in Massen in die Versammlung! Auf in den Kampf für den bewährten Kandidat!
Die unteren Post= und Telegraphenbeamten,
welche auf dem Boden der Zentrumspartei stehen oder sich dafür interessieren, versammeln sich In der Gaffel, Eigelstein 41, am Dienstag, den 9. Januar, abends 81- Uhr. Referent ist Herr Naaen, bisheriger Reichstagsabgeordneter und Mitglied der Besoldungskommission. Ihr Erscheinen haben zugesagt die Herren Justizrat Trimborn, Oberlehrer Kuckhoff, Pfarrer Kastert u. a. Nach dem Referat ist Diskussion gestattet. Zu dieser Versammlung ladet dringend der Ausschuß der unteren Postund Telegraphenbeamten ein, die auf dem Boden der Zentrumspartei stehen.
In Kalk=Höhenberg findet am Dienstag, den 9. Januar,
abends 8 Uhr, im Lokale von Broich eine Zentrumsversammlung statt; als Redner ist Hr. Lehrer Langenberg gewonnen.
Cheater und Konzerte.
Kölner Opernhaus.„Nicht traurig und nicht lustig, doch zum Sterben lang ausgedehnt, voll tiefer Seelenrätsel— schändliche Mode, trauriges Jahrhundert!“ So jammert Dr. Bartolo im Barbier von Sevilla über die Oper seiner Zeit. Und es war doch die Zeit der Paésiello, Cimarosa und Rossini! Was sind doch die„Seelenrätsel" von anno dazumal für niedliche Spielereien gegen die Rätselungeheuer einer modernen Opernpartitur! Da kann man schon ein wenig mit Dr. Bartolo empfinden und dem Jahrhundert einen neuen Rossini wünschen. Er brauchte auch nicht so verlegen um einen Operntext zu sein, wie es der BarbierKomponist war. Der hatte einer seiner vielen Opern den Titel II Turco in Italia gegeben, für die Opernposse des neuen Rossini läge der Stoff schon parat: Gli Italiani in Turchia. Wie prächtig säßen da die Italiener in Brillenbässen auf der Rossinischen Tonika und Dominante fest, unaufhörlich beunruhigt von arabisch leichtfüßigen Triolenpassagen, Kadenzen und jenen fliegenden Tonkolonnen, die in immer neuen Bewegungsformeln zu einem echt Rossinischen Crescendo ausschwärmen! Zeit und Ort rücken uns ein solches musikalisches Lustspiel nah'— wünschen wir uns den dazu gehörigen Rossini!
Zu der Barbier=Aufführung war an Stelle des erkrankten Frl. Vidron ein Gast, Frl. Elfriede Overhoff vom Stadttheater in Barmen, als Rosine erschienen. Mit bemerkenswert gutem Erfolge. Mühelosigkeit und Sicherheit der Koloratur= und Atemtechnik ließen nichts zu wünschen übrig, Triller, Läufe, Staccati und der leichte Aufstieg in die dreigestrichene Oktave zeigten, daß die Künstlerin zu singen gelernt hat. In der als Einlage zu der Musikszene gesungenen Nachtigallenarie hörte man weiche Flötentöne, die nur zuweilen eine kleine Schwebung zu tief angesetzt waren. Der gut klingenden Stimme liegt die Koloratur der Empfindsamkeit besser als die der Schelmerei, das Spiel ist gewandt. Liszewskis famos gesungenen munteren Figaro hörte man mit ungeteiltem Vergnügen. Mar Pauli hält seinen Tenoristenvertrag mit den Almaviva=Koloraturen so nobel, ist außerdem im Spiele so munter und lebhaft, daß er aufs angenehmste wirkt, Karl Giesen stellt als Basilio ein Riesenexemplar von Musikmeister auf die Bühne und hält sich in der Verleumdungsarie auch gesanglich auf voller Höhe. Mit ihm respektiert auch der Doktor Bartolo von Oskar Förster die Tradition der Späßchen und Mätzchen, die nun einmal ein besonderes Stammsitzrecht in der Musikposse Rossinis haben und die wir nicht missen wollen. Vielleicht ist die Komik des Herrn Förster etwas zu scharf für diese Possenfigur, deren Gesang und Komik man mit altväterischer Behaglichkeit einschlürfen möchte, desto achtungswerter aber ist seine Gesangsleistung. Sehr hübsch sang Anna Welden(Marzelline) ihre Arietta, die so frisch aus dem französischen Singspiel in das italienische hereinhüpft. Kapellmeister Weißleder ließ die Schaumperlen der Rossini=Musik im rechten Buffo glitzern, nur gingen Blitz und Donner bei dem Gewittersturm, diesem prächtigen Stückchen Musik, nicht mit dem Orchester zusammen, und der Regen fehlte ganz. Im ganzen hat der alte Barbier, der in wenigen Jahren seinen hundertsten Geburtstag feiern kann, das Publitum wieder ehrlich erheitert. Dreißig Jahre nach seiner Geburt rühmte Robert Schumann seine „immer erfrischend geistreiche Musik“, nach abermals dreißig Jahren berief sich Hans v. Bülow auf Schumann und schwärmte von der ewigen Jugend der Oper. Heute, nach wiederum dreißig Jahren, kann man, noch immer voll zustimmend, Schumann und Bülow zusammen zitieren. Ein prächtiges Werk, dieser Barbier, und noch immer aller Liebe wert!
X Künstler-Konzert. Der Vorstand der Anstalt: Arbeiterinnenheim und Haushaltungsschule zu Köln=Ehrenfeld, die zum Wohle der weiblichen arbeitenden Klasse Kölns und der Vororte errichtet ist, vor allem den Zweck hat, verarmte und verwaiste Mädchen aus dem Arbeiterstande in die Anstalt aufzunehmen, sowie die Arbeiterinnen Kölns und der Vororte zu tüchtigen Arbeiterfrauen auszubilden, bietet alljährlich der Bürgerschaft besondere Kunstgenüsse in Veranstaltung von Konzerten usw. So beabsichtigt der Vorstand auch jetzt wieder den Freunden und Gönnern der Anstalt etwas besonderes durch Veranstaltung eines großen Wohltätigkeitskonzerts, welches am 18. Januar im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet, zu bieten. Die Leitung dieses Konzerts hat Generalmusikdirektor Steinbach übernommen und wird derselbe eine Operette, in welcher namhafte Künstler mitwirken, dirigieren. Die Damen Margarete Frey und Hedwig Meyer, sowie Opernsänger Heinrich Winkelshoff haben ihre Mitwirkung zugesagt und der bekannte Kölner a cappella-Frauen(Hellmers)=Chor unter Leitung des Herrn Dr. Prätorius hat seine Kunst in den Dienst der guten Sache gestellt. Möge der Anstalt ein ausverkauftes Haus beschieden sein!
( Winter.
Der Witterungsumschlag, der am Samstagnachmittag nach den heftigen Regengüssen der letzten Tage eintrat, hat wieder einmal die alte rheinische Wetterregel bestätigt: Wann et schneit en der Dreck, friert et dat et bäck! Bereits am Dreikönigentage hatten sich heftige Graupelschauern in den Regen gemischt, und am Sonntagmittag setzte ein lustiges Schneewehen ein, das bald die grünen Hänge mit einem zarten weißen Schleier überzog. Ueber Mittag sprang der Wind aus dem Südwest nach Nordost um, und bald fegte ein kalter Sturm über Straßen und Fluren.
In kurzer Zeit bildeten sich zarte Eisblumen auf den kleinen Wasserpfützen in den Straßen. Nach langen Wochen zeigte sich abends wieder einmal ein klarer Sternenhimmel. Aber auch von diesem gar zu plötzlich eingetretenen Frostwetter scheint das Wort wahr zu werden: Gestrenge Herren regieren nicht lange! Ueber Nacht war der Wind wieder nach Südwest umgesprungen, und ein leichter Schneefall verwandelte die Straßen alsbald wieder in den alten Zustand der Nässe.
#a Vergnügungspalast Groß=Köln. Der nach dem Entwurf und der künstlerischen Oberleitung des Hru. Regierungsbaumeisters Moritz auf dem städtischen Grundstück Friesenstraße 44/46 errichtete Vergnügungspalast ist nach kaum sechsmonatlicher Banzeit soweit fertiggestellt, daß die Eröffnung in allen Teilen am Dienstag, den 16. Januar, erfolgen kann. Das moderne und großzügige Unternehmen, daß in seiner Art in Rheinland und Westfalen einzig dasteht, erstreckt sich mit seinen durchweg massiven Bauten in einer Tiefe von über 100 Meter bis zum Klupperhof. Es setzt sich zusammen aus einem 450 Personen fassenden, elegant eingerichteten Lichtspieltheater, dem vornehmen Hauptrestaurant mit anschließendem,
künstlerisch dekoriertem Festsaal, in dem außer gediegenen Konzerten erster Militärkapellen und eines vorzüglichen Wiener Orchesters auch Singspiele geboten werden, dem großen Restaurant Oberbayern, im Rahmen einer wundervollen Alpenlandschaft, wo ebenfalls zwei Kapellen konzertieren, Schuhplattler, Sänger und Humoristen auftreten; ferner aus einer originell ausgestatteten Kölner Bierstube und einem behaglichen Café mit englischem Büfett. Im Café spielt eine ungarische Kapelle. Das imposante Bauwerk, das sich mit seiner 40 Meter breiten, schön gegliederten Form sehr wirkungsvoll in das Straßenbild einfügt, wird auch den Verkehr in der Friesenstraße und den ganzen westlichen Stadtteil außerordentlich beleben.
9 Das Fest der goldenen Hochzeit feierten gestern die in der Spulmannsgasse 66 wohnhaften Eheleute Peter Klein und Ehefrau Elise, geborene Theisen. Hr. Klein ist Zigarrenmacher und hat die Feldzüge 1866 und 1870 71 mitgemacht. Es hatte sich aus der Nachbarschaft ein Festkomitee gebildet, welches die nötigen Vorbereitungen zur Verschöneruug des Festes getroffen hatte. Die Spulmannsgasse prangte in schönem Schmuck. Die Nachbarschaft nahm innigen Anteil an dem Jubelfeste der alten Leutchen. Am Vorabend brachte der Musikverein Ossian(Dirigent Hr. Jos. Dohmen) den alten Leutchen ein Ständchen und der Gesangverein Colonia(Dirigent Hr. Hartmann) eine Serenade. Am Jubeltage erschien mittags Hr. Pfarrer Juris von St. Johann Baptist in der Wohnung der alten Leutchen und richtete an das Ehepaar eine herzliche Ansprache; er teilte mit, daß das vom Kaiser bewilligte Geldgeschenk dieser Tage eintreffen würde. Am Samstagabend fand zu Ehren des Jubelpaares im Annohaus eine hübsche Feier statt. Zur Verschönerung derselben trug das Hannemannsche Trompeterkorps, der Musikverein Ossian, der Gesangverein Colonia, der Mandolinenklub Hoffnung und u. a. mehrere Humoristen bei. Das Jubelpaar wurde durch sinnige Geschenke und Blumenspenden erfreut. Es ist bemittelten Mitbürgern Gelegenheit geboten, den alten kränklichen Leutchen durch Geschenke eine Freude zu bereiten.
0 Fastenrath Gedenkfeier. Im großen Saale des Hotels Kaiser Friedrich wurde am Dreikönigenabend vom Circulo HispanoAmericano eine schöne Gedenkfeier für den verstorbenen Hofrat Dr. Fastenrath veranstaltet. Aus einem Lorbeer= und Palmenhain grüßte Fastenraths Büste hernieder. Deutsche und spanische, mexikanische und kolumbianische, chilenische und argentinische Flaggen zeigten an, daß Deutsche und Spanier mit den Vertretern des spanisch sprechenden Amerika sich vereinigt, um Fastenrath als Hispanophilen zu feiern. Nach den einleitenden Musikvorträgen hieß der Präsident, Herr W. Knopp, die Ehrengäste, besonders Frau Hofrat Dr. Fastenrath, die Witwe des Verstorbenen, den russischen Staatsrat Excellenz Pantchoulidzew, den argentinischen Konsul Denker und den mexikanischen Konsul Dr. Maaß mit ihren Damen herzlich willkommen. Er hielt dann in spanischer Sprache die Festrede, in der er die Verdienste hervorhob, die sich Fastenrath um die Vermittlung der spanischen Literatur in Deutschland und
der deutschen Literatur in Spanien erworben. Studiosus Lejeune schilderte in spanischer Sprache das andalusische Volksleben und besonders die Feria, den Jahrmarktstrubel
in Sevilla. Konsul Denker schilderte ebenfalls Spanisch mit Humor die Freuden und Leiden einer Meerreise. Die Konzertsängerin Frl. Dörner sang das Lied der Mignon in französischer und die Matinata von Leoncavallo in italienischer Sprache. Prof. Bartres wies darauf hin, daß Fastenrath wie kein anderer durch sein jüngst in neuer Auflage erschienenes Werk La Walhalla ylas glorias de Alemania den Spaniern die Kenntnis des deutschen Geisteslebens vermittelt. Frau Hofrat Dr. Fastenrath sprach dem Circulo Hispano=Americano herzlichen Dank aus für die Ehrung ihres verstorbenen Gatten. Im weiteren Verlauf des Abends feierte Herr
Ems die Damen in spanischen Versen. Hr. Richter sang das
Torero=Lied und Hr. Margareto brachte lustige Koplas aus Andalusien zum Vortrag. Voll Humor schilderte Hr. Willy Klein den Einfluß der spanischen Sprache auf das Familienleben. Viel Beifall fanden auch die vorzüglichen Musikvorträge und die solistischen Darbietungen der Mitglieder der Lattermannschen Kapelle.
5a Warnung vor einer fremden Firma. Die hiesige
Handwerkskammer ist darauf aufmerksam gemacht worden, daß in Kölner Zeitungen eine ausländische Gesellschaft sich zur Reparatur von kupfernen Fabrikkesseln empfiehlt. Man verspricht eine Reparatur von Nieten und Flicken vollständig wie neu. Es liegen der Handwerkskammer eine Anzahl von Berichten aus anderen Städten vor, wonach eine umherziehende Gesellschaft unter der Vorspiegelung, ein Geheimverfahren zu besitzen, um Kupfer mit Kupfer zu verbinden, leichtgläubige Fabrikanten zur Erteilung von Aufträgen zu verleiten gewußt haben. Die zur Reparatur überlassenen Gegenstände wurden angestrichen und frisch gehämmert, um den Anschein zu erwecken. als ob die Gegenstände mit neuen Böden und Zargen versehen wären. Die Gesellschaft hat es meisterhaft verstanden, sich durch unlautere Mittel das Zutrauen der Auftraggeber zu erwerben. Später forderte sie dann ganz unverhältnismäßig hohe Preise für Reparaturen. Es muß ernstlich davor gewarnt werden,
der Gesellschaft irgendwelche Aufträge zu erteilen.
rei. Dieser Tage Herr Wilhelm Bethke
30 Ja re bei der Polizei. Dieser Tage konnte der
Kriminal=Polizeiwachtmeister Herr Wilhelm Bethke vom sechsten Kriminalbezirk auf eine 30jährige Dienstzeit beim königl. Polizeipräsidium zurückblicken.
2. Die Obstreste. Durch eine Apfelsinenschale kam gestern Abend in der Georgstraße eine etwa 40 Jahre alte Frau zu Fall und zog sich schwere Kopf= und Hüftverletzungen zu.
9. Durch einen Steinwurf wurde gestern nachmittag auf dem Waidmarkt ein Reisender erheblich am rechten Auge verletzt. Der zu Rate gezogene Arzt befürchtet den Verlust des Auges.
∆ Ertrunken. In der vergangenen Nacht fiel der etwa 50jährige Kapitän Maus aus Andernach von dem Personendampfer Hohenzollern in den Rhein und ertrank. Die Leiche wurde heute früh gelandet,
C. Verdrüht. Gestern zog in einem Hause auf dem Pantaleonsberg ein drei Jahre altes Mädchen einer Kübel heiße Flüssigkeit vom Ofen und zog sich dabei schwere Brandwunden am ganzen Körper zu. Das Kind wurde zum Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Sülz.
*p Sturz von der Treppe. In der Aegidiusstraße stürzte ein Mann die Treppe hinunter. Ein schwerer Unterschenkelbruch war die Folge. Der Verletzte wurde in die städtische Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Ueberfahren. In der Jägerstraße wurde ein Fuhrmann aus Lindenthal von seinem Kohlenfuhrwerk über den Leib gefahren; er erlitt schwere innere Verletzungen. Mittels Krankenwagens wurde der Verletzte ins Alexianerkloster in Lindenthal gebracht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Jugendverein Gabriel Rießer ladet zu einem am Dienstag, den 9. Januar, abends 9 Uhr stattfindenden Vortrag in der Rheinlandloge, Cäcilienstraße 18—22, ein. Hr. Moritz Lipmann(Köln) spricht über eine Reise um Afrika, über eine Tour Amsterdam—Algier und über eine Tour Hamburg—Spitzbergen

Reichstagswähl.
Zur Ermittelung des Ergebnisses der am Freitag, den 12. d. Mts. stattfindenden Wah eines Abgeordneten zum Reichstage habe ich nach§ 26 des Wahlreglements vom 28. Mai 1870 28. April 1903 Termin auf Dienstag den 16. Januar d. Is. vormittags 11 Uhr im Hansasaale des Rathauses anberaumt, was ich hiermit zur öffentlichen Kenntnis bringe. In den 7. Januar 1912.
Der Wahlkommissar Dr. Wirsel. 1
Verdingung.
Für den Neubau des Direk tor= und des Schuldiener=Wohngebäudes zum Reubau des Realgymnasi ms zu Cöln=Deutz am Gotenring sind die Schreinerarbeiten(Fenster) zu vergeben. Nähere Auskunft wird vormittags von-12 Uhr auf dem Baubureau in Cöln=Deutz, Mathildenstraße 76 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis
Samstag, den 20. Januar 1912, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen Cöln, den 4. Januar 1912.
Hochbauamt.
*1 Verbeck.
a Ziehung bereits am # 25. und 26. Januar 1912
ate-K
ErIE
zug. d. Hesll. Schresternsch. Könster
9567 Gewinne im Geramtw. von Mk.—
Mosan
SUone:
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 3 der Satzung für die Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln vom 24. März 1911 wird hiermit öffentlich dekannt gemacht, daß der Vorstand dieser Kasse
besteht aus:
Herrn Landrat Minten in Cöln als Vorsitzenden und den Herren C. Kaulen, Gutsbesitzer in Lövenich und F. Freuger, Gutsbesitzer in Fühlingen als Mitgliedern. Die Stellvertreter sind ür den Vorsitzenden Herr Regierungsassessor Dr. Osterloh in köln und für die Mitglieder die Herren Ehrenbürgermeister Decker in Poulheim und Geusgen, Fabrikbesitzer in Frechen.
Der Königliche Landrat
* Minten.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 7* Mentag, 8. Januar 1912.
110090 Soan
Rote--lose 3 Marks
Porto und Liste 30 Pig. ertra empfichlt und versendet
General-Debit:
# bust. Piordte, Essen-Ruhr
#lier zu haber bei:
Friedr. Amtenbrink, Obenmarspfort. 25, Hohestrasse 3 und Breitestr. 139, Franke u. Co., Hohestr. 38A, los. Huth, Hohestrasse 62, Otto Pappermann, B. Dorn, Mauritiussteinweg 96, Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44, Fr. Bettermann, Krefelderstr. 93,“
Kgl. Pr. Lotter.=Einnahme
Leuthaus. Neu
40.4. 20.K.
10.4
markt 35
½/8 Lose
.44
Ohlenschlaeger
Königl.Preuß Lotterieeinnehmer Köln, Mauritiussteinweg 4. Banze, Halbe, Viert.=, Achtellose
0K 20.K. 10.fl..4. 7 Ziehung: Freitag u. Samstag.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Aufgabe werde ich am Dienstag, den., Mittwoch, den 10. Januar 1912, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr,
im Auktionslokale
Hahnenstraße 36, Kaisersaal:
1. Heiligen=Figuren, moderne Figuren, Büsten, Konsolen, Messingleuchter, Weihwasserkessel, MadonnenKapelle, Rosenkränze, Gebetbücher, Steh= und Hängekreuze in Holz und Metall. große und kleine Madonnen=Figuren, Lichtbilder, Kinderaltäre, Heiligenbilder mit Musikstücken, Moderne Bilder usw.;
daran anschließend im freiwilligen Auftrage in obengenanntem Lokale am 9. Januar, nachmittags 3 Uhr:
2. komplette Betten mit Roßhaarmatratzen, Waschkommoden mit Marmor und Spiegel. Nachtskommödchen, Kleiderschränke, Leinwandkommoden, Sofas mit Sessel, Füllösen, Büfett, Tische, Lederstühle, Küchenschrank, Anrichte, Tafelherd, eichener geschnitzter Schreibtisch, 1 Schreibmaschine, 1 Geldschrank, Oelgemälde usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
Die Sachen Nr. 1 sind neu, die Sachen Nr. 2 sind gebraucht und gut erhalten. Sämtliche zur Versteigerung kommer den Gegenstände sind zwei Stunden vor der Versteigerung im Auktionslokale Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Raufmann, Taxator, Kdin, Brüderstraße 8. Telephon B 9095. cb
Seite 3.
verkaufe soweit wie Vorrat mit
Wegen Spezialisierung meines Etagen=Geschäftes gebe
diesem Grunde obigen Rabatt von 25%:
Bettmöbel-Hatin
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 9. Jan. 1912, nachmittags 3
Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 264 zu CölnNippes versteigert werden:
Verschiedene Robiliargegenstände, außerdem: 1 Fahrrad, 1 Schreibmaschine(Blickensderfer), 1 Amperemeter, 1 Doltmeter, 1 d. f. Gleichsrrom,
1 d. f. Schwachstrom, 1 Galvanometer.
A. Suchy,
Gerichtsvollzieher, Köln=Nippes as Turmstraße 38
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 9. Jan. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im PfandlokaleGlockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Waschkommode, 1 Heft= und Oapierschneidemaschine, 1Kleiderschrank usw.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.p*
Zwangs-Versteigerung
Dienstag, den 9. Januar 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Verschiedene Mobiliargegenstände usw. Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln.'k
Zwangs-Versteigernue
Mittwoch, den 10. Januat 191., vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigerl werden:
1 Pferd, Schimmel, 1 Waschkommode, 2 Nachtskonsölchen, 1 Kleider= schrank, 1 Requlatoruhr, 1 Theke und 2 Wagen mit Gewichten, 1 Plateauwagen.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Schillingstraße 39a.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 10. Jan 1312, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Frohnhofstr. 66 zu Cöln=Ossendorf versteigert werden:
8 Faselschweine, einige schlachtreif.
Verkauf findet statt.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1°
ich folgende Artikel vollständig auf und gewähre aus
e e o d-Decten,8
S roie Beltt
L sowie Tischdecken in farbig am Stück.
' Günstigste Einkaufsgelegenheit für Wirte!
Auf alle übrigen Waren trotz meiner bekannt billigen S„ Preise während des
9
S Sel. B121. Ecte Hohest. 128, nur 1. Slage. ∆amp;
Scl?).
Januar=Saison=Ausverkaufs
Rabatt!
0
0
Restelager
Albert Röttgen
Tammat.Pacta
Salliner- Keste!
in schwarz und farbig für Kleider, Blusen, Hüte
Nanchester!
für Knabenanzüge
äußerst preiswert.
Wilh. Thalheimer.
6 Höhle 6
an der Hohestraße.
Billigo Wohnungen sind im Dillige COsteis angezeigt.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 9. Januar 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln=Lindenthal im Pfandloka! Dürenerstraße versteigert werden:
I. Eine Partis gebrauchter Robilien.
II. Ein Sofa mit Umdan, 1 Teppich, 1 Kredenzschvank.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 9. Januar 1312, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert
werden:
1. 1 Schreibpult,
2. 1 Mufflon, 1 NerzMurmel, 1 Skunks=Wallaby, 1 Fee Karwatte,
3. 1 Vertiko,
.1 Küchenschrank,
5. 1 Schreibtisch.
Kruse, d“
Gerichtsvollzieher in Cöln."d
Zwangs-Verfteigerung
Am Dienstag, 9. Jan. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Züfettschrank und 1 Kredenzschrank in Eichen. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Diolinunterricht
wird gründlich erteitt, besond. für Anfänger. Honorar mäzig. Löhe, Nippes, Uerdingerstr. 5.
Kölner Hausssitzer-Vol
n
.I:
Helonenstr. 12.- Gegr. 1888.- Tel. B 6390 Rechtshureau für Raus- u. Grandbesitzer T Jahresbeitrag bis Ende 1912 nur 6.
Vorteile für Mitglieder::
„Wenn Sie von hartnäckigen Hautausschlägen, Flechten,
Hautjucken
usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zucker's„Saluderma", rasch Erleichterung" Aerztlich warm empf. Dose 50 Pig u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapothete Wallrasplatz l. Eche Hohestr., Sternav., Waidm. 26, von Werth=Apoth, Alter Mark 48. M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigel stein 34, Otto Bieeke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Besten, A.Hunnen rüchen 50, H. Gerstner Nachf. Breitestr. 175, Kritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heinr. Katter bach, Severinstr. 172, A. Neuß. Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 9A, R.
Habsburgerring 28, gegenüb d. Opernhaus, A. Wiegand, Aachenerstr. 8; E. Stettner, Friesenplatz 24; in Rippee: W. Ruchs Drogerien, in Kair: Gebr. Kreuter u. Apoth. J. Baur. 20
1. Rat und Auskunft in allen sich auf den Haus= und Grundbesitz, Bauwesen u. städtische Angelegenheiten beziehenden Fragen.
2. Berechnung sowie Nachprüfung bereits veranlagter Reichszuwachssteuer
3. Aufstellung der Mietverzeichnisse u. Berechnung der Mietziusstempelsteuer.
4. Abfassung von Miet=, Pacht=, Kauf= u. sonstigen Vertragen, Steuerreklamationen, Räumungsklagen, Kündigungen.
5. Vergünstigungen bei Abschluß von Versicherung., als Feuer=, Haftpflicht=, Wasserleitungsschäden= u. Lebensversicherung.
6. Auskunfts=Erteilung über schlechte Mieter.
7. Uebernahme von Hausverwaltungen, An- und Verkauf von Grundstück., Vermietung von Wohnungen und Geschäftslokalitäten, kostenl. Wohnungsnachweis.
8. Hypothekenkapitalien in jeder Höhe zu zeitgemäßen Bedingungen erststellig auf
" Mietverträge, * führung
9
Kölner oder Vorortsobjekte.
9. Anleitung und Beispiele# für die Verechnung des steuerpflicheeen Einkom# mens und den vom Eigen* tümer selbstbenutzten oder vermieleten Gebäuden. 1
10. Lieferung der West= 2 deutschen Bürgerzeitung.(Postbestellgeld 0 pro Jahr 12 Pfg.). 2 Dieselbe erscheint jed.? Sonntag. In der Westdeutschen Bürgerzeitung wird die wirtschaftliche Lage des e Haus= und Grund“ besitzes sowie ins T besondere dessen Ber 2 steuerung u. Belastung à durch Staat und Ce o meinde besprochen, ferner werden Bau=,* Hyp.=„Miets=.andere X einschlägigen Fragen, behandelt, ebenio interessante städtische Ungelegenheiten auche werden mitgeteilt u. 9 einer Besprechung“ unterzogen die in obigen Fragen und“ Angelegenheiten ergangenen wichtigen4 gerichtl. Entscheidung.*
Vermietungszettel, Hausordnungen, Buchfür Hausbesitzer, sowie sonstige Formulare für Hausbesitzer zu billigen Preisen.
Beitrittserklärung!
Hierdurch erkläre ich meinen Beitritt zum Kölner Haus= T und Grundbesitzer=Verein und ersuche um wöchentliche# Gratislieferung der
Westdeutschen Bürgerzeitung.*0*
Name: Stand:
Wohnung:
Bitte ausschneiden! Einsenden!“
#n Th unmen ut u.#a 18.2
AOUGDURGS
mpel-Fa
Kgl. Dr. Lotterie=Einnahme
Klein
Andreaskloster31, Hauptpost
ganze halbe viertel achtel Lose 40.— 20.- 10.-.— Mk.
.Hölzken
(C. Tel. B6991 18,
OPpelinstE.
Aufbügeln
Aenderungen, Reparat., Fabrikannahme v. chemisch. Reinigen schnell und billig. b
K Vombel, Schneidermstr., Friesenwall 68. Karte genügt.
Robes.
Ball= und Gesellschaftstoilette, Kostüme, Kinderkleider usw. werden schick u. preiswert bei schneller Bedienung angesertigt. b Martinsfeld 8, 1.
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung. Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teferkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Von Nah und Fern.
* Düsseldorf,.Jan.1912.(Drahtber.) Bei einem heute Nacht entnandenen Dachstuhlbrand in einem Hotel an der Ecke Charlottenstraße verbrannte ein geistesschwacher Mann.
ei Mädchen, die trotz Warnungen der Feuerwehrmannschaften vom Mansardengeschoß in den Hof hinabsprangen, erlitten Armund Rippenquetschungen und fanden Aufnahme im Merienhospital. Eines dieser Mädchen war bei dem Sprung auf einen Mann gefallen, der dadurch ebenfalls Rippenquetschungen davontrug. Ferner wurden verletzt ein Brandmeister, ein Feldwebel und drei Feuerwehrleute. Vier Personen wurden durch die Rettungsleitern der Feuerwehr gerettet.
8
Handelstei
des Kölner Local-Anzelgers.
* Köln,.Jan.1912. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50
Klio Lehann-(dit eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gebt:#i Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auf rieb:
5434 Schweine, a. M. 45-47(57-—60, b. 44-46(56-58), c. 44-48 (56 58), d. 45-47(57-50, e. 38-44(48 56). f. 40-44(50 56), g. 35-41 (45--). Markt ziemlich belcht, räumend.
Erngetührt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch: aus Holland 150 Viertel Grossvich, aus Schweden 124 Viertel Grossrich, aus Dänemark 68 vertel Grossvich, 52 Kälber.
rleischpreise im Grossnande., das Kilo: A. Hiesige SchlachI Rindfleisch: Cchsen 1. Beschallenheit M..66-1,70, 2. M..50.53. fl..40.44. Kühe: 1. Beschablenheit M. 1,60-1,68, 2. M..50-.56,
.40-.46, .20.32: 1,20-.32 3. M..20
3. M..40—.44. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,16-1,20, 2. M. .06-.14, 3. M. 0,00 0,00. B. Eingefuhrtes Fleisch: Rindfleisch, aus Holland Vorderviertel M. 1,32-.40, Hinterviertel M. aus Schweden Vorderviertel M..20.32, Hinterviertel M. aus Dänemark Vorderviertel M..12-1,28, Hinterviertel M.
Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..70-.80, 2. M..60-.70
.40. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00 0,00, 2. M..00-.00, M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen und Kühe langsam, Schweinefleisch mittelmässig.
+ Kölner Getreidebörse vom.Jan. 1912. Weizen, inländischer, .21,00-21.50, ausländischer, M. 23,00 24.00; Roggen, inländischer, M. 19,30 19.70, ausländischer, M. 20.50 21.40; Hafer, inländischer,
M. 19,40-20.00, ausländischer. M. 19,75-20,75; Futtergerste, M. 16,7017,00; Mais, grober, M. 17,20-17.50, mittel, M. 17.20 17.50, Cinquantino M. 18.40-18.75. Weizenmehl, 000 M. 29.25, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26,25-25,75, Kleie mit Sach M. 12.80 14.70, Grand mit Sack M. 12,3012,75, Bollmehl mit Sack M. 1400-16,00, Palmkuchen mit Sack M. 15.10 15.35, Leinmehl mit Sack M. 20.80 21,00, Baumwollsaatmchl mit Sack M. 16.30, Biertreber mit Sack M. 14,00 14.40, Trockenschnitzel mit Sack M. 14,80, Zuckerschnitzel mit Sack M. 17,00 17.25, alles die 100 Kil. Bei sehr gutem Besuch und fester Stimmung verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ziemlich lebhaft. Die Kauflust, besonders für Landware, war rege, und so kam es zu befriedigenden Abschlüssen. Auch für Puttermittel war die Kauflust besser. Mehl war fester und im Preise höher. Am 12. d. M. fällt die Börse der Reichstagswahl wegen aus.
4 Köln, 8. Jan. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10.50 bis 11,00, Wiesenheu, neu, 9,00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..60 bis M. 5,00. Krumm-.Pressstroh..00 bis M. 4,40 die 100 Kll.
Köln, 8. Jan. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.70.00 B Mai 67,00b, 65.50G
Neuss, 8. Jan. 1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Rogger Neuer Hafer,
Wintergerste
die 100 Kilo.
1. Sorte M. 20,60
2.„„ 19.60
1. Sorte M. 19.00) 18.00 19.00 18 00 15.40
1.
Kartoffeln, M..50—.00 die 50 Kilo Heu, M..50—5,00„„„
Luzernerheu M..50—.00„„„
Krummstroh M. 20.00 dies00 Kile Breitdruschstroh- 22.00„„„ Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier
15.— die100Stück
(0 Neuss,.Jan.1911. Preistestsetzung der Neu##### enn Hher. hubcl 100 Kil, cohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 67 Su. beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 68.00, mit Fass M..00 die 100 Kif. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 1800 Knl. M. 112,00 die 1000 Kilo.
Neuss, 8 Jan. 1912. Die Neusser Oelmüller erhöhten den Preis für Rüböl um M..50.
Wasserstano--Nachrichten am 8. Januar.
Konstanz, vm. Bodens..08--.10 i Hüningen, 7vm. Rhein 2,78+1 50 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,98-0,78 mn Mannheim, 8 vm. Rh. 3,774-0,54 u. Heilbronn, Lom. Reckar 2,88+.54 m Lohr, 8 vorm. Main 2 55·40.65 m Can= vorm., Rhein 2,70-0,52 in
Bingen, 6., Rheingau 2,29+4.36 in Bingerloch.89 40,36 n
Trier, 7 vorm. Mosel.50-1,26 m Köln, 7 vorm., Rhein.42+.64 m Ruhrort, 8 om. Rhei.68 4.27 Wesel. 8 vorm.. Rhein 2,46-1,09 m Tiel, 8 vorm Rhein.22-.34
Wetterbericht der Kolnischen Volkszeitung. Köln, 8 Jan.1912.
Der gestrige Sturmwirbel ist schnell weiler gezogen. Sain Minimum mit 740 Millimeter Druck liegt heute über Südrussland. Von Frankreich, wo ein Hochdruckmaximum bis zu 765 Millimeter lieg., dringt hoher Luftdruck nacn Osten vor. während ein schwacher Ausläufer desselben über Schottland zu bemerken ist. Ein neues Sturmfeld, dessen Kern westlich der Britischen Inseln zu liegen scheint, zieht vom Ozean heran; wird es seinen Weg nach Osten nehmen, so dürfte bald wieder wärmeres Wetter mit Regen eintreten
Das Wetter ist in Deutschland vorwiegend trüb oder wolkig, nur im Südwesten zeigt sich der Himmel heiter, der Wind ist schwach und meist nördlich. Dabei herrscht allgemein mehr oder weniger starker Frost, von dem nur die Nordseeinseln ausgenommen sind.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
6. Jan. 9½ab.Bar. 727.5·741,2¼+.O0.0fINW, 6Regen
8.„ 8½mo./000 754,6(743,7//—.(+.|NW 3/Schnee.
11 mitt.red.C. 755,4 742,9)/85-k.(+.6/INW,|Heiter.
Windstarke#— windstill, 1= leichter Zug, 2= leicht, 3= schwach, 4— mässig, 5— frisch, 6— stark, 7= steif, 8= stürmisch, 9= Sturm, 10— starker Sturm, 11— heftiger Sturm. 11= Orkan.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.2 mm. Hlöchste Temperatur gestern+ 7,0., niedrigste heute—.8 C. utmassliche Witterung für den 9. Januart Kalt bis zu L
Frost.
leichtem
*<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 7 a Montag, 8. Januar 1912.
□8
Offene Stellen
Lebensversicherung.
Hochangesehene Gesellschaft mit äußerst praktischen Ta t einen tüchtigen, fleißigen
Herren, welche nachweislich in
Köln a. Rh. und Umgebung
gut eingeführt sind, haben den Vorzug.
Rührige, gewandte, repräsentationsfähige Herren mit tadellosen Zeugnissen u. Referenzen belieben Offerten unter 1. V. 9616 durch Rudolf Mosse, Köln a. Rh. einzureichen. h
Brennmeister
für neueingerichtete Malz= u.
Kronkaffee=Rösterei sofort nach auswärts
Besucht
Bewerber, die auch selbständ. mälzen können, wollen sich u.
Angabe bisher. Tätigkeit und Gehaltsanspr. melden. Diskret.
zugesichert. Angenehme, selbstständige, gut bezahlre Stellung.
Off. u. C 11 a. d. Gesch. d. Bl.“9
Retzgerei
sucht brave zuverlässige
Verkäuferin.
Off. u. B 18 an die 2. Gesch.
Breitestraße 85. b
Aur Leitung einer Flicle (Handsch., Krawatten usw) in einem eleg. Badeorte wird eine gewandte Dame gesucht. Selbständige u. lohnende Stellung. Branchekenntnisse erwünscht. Off. u. 41 a. d. Gesch. d Bl.
Vohks clakomien
Es werden noch einige
Herren gesucht,
welche Interesse daran haben, sich kostenlos als Heilkundiger ausbilden zu lassen. Auskunft erteilt Fr. Gevelhoff, Parmen=Rittershausen.•9
Hausmeister
für Instandhaltung eines herrsch. Hauses am Deutschen Ring per 1. Febr. geg. freie Wohn. u. Heiz.
Off. u. B 44 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Cow. Baumalerialien-Geschäft
sucht jungen Mann, der die Buchführung versteht und die Lagerarbeiten übernimmt.
Off. u. 27 a. d. Gesch. d.=A.
Hache für meine Brot= u. Feinhäckerei einen Konditorgehülfen, der auch in der Bäckerei mitarbeiten kann.
Busbach, Köln=Poll, Salmstr.
nacer Ausläufer
sofort gesucht. Schweinemetzgerei P. Schumacher, Lindenstraße.“
35
Tächtigen
vertrauenswürdigen Velitritt sucht reeller Verein.
Off. unter N U 139 an Rudolf Mosse, Nürnberg.
(Radfahrer) 15-16., sof. ges. b Laden, Schaafenstraße 36-38.
Füchtig. Schuhnachergeselle
sofort ges. auf hohen Lohn und dauernde Arb. Hermülheim 57.“
Grdl. selbst. Bäkergeselle sof. O gesucht. Refrath.Bensberg, Wilh. Kamp. b
Schweinemetzgerei. Tüchtiger
3 Geselle sofort gesucht. J. Lahabe, Kalk, Hauptstraße 140.
#rd. Schuhmacher sof. gesucht. B Dürenerstraße 178.
Kchnpider Schön hell. Sitzplatz Ichüridkr. frei. Berlich 5, II. b
Personal=Gesuch.
Wir suchen per sofort oder 1. Februar eine tüchtige erste
Putzarbeiterin
zur selbständigen Leitung uns. Damen=Putz=Abteilung Ferner für Manusaktur, Modewaren und Konfektion eine tächtige, erste, ältere
n
ein tüchtiges
Lehrmädchen,
alle kath. Off. mit Bild, Gehalisansprüch, bei freier Station im Hause erbeten.
E.&amp; H. Müller,
Wipperfürth.“
Ein feineres Spezial=Geschäft in Sämereien sucht zum 1. Febr. zur Aushülse für 5 Monate eine durchaus tüchtige kath.
*
aus guter Familie. Pension im Hause. Familienanschluß.
Branchenkenntnisse nicht unbedingt erforderlich.
Schöne flotte haudschrift.
Fr.=Off. unt. C 9 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.•9
Fabrik in Schürzen, Unterröcken, Wäsche usw. sucht zum baldigen Eintritt tüchtige
Zuschneiderin
die imstande ist, neue Fassons zu entwersen und die Direktrice in der Ueberwachung des Betriebs zu unterstützen.
Angebote mit ausführlicher Angabe über bisherige Thätigkeit, des Alters, der Gehaltsansprüche sowie Zeugnisabschriffen besorgt unter 38 die Geschäftsstelle d. Blattes. 4
&amp Cemeinnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock werktäglich geöffnet; —6 Uhr. Daselbst finden: junge, einfache und
bessere Mädchen
für alle Zweige des Haush. (Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung und:
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen Angenehme Warterä me.*
Für unsere WäscheKonfektion(elektr Betrieb) werden fortgesetzt
Näherinnen
zum sofort. Eintritt gesucht Gebr. Braubach, 5 Laurenzplatz 2. p
Frauen und Männer“.
zum Verkauf unserer Butter direkt an Private bei gutem Verdienst und eventuell auch festem Gehalt sofort gesucht. Herforder Süßrahm=Margarine= u Pflanzenbutter=Industrie Hans Siveke, Hersordi W. 23
Ein in Küche und aller Hausarbeit gut erfahrenes
mit prima Zeugnissen in kleiner Familie gesucht.
Bescheid: Bottmühle 3, hp.-5
Robes
Verfekte erste Arbeiterin
zur seine Konfektion sofort gesucht. Köln=Ehrenfeld, Eichendorffstraße 30, I. Etage.*
Für meinen elektrischen Betrieb suche ich tüchtige
Näherinnen
für bessere Schürzen.
Heinrich Küchel,
Altenbergerst. A, a. Hauptbahnh.
für Kommissionen
Kontoristin
sucht Stellung; selbige ist auch ev. im Geschäft mit tätig Off. u. B 46 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Braves, fleißiges, kath.
Mädchen vom Lande
sucht sofort Stelle, am liebsten in geistlichem Hause Gefl. Offerten unter C 14 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchin
persekt, sucht Stellung in kath
Besseres Mädchen v. Ld. sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau
wo ihm Gelegenh. geb. wird, sich in d. Küche weiter auszubilden.
Offerten unt. B 38 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
für die Haushälterin E meines verstord. Vat., welche in jeder Hinsicht aufs beste empfehlen kann, anderPeit gotelle Heushälterin. Frau Darmstadt, Lütticherstr.46.
suche für meine Tochter Lehr3 stelle bei perfekter Schneiderin. Erst. kann en. sofort eintreten. Ursulakloster 15, p.
Sülz,
Nähe Klettenberg,
vermicten; billig!
Neuenhöfer Allee 45, abg. I. u. 2. Etg., 3 gr. schöne Zim., große Küche u. Veranda, Keller u. alle Bequemlichkeiten, 34 K resp. 32 M
Neuenhöfer Allee 43, auf
abgeschl. 2. Etg. 2 große, schöne Zimmer mit Wasser=. Gas an age usw., 16 M.
Zu beiden Wohnungen kann billig Gartenland gepachtet werden. Telephon im Hause. Kein Anbau. ob
flott. Darsteller, firm in allen Manieren, sucht Nebenbeschäftig., auch Entwurf u. Detail.
Gefl. Angeb. unt. 40 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85.
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb.d gl..schrankf. 3,00,bunte u. woll. Pfd 155,schrkf. Wäsche b. sand. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
Kaufmann
sucht Nebenbeschäftigung zu Hause, wie Adressenschreiben usw.
Off. u. B 41 an die 2. Geschäftstelle, Breitestraße 85. b
Celbst. Maurer übern. Repar., * Umbaut., Zement.=, Beton.=, u. Verputzarb. bill. Spez.: Wasserdichte Böden..erfr.bei Reiners, .=Ehfld., Marienstr. 81. F. B 1288.
Wäsche
wird saub. gew. u. gebüg., a. n. gewasch. Wäscherei J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstr. 111.*
v.., 27., mit besten Zeugn., sucht Stundenarb. Besch. Münster, Thürmchenswall 18.
'ücht Schneidermeister empf sich im Anfert n. Maß, Umändern, Rep., Aufb. bill. Schwalbeng. 7,II. b
Crfahr. Schneiderin empfiehlt sich zu billigen Preisen. 5 St. Apernstraße 34, I.
Zu ve
rmieten
euis um. eneerun
2
önigsplatz
hochherrschaftl. Wohnungen mit prachtv. Blick auf die Anlagen
Roonstr. 32,.Etage
7 große Zimmer, gr. Küche mit Wandplättchen, Spind, kompl. Bad, 2 Mansarden usw.
Roonstr. 34,2.Etage
6 gr. Zimmer, Küche mit Wandplätichen, Spind, kompl. Bad, 1 Mansarde usw
Koonstr.10,.Etage
8 gr. Zimmer, Küche in Wandpl., Spind, kompl. Bad, Mans. usw. Die Wohnungen werden alle nach Wunsch renoviert und sind per sof. sehr preisw. zu verm. Bescheid Roonstraße 30. hochp.
Telephon A5594.*0
I,
und eingezäumter, ca. 3000 qm
großer Lagerplatz
(ev. mehr) innerh. des Festungsrayons, Nähe Südbahnhof, per sofort zu vermieten. Off. u. A 5 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers. a*
Nähe Ggernh abgesahu lIEtg,
mit Erker, 6 Zimm., Küche, mit Wandpl.,
u. all.Richtung. weite Aussicht gLeute B. 7
unmittelbar am Ring, 8 Zimm., Küche, Badezim., Diele, elektr. Licht, Oefen, Kohlenaufzug, gr. Balkon und Erker usw
% Preis 2300 M.
Besch. Bismarchstr. 18, Hochp.
54
Nühe Opernhaus
abgeschl. w. 1. Er. 1600 M. 2. Et. 1190 M. m. Halkon
je 7 Zim., kompl. Bad, Küche m. Plättchen. Mansarde u. Keller.
Lesch. Lindenstraße 69.g
Dasselstraße 73
3. Eig., Lalkon, 6 schöne Zimmer, Rüche mit Mandplättchen, Spind, Maul. u. Heller, per sofort 85 MMk.
Bescheid Lindenstraße 69°0
Moltkestraße),
an der Aachenerstraße. Abgeschl. Parterre=Wohnung von 4 Räumen, Küche u. Mans. mit allen Bequeml. p. 1. Fedr. od. März zu 65.40 b
Einzusehen 10—12 und—8 Uhr. Bescheid beim Eigentümer J. Klaes, Teutoburgerstr. 2, P.
Cehr sch. Wohn., 6.,., Badez., Erker, Balk., elek. Licht usw. in Halbvilla m. gr.Gartenanl., recht ges. Lage, herrl. Auss., eotl. a z. R. geteilt z. vm. Das. Stall f. 2Pferde u. a. Bequeml., direkt a. Bahnhof Efferen, Luxemburgerstraße 23A, 15 Minuten von Köln gelegen. b
Modernes
Ladenickal
für Molkerei=Produkte nebst Milchtrinkstube eingerichtet, jedoch auch für jedes andere Geschäft passend, sofort billig zu vermieten.
b E. Breuer, Apostelnstr. 28-30.
ca. 200gm groß, beste Lage, Severinstraße, zu vermieten.
Reflektanten erhalten auf Anfrage unter A 4 an die Gesch. d. Bl. näheren Bescheid.“
Unterhaus
zu Bureauzwecken zu vermieten. Romödienstr.
1 2st. Haus
mit Garten u. Hintergebäude zu verpachten, eotl mit Vorkaufsrecht; geeignet für Geschäft und Rentner, auch geteilt zu verm. * Bescheid Hürth 74.
Im Zentrum d. Reistadt
Engelbentstr. 5, sehr schöne abgeschl. Wohnung. 3 Räume(2 3 u. Küche) nebst Mans. 3. Et. preiswert zu 43M nur an ruh. Familie zu vermieten. Bescheid im Hause Aug. Guhr.
5 Räume, Keller, zu M. 60 per Monat zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 21, nahe Herz=Jesu=Kirche.
Weyertal, Zülpicherstr. 197,
Nähe Augustahosp.,.Etg., 4 R. 3 o Besch..Hause od. Dürenerstr. 179.“
1 Zimmer
straßenw. 2. Etage zu vermiet. Preis 10##.
Köln, Norbertstraße 2.
Bureau-Räume
part., abg., Nähe Hauptpost u. Bahnhof preiswert zu vermiet. Hunnenrücken 46.
1 gröss. u. 1 Klein. Zimmer
2. Etage an kinderlose Leute zu Mark 20 zu vermieten.
„ Wollküche 16.
beste Lage Nippes zu vermieten. Neußerstraße 271.
Aaterhaus zu vermieten,
3Zim., Küche u. Mans.Besch.ebend.
2 schöne Zimmer
.Et., an nur einz. Pers. zu verm. Preis 20 J. Steinstr. 31.
2. Et. abgeschl.
4 Zimmer, 1 Küche zu verm. Peterstr. 27. Besch. Laden.
an einzelne Person zu verm. 5 Siebenburgen 34.
Port.-Känne f. Bureau
Nivnos 3. Etage, 4 Räume Appes in ruh. Hause für 335. zu vermieten.
: Kempenerstraße 62.
Gut möbl. Zimmer
straßenwärts, a. anständ. Person z verm. Burgunderstr. 4, 2. Et
großes Möbliertes Zimmer
straßenwärts 1. Etage sofort zu vermieten. Follerstraße 88-90.
Lagenloial Wohnung sofort zu vermieten. b
Ecke Lupus= u. Balthasarstr.
Deuh-Voller Chanse 169,
N. Südbr., 3 u. 2 durcheinandergehende Zimmer zu vermieten.
Gut möbliertes Zimmer
sep. Eingang, mit oder ohne gute Dension. Limburgerstraße 6.
Möbl. Wohn= u. Schlafz.
od 2 Schlaczimmer zu vermieten. Schwalbengasse 38. 5
Zim., Gr. Griechenmarkt 131, — 1. Etage hofwärts, zu 14 M an ruhige Leute zu vermie en.
Zim., Severinsmühlengasse 4, 1. Et., hofwärts, zu.6 an 1 od. 2 Personen zu vermieten.
Föln=Longerich. Sch.renov.
Haus, 4 Zim., Alkov., Gart. f. 20M zu verm. Grethenstr. 32,
2 Himmer, vermieten. Peterstr. 27. Bescheid Laden.
Froß, fein möbl. Zimmer an bess. Herrn zu vermieten. Ursulastraße 3, I.
Kr. luft. Mansarden, 2 Betten, O an nur anst. Herrn zu vermieten. Ursulastraße 3, I.
9 schöne Zimmer 2. Etage sofort 4 zu vermieten Weidengasse 47. Bescheid Hansaring 100, Hp.
Nöbl. Z. m. voll. bürgerl. Pens. M. 49 47 u. 52 M, Woche 11,50 u. 13 A. Herzogstraße 5. 5
Unterhaus, 3., Ulrichsg. 63, zu 20. zu vermieten.
2 Anbauzimmer sof. zu L. verm. Heribertusstr. 8.
M
öbl. Zim. m. gut. Pension zu verm. Eintrachtstr. 14 15. I.
9<space> k l.<space> Z i m.,<space> 1.<space> E t.<space> a.<space> s t i l l e<space> L.<space> z. o m.<space> 0 Gertrudenstr. 2. Besch. part.
Bäckerei. 3 Zimn.,
od. dazu pass. Haus mit Angabe der Lage u. Preis sof. geucht.
Off u. E 63 a. d. Annahmestelle Teutoburgerstraße 24.
—10 Räume möglichst Altstadt per 1. April.
W. Degens, Schillingstraße 25.
Indenlokal
für Brotfiliale gesucht. Offerten unt. A 6 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Ruhige Beamtenfamilie sucht Wohn. v.—4 Zimm. 1. Et. i. nur bess. Hause d. Neustadt od Vorort. Kinder erwachsen.
Off. u. 15 a. d. Gesch. d. Bl
Kuhige Fam. sucht im mittleren Stadtteil—5 3. K. u. M. in nur anständigem Hause.
Offerten unter B 40 an die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Große luftige Zimmer in O besserem Hause für ältere Frau gesucht.(Nähe Chlodwigplatz). Off. u. E 61 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Saub. wödl. Part.=Zimmer
zu vermieten.
b Frankstraße 3.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 7* Montag, 8. Januar 1912.
Sandar- Locdind
Zwei beachtenswerte Punkte!
Warum können wir gute Ware so billig verkaufen?
Fabrikation im Hause! Wegfall von Reisespesen, Provisionen, Frachten etc.
Punkt 1. Punkt 2:
Diese zwei Punkte bilden die Grundlage zu einer kaum zu übertreffenden Leistungsfähigkeit.
— Hemdentuche
80/82 em Eläss. Kretonne Wert 44 3, jetzt ec 3
80/82 cm starktd. Wert 48 J, jetzt 31 3
89/82 em 80/82 cm
hervorrag. Qual. Wert 58 3, jetzt 40 3 vomGuten dasßeste Wert 69 J, jetzt 30 3
Sensationell Macco-Hemdentuch
feinste Ware, edelstes Erzeugnis
Wert 75, Jetzt 54 3
Kissenbezüge
Mit Rosen und einfachen Bogen.. Wert.10 jetzt 80 s
Mit Rosen und einfachen Bogen.. Wert.45 jetzt 98 3
110
Wert.55 jetzt./
138
Wert.95 jetzt##1
Mit Rosen und einfachen Bogen
extra schwere Qualität
Extra schwere Dowlas-Ware
mit Hohlsaum
Kisgenbezüge, allerbeste Ware,
Hausmarke
Wert.75 jetzt
Bandtuch-Coupons, 3 Meter. Wert.25
Gerstenkorn, Wert 48
„ beste Marke. Wert 56 jetzt 44 9
Jacquard-Gebild, rein Leinen, Wert 655 jetzt 92 3
Post. Handtücher, 11Ocm lang, Dtzd.Wert.80 jetzt 590 besonders kräftig— 0
solange der Vorrat reicht.
Jeder Posten bildet einen Schlager für sich von grösster Leistungsfähigkeit.
— Damenwäsche—
Damenhemden und Beinkleider.. Wert.55 Jetzt!“ Damenhemden und Beinkleider.. Wert.95 jetzt 1“
Damenhemden und Beinkleider. Wertbis2.90 jetzt 1“
zum Aussuchen, etwas angestaubt.
Damenhemden und Beinkleider. Wertbis3.90 Jetzt
gronser Posten Madoira-Hemden, handgestick!
Wert bis.90 jetzt 4“ allerfeinate Maccoware.
Tisch
Wert.75 jetzt
Tischtücher Grösse 110/150 schöne Muster,
Grösse 1101150
hervorragend, schöne Muster Wert.25 jetzt
gchöge* wert.95 jetzt 230
Jaquard 950
Ware in Ia Wert.25 jetzt 9 Halbleinen—
Qualität Wert.75 jetzt 3“
1
„ Grösse 115/165 „ Grösse 130/200
Grösse 130/225
Servietten Grösse 62/62 dazu passend Wert 85) jetzt 99 3
Frottiertücher
Handtücher, 50/110, extra schwer.98
" Grösse 60/135,"" Wert.90 jetzt
Badetücher, Grösse 130/160, schw. Qual.,.25 jetzt##
„" 160/200„".25 jetzt 0
" 130/160 extra schwer.90 jetzt 4
" 160 200 das Beste.25 jetzt 6“
Es kommen nur gute, jahrelang erprobte Qualitäten zum Verkauf.
Bettdamaste—
. Wert.45, Jetz: 1“
„ Wert.75. jetzt•0
in den neuesten Dessins.
160 cm breit, seidenglänzend 160 cmn„*
Macco-Damaste
allerfeinste Brokat- und a Jour-Muster Wert.50. Ganz besonders empfehlenswert!
15
Wert.15 jetzt 87 3
„„ Wert.55 jetzt 1
Bewährte Marken für Bettuche und Bettbezüge.
160cm Bettuch-Halbleinen Wert.45 jetzt 14
160cm Bettuch-Kretonne
160cm
Bettuch-Halbleinen Beste Hausmacher-Ware
160cm Wert.85 jetzt 1¼
Pique u. Groise
gebl. 70—80cm Wert 46 jetzt 394
80—82cm Els. Qual. Wert 54 jetzt 42 5
Weiss Piqué, gute Els. Qual. Wert 524 jetzt 42 3 Ia.„„ Wert 58J jetzt 40 5
Senaationa-Posten
gebl. Croisé, allerbeste Elsass. Marke
Wert 69 jetzt#
5
estbestände
Tischwäsche
Herren- und Damenwäsche
mehrere 1000 Stück
Es empfiehlt sich, die Einkäufe möglichst schon morgens zu I sorgen
Kölner FabrikReise-Muster und angestaubte Sachen
weit unter Preis, enorm billig.
Besichtigung ohne Kaufzwang.
u. Engroslager
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Jan. 1912.
0 Aus bewegter Zeit.
[19] Roman von L. v. Neidegg.
Brunetti hatte, wenn auch recht widerwillig, den Baron Dernbach als Gast Borsaris mit eingeladen. Aber niemand konnte weniger Freude über diese Einladung haben, als Kuno, der von dem sonderbaren Manne, so oft er mit ihm zusammengetroffen, immer einen unangenehmen, ungemütlichen Eindruck empfangen hatte. Er selbst hatte die Nähe des alten Herrn stets sorgfältig gemieden. Derselbe war ihm zu geradeaus, er sagte Wahrheiten, die kein Mensch zu hören verlangte. Trotz aller Mühe, die Kuno sich gegeben, dem unwillkommenen Gesellschafter auszuweichen, hatte dieser immer sich ihm aufzudrängen gewußt. Auch jetzt mußte er zu seinem Aerger dem Blick jener hellblauen Augen begegnen, die forschend auf ihm ruhten. Gern hätte er sich gewendet, um weiter zu gehen; der Mann war aber nicht abzuschütteln. Kuno empfand es deshalb als wahre Wohltat, daß Pompeo als dritter sich ihnen beigesellte: vielleicht konnte der allzeit gefällige Marchese ihn von dem zudringlichen Menschen befreien.
Gattoni war aufgeregt; seine Augen funkelten; giftig blickte er dem abgehenden Schwiegervater nach.„Verzeihen Sie dem alten Herrn," begann er;„er ist in den Jahren, in denen man jede Ueberlegung zu verlieren anfängt.“
„Das hat er jetzt durchaus nicht bewiesen,“ meinte Dernbach in seiner absprechendsten Weise.„Hätte ich eine Tochter, so würde ich genau so gehandelt haben.“
Gattoni war hinterlistig, aber feige— eine nicht ungewöhnliche Zusammenstellung; er hütet sich wohl, den hingeworfenen Fehdehandschuh aufzuheben.„Da steht der Schwiegervater schon wieder bei seinem geliebten Engländer,“ sagte er zu Kuno, ohne auf Dernbachs Ausfall zu antworten. Er deutet auf Julius, der eben mit Brunetti ein paar Worte wechselte.
„Das also ist Mr. Vivian?“ fragte Dernbach.„Hm, Hm.“ „Was gibts?“ forschte Gattoni, der irgend eine wichtige Mitteilung witterte.
59-67.
„Gar nichts, Marchese; ein Ausruf, der nichts zu bedeuten hat. Und Mrs Vivian— ist sie etwa auch hier?“
„Dort in der Nähe des Pfeilertisches sitzt sie und unterhält sich gerade mit Tante Klara.“
Dernbach betrachtete die alte Dame mit großer Aufmerksamkeit.„Sie muß schön gewesen sein, die Frau; es ist noch immer der Mühe wert, ihre Bekanntschaft zu machen. Vorher aber noch ein Wort mit Ihnen, Graf Burkerode.“
Damit nahm er ohne weitere Umstände den verblüfften Kuno beim Arm und zog ihn in ein kleines, an den Salon stoßendes Gemach, das außer durch diesen Haupteingang noch durch eine Tapetentüre vom Flur aus zu erreichen war. Es war ein winziger Raum, spärlich beleuchtet, sehr warm, deshalb wenig benutzt; in diesem Augenblick stand er leer, ein Umstand, den Dernbach wohl beachtet hatte.
Dort eingetreten, pflanzte er sich kerzengerade vor Kuno hin. „Lieben Sie dies junge Mädchen wahr und aufrichtig?“ fragte er denselben.
„Herr Baron, was berechtigt Sie, diese Frage an mich zu stellen?" erwiderte Kuno, indem er sich bemühte, die Türe zu erreichen.
Dernbach vertrat ihm den Weg.„Lieben Sie dies Mädchen aufrichtig?“ fragte er nochmals, ganz unbekümmert um des jungen Mannes zorniges Auffahren.„Ich kenne Ihre Verhältnisse ganz genau. Ich weiß, daß nach Ihren Familienstatuten die Ehe mit einer Katholikin Ihnen untersagt ist. Haben Sie den Mut, Opfer zu bringen für Ihre Liebe, dann fahren Sie fort in ihrer Courmacherei, ich werde Sie darum nur höher achten. Beantworten Sie mir aber diese Frage— ich habe ein Recht sie zu stellen.“
„Herr Baron,“ erwiderte Kuno zornglühend.„Ich spreche
Ihnen alle und jede Berechtigung ab, sich in meine Angelegenheiten zu mischen. Dennoch will ich, um Ihre lästigen Fragen abzuschneiden, Ihnen sagen, daß Mittel und Wege sich finden werden, den Besitz von Burkerode mit der Bewerbung um Carlotta Brunetti zu vereinen.“
„Finden sich diese Mittel aber nicht, so ist des Mädchens Ruhe gestört. Müßten Sie aber ihr etwa Ansehen und Reichtum opfern, Sie würden tausendfach Ihren Entschluß bereuen.
Sie kennen Ihr eigenes Herz nicht, Graf Burkerode; ich aber kenne Sie; denn Sie sind im Charakter das Abbild Vaters. Lieben heißt: zu jedem Opfer bereit sein für diejenige, die man liebt, nichts auf Erden suchen, als ihr Glück zu begründen... Dies Gefühl ist Ihnen fremd; es ist fremd in Ihrer Familie... Verliebt sein heißt noch lange nicht: lieben.“
„Herr!“ rief Kuno heftig aus.„Halten Sie sich an Ihre Barrikaden und bleiben Sie mir mit Ihren Vorlesungen über
die Liebe vom Halse. Ich gehe Sie nichts an, meine Liebe auch nicht, Signora Carlotta am wenigsten! Ich verbitte mir Redensarten!“
„Nur ruhig Blut!“ mahnte Dernbach, nicht im geringsten außer Fassung gebracht.„Gingen Sie mich nichts an, so würde ich mich um Sie nicht kümmern. Wegen Ihrer selbst kümmere ich mich um Sie verzweifelt wenig,— wegen Menschen, die längst gestorben und verdorben sind, sehr viel. Darum werde ich fortfahren, Ihnen meine Aufmerksamkeit zuzuwenden und werde — ich sage es Ihnen ganz offen— Ihrer törichten Liebelei entgegen arbeiten, die nicht sowohl Ihr Unglück als das jener anderen herbeiführen würde. Ich bin weder ein gefühlvoller noch ein guter Mensch,— vor einem aber schaudere ich zurück: vor der Vorstellung ein junges argloses Mädchen um sein Glück gebracht zu sehen um einer vorübergehenden Laune des Mannes willen. Adieu.“
Kühl und ruhig, als hätten beide das gleichgültigste Gespräch geführt, ging Dernbach in den Saal zurück, in welchem jetzt die Paare durcheinander wirbelten. Ein paar Minuten später stand er an der Seite von Mrs. Vivian und ließ sich durch Pompeo dieser vorstellen.
Der Salon, in dem man tanzte, hatte an der Längsseite eine Tür nach dem Vorplatz, neben welcher eine kleine Tür in jenes Kabinettchen führte, in welchem Dernbach Kuno sein Verhör hatte bestehen lassen. An beiden Enden des Saales, an seinen Schmalseiten, öffneten Flügeltüren, von schweren Vorhängen halb versteckt, den Weg nach den übrigen Gesellschaftsräumen. In der Nähe einer dieser Türen saß Mrs. Vivian. Gattonis Spürsinn war der Eindruck nicht entgangen, den der Anblick des
7#—
—
□

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 7* Montad. 8. Januar 1912.
Seite 6.
Aus dem Haushaltsplan der Stadt Köln.
Die Aufwendungen für die Bildungsanstalten
spielen im Haushaltsplan der Stadt Köln eine große Rolle. Das gesamte Schul= und Unterrichtswesen beansprucht einen Zuschuß von 9691048., gegen 9022 222 M. im Jahre 1911/12. Davon entfallen auf die höheren Schulen 1769 012 M.(1 520 555.) Hier ist allerdings zu berücksichtigen, daß der Betrag zur Ansammlung der Bau= und Grunderwerbskosten für höhere Schulen von 200 000 auf 350000 M. erhöht wurde. Für die Mittelschulen ist ein Zuschuß von 172 240 M.(165 092.) erforderlich. Den Löwenanteil beanspruchen naturgemäß die Volksschulen; sie erfordern 7244967 Mark(6 958 810.). Auch die Ausgaben für die Fach= und Fortbildungsschulen sind infolge des Ausbaues des Fortbildungsschulwesens erheblich gestiegen; für diese sind 459 771 M.(332539.) erforderlich. Für sonstige Schulzwecke werden 45 058 M. verlangt.
Nachstehend geben wir die wichtigsten Zahlen aus den Etats der einzelnen Schulen.
Grmnasium und Realgpmnasium nebst Vorschule.
Schulgeld von 664 Schülern 89640., 194 Vorschülern 2930 Mark, für Besoldungen und sonstige persönliche Ausgaben sind 204018 M. erforderlich. Bei 114 261 M. Einnahmen und 269 539 Mark Ausgaben beträgt der Zuschuß 146 278., 3028 M. mehr.
Schillergymnasium nebst Vorschule.
Von 576 Schülern kommt ein Schulgeld von 77 760., von 148 Vorschülern ein solches von 20 860 M. ein. Für Besoldungen usw. sind 179 770 M. erforderlich und bei 234 660 M. Ausgaben ein Zuschuß von 136 040., 6230 M. mehr.
Realgrmnasium in Köln-Aippes.
Schulgeld von 642 Schülern und 22 Vorschülern 87 770 M. Für Besoldungen werden beansprucht 149 206 M. Die Ausgaben betragen 208 220 M. An Zuschuß sind erforderlich 120 450., 1620 Mark mehr.
Realgymnasium i. E. in Köln-Cindenthal.
An Schulgeld von 310 Schülern gehen ein 4100 M. Für Besoldungen sind erforderlich 43.867 M. und Ausgaben 762 420 M. (einschließlich 700000., die aus Anleihemitteln zu Bestreitung der Kosten für den Neubau der Anstalt hergegeben werden.) Zuschuß 21 420., 7010 M. mehr.
Realprogymnasium i. E. in Köln-Deutz.
Schulgeld von 240 Schülern 31 550 M. Für Besoldungen sind 44 157 M. erforderlich. Ausgaben einschließlich 904 720 M. aus Anleihemitteln für den Neubau der Anstalt 974490 M. Zuschuß 38220., 14930 M. mehr.
Gymnasium in Köln-Kalk.
Schulgeld von 220 Schülern 27 180 M. Ausgaben für Besoldungen usw. 87706 M. Bei 102230 M. Ausgaben beträgt der Zuschuß 75080., 6 500 M. mehr.
Oberrealschule(Humboldtstraße).
Schulgeld von 538 Schülern und 264 Vorschülern 105 910 M. Der städtische Zuschuß von 132086 M. ermäßigt sich um 26345 M. Realschule.
Schulgeld von 492 Schülern 53636 M. Für Besoldungen sind 126543 M. erforderlich. Zuschuß bei 153430 M. Ausgaben 99794., 3004 M. mehr.
Handelsrealschule.
494 Schüler zahlen 55306 M. Schulgeld. Für Besoldungen werden 136848 M. beansprucht. Ausgaben 209 226 M. Zuschuß 153 920 M.(6880 M. mehr.)
Weibliche Studienanstalt.
Zu den Einnahmen mit 26060 M. tragen 156 Schülerinnen 23160 M. bei. Für Besoldungen sind 46 770 M. erforderlich. Die Gesamtausgaben belaufen sich auf 57685 M. Zuschuß 31 625.,
3305 M. mehr.
Königin-Cuise-Schule.
An dieser Anstalt wird die höhere Mädchenschule von 511 Schülerinnen, das höhere Lehrerinnenseminar von 98 Schülerinnen, die Frauenschule von 56 Schülerinnen und 50 Hörerinnen besucht. Die Elementarklassen zählen 137 Schülerinnen, der Kindergarten 20 Kinder. Diese zahlen 109 515 M. Schulgeld. Von den 214 385 M. betragenden Ausgaben entfallen 182 503 M. auf persönliche Kosten. Zuschuß 102270., 6080 M. meh.
jungen Vivian auf Dernbach hervorgebracht hatte. Zugleich hatte er sich des bei Borsari geführten Gespräches über die Vivians auf's neue lebhaft erinnert. Er brachte das alles in seinem Hirn in Verbindung und beschloß, in der Nähe der alten Dame sich zu halten, um womöglich ihre Unterhaltung mit Dernbach zu behorchen. Er war überzeugt, sich hier auf einer wichtigen Fährte zu befinden. Dernbach, der in aller Herren Ländern Bescheid wußte, der alle Welt kannte, konnte gewiß besser Auskunft geben über sie, als er eingestehen wollte. Vielleicht war es möglich, etwas zu hören, was Gattoni für seine Zwecke nützlich sein konnte. So überlegte dieser. Wenn ja, so war es Glück zu nennen; wenn nicht, so hatte er ja nichts dabei gewagt. Daß das Mittel, das er wählte, kein ehrenhaftes war, socht ihn wenig an. Anscheinend in Beobachtung der Tanzenden verloren, lehnte er am Türpfosten und wußte unbemerkt den in ihr Gespräch Vertieften näher zu kommen, so daß er schließlich beinahe jedes Wort hören konnte, das sie mit einander wechselten.
Zuerst allerdings handelte es sich um so alltägliche Dinge, daß Pompeo daran dachte, seinen Beobachtungsposten aufzugeben. Als aber Dernbach die anscheinend harmlose Frage stellte: ob Mrs. Vivian sich nicht erinnere, daß er schon das Glück gehabt, ihr zu begegken,— da horchte er hoch auf.
Sie schüttelte den Kopf:„Das ist mir nicht erinnerlich.“
„Und es ist doch so,“ versicherte er.„Ich habe ein Gedächtnis für Gesichtszüge, das mich nie im Stiche läßt; noch nach Jahren kann ich mich eines ein Mal gesehenen Gesichtes erinnern.“
Sie sah rasch auf mit einem unruhigen Blick, der den gleichmütigen Ton Lügen strafte, in welchem sie erwiderte:„Dann müßte auch ich mich Iyrer erinnern. Ihr Name ist mir aber so fremd wie Ihre Person.“
„Und doch bin ich Ihnen begegnet... in Deutschland.“ Ihre Stimme klang etwas unsicher, als sie antwortete:„Mein Sohn hat deutsche Universitäten besucht; in den deutschen Ländern und Ländchen, die ich durchreiste, bin ich daher nicht ganz fremd. War es#### in München, daß ich mit Ihnen zusammentraf?“
„Es war nicht in einer Stadt... es war auf dem Lande,
Kaiserin-Augusta-Schule.
Die höhere Mädchenschule zählt 502, das höhere Lehrerinnenseminar 66, die Studienanstalt 125 Schülerinnen. 133 Schülerinnen zählen die Elementarklassen. Von diesen wird 111 415 M. Schulgeld erhoben. Die persönlichen Ausgaben belaufen sich auf 145 488 Mark, die Ausgaben überhaupt auf 222480 M. Der Zuschuß, 111 065., ist um 26065 M. gestiegen.
Die Mittelschulen.
Die Mittleren Mädchenschulen werden von zusammen 1276 Schülerinnen, die Mittleren Knabenschulen von 1050 Schülern besucht. An Schulgeld gehen ein 177 100 M. Die persönlichen Kosten verursachen 286 840 M. Ausgaben. Die Summe der letzteren beläuft sich auf 339.026., der Zuschüsse auf 187 662., 10 100 M. mehr, wovon allein 8290 M. auf die Mittlere Mädchenschule 1 entfallen.
Mit Ostern 1912 ist die Errichtung einer sechsklassigen mittleren Knabenschule im Schulgebäude an der Gravenreuthstraße in Ehrenfeld vorgesehen. Von 91 Schülern wird ein Schulgeld von 4755 M. erwartet. Die persönlichen Ausgaben belaufen sich auf 13 750., die Summe der Ausgaben auf 15075., während der Zuschuß 10320 M. beträgt.
Volksschullehrerinnenseminar.
Von 171 Schülerinnen gehen an Schulgeld 16 254 M. ein. Die Ausgaben belaufen sich auf 43841 M. Als Zuschuß sind 19.620 Mark, 7967 M. mehr, erforderlich.
In allen diesen Anstalten genießen 10 Prozent der Schüler und Schülerinnen Freistellen.
Dräparandenanstalt.
An Schulgeld gehen 11 500., als Zuschuß der Staatskasse 3500 M. ein. Die Ausgaben belaufen sich auf 28 216 M. Als Zuschuß werden verlangt 12 590., 572 M. mehr.
Volksschulen.
Das Oberverwaltungsgericht hat entschieden, daß die bisher für die eingemeindeten Vororte Kalk und Vingst aus der Staatskasse gezahlten Leistungen dauernd fortzuzahlen sind. Aus der Staatskasse ist deshalb ein Betrag von 10 450 M. zugunsten des Etats der Volksschulen zu zahlen. Die Einnahmen belaufen sich auf 83 303., 2783 M. mehr, wovon 3325 M. aus dem Kursus zur Aushildung von Turnlehrerinnen und 16 110 M. aus dem Kursus zur Ausbildung von Handarbeits= und Hauswirtschaftslehrerinnen fließen. Die gesamten Ausgaben belaufen sich auf 7287521 M. (6 982 800.). Die Besoldungen haben sich von 4281 750 M. auf 4 490 500., die Ruhegehälter von 224 909 M. auf 283 766 M. erhöht. Für andere persönliche Ausgaben sind 45 740., für Unterrichtsmittel 78 780., für Heizung, Reinigung usw. 388 550 ., für die Haushaltungsschulen 34432., für Schuldentilgung und Verzinsung 170 589 M. und für Neubau und Unterhaltung der Schulgebäude 1695 650 M. erforderlich. Der Zuschuß beträgt 7204 218., 277 618 M. mehr.
Die Zahl der Rektoren steigt von 88 auf 89, die der Lehrer von 640 auf 661, die der Hauptlehrerinnen von 66 auf 68, die der Volksschullehrerinnen von 618 auf 637. Die technischen Lehrerinnen werden von 31 auf 46 vermehrt. Im ganzen wirken an den Volksschulen 1521 Rektoren, Lehrer und Lehrerinnen(1909;; 1269, 1910: 1412, 1911: 1467).
Die Fortbildungsschulen
beanspruchen gleichfalls wieder größere Mittel. Der Zuschuß des Staates für das gesamte Fortbildungsschulwesen ist auf 47000 M. festgesetzt; hiervon entfallen 40000 M. auf die gewerblichen Fortbildungsschulen. Zu den Einnahmen der letzteren tragen die Arbeitgeber für 4745 Pflichtschüler 37 960 M. bei. Im ganzen beträgt die Einnahme 81 800., der eine Ausgabe von 258 335 M. gegenübersteht. Davon sind für Besoldungen 218 637 M. erforderlich. Die Zahl der hauptamtlichen Lehrer steigt von 12 auf 21. Als Zuschuß sind 176 535., 27 865 M. mehr, erforderlich.
Aus der Staatskasse erhalten die kaufmannischen Fortbildungsschulen unter der Voraussetzung, daß bei Einführung des Fortbildungsschulunterrichts für Mädchen die Staatsleistungen um 3000 M. erhöht werden, 10000 M. Die Zahl der Schüler soll voraussichtlich 1900, die der Schülerinnen 470 betragen. Die Beiträge der Arbeitgeber sind mit 64520 M. angesetzt. Für zwölf hauptamtliche Lehrer werden 50 100., für fünf Lehrerinnen 13550 M. beansprucht. Im ganzen belaufen sich die Ausgaben auf 146 700 M. Der Zuschuß beträgt 72 150., 45 600 M. mehr.
Die Handelshochschule
hat eine Einnahme von 246 740.; darunter befinden sich 68577 M. und Zinsen der Stiftung v. Mevissen und Mieten und 173 100 M.
... es war...“ Er beugte sich zu ihr herab und flüsterte ein Wort, das dem lauschenden Pompeo entging.
Unwillkürlich faltete sie die Hände, und ihre großen braunen Augen sahen ihn angstvoll an.„Mein Gott!" seufzte sie.„Aber wer sind denn Sie? Sie, der Sie mich kennen wollen, während Ihr Name mir doch fremd ist?“
Wieder beugte er sich vor, und seine Lippen flüsterten einen Namen, der zu Pompeos lebhafter Enttäuschung wieder nicht zu dessen Ohren drang. Dann richtete er sich auf und legte den Finger an die Lippen:„Ich habe Ihr Geheimnis, Sie haben das meinige,“ sagte er mit seiner gewohnten Derbheit.„Keines von uns hat also den andern zu fürchten. Ihr Schweigen bedingt das meinige.“
Sie beachtete die Drohung gar nicht, die in seinen Worten lag; mitleidig sah sie ihn an und schien über längst Vergangenes nachzusinnen.„Wie sehr haben Sie sich verändert seit unserer damaligen Begegnung,“ sagte sie endlich.„Sie hatten damals einen kindlich guten Ausdruck, Sie blickten so hoffnungsfreudig in die Welt...“
„Was sind Sie doch für eine sonderbare Frau!“ unterbrach er sie.„Ich glaube wahrhaftig, es ist Ihnen ernst mit Ihrem Mitleid! Und doch haben Sie so gar keine Ursache, mir wohl zu wollen, schon um des Namens willen, den ich trage.“
„Sie trifft ja keine Schuld an allem, was geschehen! Ich habe mir abgewöhnt, dieselbe andern beizumessen. So lange man jung ist, sucht man die Ursache seiner Leiden außer sich; das Alter lehrt uns, dieselbe in uns zu suchen.“
„Nein!“ rief er heftig.„So denke ich durchaus nicht. Ich sage: wir sind das, wozu andere uns machen. Uns beiden, Ihnen wie mir, ist übel mitgespielt worden. Die gleichen Hände haben uns dem Abgrund zugedrängt— gleicher Haß verbindet uns.“
„Haß?“ wiederholte sie.„Ich hasse niemand. Gott hat mich auf seine Weise geführt, und was ich für mein größtes Unglück ansah, schlug zu meinem Segen aus und führte mich der Wahrheit entgegen.“
„Ich verstehe Sie nicht," versetzte Dernbach kopfschüttelnd.
:„Nur das errenne ich, daß Sie alles anders auffassen, als ich. Gcrade dies erweckt in mir den Wunsch, über verschiedene
Kollegiengelder. Von den Ausgaben in Höhe von 556 060 M. sind für Besoldungen usw. 283596., für Verzinsung und Tilgung 197563 M. erforderlich. Der Zuschuß beträgt 309 320., 2280 M. weniger.
Die Akademie für praktische Medizin
sieht eine Einnahme von 13 200 M. vor, darunter 7500 M. an Honorar für Kurse der Sanitätsoffiziere. Bei 27400 M. Ausgaben beträgt der Zuschuß 14200., 750 M. mehr. Die der Stadt durch die Akademie entstehenden Kosten sind zum größten Teile in den Ausgaben für die Krankenanstalten enthalten. In Betracht kommen noch 65904 M.
Die Kunstgewerbe- und Handwerkerschule hat eine Einnahme von 38 195., darunter 30000 M. aus allgemeinen Staats= und anderen Fonds und 8100 M. Schulgeld. Die Ausgaben belaufen sich auf 151 440 M. Der Zuschuß mit 113 245 Mark ist um 27105 M. gestiegen.
Die Reisterkurse.
Zu den Kosten trägt das Ministerium für Handel und Gewerbe 22000 M. bei. Im ganzen beträgt die Einnahme 42080 M. Bei 95695 M. Ausgaben ist der Zuschuß auf 53615., 16 306 M. mehr, gestiegen.
Die Gewerbehalle.
Hier ist eine Einnahme von 16023 M. vorgesehen. Davon 11023 M. aus Staatsfonds, 3000 M. von der Provinz, 2000 M. von den Handwerkskammern der Provinz. Ausgaben 49219., Zuschuß 33 196., 3526 M. mehr.
Die Hauptlehrschmiede für die Rheinprovinz hat eine Einnahme von 21245 M. Hierunter befinden sich 7500 Mark Beschlaggeld, 5475 M. laufende Zuschüsse. Bei 26 685 M. Ausgabe wird der Zuschuß 4450 M. betragen.
*
Für die
Königlichen Anstalten
hat die Stadt an Zuschüssen die Summe von 199 859 M. zu leisten. Darunter 122 419 M. für die vereinigte Maschinenbauschule, 31 475 Mark für die Baugewerkschule, 5367 M. für das katholische Gymnasium an St. Aposteln, 3150 M. für das Dreikönigs=Gymnasium, 10 425 M. für die Sonntags= und Abendkurse bei den vereinigten Maschinenbauschulen, 5000 M. für die Ausbildungskurse der Gasmeister und Installateure und 12800 M. für die Fachschule für Installateure und Monteure an der vorgenannten Schule, endlich 5000 M. für die Sonntags= und Abendkurse bei der Baugewerkschule.
Zu den
Orivatanstalten
leistete die Stadt einen Zuschuß von 67250 M. Darunter 3000 Mark für die höhere Handelsschule für Mädchen und 64 250 M. für die höheren Mädchenschulen; für private Haushaltungsschulen leistet die Stadt einen Zuschuß von 3150 M. und für die Kaufmännischen Fortbildungsschulen am Rothgerberbach und an der Niedrichstraße einen solchen von 1200 M.
von Nah und Fern.
** Düsseldorf,.Jan.1912. Von seiten des Generalsekretariats für die katholischen Jugendvereine Deutschlands fand am 13. Dez. 1911 und 1. Jan. 1912 in Düsseldorf ein Instruktions=
kursus für Vorstände und Mitarbeiter der Jugendvereine der Diözesanverbände Köln, Paderborn und Münster statt, welche einen überraschend guten Besuch zu verzeichnen hatte; denn die Teilnehmerzahl ging in den Morgenstunden weit über 600. Vertreten waren alle Stände(Kaufmann, Handwerker, Arbeiter und Landwirte). Der Kursus wurde eingeleitet durch ein feierliches Hochamt in der St. Lambertuskirche; nach demselben gingen die Teilnehmer geschlossen zum Paulushause, wo der Kursus durch den Generalsekretär Hru. Mosterts(Düsseldorf) eröffnet wurde. Abends gegen 8 Uhr fand für die in Düsseldorf bleibenden Teilnehmer eine gemütliche Abendunterhaltung statt. Nachdem der zweite Tag in gleicher Weise wie der erste beendet war, schieden die Teilnehmer unter einem herzlichen Abschiedswort des General= sekretärs Hrn. Mosterts. Während der Verhandlung wurde des öfteren der Wunsch geäußert, doch dahin zu wirken, daß der Fortbildungsschulunterricht an Sonntagen während des Gottesdienstes ausfallen soll. Wiederholt wurde auch die dringende Notwendigkeit des Religionsunterrichtes in den Fortbildungsschulen betont. Die Kurse werden hoffentlich in allernächster Zeit ihre Wiederholung finden, denn für unsere Jugendbewegung sind dieselben von großer Bedeutung.
Punkte von Ihnen Aufklärung zu erhalten. Würden Sie mir erlauben, Sie in Varese zu besuchen?“
Sie zögerte.„Mein Haus steht jedermann offen,“ sagte sie endlich.„Was können Sie mich aber zu fragen haben?“
„Das kann ich hier nicht auseinandersetzen,“ gab er zur Antwort;„in Ihrem Hause kann ich es.“
„Wie Sie wollen also. Nur nicht vor meinem Sohne; kein Wort über die Vergangenheit in seiner Gegenwart! Er ahnt nicht.“
Erstaunt fuhr Dernbach auf.„Wie, Sie haben ihn im Unklaren gelassen? Das ist echte Frauen=Art. Ich habe ihn vorhin gesprochen. Wissen Sie, daß etwas in ihm— nicht in seinen Zügen, aber in seiner Haltung— mich erinnerte an..
Sie unterbrach ihn; ein leichter Schauer hatte sie durchfahren. „O, ich weiß, ich weiß!“ sagte sie.„Aber darauf beschränkt sich auch alle Aehnlichkeit. Nennen Sie keinen Namen, schweigen Sie vor meinem Sohne.“
„Das werde ich tun,“ versprach er.„Schweigen gehört mit zu meinem Handwerk.“ Wieder legte er den Finger an die Lippen.
„Mutter!“ sagte in diesem Augenblick eine tiefe Stimme an Frau Vivians Seite. Erschrocken fuhr sie zusammen: Julius stand neben ihr. Unbeachtet war er herangekommen und war nicht wenig erstaunt gewesen, seine Mutter und Dernbach derart in ihre Unterhaltung vertieft zu finden, daß sie taub und blind waren für alles, was um sie vorging. Diese Wahrnehmung war ihm unangenehm; denn er wußte genug von Dernbach, um ihn als eine jener zweifelhaften Persönlichkeiten anzusehen, gegen die er einen ausgesprochenen Widerwillen empfand. Offen, bis zur Schroffheit sogar, wie er war, scheute er, gerade weil er unter dem Druck eines Geheimnisses zu leiden hatte, alle Menschen, die sich auf Schleichwegen herumtrieben. Und mit einem Manne, der zu diesen zählte, teilte seine Mutter, diese tadellose Frau, ein Geheimnis? Dieses Mannes Worte vermochten Röte und Blässe auf ihre Wangen, den Ausdruck des Schreckens in ihre Augen zu zaubern?
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Auzeiger Nr. 7 a Montag. 8. Januar 1912.
Seite 7.
Vereinigung für wissenschaftl. Volkshurse
Il.
Die Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Cöln veranstaltet in den Monaten Januar Februar und März 1912 folgende Vorträge:
1. Dr. med. Bermbach:„Ein Spaziergang durch die kriminalistische Wissenschaft"(mit Lichtbildern), Dienstag, 9. Jan. in der Aula des Dreikönigsgymnasiums(Thürmchenswall).
2. Prof. Dr. med. Siegert:„Ueber die Bedeutung naher Verwandtschaft der Eltern für ihre Nachkommen“, Mittwoch, 17 Januar in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstraße).
3. Dr. med. Huismans, dirig. Arzt der inneren Abteilung
des St. Vinzenzhauses Cöln:„Ueber die Erkennung und Behandlung von Krankheiten“(mit Lichtbildern), Dienstag, 23. und 30. Januar in der Aula des Schillergymnasiums Cöln=Ehrenfeld(Ecke Pius= und Barthelstraße)
4. Rechtsanwalt Justizrat Sander:„Ueber die Rechtsverhältnisse unehelicher Kinder nach dem Bürgerlichen GesetzBuche", Dienstag, 6. Februar in der Aula der Oberreal= schule(Humboldtstraße).
5. Oberlandesgerichtsrat Wiernszowski:„Humor im Recht", Mittwoch, 14. Fedruar in der Aula der städt. Handelsrealschule(Hansaring).
6. Prof. Dr. Bermbach:„Drahtlose Telegraphie mit Versuchen und Lichtbildern", Donnerstag, 15. und 22. Februar in der Aula des Dreikönigs ymnasiums(Thurmchenswall).
7. Augenarzt Dr. meo. Jung:„Über schädigende und heilende Wirkungen des Lichtes“, Donnerstag, 29. Februar, in der Aula des städt. Gymnasiums in der Kreu zgasse.
8. Fräulein Nemitz:„Rembrandt“(mit Lichtbildern), Donnerstag, den 7. und 14. März, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse
9. Privatdozent Dr. Hashagen(Bonn):„Heimatgeschichte in Wissenschaft und Unterricht". Dienstag, 19 März, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse. 10. Rechtsanwalt Dr. Hohenstein:„Ueber Verbrechertypen“, Donnerstag, 21. März, in der Aula der Oberreal= schule(Humboldtstraße),
Für die Vorträge sind Karten im Vorverkauf vom 5. Jan. ab an folgenden Stellen zu haben:
1. Geschäftsstelle der christlichen Gewerkschaften, Palmstr. 14.
2.„ des kath Arbeitersekretariats, Annohaus.
3.„ des Gewerkschaftskartells. Severinstraße 199.
4.„ der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine,
Severinstraße 158.
5.„ Buchhandl. der Rhein Zeitung. Ursulaplatz 6.
6.„ Volksbibliothek, Niederichstr. 3(wochentags
—10 Uhr abends, Sonntags—8 Uhr nachmittags).
Der Preis für jeden Vortragsabend beträgt dei Lösung von Karten im Vorverkauf 10 Pfg.; diese Karten werden für jede einzelne Vortragsreihe(jeden Vortragenden) besonders ausgegeben. Außerdem werden, soweit der Platz reicht, Einzelkarten zum Preise von 20 Pfg. vor Beginn eines jeden Vortrages verabfolgt.
Zu sämtlichen Vorträgen haben auch Frauen Zutritt. Die Vorträge beginnen stets abends pünktlich 8½ Uhr und dauern eiwa eine Stunde.
Cöln, 2. Januar 1912.
Vereiniaung für wissenschaftliche Volksknese zu Cöln.
Der Ausschuß:
Prof. Dr. Wirminghaus, Prof. Dr. Gesscken
Vorsitzender. stellvertr. Vorsitzender.
Dr. U. Wrede,
geschäftsführendes Mitglied des Ausschusses. 93“
Zuckerkranke
Harnanalysen und Zuckerbestimmungen werden zuverlässig ausgeführt in der p
Roland-Apotheke, Köln-Bayenthal.
Aufruf!
Die Anstalt:
Arbeiterinnenheim u. Haushaltungsschule
zu Köln-Ehrenfeld
welche sich zum Ziele genommen hat, jungen Arbeiterinnen ohne Unterschied der Konfession ein Heim zu bieten, sie in allen Haushaltungszweigen zu unterrichten, ferner die Arbeiterinnen Kölns und Umgegend an Sonn- und Feiertagen zu versammeln, um sie vor den Gefahren der Strasse zu schützen
alle aber zu tüchtigen Arbeiterfrauen oder Dienstmädchen heranzubilden, hat zum Wohle und zum Segen der Arbeiterinnen von Köln und den Vororten glänzende Resultate gezeitigt.
Die Mittel der Anstalt reichen jedoch nicht aus: Die Mädchen erlernen im Hause einen Industriezweig, sei es in der mechanischen Strickerei, sei es in der Nähcrei, um Gelegenheit zu finden, sich für ihre Zukunft den Unterhalt selbst verdienen zu können. Beide Industriezweige erfordern eine grosse Anzahl Maschinen, grosse, luftige Säle und reichlich Anleitungs- und Aufsichtspersonal, und die Kosten des Haushalts steigern sich von Tag zu Tag.
Die Anstalt arbeitet daher mit den grössten finanziellen Schwierigkeiten, und trotzdem sie volles Vertrauen und höchste Anerkennung von seiten der Behörden geniesst, ist sie auf die Opferwilligkeit und das Wohlwollen der bessergestellten Klasse der Bevölkerung angewiesen.
Der Vorstand hat in diesem Jahre ein
sCerem
gegründ.1867.
ohlfät
verbunden mit
Operetten-Aufführung
welches
am 18. Januar 1912, abends 7½ Uhr im grossen Saale der Bürgergesellschaft in Köln
stattfinden soll, vorgesehen.
Herr Generalmusikdirektor Steinbach, welcher in liebenswürdiger Weise die Leitung des Konzertes übernommen hat, wird persönlich eine Operette unter Mitwirkung namhafter Künstler dirigieren.— Die Damen Margarete Frev und Hedwig Meyer sowie Herr Heinrich Winckelshoff, ferner der Kölner a cappelia-Frauen-(Hellmers-) Chor unter Leitung des Herrn Kapellmeister Dr. Prätorius haben ihre Mitwirkung im Konzert in dankenswerter Weise zugesagt.
Wir richten nun die Bitte an unsere verehrten Mitbürger, Kenntnis von dem Wirken der nutzbringenden Anstalt zu nehmen und durch einen zahlreichen Besuch des Konzertes zur Weiterentwickelung der guten Sache gedeihlich mitzuhelfen, eingedenk der Worte des grossen, weitblickenden Beschützers und Förderers der Anstalt, des verstorbenen Oberpräsidenten Nasse:
„Alle, alle Edelgesinnten müssen mitwirken an der grossen Arbeiterinnensache, sie ist es wahrlich wert.“
Möchte unser Ruf auch diesmal nicht verhallen, möchte die bekannte Opferfreudigkeit der Kölner Bürger sich wiederum betätigen, ganz besonders, wo sich die Kunst in den Dienst der Menschenliebe stellt.
Der Vorstand der Anstalt:
Peter G. Wahlen. Vorsitzender. Justizrat Graf, Schriftführer. Direktor Christian Hecker, Kassenführer. Rektor H. Schaaf, Ehrenpräses. Fabrikbesitzer Heinrich Bornheim. Architekt Rudolf Brovot. Bankdirektor Wilhelm Farwick. Fabrikbesitzer Leonhard Hoomann. Pastor Franz Schüller, Präses der Anstalt. Direktor E. von Kralik. Kommerzienrat Karl Wahlen. Gutsbesitzer Franz Ziikens, Fräulein .eontine von Niemirycs. Vorsteherin der Anstalt. Frau Dr. Krauss. Ehrenmitglied. Fraulein Therese Gürtler. Frau Jean Hospelt. Frau Geheimrat Jesse.
Der Konzert-Ausschuss:
Peter G. Wahlen. Justizrat Graf. Frau lean Hospelt. Frau Dr. Krauss.
Listen zur Entnahme von Karten sind in Umlauf gesetzt. Ausserdem sind numerierte Karten à 5, 4, 3 und 2 Mark niedergelegt in der Hofmusikalienhandlung von Weber(Höhle), in der Bürgergesellschaft und in der Zigarrenhandlung Lefrère, Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 282.
(Reden, Lieder und Canz)
unter Mitwirkung der
Hannemann'schen Musikkapelle
Sonitag, den 14. Jabuar 1912,
abends 8½ Uhr,
im prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Einlaß unter den üblichen Bedingungen gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten 1912.
Um dem Gedränge an der Kassa vorzubeugen, werden an nachstehenden Debitstellen Gutscheine für je 1 Liederheft a 30 Pfg ausgegeben. Wir bitten von dieser Einrichtung den weitesten Gebrauch zu machen. An diesen Debitstellen sind auch Mitgliedkarten zu haben. Das Anlegen von Masken abzeichen ist erwünscht.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
der Vorstand.
Debitstellen: Barth, Apostelnstr. 36, Binot, Jakobstraße 58, Floß, Eigelstein 50, Gilessen, Nippes, Nievenheimer= straße 22, Groß, Blindgasse 33—, Hamm, Eintrachtstr. 115, Hoffmann, Thurnmarkt 77, Metzmacher, Severinstr. 179, Neuhöffer, Deutz, Arminiusstr. 1b, Pohl, Thürmchenswall 46. Pelzer, Mählenbach 9, Roth, Zülpicherplatz 3. 4“
Pensionetu. HähereSchule
zu Bergheim(Erst) bei Cöln.
Vorbereitung für die Untersekunda des Gymnasiums oder Realgymnasiums. Berechtigung der Abgangszeugnisse zum Uebergang an jede Vollanstalt. Prospekte durch den geistlichen Leiter p* Schunck, Rektor.
d2*
prakt. Arzt
Köln-Lindenthal,
256. Tel. B1258,
von jetzt ab Sprechstunden: Nochentags 12—1 Sonn- und Feiertags und 21——10 Uhr.
Kirchliches.
X Dreikönigen im Dom.
Das alte Patroziniumsfest der hohen Domkirche, das Fest der h. drei Könige, wurde am Freitagabend durch feierliches Geläut der Domglocken eingeleitet. Die Festordnung am Feiertage selbst wickelte sich in althergebrachter Weise ab. Morgens um.15 Uhr wurde der Hr. Kardinal in feierlicher Prozession vom Westportal aus zum Hochaltar geführt, woselbst er das Pontifikalamt zelebrierte. Die herrliche Beleuchtung des Hochchors hatte eine weitere wirkungsvolle Vermehrung erfahren durch ein über dem Hochaltar erstrahlendes Arrangement. Zu oberst schwebte der Stern von Bethlehem, der einst die drei Weisen zur Krippe führte. Darunter leuchteten die Initialen der h. drei Könige: C, M, B, über jedem der Buchstaben schwebte die Krone.
Der Domchor sang die sechsstimmige Messe: 0 crux ave von Nekes, und beim Offertorium die vierstimmige Molette: Offeramus typice von Könen. Den Schluß der Feier bildete die Erteilung des päpstlichen Segens durch den Hrn. Kardinal. Zahlreiche Besucher besichtigten den wundervollen Dreikönigenschrein, der während des ganzen Tages ausgestellt war.
Nachmittags um 3 Uhr hielt Hr. Weihbischof Dr. Müller die Pontifikalvesper. Die feierliche Komplet mit nachfolgender Prodession zum Dreikönigenaltar fand um 5 Uhr statt. Den Abschluß zes Tages bildete eine um 7 Uhr abgehaltene Festpredigt, sowie der sakramentale Segen.
Köln,.Jan.1912. In der Erzdiözese Köln können im Jahre 1912 drei Priester ihr diamantenes Jubiläum feiern: Pfarrer und Definitor Hahn in Kerpen, Pfarrer Lentzen an St. Maria in Kapitol in Köln, Pfarrer Rumpen in Nievenheim, Tekanat Neuß. Der Tag ihrer Priesterweihe war der 2. September 1852. Die Zahl der goldenen Jubilare beträgt 16. Am 27. April feiern: Stiftsherr Claessen in Aachen, Pfarrer und Definitor Frings in Braunsrath, Dekanat Heinsberg, Pfarrer Klumbeck in Schebenhütte, Dekanat Eschweiler, Pfarrer a. D. Schnepper, zurzeit Waldorf. Am 1. September: Dechant Bäumer in Jüchen, Dekanat Grevenbroich, Stiftspropst Dr. Bellesheim in Nachen, Pfarrer a. D. Dorn, zurzeit Aachen, Gefängnis=Pfarrer a. D. Eisenbach, zurzeit Düsseldorf, Pfarrer a. D. Franken, Pfarrer Herbeck in Ramershoven, Dekanat Rheinbach, Pfarrer Klaes in Godesberg=Rüngsdorf, Dechant Lohmann an St. Anna in Düren, Dechant Metzmacher in Hasselsweiler, Dekanat Jülich, Pfarrer Orgeig in
Ergeig in Setterich, Dek. Aldenhoven, Rektor Quadt am MariaHilf=Hospital zu Aachen, Pfr. Schmitz in Wißkirchen, Dek. Euskirchen.
u Jahrestag ihrer Priesterweihe Priester. Am 24. August: Pfarrer und Definitor Beckmann in Khoffraix, Dekanat Malmedy, Pfarrer und Definitor Vormacher in Manderfeld, Dekanat St. Vith, Pfarrer Fell in Heisingen, Dekanat Werden, Pfarrer Geilenkirchen in Caster, Dekanat Bergheim, Pfarrer Gilles in Montjoie, Pfarrer Hintzen in
Den fünfund zwanzigst hen evenfalls sechzehn
Eschweiler=Röhe, Pfarrer Husmann in Wickrath, Dekanat Grevenbroich, Pfarrer Kiggen in Essen=Holsterhausen, Pfarrer Kleinermanns in Eschweiler=Bergrath, Pfarrer Küppers in Roerkempen, Dekanat Wassenberg, Pfarrer Kufferath in Schleiden, Dekanat Aldenhoven, Pfarrer und Definitor Ortmanns in Merkstein, Dekanat Cornelimünster, Pfarrer Schiffer in Mützenich, Dekanat Montjoie; am 24. September Pfarrer Esch, zurzeit beurlaubt; am 28. Oktober Pfarrer Zähren in Euenheim, Dekanat Euskirchen; am 17. Dezember Pfarrer a. D. Mühlens, zurzeit Köln.
K Rom,.Jan.1912.(Eig. Drahtber.) Gestern abend starb bei deutschen Kreuzschwestern die zweiundachtzigjährige Lehrerin und Schriftstellerin Christiane Gmeiner.
Der Papst empfing eine Abordnung des Verbandes der deutschen katholischen Arbeitervereine, die mit einer Fahne erschienen war und sich aus ungefähr 160 Arbeitern zusammensetzte. Die Abordnung wurde dem Papst durch den Monsignore de Waal und den Vorsitzenden des deutschen Arbeitervereins in Rom, Zimmermann, vorgestellt. Der Papst forderte die Abordnung auf, in ihren Bestrebungen fortzufahren, und erteilte ihr den Segen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Mülheim(Rhein),.Jan.1912. In einem Betriebe geriet
ein Drahtzieher in eine Drahtschlinge, die den Bedauernswerten derart fest umschlang, daß er nach Einlieferung in das Krankenhaus starv.— In einem Werke an der Berlinerstraße geriet ein Rangierer unter den Rangierzug und trug so schwere Verletzungen davon, daß er alsbald starb.
0— Wiesdorf,.Jan.1912. Der Wochenmarkt, der bisher in der Nobelstraße abgehalten wurde, hat eine derartige Ausdehnung angenommen, daß die Nobelstraße nicht mehr genügt. Der Gemeinderat hat deshalb in der letzten Sitzung beschlossen, den Markt in die dem Fuhrwerksverkehr weniger ausgesetzte Ringstraße, zwischen Haupt= und Dönhoffstraße, zu verlegen. Die Inbetriebnahme der Haushaltungsschule in dem neuen Schulgebäude an der Düsseldorferstraße wird in den nächsten Tagen erfolgen.
b Bachem,.Jan.1912. Gestern fand in dem KreiswanderWaushallungskursus, der seit 1. November in Bachem gehalten worden ist, die Schlußprüfung statt. Ihr wohnten der Ortsvorsteher und der Ortspfarrer von Bachem bei. Letzterer richtete an die Teilnehmerinnen eine Ansprache, worin er ihren Fleiß und Eifer belobte, auf die Bedeutung des Kursus für das spätere Leben hinwies und der Kreis= und Gemeindeverwaltung für die Abhaltung des Kursus dankte. Es wäre bei der großen Bedeutung eines solchen Kursus für die Familie zu wünschen gewesen, wenn noch mehrere daran teilgenommen hätten. Selbst für junge Frauen würde eine Teilnahme an solchem Kursus sehr segensreich sein.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O- Der kölner Immobilien- und Hrpotheken-Makler= Verein hielt am 4. ds. Mts. seine erste diesjährige Versammlung als außerordentliche Generalversammlung ab, die äußerst zahlreich besucht war. Der Vorsitzende, Herr Louis Welter, gab nach Erledigung des geschäftlichen Teiles bekannt, daß einigen Mitgliedern, die sich um das Maklerwesen besonders verdient gemacht hätten, eine besondere Ehrung zugedacht sei, und machte Mitteilung davon, daß Herrn Kommissionsrat Emanuel in seiner Eigenschaft als Makler der Rote Adlerorden 4. Klasse zuteil geworden sei. Nach einem Hoch auf den Kaiser wurde Herrn Kommissionsrat Emanuel einstimmig das Amt eines Ehrenvorsitzenden des Vereins angetragen, welche Ehrung dieser mit Dank an den Vorsitzenden, Herrn Welter, annahm. Das Senior= und Ehrenmitglied Herr Juliu. Kerp wurde für seine Verdienste um die Maklerschaft und als Autor des Werkes: Der Immobilien= und Hypothekenmakler durch Ueberreichung einer künstlerisch ausge führten Ehrenurkunde ausgezeichnet und Herr Reinh. Schlieper sen. aus Mülheim a. Rh. wurde zum Ehrenmitglied des Vereins ernannt. Auch wurde in anerkennenden Worten des Verbandsvorsitzenden, Herrn K. Stern=Simon in Frankfurt a. M. gedacht. Herr Kerp stiftete für die Vereinskasse 300., und verschiedene andere Mitglieder 50 M. Der anschließende gesellige Teil hielt die Teilnehmer noch manche Stunde zusammen.
20 Jahre
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfä bemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen. 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 K. bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50)
Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 37—39.
d*
—1 0•
- 09— #0
—*—00
6513 SS
SO7 Katarrhen der Luftwege
tut man gut
König Ludwig Quelle
mit heißer Milch am Morgen zu trinken. p“ Zum täglichen Konsum ist
SANGHOTEE
(das 125 Gr.=Paket zu 90 Pfg.) ganz besonders geeignet. Seine bedeutende Ausgiebinkeit— 1½ Gr. genügen für eine Tasse— machen ihn zu einem äußerst billigen Getränk. das trotzdem durch seinen feinen Geschmack und seine Bekömmlichkeit allgemein befriedigt. Bei P.&amp; W. Bollig, Fernspr. 1244.
TK
*

Seite 8.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Weiß,.Jan.1912. Zwei Jungens hantierten hier mit einem Flobert. Dabei entlud sich das Gewehr. Die Kugel traf einen 17jährigen jungen Mann durch den Stiefel in den Fuß, aus dem
sie von einem Arzt erst mit vieler Mühe wieder entfernt werden
konnte.
7 Brühl,.Jan.1912. Um ein Zweipfennigbrötchen war ein Metzger mit einer Reihe junger Leute in Streit geraten; es wurde behauptet, das Brödchen sei gestohlen worden. Am 14. August ging der Metzger in eine Restauration, wo er umringt wurde. Er entwischte und versteckte sich anderthalb Stunde, aber seine Feinde aren beharrlich. Der Metzger soll dann sein Messer gezogen und den Hülfsarbeiter S. gestochen haben und zwar mittels hinterlistigen Ueberfalls. Die Strafkammer in Köln hielt dies für erwiesen und verhängte über den drei Mal wegen Mißhandlung bestraften Metzger vier Monate Gefängnis.
J kövenich,.Jan.1912. Neujahr fand hier ein im Sinne der letzten Katholikenversammlung gehaltener Missionstag statt. P. Fr. Berger aus der Gesellschaft der Väter vom h. Geist hielt in der Kirche zwei Predigten, eine für die Erwachsenen und eine für die Kinder. Abends fand ein Lichtbildervortrag über Deutschostafrika statt, durch Gedichte und Lieder zu einem schönen Volksbildungsabend erweitert. Der Missionar konnt aus der kleinen, 404 Seelen zählenden Gemeinde 210 Mark für die Heidenmission mitnehmen.
7 Fliesteden..Jan.1912. Ein raffinierter Bursche ist der Vorarbeiter Michael Wrzesion aus Russisch=Polen; er stahl auf einem Gute in Fliesteden, wo er mit Landsleuten arbeitete, zweien derselben die Ersparnisse von 250 resp. 160 Mark. Als die Bestohlenen wehklagend zum Verwalter eilten, schloß W. sich an und heulte steinerweichend, ihm sei auch alles gestohlen. Nach acht Tagen merkte man, daß der Vorarbeiter viel Geld ausgab und obendrein hatte er gar nichts gehabt, was ihm hätte gestohlen werden können. So kam W. in Haft. Die Strafkammer Köln erkannte auf drei Monate Gefänquis.
(O Porz,.Jan.1912. Einen schönen Verlauf naym das vom katholischen Arbeiterverein veranstaltete fünfte Stiftungsfest, welches am Neujahrstage im Kaisersaale des Hru. Krämer stattfand. Nach einem Begrüßungschor, dem ein gemeinschaftliches Lied und der Männerchor Ave Maria von May folgten, hielt Herr Pfarrer Scheben eine mit großem Beifall ausgenommene, der Bedeutung des Tages angepaßte Ansprache. Im weiteren Verlauf des Abends wechselten gemeinschaftliche Lieder, gemischte Chöre, Männerchöre und humoristische Aufführungen in bunter Folge miteinander ab.
O Porz,.Jan.1912. In hiesiger Gegend hat ein Reisender in der letzten Zeit Bestellungen auf Dauerwäsche erworben und ließ sich jedesmal 2 und 4 Mark Anzahlung machen. Für die Restzahlung bewilligte er Zahlung bis Ende des Jahres 1912. Die Zusendung der bestellten Ware, die in den ersten Tagen erfolgen sollte, hat bei den bisher bekannten Fällen nicht stattgefunden, sodaß die Besteller um ihre Anzahlung betrogen sind. Alle, die vorbesagte Bestellungen gemacht und Anzahlungen geleistet haben, werden ersucht, bei der hiesigen Polizeiverwaltung Anzeige zu erstatten.— Herr Mittelschullehrer Habrich aus Bonn ist zum Mittelschullehrer unserer höheren Schule gewählt worden.
(O Porz,.Jan.1912. Unser neues Schulgebäude geht seiner Vollendung entgegen. Mit Ostern d. J. soll an der kath. Volksschule hierselbst die 8. Klasse errichtet werden.
&amp Troisdorf,.Jan.1912. Der Rangierarbeiter Jakob Derenbach aus Sieglar geriet auf dem hiesigen Bahnhofsgeleise beim Rangieren unter einen Wagen und wurde getötet.
(0) Wahn,.Jan.1912. Blühende Rosen, Erbsen und dicke Bohnen kann man in hiesigen Gärten zur Jetztzeit als Seltenheit sehen, als Folge der allzu milden Witterung.
a Renden(Sieg),.Jan.1912. Der hiesige Turnverein veranstaltete am Silvesterabend eine wohlgelungene WeihnachtsKölner Local-Anzeiger Nr. 7 4 Montag, 8. Januar 1912.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 8. Jan. 1912.
—
c Der Briefkasten.
Von Antonie Lehmkühler.
„Uff!“ stöhnte schon ein ziemlich bei Jahren, mit preußischblauem Rock bekleideter Briefkasten. Trotz seines Alters hatte er noch ein sehr einnehmendes Wesen wie in seinen Jünglingsjahren, und nicht zum wenigsten trug der„preußisch-blaue“ dazu bei, die Vorübergehenden auf ihn aufmerksam zu machen. Er stand an einer sehr frequenten Straßenecke, und das Treiben und Hasten der Großstadt rauschte in gar mancherlei Gestalt an
ihm vorüber.
Das alles war dem Briefkasten schon ganz recht— es gab da viel Neues zu sehen und zu hören, und er hatte zeit seines Lebens große Interessen an Neuigkeiten gehabt.
Doch am Silvestertage, da hatte er entsetzlich viel ertragen
müssen.
Jetzt gerade war wieder ein ganzer Stoß Briefe und Karten in ihn hineingeworfen worden. Und so war es ihm wohl nicht zu verdenken, daß er seinem Unmut über die ungeheure Arbeitslast und Plage Lust schaffte.
„Uff!“ stöhnte er wieder mit heiserer Stimme.„Hört das denn noch nicht auf? Ich ersticke ja fast!"
„Was haben Sie denn nur zu stöhnen?" ließ sich ein seines Stimmchen in seinem Innern vernehmen. Es war ein zierliches Briefchen, ganz nach der neuesten Mode gekleidet, welches kecklich wagte, dem Mürrischen diese Frage zu stellen.
„Bedenken Sie doch meine und meiner Gefährten bedrückte Lage! Wir können kaum atmen, so eng sind wir hier zusammengeworfen.“
„Ach was, ihr macht euch noch breit genug“, brummte der Briefkasten, den es ärgerte, von solch naseweisem Modedämchen zurechtgewiesen zu werden;„wäre es mir sonst so unbehaglich zumute?“
„Sie scheinen nicht gern in preußischen Diensten zu stehen, schnarrte ein Portopflichtiger.—
„Mindestens so gern wie Sie,“ brauste der Briefkasten auf. „Sonst würden Sie aber nicht so viel Aufhebens von einer kleinen Unbequemlichkeit machen.“
„Hat sich was mit kleiner Unbequemlichkeit,“ knurrte der Blaue,„aber was zu viel ist— ist zu viel.“
Ei, daß man so etwas von ihm denken konnte! Von ihm, der nicht wenig stolz darauf war, seit Jahrzehnten den blauen
feier. Nach herzlicher Begrüßung durch den Vorsitzenden Hrn. Lehrer Schwab gelangte ein flottgespieltes Soldatenstück zur Aufführung. Turnerische Vorführungen am Barren und Freiübungen schwieriger Art gefielen sehr. Eine Verlosung bildete den Schluß. — Die Freiw. Feuerwehr hielt für ihre Familienangehörigen und inaktiven Mitglieder ein stimmungsvolles Weihnachtsfest unter Mitwirkung des Kameradsch. Kriegervereins. Unter brennendem Christbaum wurden die Kinder reichlich beschert. Flottgespielte Einakter, gemeinschaftliche Lieder, Konzertstücke usw. verschönerten den Abend.— Der Männergesangverein Frohsinn veranstaltete eine humoristische Abendunterhaltung, mit der eine Verlosung von Gegenständen verbunden war.— Der Katholische Arbeiterverein feierte sein Stiftungsfest unter Ansprachen, gemeinschaftlichen Liedern und Theateraufführungen. Der Abend verlief in schönster Weise.
(O Eil,.Jan.1912. Dem Eisenbahnwerkstättenarbeiter Christian Grau von hier wurde das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit verliehen.
### Renden, 4. Jan. 1912. Dem Weichensteller Wilhelm Könsgen von hier wurde das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit verliehen.
I. Aenden(Sieg),.Jan.1912. Der hiesige Turnverein hielt am Sonntag, den 31. Dez., seine letzte Generalversammlung. verbunden mit Familienfeier ab. Die neu gegründete Jugendriege führte unter Leitung des Ehrenturnwarts, Hrn. Kannengießer, Frei= und Stabübungen vor, die allgemeinen Anklang fanden. Hr. Lehrer Schwab wies in der wohldurchdachten Festrede auf die Notwendigkeit der Leibesübungen hin. Ein heiteres, von den Turnern aufgeführtes Theaterstück bot angenehme Abwechslung. Eine Verlosung hielt die Erschienenen noch lange in gemütlicher Stimmung zusammen.
und Vereinsleben.
□ Alt-Köln.
Der Besuch der letzten Monatsversammlung war wieder ein sehr zahlreicher. In der Dezemberversammlung hatte Hr. A. Korn dem Vorstand eine Anzahl französischer Assignaten übergeben, die Hr. Verleger Rob. Bachem dem Verein zum Geschenk gemacht hatte. Hr. Dr. Bayer nahm das zum Anlaß, einen Vortrag zu halten über dieses von den Häuptern der großen Revolution geschaffene Zahlungsmittel, von dem erst 170 Millionen ausgegeben wurden, bald aber schon 400, später 800 und im Februar 1796 45 578 Millionen Livres im Umlauf waren. Es war interessant, in dem Vortrag zu verfolgen, wie die Assignaten bald völlig entwerteten, wie sie in ungeheuren Massen, besonders von England her, gefälscht und ihre Annahme an Stelle klingender Münzen verweigert wurde. Auch Köln hat die Assignatenleiden damals gründlich durchkosten müssen. Die Geschäftsleute verweigerten auch hier die Annahme, aktiver und passiver Widerstand wurde geleistet, und es wurde daher befohlen, die Assignaten unweigerlich anzunehmen. Es fruchtete nichts, und so wurde ein Aufsichtsausschuß über alle Feinde der Republik, zu denen auch die Assignatenverweigerer gezählt wurden, gebildet. Es regnete bald Strafen über Strafen. Die Bäcker scheinen die Hauptsünder gewesen zu sein, denn Hr. Dr. Bayer führte u. a. mehrere Bäckermeister an, die wegen Verweigerung der Annahme der Assignaten oder„Mandate", gegen die erstere am 19. Februar 1796 umgetauscht worden waren, zum Geldkurse oder dem Gelde gleich, bestraft wurden. Hr. Dr. Bayer machte dann noch einige Ausführungen über Farbe des Papiers, Druck, Format der Assignaten und erkannte mit Dank an, daß Hr. Rob. Bachem dem Verein die Stücke übereicht habe, die jetzt in einer Mappe sorgfältig aufbewahrt werden. Hr. Weber stellte für den Abend eine Assignate über 10000 Franken zur Besichtigung zur Versteigerung.
Der zweite Teil des Abends war Ernstem und Heiterem aus dem Kölner Karneval gewidmet. Hr. A. Korn gab zunächst
einen Ueberblick über die Geschichte des Karnevals und seiner
Vorläufer, die Volksfeste im Altertum und Heidentum, besprach die alten Fastnachtsbräuche, erklärte das Wort Fastnacht und die Volksbräuche in Köln bis zur Ankunft der Franzosen; 1801 war der Karneval wieder gestattet, 1812 nahm das französische Militär wohl an dem Reiterzug teil, was aber auf den Straßen sich zeigte, war meist die Ausgeburt der Frivolität. Dann kam 1823 die Wiedergeburt des Karnevals, indem entschlossene Männer sich in einem Gartenhäuschen am Ursulakloster versammelten und die Reinigung und Neuorganisation berieten und durchsetzten. Hr. Korn zeigte weiter, wie bis in unsere Tage vortreffliche Männer sich um die Erhaltung und Reinhaltung des Karnevals verdient gemacht haben und berührte die Vorschläge zu seiner Neugestaltung. Am 7. Februar wird der Verein Alt=Köln in den Räumen der Bürgergesellschaft das Leben und Treiben während des Karnevals in Köln in der Zeit von 1790—1830, der Biedermeierzeit, vorführen. Ein von Hrn. Stolzen gemaltes Bild zeigte in vortrefflicher Weise die Kostüme jener Zeit Die in den nächsten Tagen zur Ausgabe gelangende Nummer des Vereinsorgans wird das eingehende Programm veröffentlichen. Vorträge aus den verschiedenen Epochen seit der Reorganisation, an denen sich neben Hrn. Korn mehrere Vereinsmitglieder beteiligten, brachten ergötzliche Bilder kölnischen Humors und kölnischer Satire.
□0 Der Kölner Frauenfortbildungsverein hatte auf Donnerstagabend die selbständigen Schneiderinnen der Stadt und der Vororte zu einer Versammlung in den Coloniasaal geladen. Frl. Lischnewska(Berlin) hielt einen inhaltreichen Vortrag über Die Lage der Frau im Schneidergewerbe. An der Aussprache beteiligten sich u. a. Hr. Obermeister Koch, mehrere Damen sowie die Vorsitzende, Frl. v. Mumm. Es wurde die Gründung eines Fachvereins selbständiger Schneiderinnen vorgenommen, dem sich eine Anzahl Damen anschlossen.
O Der Verein ehem. 7. Fußartilleristen Köln hielt am 3. d. M. im Vereinslokal Laacherhof seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab behufs Vorstandswahl, Erstattung des Jahres= und Kassenberichts. Den Vorsitz führte Hr. Schmidt. Es wurde die Gründung einer Beerdigungsbeihülfskasse für die Hinterbliebenen verstorbener Kameraden beschlossen. Die Beihülfe beträgt für jeden Sterbefall bis zu 200 M. Der einmalige Beitrag beträgt 3 M. und der monatliche Beitrag M. 0,25 pro Mitglied. Der bisherige Vorstand wurde mit einer kleinen Ausnahme wiedergewählt.
. Pfarrverein St. Gereon. In der am 4. Januar d. J. abgehaltenen Monatsversammlung hielt Hr. Studiosus Wilhelm v. Thenen einen mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag über die Uranfänge von Köln das römische Köln. Der Vorsitzende, Hr. Kaplan Uerlichs, gedachte ehrend des verstorbenen Mitgliedes Hrn. Dachdeckermeister Franz Paffendorf. Dem scheidenden Hrn. Kaplan Robert Lemmen, der als Pfarrverwalter nach Oberpleis berufen worden ist, widmete er gleichfalls Worte der Anerkennung für sein Wirken im Verein. Die karnevalistische Abendunterhaltung findet statt am Mittwoch, den 7. Februar, im großen Saale des Fränkischen Hofes. Hr. Peter Müller erfreute die Versammlung durch den Vortrag mehrerer Kölscher Krätzcher und durch schöne Gesangsnummern.
# Der Bezirksverein Deutscher Eisenbahnoberbauarbeiter
Köln(Sitz Halle a..) feierte am Silvesterabend das Geburtstagsfest des Kaisers. Ein stimmungsvoller Prolog leitete die Feier ein. Der Vorsitzende wies in seiner Festrede auf die Bedeutung der Feier hin. Mitglieder stellten ein lebendes Bild, das den Oberbauarbeiter bei der Arbeit darstellte, und das als sinnige Kaiserhuldigung gedacht war. Ernste und heitere Darbietungen ließen die Stunden im Fluge enteilen. Es wurde eine Ergebenheitsadresse an den Kaiser sowie die kaiserliche Familie zum neuen Jahre übersandt; eine gleiche Aufmerksamkeit erwies man dem Hon. Verkehrsminister v. Breitenbach.
Rock zu tragen— nein, das war wirklich zu arg! Am liebsten hätte er den Kerl für seine beleidigenden Worte hinausgeworfen — aber leider— das lag nicht in seiner Macht!
„Haben Sie überhaupt ne Ahnung, was es heißt, staatlicher Briefkasten zu sein?" herrschte er den Portopflichtigen nun an.
„Bei Tag und bei Nacht unermüdlich auf Posten zu stehen! Im Regen, Sturm und Schnee sich nicht vom Platze rühren! In Sommerglut und Winterkälte, in Frühlingsbrausen und Herbstessausen treu seine Pflicht erfüllen!— ja, das macht mir so leicht keiner nach! Und das schon seit Jahren!"
„Warum lassen Sie sich denn nicht pensionieren?" fragte eine ulkige Ansichtskarte. Sie war nicht frankiert, so daß die Adressatin, Mina Müller, außer dem Spott auch noch den Schaden tragen mußte.
„Pensionieren?“ sagte ganz erstaunt der Briefkasten, „pensionieren?! I, das wäre noch schöner! Wo ich doch jedes Jahr einen neuen blauen Rock kriege, so daß man mir meine Jahre so leicht nicht ansieht! Und was soll ich armer Kerl denn nur anfangen, wollte ich keinen Dienst mehr tun? Nein, solange ich meine beiden Arme noch rühren kann(damit meinte er links und rechts die Klappen), will ich nichts vom Pensionieren wissen.“
„Also gefällt Ihnen doch Ihr Dienst?“ meinte eine Zeitung, die es nicht abwarten konnte, bis sie ihre Neuigkeiten in alle Welt getragen.
„Ja, wenn die Menschenkinder auch so dächten wie Sie! Aber da gibt's viele, die nehmen ihren Abschied, wenn sie bleiben sollten, und andere bekommen ihren Abschied, wenn sie bleiben wollten. Da könnte ich Geschichten erzählen.“
„Sind die auch alle wahr?“ warf eine simple Postkarte dazwischen. Sie wurde wegen ihrer Einfachheit von den mehr oder minder prunkvollen Ansichtskarten über die Achsel angesehen. Doch das ließ sie kalt. Jedenfalls konnte ihr Geschlecht auf einen älteren Stammbaum zurückblicken, als jene, die da glaubten, die Welt zu beherrschen!
„Aber erlauben Sie, mein Fräulein," entrüstete sich das Preßorgan,„eine Zeitung wird doch nicht lügen!“
Ein verstohlenes Lachen hier und da ließ es verwundert aufblicken. Vielleicht waren nicht alle seiner Meinung?!
„Sie scheinen ja ein ganz annehmbares Blatt zu sein," beschwichtigte ein dicker Geschäftsbrief das entrüstete Preßorgan. „Leider kann man das nicht von allen Zeitungen sagen,“ fügte er mit einem vielsagenden Blick aus seinem blauen Auge auf eine. in seiner Nähe sich breit machende Zeitung hinzu.
„Mein Herr, ich verbitte mir solche Anzüglichkeiten," brauste diese auf, um sich gleich darauf mit ihrem Nachbar in politische Gespräche einzulassen.
„Uff!“ stöhnte wieder der Briefkasten. Eine kleine Kinderhand hate ihm ein Briefchen zugeschoben. Und dann nochmals:
so
klipp, klapp— einige Karten und Briefe, darunter ein rosaroter, versiegelter, wurde da in ihn hineingezwängt.
„Ich platze noch, wenn das so weiter geht,“ keuchte der Aermste.
„Aber denken Sie doch an uns!“ rief ganz ängstlich der Rosarote, Versiegelte.„Wir kämen ja unter das Fußvolk! Ach, und
ich trage ja solch süßes Geheimnis in mir.“
„Bitte, bitte, erzählen Sie doch!“ drängten ein paar neugierige kleine Dinger. Man sah es ihnen an— sie waren so nichtssagend, hatten nur ein paar kühle, gedruckte Glückwünsche zum Jahreswechsel.
„Ich und erzählen?“ staunte der Rosarote, Versiegelte.„Nein, schnöde mißbrauche ich das Vertrauen nicht. O, auf Windesflügeln möchte ich eilen zu ihm, dem sie mich sendet, um ihm zu verraten... aber nein, ich erzähle nichts, übrigens— bin ich je auch— versiegelt!“
Alles sing an zu lachen, selbst der Briefkasten schüttelte sich vor Lachen, so daß der Rosarot=Versiegelte in Gefahr kam, durch die Seitenöffnung auf die Straße zu fallen.
Jetzt mischte sich ein leises Weinen in das Gelächter.
„Wer weint denn da?“ fragte der Briefkasten. Er konn'z keine Tränen leiden, hatte er doch oft genug das Seufzen der schwarzumränderten Trauerbriefe anzuhören.
„Ach,“ klagte ein zartes Stimmchen,„ich trage ja keine Adresse, und weiß nun nicht, an wen mich Klein=Trudi hat schicken wollen.“
„Na, man stille," tröstete der Briefkasten,„ich werde dem Postboten schon sagen, wer Klein=Trudi ist, und dann bringt er dich wieder zu ihr zurück.“
Da horch—„klingling“, Auf flinkem Zweirad kommt der Bote; ein rascher Ruck, und die große Posttasche füllt sich mit all den Briefen und Karten. Fast lauter Neujahrswünsche!
preußisch=blauen Rock stolz tragender Briefkasten von Rechts bald links— oft genug rechts und links, und alles muß ich in mich aufnehmen, nolens— volens. Und wenn ich einen Tag im Jahre nicht leiden mag— dann ist es der Silvestertag. Wirklich, da wird einem doch mehr zugemutet, als ein solider, den preußisch=blauen Rock stolz tragender Briefkasten von Rechts wegen aushalten kann! Ein Glück nur— daß nicht jeden Tag Silvester ist. Ich glaube— ich ließe mich dann— pensionieren!“
Das alles habe ich erlauscht, als ich am Silvester Briefe zum Briefkasten brachte. Und da ich halt nicht so verschwiegen zu sein brauche(in diesem Falle!) wie der Rosarot=Versiegelte, so habe ich es dem freundlichen Leser wiedererzählt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 7
Räumungs-Verkauf.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Schul
Damen=Stiefel
mit derbschrin u. Lackkopge Jetzt.75
Früherer Preis.50 bis.30
Früherer Preis 35.00 bis 49.00
Damen=Stiefel
mod. breite u. schlanke Formen#####r4*) KX
mit hohen amerikan. stbsätzen JE5st#00
Herren- Stiefel
Jetzt.75
Herren=Stiefel
Chevreau, mit und ohne Tackkappe. Früherer Preis.50
Kinder=Stiefel
breite Naturfuß=Formen, schwarz u. fardig
Jetzt.50.50.90 4. 90
Herren
Konfektion
Herren=Anzüge
ein= u. zweirelhig, Sakkofasson#rt 10 AA Früderer Preis 24.50 ble 32.68 JEU)S 17.8
Herren=Anzüge
ein= u. zustrahtg, Sorkofassen otzt 29.00
Daletots u. Ulster
schwere u.##schwere Qzal. 4100 MA
Lrüherer Preis 36.00 b0 40.00 Jeh)e
Herren=Hosen
aus sollden Stossen. Früherre Preis.90 bis 13.50
Jetzt.90 4. 90 6. 90.50 Srasie“. Herren=Paletots
vorwiegend große Weiten 1K AA Durchweg zum Einheitspreis 10.00
Ausstellung und verkauf
Schildergasse=Ecke Au St. Agatha.
Leonhard
Kkt.=Se)., Köln, Hohe Straße u. Filialen.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7* Mentag, 8. Januar 1912
Zur Reichstagswahl.
Für den wahlfonds der deutschen Zentrumspartei
gingen außer den bereits veröffentlichten 37142,01 M. weiter nachstehende Beträge ein:
Keutmann, Richterich 2 M. Von einem Eifelpfarrer 100 M. Pfr. ., G. 50 M. Von mehreren Freunden der Zenrrumsparte., Iserlohn 47 M. Frau G. Imhaus, Boppard 25 M. Landrichter Mommer, Köln 20 M. Oekonom F.., Erfurt 20 M. W. J.., Erfurt 10 M. Frl.., Erfurt 10 M. Ingenieur P.., Erfurt 10 M. Sch. K.., Aachen 10 M. Lützeler, Rektor, Düsseldorf 10 M. Werner, Elberfeld 10 M. S. Spillger, Postau(Niederbay.) 5 M. Belten, Opladen 3 M. Meber, Opladen 1 M. Jul. Wilpert, Schreinermeister, Köln 3 M. Von mehreren mittleren mittellosen Beamten, Recklinghausen 28,05 M. Vom Ltammtisch des schwarzen Parlamentes in Menden als Weihnachtsund Naujahrsspende 21 M. Verschiedene Kolpingsöhne bei der Silvesterseier Dusburg 12 M. Pfr. Schmitz, Rövenich 10 M. Leo Holstein, Kaufmang, Wilhelmshaven 7,50 M. G. G.., Elberfelo 5 M. Dr.., Bonn 5 M. Ungenannt Arenberg 5 M. Aus Zülpich 5 M. Aus Malmedy 2 M. Ungenannt, Köln, Ankerstr., 2 M. Maur. Kal., Münster
—** Mar J
(Westf.).50 M. Schönach, Max, Innsbruck 2 M. Zentrumswählerversammlung, Laer(Bez. Münster) 47.03 M. Gesammelt durch das Lokalkomitee der Zentrumspartei Nidengen 40 M. Th. Eigel, Köln 20 05 M. Gesammelt auf einer Zentrumsversammlung in Uedesheim Kr. Neuß) 17 M. H. Rau, Engers b. Bendorf(Rhein) 11 M. S. Potthoff. Ahrweiler 10 M. Von einem mittleren Provinzialbeamten, Düsseldorf, Landeshaus 10 M. Aus Duisburg=Beeck 10 M. P. St., Düren 9 M. Hiller, Duisburg 5 M. Jos. Liebeler, Brühl 5 M. Pollerberg, Steinfeld b. Urft 5 M. Pfr. Bach, Körperich b. Obersgegen (Kr. Bitburg) 5 M. N.., Kinzweiler b. Eschweiler 5 M. W. J.., Köln 3 M. Aus., Gr. Bentheim(Hannover) 3 M. Von einem armen Eiselpfarrer(zweite Rate) 2 M. Auaust Becker, Köln 50 M. V.., E. 50 M. Aua Schmidt, Dresden 50 M. P.., Bonn=Ressenich, 30 M. Pfarrer Frings Pfarrkinder, Bengen b. Ahrweiler 27 M. Tebbe, Reserendar, Oldenburg(zweite Sammlung) 20 M. Von einer fröhlichen Gesellschaft in Gekdern, die den Ernst der Zeit begreift 20 M. Aus Windthorsts Geburtsort, Ostercappeln 16 M. F. Hompesch, Charlottenburg M. E. Stausbera, Gemeindebaumeister, Weiden b. Köln 5 M. Steinmetz, Grevenbroich 5 M. C. O. P. Ass., Dortmund 3 M. N.., Buer(Westf.) 1 M. Frau Johanna Dyckhoff, Osnabrück 20 M. Jos. Steenaerts, Sanatoriumsdirektor, Davos 10 M. Baldus, Fulda 10 M. N.., Reiste(Westf.) 5 M. A.., Dülmen 5 M. Silvesterseiernde, Höngen 1 M. W. Schulte=Ostrup, St. Buschhausen d. Oberhausen(Rhld.) 50 M. Frau Hagemann, Vonn 10 M.., Algexmissen, Hamburg 10 M. G. Ferbers, Pfr., Asperden b. Goch 10 M. Aus Frankfurt(Main) 10 M. Aus Köln, einige Beamte:„Auf den frisch gefüllten Beutel! Ihr seid's dem Zentrum schuldig“ 10.05 M.., Boppard 10 M.., Gangelt 10 M. Von armen Arbeitern aus Köln,„Für Wahrheit, Freiheit und Recht“ 6,50 M. Von einem armen Dienstmanne, Vonn 2 M. Gesammelt bei der Zentrumsversammlung in Neunkirchen (Bez. Köln) 28 M. Zentrumsclique in der Unitas=Sigfridia, Bonn 10 M. Vater und Sohn, Poppenich=Bonn„Ein Ziegel zum Turm“, 8 M. W
Schauf, Kaplan, Solingen 5 M. Insp. H. Faust, Oberhausen=Styrum 5 M. L. H, Prüm 5 M. N.., Wetter(Ruhr) 5 M. Von einem schwarzen Husaren der dunklen Stunde, Köln 5 M. Hauptlehrer Buschbell, Quettingen 3 M. Von zwei jungen Bonnern 2 M. Von einem Weber, Mülheim(Rhein) 1 M. Aus Geich b. Zülpich 20 M. Direktor Schreiber, Köln=Nippes 10 M. Dohm. Köln 2 M. M. Sch., Köln m. K.., Köln 3 M. Von einem armen Schlucker, Köln(zweite Rate) 3 M. F.., Köln 10 M. Strick, Köln 1 M. Einige Unterbeamten des Postamts 1 Köln 3,01 M. R.., Niederembt 20 M. N.., Bremnen 10 M. Von mehreren Angestellten der.=.=.=Werke Köln 15 M. *., Grevenbroich 2 M. Viktor Siegfried, Xanten 6 M. Drei Zenrumskinder, Köln 6 M. Zentrumskomitee Schlebusch 26 M. Zo gayn unse Trimborn ich met wählen dät, doch et Wahlrääch de Kölsche noch fählt, 3 M. M. Fröhlich, Westhofen 10 M. M.., Köln 3 M. Von einem Mitgliede für Kreuz und Krone 1 M. Ungenannt, Köln 5 M. Kleeblatt, Köln 10 M. Ungenannt, Bayenthal 2 M. Von drei armen Dienstmädchen 3 M. Pitterche vun der Maybachstroß 2 M. Erlös einer amerikanischen Versteigerung am Neujahrstage im Kirchenchor Cäcilia, Köln=Humboldtkolonie 21,10 M. Drei Postbeamte 1,50 M. B. Lichtenfeld. Köln 1 M. Franz Klaus, Bottrop 4 M. Jos. Veelken, Bottrop 4 M. Amtsrichter N.., Köln 10 M. Ungenannt, Köln 5 M. N. N, Köln 20 M. Ungenannt, Düren 30 M. M.., Odenkirchen 5 M. Ungenannt, Köln 2 M. Grelchen und Bärbchen, Oberbolheim 5 M. J. M. sen. und jun., Köln 5 M. Ungenannt, Köln 10 M. Von einer Näherin M. F.., Köln 3 M. Dr. Neuß, Köln 5 M. Kaplan Hahn, Flörsheim 2 M. Aus Wiesbaden, durch Kommerzienrat Cahensly, Limburg 0 M. Ungenannt, Mülheim(Rhein) 1 M. Wwe. Wollong, KölnNippes 3M. Von der Zentrumsfraktion des Kölner Stadtverordnetenkollegiums 513 M. Ungenannt, Köln,
50 M. Oberbahnassistent Kub, Köln 2 M.
In der Veröffentlichung vom 24. Dezember 1911 muß es heißen: Von mehreren Zentrumsfreundinnen in Padberg(Kr. Brilon) 5 M. statt 3 M.
Gesamtsumme der bisher eingegangenen Gelder M. 39 186,80. Die einzuzahlenden Beträge können durch Postanweisung, Geldbrief oder auf Postscheck=Konto 68, Köln, eingezahlt werden. Weitere Spenden nimmt mit bestem Dank entgegen Köln, 7. Januar 1912.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Sozialdemokratische Agitations=Tänze.
Es gibt tatsächlich nichts mehr, was die Sozialdemokratie nicht in den Dienst ihrer Agitation stellt. Das neueste Zugmittel ist das Tanzbein. Die sozialdemokratische Münchener Post(N. 281,1911) macht bekannt, daß die„freien“ Gewerkschaften in Miesbach einen sechswöchentlichen Tanzkursus veranstalten, auf den die jungen Leute besonders aufmerksam gemacht werden. In Nr.—86 und 289 des Vorwärts
vom 7. und 10. Dezember wurden im Inseratenteil die sozialdemokratischen Männer und Frauen des dritten und sechsten Wahlkreises zur öffentlichen Wahlversammlung mit anschließendem gemütlichem Beisammensein mit Freitanz ins Gewerkschaftshaus eingeladen. 6
Die Gewerkschaft, das Organ des sozialdemokratischen Verbandes der Gemeinde= und Staatsarbeiter verkündet in ihrer Nummer 51, 1911, daß die Filiale Groß=Berlin vom 13. Januar März d. J. sieben große waskenbälle veran
bi
altei mit„Prämiierung der schönsten Damenmaske und der originellsten Herrenmaske“. Am 9. März folgt, dann noch
ein großes Alpenfest mit zwei Musikkapellen. „Erscheinen im Tiroler Kostüm erwünscht" und wiederum Prämiierung von zwei der originellsten Kostüme".
Wie ist dieser unmäßige Festrummel mit dem sonstigen Geschrei der Sozialdemokratie über Not und Elend, Teuerung und Hungersnot zu vereinbaren? Ist es nicht ein blutiger Hohn, daß in derselben Nummer des sozialdemokratischen Staats= und Gemeindearbeiter=Organs, wo die acht Tanzlustbarkeiten publiziert werden, bewegliche Klagen zu finden sind wie:„armselige Existenzmöglichkeit",„Kampf gegen Not, Krankheil und frühen Tod",„schmales Einkommen der Familienmitglieder" usw.
Merken denn die sozialdemokratischen Demagogen nicht, daß sie sich selbst ins Gesicht schlagen?
Versammlungs=Schau.
Köln,.Jan.1912. Die Konservativen und Christlichsozialen haben bekanntlich für Köln=Stadt und=Land den Direktor des Westdeutschen evangelischen Jünglingsbundes, Pastor Stuhrmann(Barmen), als Zählkandidaten aufgestellt. Herr
Stuhrnann(Barmen, ulr. ID„„„„
Stuhrmann kandidiert auch in Lennep=Mettmann=Remscheid und
Stührmann tandwiert auchin Annri
erhält dort schon in der Hauptwahl die etwa 7000 Stimmen des Zentrums. Der Köln. Ztg. geht das gegen den Strich; sie versucht in Nr. 17 den Furor protestanticus gegen den evangelischen Pastor Stuhrmann wachzurufen, indem sie diesen als Gegner des Evangelischen Bundes kennzeichnet. Ein sehr bezeichnendes, aber wohl auch vergebliches Bemühen. Gestern abend stellte sich im Frankischen Hof Hr. Stuhrmann seinen Wählern vor. Er hat, was vorweg bemerkt sei, durch seine rednerische Begabung, sein großes Wissen und hohes Maß politischen Verständnisses, seine ehrliche Ueberzeugungstreue und warmherziges Empfinden für alle Bevölkerungsklassen sich rasch Sympathie erworben und die von ihm vertretene Sache ein gutes Stück vorwärts gebracht.
Die gut besuchte Versammlung wurde von Oberlandesgerichtsrat tiehl geleitet. Dieser bezeichnete es als Hauptaufgabe der
„„ 5 4. Gosielasmafratie vnh ihr Yuhana
——„* geernnen. Wieser UrzeichnrePrU.—
Wahl, zu verhindern, daß die Sozialdemokratie und ihr Anhang gestärkt werde. Alle wahrhaft national gesinnten Männer müßten sich dieser Aufgabe widmen, zumal der Linksabmarsch der Nationalliberalen nicht zu bestreiten sei. Die vereinigten liberalen Parteien haben bisher noch keine unzweideutige Antwort auf die Frage gegeben, wie sie sich bei einer Stichwahl hier verhalten wollen; ob sie Wahlenthaltung mit Düsseldorfer Wirkung proklamieren, oder das Wohl des Vaterlandes ihrer Partei voranstellen und Zentrum wählen
wollen. Als Grundton der Unterhaltung von Mitgliedern der liberalen Parteien hört man vielfach herausklingen: Lieber rot als schwarz.
Die wirklich nationalgesinnten Wähler wollen im Gegensatze dazu ihre Gesinnungsgenossen sammeln und sie frei machen von dem Linksliberalismus. Für die Hauptwahl sei deshalb in der Person des Hrn. Stuhrmann ein Zählkandidat aufgestellt. Zu dem gesunden Sinne der Bürger habe er das Zutrauen, daß sie sich zusammenschaaren werden zum Kampfe gegen den roten Feind, und in der Stichwahl entschieden für das Zentrum, Mann für Mann den bewährten Abg. Trimborn eintreten und für dessen Wahl eifrig werben werden.
Hr. Pastor Stuhrmann, eine sympathische Erscheinung, hielt dann in frischem, temperamentvollem Vortrage seine Kandidatenrede. Er behandelte die Reichstagswahl als Frage des wirtschaftlichen Volkslebens, als soziale Lebensfrage des Volkes, als nationale Lebensfrage und als sittliche Volksfrage. Er gab dabei einen Ueberblick über die politische Lage und die Stellung der Parteien zu ihr. Sich streng im Rahmen der Sachlichkeit haltend, wies er überzeugend nach, daß der Weg nach links das Volk ins Verderben führen werde, daß nur rechts marschiert werden dürfe, wenn Volk und Vaterland gedeihen sollen. Mit tiefem sittlichem Ernst pries er den Wert der Religion, deren Pflege und Erhaltung nur die rechtsstehenden Parteien sich angedeihen lassen. Schon nach den ersten Sätzen hatte der Redner die Zuhörer in seinen Bann gezogen, und starker Beifall setzte ein, als er seine einstündige eindrucksvolle Rede schloß. Das ist ein geradezu idealer Sammlungskandidat, hörte man als allgemeines Urteil.
In einer Diskussion kam je ein Vertreter der Impfgegner, des Mittelstandes, des Handwerks und der Friedensgesellschaft zu Wort. Hr. Stuhrmann beantwortete geschickt die an ihn gestellten Anfragen und schloß dann mit einem packenden, von nationalem und religiösem Geiste durchwehten Schlußwort. Mit dem Gesang des Liedes Deutschland, Deutschland über alles ging die Versammlung auseinander.
X In Köln-Lindenthal
war am Abend des Dreikönigenfestes im großen Wilhelmsaal kaum ein Plätzchen zu erhaschen, wenn man nicht schon vor der festgesetzten Stunde dafür Sorge getragen hatte. Mit herzlichen Worten begrüßte der Leiter der eindrucksvollen Zentrumsversammlung, Hr. Tönnissen, all die Erschienenen, unter ihnen namentlich die vielen Damen.
Es ist immer wieder die gleiche Begeisterung, die unserem verdienten bisherigen Reichstagsabgeordneten, Hrn. Trimborn, allüberall entgegengetragen wird, wo er sich vor seinen Wählern zeigt. Man fühlt: hier steht einer, der nicht mit schönen Worten operiert. Aus jedem Satz spricht das warme Herz des wahren Volksmannes, der auch vor einem deutlichen Wort nicht zurückschreckt, um das seltsame Verhalten der Regierung zu kennzeichnen, die da mit einer klaren Stellungnahme gegen alle linksstrebenden Elemente ängstlich hinter dem Berge gehalten hat. Das alte Märchen vom Schreckgespenst des„schwarz=blauen Blocks“ zerfloß vor seiner kritischen Beleuchtung in nichts.„Eine solche Allianz besteht nicht, hat niemals in dem Sinne bestanden, wie es die Gegenseite darzustellen beliebt. Wir haben mit allen Parteien zusammengearbeitet; jede Partei, die bereit war zu vernünftiger praktischer Politik, war uns zu gemeinschaftlicher Arbeit hochwillkommen. Alle, die guten Willens sind, begrüßen wir mit Freuden als unsere Mitarbeiter. Dabei haben wir unsere Selbständigkeit immer gewahrt. Eine Partei, die so viele und große praktische Arbeit geleistet hat, rann
Parrei, die so biele und große prarrr##.
wahrlich darauf verzichten, sich zum Anhängsek irgend einer Partei (Lebhafter Beifall.)
heit haben hier mitgewirkt. Und einstweilen bestimmt unser Herrgott noch das Wetter, nicht August Bebel.(Heiterkeit.)
Bei der Behandlung der Sozialpolitik ließ Redner die großen Segnungen der neuen Reichsversicherungsordnung Revue passieren. Weitere 7 Millionen Personen genießen durch sie die Vorteile der Versicherung. Daß dies ein Fortschritt ist, wird selbst der roteste„Volksfreund", wenn er einmal ehrlich ist, zugeben müssen.(Zustimmung.) Ich verweise ferner auf die Witwen= und Waisenrente, die früher nicht bestand. Sie bildet, wenngleich sie bisher auch noch gering ist, immerhin eine nicht zu unterschätzende Unterstützung. Hier von einer Verhöhnung der Witwen und Waisen zu sprechen, wie das die Herren Sozialdemokraten tun, ist, gelinde gesagt, eine Verhöhnung.
(Am Saaleingang erscheint in diesem Augenblick Hr. Pfarrer Rastert in Begleitung des Herrn Kandidaten Kuckhoff. Tosender Beifall empfängt beide Herren. Herr Trimborn muß mehrere Minuten pausieren, bis sich der Sturm gelegt hat, und fährt dann
Ich muß sehen, daß ich mit großen Schritten zu Ende komme, denn Sie alle wollen unsern vielversprechenden Kandidaten für KölnLand hören, und dann den Mann, von dem die Rheinische Zeitung sehnlichst wünscht, daß er aus einem Pfarrer von Kalk der Stumme von Portici werde.(Lebhafte Heiterkeit.)
In begeisternden Worten entwarf Redner zum Schluß ein Bild von den hohen Idealen, die das Zentrum auf seine Fahne geschrieben habe. Nicht einer Volksklasse gilt unser Wirken: wir sorgen und werden sorgen für das Wohl aller nach Recht und Gerechtigkeit!(Lebhafter Beifall.)
Herr Oberlehrer Kuckhoff(Essen) legte den Schwerpunkt seiner Ausführungen auf die Bestrebungen des Zentrums zum Schutze
des Christentums und zur Erhaltung der christlich geleiteten Schule. Echte Wärme sprach aus seinen begeisternden Worten, als er das Ideal der wahren Freiheit pries, die auf Christentum und Gesetz beruhe, und ihr entgegenstellte die„Freiheit des Individuums“, wie sie das moderne Heidentum aller Schattierungen verlange: das Recht auf ein Sichausleben ohne Rücksicht auf die tief in der Menschenseele ruhenden natürlichen Gesetze der Moral. Sorgen wir dafür, daß dem Zentrum seine einflußreiche Position gewahrt bleibe im Deutschen Reichstag, und jede Sicherheit wird uns gewährt, daß nie eine freche Hand an unsere heiligsten Güter rührt, die da heißen: Thron und Altar!(Lebhafter Beifall.)
Hr. Pfarrer Kastert meinte zwar anfangs seiner Ausführungen, seine beiden Vorredner hätten ihm bereits alle Rosinen aus dem Kuchen herausgepickt. Immerhin blieben für ihn, den Volksredner par excellence noch gar viele Momente übrig, die er durch seine eigene geistsprühende Art so interessant als nur irgend wünschenswert ausstattete. Vorerst schenkte er dem neuerlichen, leider so spät erschienenen Erlaß der Regierung seine Aufmerksamkeit, der sich in allen Punkten mit dem Zentrumsprogramm decke: Schutz der nationalen Arbeit, Sicherung der Machtstellung Deutschlands und
zu degradieren!"(Lebhafter Beisau.,
Das Zentrum hat durch sein Mitwirken an der Reichsfinanzreform bewiesen, daß es keine Popularitätshascherei treibt, sondern vor allem dem Wohl der Gesamtheit zu dienen gewillt ist. Die
Sozialdemokratie machte sich die Sache erheblich leichter. Der Notwendigkeit einer Aufbesserung der Reichsfinanzen von Grund aus verschloß sie sich„aus Prinzip“, wie das schöne Wort lautet. Sie erwarb sich dadurch das Recht, weidlich auf die„volksbedrückenden“ Steuern zu schimpfen. Wie weit wir aber mit unserer Pumpwirtschaft gekommen wären, danach fragt die„einzig wahre Volkspartei“ nicht. Ich habe damals für die Reichsfinanzreform gestimmt. Und ich sage Ihnen: ich würde es nochmals tun, wenn wieder die gleiche Gelegenheit an mich herantreten sollte! (Beifall.) Wir vom Zentrum haben in diesem Punkte ein reines Gewissen. Die Erfahrung hat gezeigt, daß wir mit diesem Wege zur Sanierung unserer Finanzen das Rechte getroffen haben.
Unsere Zollpolitik hat längst, trotz allen haarsträubenden Statistiken der Gegner, ihre Feuerprobe bestanden. Nicht starres Festhalten an einer einmal bestehenden Zollordnung befürworten wir. Daß gegebenenfalls eine Erleichterung oder Verschärfung der Schutzölle eintreten kann und muß, ist auch meine Ansicht. Aber von einer Freihandelspolitik, wie sie die Sozialdemokratie fordert, kann heutigentags nie und nimmer die Rede sein. Mit dieser unserer Ansicht befinden wir uns übrigens in der besten Gesellschaft. Denn auch zahlreiche einsichtige Köpfe im gegnerischen Lager haben es oft ausgesprochen, daß unsere Landwirtschaft des gleichen Schutzes bedarf, wie ihn die Industrie seit langem genießt.(Sehr richtig!) Was die Ursachen der Teuerung angeht, so liegen die, wie jeder wissen sollte, nicht auf schutzzöllnerischem Gebiet. Hitze und Trockenuletzt: Kampf gegen die Sozialdemokratie! Wenn der Hr. Reichs anzler ein Privatissimum bei einem unserer Führer genommen
„„„„„ IE. Wiere ahr
hätte, wärs kaum besser herausgekommen. Ein Beweis
mehr
afür, daß das Zentrum im richtigen Fahrwasser ist. Im Vorbeigehen versetzte Redner dann dem Rotblock nach ba
In Vorbeigehen Versehle Pironer Vamn.
dischem Muster einige wohlgezielte Florettstiche und enthüllte dessen wahre Absichten, die auf ein Zurückdrängen des christlichen
Elements im deutschen Volke hinauslaufen. Ein feuriger Appell, Front zu machen gegen diese unheilvollen Bestrebungen, schloß seine Worte.
Unsere nächsten Wählerversammlungen.
In Köln-Sülz findet am Donnerstag, den 11. Januar, abends .30 Uhr, bei Merkert im großen Saale, eine Zentrumsversammlung statt, wozu die Damen und Herren der Partei dringend eingeladen sind. Es werden reden Dr. Maier, Stadtverordneter, Köln=Nippes und Lehrer Wilh. Langenberg, Köln.
In Köln-Ehrenfeld findet am Dienstag, den 9. Januar, abends halb 9 Uhr, in der Harmonie eine Versammlung statt. Redner sind die Herren Pfacrer Kastert, Oberlehrer Kuckhoff und Parteisekretär Schaeven.
In Köln-Bickendorf sprechen am Mittwoch, den 10. Jannar, abends 9 Uhr, die Herren Pfarrer Kastert, Oberlehrer Kückhoff und Parteisekretär Schaeven.
In Köln-Kalk versammeln sich die Wähler zum Generalappell am Donnerstag, den 11. Januar abends, halb 9 Uhr. Es sprechen die Herren Pfarrer Kastert, Oberlehrer Kuckhoff und Parteisekretär Schaeben.
In Köln-Melaten versammeln sich die Wähler am Dienstag, abends ½9 Uhr; die Herren Pfarrer Kastert, Oberlehrer Kuckhoff und Parteisekretär Schaeven sprechen.
Wahlkreis Mülheim=WipperfürthGummersbach.
Dienstag, den 9. Januar.
Mülheim(Rhein), abends.45 Uhr, im Magdeburger Hof, große Vertrauensmännerversammlung der sämtlichen Pfarrbezirke.
Mittwoch, den 10. Januar.
Berg.=Gladbach, abends 8 Uhr. Redner: Hr. Parteisekretär Wernerus(Mülheim). ee
Ensen, abends.30 Uhr, im Saale des Hru. Westhofen. Redner:
Hr. Oberlehrer Dr. Lenkewitz.
Donnerstag, den 11. Januar.
Eil, abends.30 Uhr, im Saale des Hrn. Albert Linden. Redner: Hr. Breddemann(Porz) und Hr. Oberlehrer Dr. Lenkewitz(Mülheim).
Freitag, den 12. Januar.
Rlülheim(Rhein), abends von.30 Uhr ab in der Stadthalle: Große Wählerversammlung zur Besprechung und Feststellung des Wahlergebnisses. Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx wird in der Versammlung erscheinen.
Dienstag, den 9. Januar 1912:
Siegburg, abends Punkt.30 Uhr, im großen Saale des Hotels Stern. Redner: Unser Reichstagskandidat Herr Landgerichtsrat Dr. Becker, Köln, Herr Pfarrer Heidhuer, und Herr Generalsekretär Dr. Scharmitzel, Köln.
Damten-Frisüren für Theater, Ball und Gesellschaft
best Segen Haaraussall
Damen-Haararbeiten
das modernste und beste zum Selbstfrisieren db
Damen-Schänheitspflege
Wullheir Schemme-lege massage u. Manikure
finden Sie am besten in den modernen und komfortabelen Salons von
Wilh. Jos. Weber, Damenfriseur
Herzogstr. 52, Hotel Disch, Fernruf A 6484.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 7*
Deutscher Lognac“
Verlangen Sie beim Einkauf von Tee ausdrücklich
Jee-Brandsma
Der Name Brandsma bürgt für gute Qualität.
125 gr. Pakete von M. 0,60 bis M. 1,60 in den einschlägigen Geschäften erhältlich. 9*
MAT Material für die Reichstagswahlen!
Soeben ist im Verlage von J. P. Bachem in Köln erschienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Zentrum und Vaterland.
Eine Abhandlung zum Nachweise des patriotischen und staatserhaltenden Charakters—
Von Ludwig Hermann. Geheftet KK..20. 452
EE
Was ist
der Zentrumspartei.
Die Schrift ist besonders wertvoll für die Parteiagitation und die Presse, die hier eine wahre Rüstkammer für die Bekämpfung des Schlagwortes von dem antinationalen Charakter des Zentrums hat.
FSILBERFEE ist das weltbekannte, in keinem Haushalt, Hotel, Restaurant fehlende Versilberungs-# # mittel, wodurch sämtliche, gelb und unansehnlich gewordenen Metallgegenstände durch einf. Ueberstreichen R CARANTIERT ECHT&amp; KALTBAR versilbert werden.## ## Ein Versuch hat stets Erfolg und jedes Miss lingen ist ausgeschlossen.
In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
# Engroslager: J. VOGEL&amp; SöHNE, KöLN.
Gereonshaus. Tel. B7330.
A
Kolonialwaren
Süten und Bentel
liefert billigst und franko
Tüten und Leutel
Carl Lenders, Cleve
Papierwarenfabrik und Buchdruckerei
Zigarren=Beutel
Lohn=„
Reparatur=„
Bonbon=„
Ansichtskart.
Strümpfe 2 Paar 95 3 Socken 3 Paar 95 3 Normalhemden.25 Normalhosen.15 Strümpfe werden sauber angestrickt und gewebt.
C
Trikotagen= u. StrumpfWaren=Großhandlung. I. Geschäft Neußerstr. 33,
2. Geschäft U. Seidmacher 9.
S
Manchester
Met..00 A b. zu den feinst. Qual.
Belvets.70 bis.00.f.
Garantie=Köper=Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter.80 bis.50.4 Entzückende seidene
Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, türkisch, Met..60—.50
Velvets u. Köper-Sammete
Streifenpress. Met. 1. 25-.4
Reste in Sammet und Marchester billig.
Köln, Waidmarkt 18*0
Sammethaus Schmidt.
18
„Der Altduchhorster Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=EisenFail
asenkatarrh sehr wertv. Dienste geleistet. die Schmerzen n vollst. genommen u. eine wunderdare Kräftigung der
u. chri u. Sch
leidenden Teile bewirkt. Der Mark=Forndet wirkt glänz. auf die Tätigkeit der Nieren, reinigt das Blut u. die Säfte. Durch ihn bin ich auch vollst. von meinen Menstruationsbeschwerden, die mich jahrel. in der schrecklichsten Weise quälten, befreit. Ihr MarkSprudel ist unbezahlbar. Frau.“Aerztlich warm empfohlen. Fl. 959 in der Hofapoth., Wallrafplatz 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, Rehapoth., Salierring 44. Hausaapoth., Deutscher
Ring 7, Jan oon Werth=Apothele, Alter Markt 48, bei O. Bleeke. Weyerstr. 98, H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 und Weyerstr. 9i, R. Jasky, Habsb. Ring 28. Dr. F. Dietrick. Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrüchen 50, Fr. Wiegand. Chlodwigplatz 4, Ald. Wiegand, Aachenerstr.§, H. Sieger, Ecke Neußer- u. Schillingstr., H. LUendorf, Lindenstr. 52, M. Hameiher, Schilderg. 43/45, W. Kanmanns, Rothgerberbach 10, Luckenbach, Hohepf. 9A, Frz. Biermann's Rchsi., Breitestr. 20, Max Niese Nachf. Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenpl. 24; in Halt: Gebr. Kreuter; in Nippes: W. Nucv; in B. Glabach: H. Sieger. Engros: E. Cnstor Rchf.
Wilhelmplatz 57
Zahn-Arzt Breidenbach.
„Shiei Vollstandig Künstliche Zähne in jeder Preislage. Zahnersatz mit und ohne Gaumenplatte.
Schorn&amp;
KTE
LSI8
AHUS TPIEN FTENSRS MNS
8—.
2—
—.—
K
CL
utbrauitVertretei
an allen Plätzen des In- und Auslandes.
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen.*
Achlenhand P. J. Engels,
Lütticherst neb. 1, Fernsyr 67340.
Muster gratis und franko durch meinen hiesigen Vertreter?k Aug. Lange jr., Köln.
Sämtl. Sorten Beutel werden mit u. ohne Firmendruck geliefert.
Wir empfehlen aus unserm Inventur-Räumungs-Verkauf
Westfälische Wurst- und Fleischkonserven-Fabrik
H. duadbeck&am Söhne
Dortmund—
Feinste Qualitäten Ueberall bekannt
Verkaufsstelle Köln: Breite Strasse Pr.18
— Telephon B 9026.—
Leder-ochäfte
a zu billigen Preisen. Jeberinstr. 116.
—0
a5 10 20 40 Mk.
15 Pfg. Porto und Bestellgeld extra, auf Wunsch Nachnahme.
Schönen
Königl. Preuß. Lott.=Einnehmer Köln, Ehrenstraße 19.55
Dech
Köln, Breitestraße 23
Ganze=,Halbe=, Viertel=, Achtellose
40.— 20.—
Zur I. Klasse 226. Lotterie.
½ ¼ ½ Lose
40 20 10 5 J4
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5011.
Ziehung 1. Klasse 12. Jan. 1912
½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M.
Königl. Lotterie=Einnehm
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse..
Dombau-Lotterie Altenberg Ziehung Donnerstag u. Freitag!
90 Prozent für alle 3667 Gewinne Mk.
Amtenbrink,
Köln Rhein,
Hauptgew. Mark
X 1000
Obenmarspforten 25,
50000
10 000
S 000
Hohe Strasse 3,
Dombau-Lose a 3 Mk I1 Lose sort. 30 Mk. E Porto- Liste 30 empfiehlt
Breite Strasse 139.-0h
*
*<space>
+ 1

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 7- Mentag, 8. Januar 1912.
Unser Preisa
WVicht mehr die Kriegsgefahr stcht im Vordergrunde der Erörterungen in Deutschland, sondern das bei weitem grösste Interesse wendet sich augenblicklich den kommenden Reichstagswahlen zu. Die Frage nach dem mutmasslichen Ergebnis dieser Wahlen veranlasst den Kölner Local-Anzeiger, seinen Beziehern nachstehende
— Preisaufgabe
16
9 11
*□1
PE
PerO
c. Der Lösungszettel ist auszuschneiden und in Briefumschlag mit der Adresse„Verlag des Kölner Local-Anzeigers, Köln, Marzellenstrasse 37“ postfrei einzusenden. In der linken oberen Ecke müssen die Briefumschläge die Aufschrift tragen: „Reichstag 1912“.
d. Die Namen der Einsender der preisgekrönten Lösungen werden im Kölner Local-Anzeiger veröffentlicht werden.
D
e
O
zu stellen. Die Frage lautet:
7
Wiewirddie Stärke der einzelnen Parteien im neuen Reichstage sein?
K
*
a
Ssche
Diese Frage wird die Mehrzahl unserer Bezieher ohnehin schon beschäftigt haben. Möge ihnen die Preisaufgabe ein Anreiz sein, sich noch eingehender in diese Frage zu vertiefen und sie in Freundeskreisen zu besprechen, um eine annähernd richtige Schätzung zu erreichen.
Der Verlag des Kölner Local-Anzeigers setzt für diejenige Schätzung, welche die Stärke der einzelnen Parteien im neuen Reichstag genau trifft— oder, falls eine solche nicht einläuft, für die Lösung, welche dem tatsächlichen Ergebnis der Wahlen am nächsten kommt— einen
1. Preis von 100 M. bar
Für die folgenden Lösungen, die dem Ergebnis weiterhin am nächsten kommen, sind
12 weitere Preise
in Büchern gestiftet, und zwar als
2. Preis: 10 Bände von Bachems NovellenSammlung, gebunden.
3. und 4. Preis: je 3 Bände von Bachems RomanSammlung, gebunden.
5. bis g. Preis: Hüsgen, Windthorst, in Originalband.
10. bis 18. Preis: Hermann, Zentrum und Vaterland.
Die Bedingungen des Preisausschreibens sind folgende:
a. Die Einsendungen müssen bis zum 10. Januar 1912, frühmorgens, in den Händen des Verlags des Kölner LocalAnzeigers sein.
b. Zu den Einsendungen muss der nebenstehende Lösungszettel benutzt werden, um ein leichtes Sichten und Ordnen zu ermöglichen. Meldungen auf Briefen oder Postkarten können nicht berücksichtigt werden.
Lösungszettel
Der neue Reichstag wird meiner Ansicht nach folgende Parteistärken(einschliesslich der etwaigen Hospitanten) aufweisen:
Zentrum(bisher 102)
Deutsch-Konservative(bisher 61)
Nationalliberale(bisher 53)
Sozialdemokraten(bisher 52)
Fortschrittliche Volkspartei(bisher 51)
Reichspartei(bisher 24)
Polen(bisher 20)
Wirtschaftliche Vereinigung(bisher 16)
Elsass-Lothringer(bisher 8)
Deutsche Reformpartei(bisher 3)
Bei keiner Partei(Wilde)(bisher 7)
Gesamtzahl
Ort, Postanstalt:
397
Name(recht deutlich schreiben):
O SCRA.
O
e
Bei dem regen Interesse, welchem die kommenden Reichstagswahlen schon seit Monaten in Stadt und Land begegnen, zweifeln wir nicht, dass unsere Bezieher sich recht zahlreich an dieser Preisfrage beteiligen werden.
Aufmerksame Leser werden in den politischen Artikeln des Kölner Local-Anzeigers manchen Anhaltspunkt für eine annähernd richtige Schätzung der Stärke der einzelnen Parteien im neuen Reichstage bereits gefunden haben und weiter finden.
Köln, den 24. Dezember 1911.
Verlag des Kölner Local-Anzeigers
J. P. Bachem.
Standesamt Köln-Ehrenreid(Vom 2. bis 5. Jan. 1912.)
&a Geburten. Gottlieb, S. v. Karl van Leirberge, Maurer, Stammstr. 74.- Nikolaus, S. v. Joseph Lützerath, Schmied, Glasstr. 74.
Anna, T. v. Paul Schroll, Stellmacher, Liebigstr. 242.— Margareta, T. v. Franz Rademacher, Arbeiter, Venloerstr. 529.- Peter, S. v. Nikolaus Breuer, Schuhmacher, Hackländerstr. 1I.- Herm., 9. Michels, Fabrikarb., Weinsbergstr. 146.- Sibylla, T. v. Pet. Schiefer, Fabrikarb., Subbelratherstr. 221.— Tessa, T. v. Friedr. Eid, Schreiber,
Subbelratherstr. 138.„ Elisabeth, T. v. Michael Lennertz, Steinmetz, Wißmannstr. 22.: Franz, S. v. Jodohius Best, Fragpz, Pigtens.
* Gertrud, T. v. Georg Grimmer, Anstreicher, Helmholtzstr. 80.- Otto, S. v. Joseph Schlösser, Schlosser, Körnerstr. 45.- Maria, T. v. Christian Zimmer, Schlosser, Körnerstr. 26.- Karl Maria, S. v. Peter Brockerhof, Buchhalter, Stolbergerstr. 368.- Anton, S. v. Christian Hecker, Taael., Seneselderstr. 7.„ Franziska, T. v. Gottfried Wolf. Packer,
Hüttenstr. 14.- Maria, T. v. Heinrich Schamong, Telegr.=Vorarbeiter, Takustr. 99.- Margareta, T. v. Joh. Caumanns, Bahnarb., Frohnhofstr. 101. Kathar., T. v. Theodor Bürtin, Stanzer, Landmannstr. 6. Helena, T. v. Theodor Wolfgarten, Schreiner, Gravenreuthstr..Wilhelm, S. v. Philipp Brückmann, Maurer, Subbelratherstr. 131.Elisabelh. 7. v. Peter Schmitz, Kutscher, Vitalisstr. 299.- Johann, S. v. Leonhard Meyer, Fabrikarb, Rüssenbergerstr. 21.- Auguste, T. v. An. dreas Franz, Schneider, Sömmeringstr. 68.— Elisabeth, T. v. Daniel Reinhardt, Zigarrenhändler, Landmannstr. 12.
∆ Sterbefälle. Eduard Zaulich, Postschaffner, 56., Venloerstraße 333.- griedr. Rung. 8., Eichendorffstr. 41.- Sophia Harth geb. Schellberg, 54., Kandmannstr. 1.=Louis v. Coldern, Installateur, 42., Krummer Büchel 12.- Anna Parobeck, 14., Glasstr. 45.Johanna Eck, 16., Vogelsangerstr. 98.- Maria Klütsch, 7., Klütschgasse 8.- David Falk, Kfm., 65., Beethovenstr. 31.- Peter Bock, * 6. 8., Venloerstr. 503.— Amalie Weber geb. Heymann, 44., Verrenratherstr. 159.- Wasyl Perchinec, Ard., 20., Hüttenstr. 46.Bronislaus Wisznowski, Arb., 17 J. Hüttenstr. 46.- Maria Koenn geb. Krings, 33., Marienstr. 3.: Eva Kaltwasser geb. Friesdorf, ., Marienstr. 54.- Valentin Körber, 2., Wahlenstr. 40.- Joh. Eich, o., 78., Häuschensweg 26.- Wilh. Reinermann, Fuhrm.,
&amp; Heirater Uh Müller, o.., u. Barbara Tillenburg,
Lessingstr. 58.- Ludw. Schöpwinkel, Kfm., u. Gertrud Bicker, Venloerstr. 31.- Joseph Maus, Fabrikarb., u. Elisab. Kluth, Schönsteinstraße 27. Matth. Zimmermann, Schreiner, u. Kath. Reinold, Venloerstr. 684.„„„——
a Heiratsankündigungen. Peter Linnig, Dreher, Wallau, u. Kath. Hugers, Venloerstr. 410.. Gerhard Schwartz, Anstreicher u. Tapezierer, Friesenwall 45, u. Kath. Kappes, Venloerstr. 242.- Karl Reck, Werkmstr., Körnerstr. 108, u. Marg. Adelh. Kocks, Simrockstr. 23.Aug. Stillger, Plattenleger, Nagelschmiedg. 19, u. Gertrud Blum, Nagelschmiedg. 5A. Severin Schiffer, Tagel., u. Kath. Wolff geb. Kruse, beide Subbelratherstr. 498.= Emil Steppel, Postassistent, Leostraße 1, u. Valeria Kieprowski, Simrockstr. 14.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 29. 12. 1911 bis 4. 1. 1912.)
Geburten. Joseph, S. v. Joseph Oberwinter, Buchdrucker, Arminiusr. 18.- Ferdinand, S. v. Heinrich Herfeld, Kfm., Kalkerstraße 30.— Elise, T. v. Heinr. Peter Wilh. Gorissen, Tagel., Köln=Poll, Salmstr. 18.- Luzia, T. v. Johann Klinkhammer, Fabrikarb,, Theoderichstr. 3.- Maria, T. v. Jakob Joseph Steffens, Bäcker, Schneedergerstr. 4.— Franz, S. v. Theodor Lindenstock, Sandformer, KölnVoll, Siegburgerstr. 377.- Hermann, S. v. Joseph Classen, Friseur, Köln=Poll, Salmstr. 77.- Hubert, S. v. Heinrich Kaiser, Tagel., Lahnstraße 11.- Rosalie, T. v. Ludwig Brockly, Tagel., Tempelstr. 87.
a Sterbefälle. Philipp Renz, 11.. Grembergerstr. 48.- Maria Castel geb. Schmitz, 49., Esserstr. 20.- Joseph Ewald, Fabrikarb., 18., Kalk=Mülheimerstr. 178.- Paul Woldt, 1., Lahnstr. 31.- Maria Frederika Frein geb. Espelmann, 25., Wahnerstr. 11.= Stephan Lapke, Invalide, 31 J. Siegburgerstr. 81.- Wwe. Sibylla Schröder geb. Luhmer, 80., Siegburgerstr. 131.- Wwe. Katharina Knopp geb. Hisgen, 78., Mathildenstr. 12." Anton Börgen, Invalide, 79., Gaußstr. 1. Alfred Kauffmann, Diplom=Ingenieur, 36., Luisenstraße 20.- Johann Degen, Restaurateur, 65., Köln=Poll, Salmstr. 89.
&a Heiraten. Paul Kremer, Anstreicher, u. Gertrud Behr, Freiheitstr. 44.- Michael Theisen, Tagel., u. Katharina Kuhl, Grembergera Heiratsankündigungen. August Hüby, Schlosser, Köln=Poll,
Müllergasse 17, u. Anna Klein, Köln=Poll, Müllergasse 24.- Joseph Hölzemer, Schlosser, u. Helena Holstein, beide Hachenburgerstr. 8. Hermann Bunte, Bahnarb., Lahnstr. 22, u. Marie Schütt, Kalkerstr. 1.
von Nah und Fern.
Was ist Methplalkohol?
wird jetzt behauptet, die Vergiftungen der Asylisten in Berlin seien durch Methylalkohol hervorgerufen worden. Methylalkohol ist Karbinol, Methanol, Holzgeist, Holznaphtha oder Holzspiritus. Er wird bei trockener Destillation von Holz und Runkelrüben=Melasse(Schnitzel) gewonnen, verdichtet sich mit den gleichzeitig auftretenden Dämpfen von Wasser, Essigsäure usw. und befindet sich daher im rohen Holzessig. Aus dem genannten Produkt stellt man durch Destillation und Mischung ein gleichmäßiges und billiges Handelsprodukt, einen 80prozentigen Methylalkohol her. Dieser scheint aber nicht zu der Verfälschung des Isaakschen Schnapses gedient zu haben, sondern ein minderwertiges Destillat, das mit Wasser behandelt zum rohen Holzgeist gegeben ist und dann mit Oel rektifiziert wurde. Auf den Organismus wirkt Methylalkohol wie starker Alkohol. Man benutzt Methylalkohol vielfach als Brennspiritus, ferner zu Polituren usw.; zu diesem Zweck muß er aber mehr als 30 Prozent Aceton enthalten, während der rohe Methylalkohol, ein österreichisches Fabrikat, meist nur zwölf Prozent Aceton enthält.
** Große Kälte.(Drahtber.) New York,.Jan.1912. Heute sind hier vier Personen erfroren. Infolge der großen Kälte herrscht hier großes Elend. Die Asyle für Obdachlose sind überfüllt. Zur Unterbringung von Obdachlosen sind deshalb vorübergehend auch die Räume der städtischen Leichenhalle in Benutzung genommen.— Redwing(Minnesota),.Jan. 1912. Das Bersten einer Eisenbahnschiene infolge der Kälte verursachte hier eine Zugentgleisung, bei der 20 Pesonen verletzt wurden.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 7* Montag. 8. Januar 1912.
Seite 13.
(Summ 118)
8316
cu. 50äume,inkl.Küche s. kinderl Beamt. z. I. April ev.früher i. gut. ruh. Hause in Kalk. Off..Pr... C 10 an die Gesch. d. Bl.
Landhaus
—5 Zim. mit Garten, Umgegend Königsforst. z. miet. od. z kauf. ges.
Off. u. F K 50. a d. Hauptv. d. Bl. Kalk, Hauptstraße 231.
neamter s. abg. Wohn. von 4
O bis 5 Zim., Küche u. ev. Mans. zum 1. Febr. Sülz=Klettenberg bevorzu t. Off. mit Preisangunter B 1420 an d. 2. Gesch.= Stelle.Köln..=., Breitestr. 85. b
Cehrerin a. D. sucht kl. Wohn.
—3 R. abg., in gut. Hause zum 1. April ev. früher oder später. Apostelnpfarre bevorz. Off. u. B 1460 a. d 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
leine Familie sucht p. 1. 2.
od später eine 2 große od. 3 mittl. Zim=Wohn in ruhig. Hause in Köln oder Deutz.
Off. mit Pre sang. an Wottke, Köln, Josephstraße 17-19. b
Kapitalien)
—9090
gegen I. Hypothek auf ländlich. Besitz, Wert 15000., v. Selbstgeber gesucht.
Off. u. 37 an die Gesch. d. Bl.
Stenographie.
Die alljährlichen c
Gratis=Kurse
für Anfänger beginnen Dienstag..Januar, abends 7¾ Uhr (Frühkursus) u. 9 Uhr(Spätkursus) im Restaurant Weiden, Cäcilienstr. 32, 1. Et. Lehrmittel 1,50 M. Gründl. Ausbildung durch Berufslehrer.
National-Steuggr.=Verein
Contordig(gegr. 1893).
Meyers
Privatanz
Lehr=Institut für bessere Bürgerund Beamtenkreise
Auteniterstraße 21.
Zu den neu beg. geschl.
Abendkurse
# weit. gefl. Anm. bald. ## erbeten. Honorar 15 Ausb. gar.noch v. Karn.
## inzelunterricht für.
Ballfert. in 6 Stund.*o
Herr sucht gründlichen
hebräisch. Unterricht
(Isr. ausgeschlossen.) Angsb. m. Preis unter 30 an die Geschäftostelle d. Bl.
Zuschneideschule
Vorzügl gewiss. Ausbildung. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Kath. Streng, jasse 83:
i. Berlin ausgeb.Industrielehr.
Elektrizität.
Wer erteilt darin, sp. auch im Berechnen, gründl. Unterricht und zu welchem äuß. Preise? Ang. u. 36 a. d. Geschst. d. Bl.
Miolinr., Mauier-Celo
Unterricht wird von erfahrenen Lehrern an Anfänger u. Fortgeschr. gewissenh., schnellf., mit sicherm Erfolg unter den günstigsten Beding, erteilt. ff. Refer. Auf Wunsch für den 1. Monat Noten u. Instrumente leihweise. Unterr. v. morg. 9 b. 10 Uhr abds. 95 Breitestraße 8886, II.
Nachhülfe.
Suche für meine Tochter einen tüchtigen Lehrer, der tägl Nachhülfe in allen Elementarfächern erteilt, zwecks Aufnahme in die Präparandenschule. Angeb u. 41 an die Gesch., Marzellenstr.b
Nachliülfe in Fanzösischen Mädchen gesucht.
Fr.=Offerten u. B 39 an die Exped. d. Local=Anzeigers. b
Weißnähen, sopiesäneit.
kunstgewerbl. Hanbarb. erl. ige. Damen schnell und gründlich. Frieda Moritz, Weißenburgstr. 1.
(Ilon unterrichtet Fräulein in der französischen und englischen Sprache?
Off.u. Preis zu richten a. Frl. Gramlich, Mariahilfstr. 11.
Villa
mit schönem Barten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
2 Baustellen
straßenbaukostenfrei, unter günstigen Bedingung. zu verkaufen. D. Glar, Limburgerstr. 12. b
Kleines
Rolonialwaren
1200 M. monatliche Einnahme, wegen Sterbefall zu verkaufen. Ehrenfeld, Phlilippstraße 66.b
Kolonialwarengeschäft
umständehalber sof. bill. z. verk. Zollstock, Herthastr. Nr. 60. Daselbst Handwagen z. verh. b
interr ert. gründl. tcht. Pianistin. St..4. Aachenerstraße 50,“
Unterhaus. b
te
2
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark
Kirchenneubau als Mittelpunkt.
Vornehm ruhige stilgerechte
Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbau plätze.
Bequeme Strassen bahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung. Auskunft: 0*
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949
Vorgebirgst. m. b. H.
Fliieres Kaus
(Nähe Blaubach) vorzügl. Mietobjekt mit Ladenlokal, in gutem Zustand
billig zu verkaufen.
Kleine Anzahlung unt. günst. Bedingungen.
Eventl. auch Causch.
Offerten unt. C 8 an die Geschäftsst. d. Bl.
Oberdollendorf i. Siebengebirge, Heisterbacherstraße,
neuerb. Einf.=Häuler
zu verkaufen. Bahnstation der Siebengeh.=Bahn, Staatsbahn
und Rhein in unmittelbarer
Nähe. Zentralheizung
Näheres durch den Erbauer und Besitzer bk
Gottfr. Thiebes,.=Dollendorf.
Einige kleine
Zins
preiswert zu verkaufen, eotl. auch ohne Anzahlung.
D. Glar, Limburgerstr. 12. b
sanstellen zu verkaufen
0 Nähe Kirche u. Bahnhof. Bescheid Poulheim Nr. 26.*
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
diel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 1 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
Großer Posten
Kostümstoffe Damentuche Kleiderstoffe Hemdentuche und Handtuch=Gebild riesig billig zu Engros-Preisen
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16. 75
Gelegenheiskauf
Kirschbaumenes Schlafzimmer Eichenes Schlafzimmer Eichenes Speisezimmer Nußb. Betten
„ Kleiderschränke
„ Büfett, Ausziehtische, Stühle, Diwans Waschkomm., Nachtskommödch. Teppiche, Bilder, Spiegel
Pitchpine=Küche sowie alle Arten von Möbeln wegen Ueberfüllung des Lagers billig zu verkaufen. be
Ant. Kolping, Sternengasse 56.
Nach erfolgter Inventur=Auf nahme werden große Posten
Tapeten
u. Linkrusta in all. Farben, um Platz zu schaff., billig abgestoßen.
Engros-Lager
Laurenzgittergäßchen 4 (Kleine Budengasse). Geöffnet—11 und—.“
Tapeten
in den schönsten und neuesten Mustern v. 10; Dreidrucktapeten v. 15, Gold- u. Oeldrucktapeten von 20 Pfennig an. o
Bürgerstraße 24, Alter Markt
Linkrusta, Wachstuch. Linoleum.
Spottbillig
Selt. Gelegenheitskauf. Neue
Jackenkleide
Abendmäntel
Daletots, Regenmäntel f. unt. d. Hälfte.fr. W.v. Agrippast.65,l.“
Gelegenheitskauf
für bess. Brautleute.
Eine hochs. Wohnungseinricht., wenig gebr. Speisez. in Eichen, Itür. reich gestoch. Schlafz. und Küche zusammen 1250 M. sofort zu verkaufen. Friesenwall 7. b
mit 1 m 80 breit. Spiegelschrank, Waschk. m. hoh Marm., MNachtk., 2 Betten, Stühle u. Handtuchh. m. reich. Schnitzereien nur 480.4 Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Fahrstuhl
gebraucht, zu kaufen gesucht, möglichst mit Handbetrieb. Brockmann, Zugweg 14.
Kleines Stehpult zu kaufen gesucht. Off. u. F 381 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Junger Fox,
männl., 3 Mon. alt, billig abzugeben. Marzellenstraße 49.
Hanarienhähne und Weibchen * St. Seifert, 7 mal.gold. Med.
hoh. Geld= u. Ehrenpreisen pr. zu verkaufen. Komödienstr. 33. b
(Verloren-Gefunden
Ferlen=Rosenkranz verl. UlrichsP gasse, St. Johann, Rheinaustr Geg. Belohn. abzug. Rheinaustr.16
Gelegenheitsk. f. bess. Brautl.
Hochf. reich geschn. Speisez. m. 2m br. Büsett m. Sei#enschr., Umd. m. Seitenschr. u. Diw., Kredenz, Zugtisch, Lederstühle und Standuhr, sonst 1800 f. jetzt 1400. K. Eleg. ital. Nßb.=Schlafz. m. 3t. 180 br. Spieelschr., dopp. Matr., sonst 550.fl, jetzt Kt 4 Piichp.=Küchesp. ttb.z v. Blaubach 30, Möbellag., Toreing.“
Kleinkoks
bester Ersatz für Nußkohlen, für j. Ofen, pro Ztr. 55 Pfg. fr. H. Abg. nicht unter 10 Ztr. Pütz, Ehrenfeld, Marienstr. 90-92, II.
Süßrahmbutter
mit und ohne Salz, liefert frei Haus bei mind. 5 Pfd. a. K.50 (in ½ Pfd.=St. 28 teurer) ButterLager Erftstr. 13. Tel. A1679. b
Süßrahmbutter
mit und ohne Salz. liefert frei Haus bei mind. 5 Pfd. a A..50 (in 1 Pfd.=St. 2J teurer), ButterLager Erftstr. 13. Tel. A 1679. b
Iureanßühle usw.
zu verkaufen.
b Brüsselerplatz 16, 1. Etg.
Für Bäcker.
Brotgestell, vernickelt, sow. elektr. Motor, 2½ PS, billig zu verkaufen. Zugweg 1.
1009 dicke und beste
Union-Briketts
reelle Zahl, frei Keller 6# Karte gen, Laufenberg, Achterst. 78
gemahlen, 4 Pfd. 50 Pfg. liefert hiesige Bäckerei frei Haus. Off. u. B 43 an die?. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Mineralien u. Petrefokten
billig zu verkaufen.
F. Jentgen, Hülchratherstr. 35.
Schön. em. Herd 22, Of. 7, kl. * Büf. 14, 2schl. ußb. p. Bett 33, 1schl. 10, 2tür. Kleiderschrk. 18, Kom. 8. Aquinostraße 3, Sout.
Schaufensterkasten mit Marmor * u. Spiegel, für jede Branche, zu vern. Zulpicherstr. 339.
otür. Spiegelschrk.(engl.) f. LeineEwand einger., ußb. imit., billig zu verk. Nippes, Scharnhorststr. 2.
Schöne Portiere mit 3 Quasten welche 4814 gek., für nur.4. zu verk. Kalk, Breuerstr. 9, Pt. b
Nähmasch. zu 35, 65, 95 M.
Nippes, Siebachstraße 32.
Dal für 12 Mark zu SI4- verkaufen. b Comödienstraße 52, I.
Kl. Mantelosen, fast neu, bill. zu verhaufen. 5
Spinnmühlengasse 3, Toreing.
Nigno gur, für 200. zu verh. Piand, Hansaring 49, Hdlg.“
Piano
kreuzs., g. bill. z. vk. Hdl Karthäuserw. 4. b
fast neu, s. b..verk. KisG Hansaring 19.Hdlg.“
Ischl. Eichenbett, Sp. u. R. bill z. verk. Lungengasse 29. b
Füllafon gut erh., bill. zu verk. Lündsrn, Perlengraben 22-24.
Eis. Reg.=Ofen 18 4, Küchenglasschrk. 28.A. Ehrenstr. 82, I. b
Kauigesuche)
Nippes.
Einfamilienhaus, womögl. mit Garten, zu kaufen gesucht.
Off. mit Lage u Preisangabe unter M 65 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6
Möbel, Antiksachen werd stets 815 angehauft. Achterstr. 4.
Vermischtes
SS
Spiegelsschuhwarenhaus
jeizt Hauptstrasse 170,
Ecke Neuerburgstr.
Der Verkauf zurückgesetzter Schuhwaren beginnt Montag, den 8. Januar.
U. a. offer.: 150 Paar echte Wiener Tanzschuhe. Pantoffein, Spangenschuhe, warm gefütterte leichte Hausschuhe mit Absatz u. Pelzbesatz früher bis .50, jetzt.95 bis.75 M.
Ferner grosse Posten Damen- u. Herrenstiefel Kinderstiefel, Jagdschuhe usw. zu spottbilligen Preisen. Auf reguläre Ware geben bei bekannt billigen Preisen einen
Rahatt von 10 welcher an der Kasse in 4; Abzug gebracht wird. E Wir bitten um Besichtigung unserer 5 Schautenster, in welchen ein Teil der zurückgesetzten Waren ausgestellt ist, u. bitten, die Artikel aus der## Auslage zu verlangen.?“##
DelikatessSanerkraut
Maronen.
Gustau
Hohe Pforte 21. FernrufA 1758.*0
Reste
billigst Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Wer probt der lobt
Most. Schiüben!
Landware, Rundschnitt, per Pfd..10,
ff. Westf. Cervelatwurst per Pfd..30, ff. Westf. Pleckwurst
per Psd. I,15.
Versand gegen Nachnahme an Unbekannte.
B. Timpe, Rietberg i. W.
Ourend Zivil= u. Strassachen, Steuer=Erklärungen.
Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 32.
Zwangsversteigerungen.
Am 18. Januar 1912, vormittags 9 Uhr, sollen im Justizgebäude, am ReichensNr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Müngersdorf belegenen
1. Flur 77 Nr. 266/38, Hofraum, groß 92 gm,
2. Flur 77 Nr. 265/38, Hofraum, groß 1 ar 94 qm,
worauf:
Nachenerstraße Nr. 852
(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten und Stall) Nutzungswert 120 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Franz Josef Geller in Cöln=Bayenthal, zwangsweise versteigert werden.
3* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 18. Januar 1912, vorm..45 Uhr,
soll im Justizgebäude, am ReichenspergerZimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Lindenthal belegene Grundstück:
Nr. 32
(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten, Werkstätte und Schuppen), groß 4 Ar 29 Quadratmeter, Nutzungswert 350 Mark,
Eigentümerin: Baugesellschaft Colonia mit beschränkter Haftung in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
9* Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Am 18. Januar 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Lindenthal bzw. in Cöln=Sülz belegenen Grundstücke:
1. Bachemerstraße Nr. 85(Wohnhaus mit Hofkeller und Hofraum), groß 1 Ar 52 Quadratmeter, Nutzungswert 2000 Mark,
2. Bachemerstraße Nr. 87(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 67 Quadratmeter, Nutzungswert 1900 Mark,
3. Münstereifelerstraße Nr. 21(Wohnhans mit Hofraum), groß 1 Ar 58 Quadratmeter, Nutzungswert 1600 Mark,
4. Münstereifelerstraße Nr. 19(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 64 Quadratmeter, Nutzungswert 1600 Mark,
Eigentümer: Barthel Halsen, Maurermeister in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. 3
Am 1. März 1912, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 in Cöln das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Nachenerstrasse Nr. 259
(Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau, Kegelbahn, Hofraum, Hausgarten und Stall) groß 5 Ar 56 Quadratmeter, Nutzungswert 1450 Mark,
Eigentümer: Eheleute Ackerer Hieronymus Stockem und Christine geb. Avanzo zu Friesheim, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
„a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
liefert von jetzt ab im Januar Herrengarderode nach Maß, speziell Besellschaftskleidung beierstklass Ausführung zu bedeutend ermäßigten Preisen. Kredit u. Teilzahlung wird nur an solvente Herren gewahrt. Fr.=Off. unter B 1443 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. gb
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf.4 Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. a“
Monse
ächien
süddeutsche Backart, nur von feinsten frischen Aepfein(Hefeteig), Butter= u. Streuselkuchen, Käsekuchen, tägl. fr.sch.
Mitteldentsche Bückerei
Aug. Guhr, Engelbertstr. 5. Telephon B 5723. 3“
Hauseigentümer!
Das Instandhalten der Klosetts u. Zapfhähne wird im Jahresabonnement besorgt. Einf. Haus 10.8, doppelt. Haus 15.6.
Off. u. 28 an die Gesch. d. Vl
A KXLK Gut bügerl.
Mittaglisch v. 50- 70p).
Abendtisch v. 40—60 Pfe.
Föbus, Kochgesch., Hauptb straße 212/14. 905
Steuererklärungen.
Sachgem. Anleit. u. Ausführung Herbst, Weißenburgstr. 7.
e
rhalten
vollOmcien“ natürliche Sprache in Prol. Rud. Denhardts Sprachheitanstalt Eisenach, unc### dem wissen-chaftl. be anntafl. ausuez. Prof. Rud. Denhardtschen Heilverfahren. Prosp. gratis durch den leitend. Artt Dr. mesl. Th. Hoepfner.
7anikure, Schönheitspflege 2#L Balduinstraße 12, parterte, an der Schaafenstraße.
Reelles Heiratsgesuch.
Junger Mann,9 Jahre, kath., mit gutem Geschäft, sucht zw. bald. Heira: die Bekanntschat eines kath. Fräuleins aus gut Familie zu machen. Einig. Vermögen erw. Gesl. Angabe. mögl. mit Bild. unter 3 42 an d..Geschäftsstelle Breitestr. 85 erb. b
Kath. einf. Frl., unbescholten, i. Haushalt erf., mit etwas Ersp., 10 J. alt, sucht, weil Eitern to:,
schaft zieas heitat
mit kath. undesch. Beamt. o. sonst in sicher. Stellung befindl. Herrn. Off u. 39 a. d Gesch. d. Bl.
Maul, S-t.
sucht aus diesem Wege zwecks Heirat mit jg. evang. Mädchen in Verkehr zu treten. Off. mit Bild u. S 1 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
dem, welcher mir den Aufenthalt des
Franz Strauss
früher Köln, Breitestraße,
angibt. 5
R. Schreiter, Hotel Excelsior.
10117 Belohnung demj., der 811. mir die Pers. nennt, welche die falschen Gerüchte in Ossendorf über mich ausgebreitet hat. Eduard Braß.
" 4

Lecal-Anzeiger Nr. 7* Montag, 8. Januar 1912
* 1 Betrag steigern. Wer z. B. 200 M. Invalidenrente bezieht, würde 1 sie der
I bei dem Vorhandensein von fünf Kindern 300 M. erhalten. 1 hause
I<space> D a s<space> G e s e t z<space> h a t<space> j e d o c h<space> k e i n e<space> r ü c k w i r k e n d e<space> K r a f t.<space> N a c h<space> I<space> F<space> x <space>
A I dem Tode des Versicherten erhalten dessen Kinder, ebenfalls bis] Bluhm
* 1 zum 15. Lebensjahr eine Waisenrente, bestehend aus 25 M.] sind zu
Reichszuschuß und drei Zwanzigstel der Invalidenrente des Ver= 1 □0) storbenen für eine Waise, und ein Vierzigstel für jede weitere 1 Jahres Waise.1 in das
Die Witwe eines Versicherten erhält, falls sie invalide ist, Dank! die Witwenrente, und zwar 50 M. Reichszuschuß und drei Zehntel welche
der Rente ihres Mannes. Auch bei diesen beiden Bezugen ist I die I
Voraussetzung, daß der Tod des Versicherten nicht vor dem 1. Jan.] Weise. 1912 erfolgt ist. Keinen Anspruch haben ferner die Hinterblie= langt, benen solcher Versicherten, die bereits vor dem 1. Januar 1912 I werden dauernd erwerbsunfähig waren, und die Erwerbsfähigkeit nicht zeuge
wieder erlangt haben. Bezieht dagegen ein Versicherter die einschl
Krankenrente für vorübergehende Erwerbsunfähigkeit— und 1 die Ne
verstirbt nach dem 31. Dez. 1911 so haben die Hinterbliebenen] ziehun
Anspruch auf die gesetzlichen Renten, wenn auch der Versicherte] die du nicht wieder erwerbsfähig geworden sein sollte.„„] EntgeDie bis jetzt bestandene Erstattung der Beitrage bei] schnell Verheiratung weiblicher Versicherten und dem Tode des Gatten] Bestell und Vaters fällt fort.
Wichtig ist ferner, daß auch die Frauen von dem Versiche=] Südbi
rungsrecht Gebrauch machen; und zwar aus folgenden Gründen:] landet
Hat die Frau selbst geklebt und die Wartczeit erfüllt,— bei I etwa Pflichtversicherung 200 Wochen, bei Selbstversicherung 500 Wochen] gewese — so erhält auch sie im Falle der Invalidität neben der Rente die I# Kinderzuschüsse, ganz einerlei, ob sie vielleicht wegen des Todes über des Mannes die Waisenrente erhalten. Selbst wenn Mann und] Roder
Frau invalide sind, werden auch beiden neben der Rente die I werde
Kinderzusatzrenten gezahlt. Sodann erhält die Frau beim Tode 1 0 ihres versicherten Mannes ein einmaliges Witwengeld in Höhe] Gewe
des Jahresbetrages der Witwenrente und erhalten ihre Kinder I legte
bei Vollendung des 15. Lebensjahres eine sogenannte Aussteuer] daßr
in Höhe des achtfachen Betrages der Waisenrente. Die letztge= bemer nannten Unterstützungen werden aber nur gezahlt, wenn die Frau] denn selbst versichert war.#### wurd
Die Hinterbliebenenbezüge sind heute zwar noch gering. Doch hätte
steigern sich dieselben immer mehr. Es ist deshalb nur an= 1 beits
zuraten, daß jeder von dem Versicherungsrecht ausgievigen 1 hat 1
!<space> G e b r a u c h<space> m a c h t,<space> j e d e<space> W o c h e<space> u n d<space> m ö g l i c h s t<space> h o h e<space> M a r k e n<space> k l e b t. I##<space>
Ein kleiner Liebesdienst.
Unser geschätzer-H Mitarbeiter schreibt uns:
Fast jeden Tag liest man in den Blättern von Unglücksfällen auf der Straße: Der hat ein Bein, der einen Arm, der einen Fuß gebrochen, den vierten hat ein Zweirad angerannt, den fünften einAuto, der sechste fiel über eine Avfelsinenschale Was Zweiräder und Automobile einem an Gehör und Aufmerksamkeit zumuten, das spottet jeder Beschreibung. Jeder
Chauffeur oder Radfahrer verlangt absolut, man habe nur auf ihn zu achten. Sollte es meines Erachtens nicht absolut verboten werden, daß in dem Augenblick, wo die Elektrische an einer Haltestelle innehält und die Fahrgäste aussteigen, ein Auto
tutend vorübersausen darf? Ich meine, da habe doch jeder Aussteigende so auf sich acht zu geben, daß er wahrlich nicht dran
zu denken verpflichtet ist, im nächsten Moment könne zwei Zoll weit von seinem Schuh eine schwere Tutmaschine vorüber rasen.“ Leute, die auf belebter Straße noch einen andern Gedanken denken wollten, als den:„Nimm deine Knochen in acht,“ müssen überhaupt aus der Stadt bleiben, und wenn sie drin gewesen sind, ihrem Schöpfer danken, daß sie mit heiler Haut aus dem
Gewühl herausgeromm.... T56 Msre u22
Neulich hat jemand dafür plädiert, Köln müsse Universitätsstadt werden. Wie schön der Plan, aber es müssen dann die gelehrten Herren Professoren, die ja immer zerstreutsind, einen besonderen farbigen Anzug erhalten, woran man sie erkennen kann, sonst werden sie in wenigen Wochen samt und
onders überfahren.
Aber jetzt schon wäre es gut, wenn den aus der kleinen Stadt und vom Lande kommenden Leuten am Bahnhof ein Zettel überreicht würde mit Verhaltungsmaßregeln auf Kölner Plätzen und Straßen, wie man hinüberschreiten, wohin man die Augen richten, auf wie viel Tonzeichen man hören, auf welchem Vorsprung man stehen, auf welchem Trottoir man sich fortbewegen müsse, wie man seinen offenen Schirm zu halten wenn es regnet, ihn in der Stadt zu tragen hat, wenn man im Gange begriffen sei, wie man von einer Elektrischen auf= und absteige, wie man sich im Innern des Wagens festhalten müsse an den Lederschlingen, damit man nicht einem andern Fahrgast in den Schoß falle, wie man sich vor den langen Hutnadeln schütze, vor Wagen, Autos, Zweirädern usw.— doch helfe da, wer kann, Polizei, Bürgermeister, Stadtrat usw., denn der ehrsame Bürger ist zumal den großen Vehikeln gegenuver machtlos und muß sich als Groststadtmensch in sein Schicksal ergeben.
Eben noch lese ich im L. A. Obstreste auf der Straße: Durch einen Obstrest kam auf der Mastrichterstraße ein Mann Fall; er brach ein Bein. Derjenige, der am Nachmittage die Apfelsinenschale wegwarf, hat sicher nicht gedacht, daß er damit ein solches Unheil anrichten würde, aber als seinfühlender Mensch sollte er an die Möglichkeit eines solchen Unglücks denten, weil es in so vielen Fällen durch solche Obstreste wirklich eingetreten ist und immer wieder eintritt. Die jungen Damen haben heute so große Taschen, in die sie alles verbergen Nun, wenn sie auf der Straße naschen, dann sollen sie die Reste, wenn sie sie anderswo nicht schadlos für andere Fußgänger machen konnen, in ihr Täschchen stecken. Besser, daß das Taschentischelchen beschmutzt wird, als daß ein alter Mann oder eine alte Frau das Bein bricht. Und dann noch etwas. Wäre das nicht, ich sage es gerade heraus, ein Werk der Nächstenliebe, das jeder ausüben sollte, der über die Straße oder das Trottoir geht und eine solche Schale liegen sieht, daß er diese Schale mit dem Fuß beiseite stößt über den Rand in die Rinne, wo das Wasser abläuft. Wer ein feines Gefühl für fremdes Wohl hat, und die Gefahr kennt, die solch auf dem Wege liegende Obstreste bergen, sollte sich diese kleine Mühe nicht verdrießen lassen Die vielen Unglücksfälle, die durch diese kleine Sorge verhütet würden, wögen meines Erachtens voll die kleine Mühe auf, und vor Gefahr bewahren ist ein ebenso schönes erk der Nächstenliebe, wie in der Gefahr retten.
Die Hülflosigkeit
der Sozialdemokratie.
Man vermag dem deutschen Arbeiter gar keine schlimmere Beleidigung anzutun, als wenn man dieses erbarmungswürdig und Her, das den Spott jedes einigermaßen sachkundigen Gegners geradezu herausfordert, auch noch„proletarische Handelspolitik“ nennt, das fehlt gerade noch.
Chemnitzer Volksstimme 1904, Nr. 147.
*
Der sozialdemokratische Buchdrucker Rexhäuser spricht im Korrespondent Nr. 65 von 1905 von „der politischen Hülflosigkeit der Partei, die nicht vorwärts und nicht rückwärts kann, weil sie an Händen und Füßen gebunden ist durch ein der Zeit nicht mehr entsprechendes Programm und ihre daraus resultierende verkehrte
Politik.
□ Steuerangelegenheit.
Von der Geschäftsstelle des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins erhalten wir folgende Zuschrift: Zwei wichtige Tage im
Monat Januar 1912 sind für Steuerpflichtige, insbesondere für Hausbesitzer, der 20. und der 31. Januar 1912. Am 20. Januar 1912 läuft die Frist zur Abgabe der Steuererklärungen für diejenigen Steuerpflichtigen ab, welche in dem noch laufenden Steuerjahre rechtskräftig mit einem Einkommen von über 3000 M. veranlagt sind. Die Frist zur Abgabe der Steuererklärungen kann für jeden zur Deklaration verpflichteten Steuerpflichtigen angemessen verlängert werden, wenn feststeht, daß sich bis zum letzten der gestellten Frist die Abgabe der Steuererklärung, sei es wegen Krankheit oder Behinderung des Steuerpflichtigen, oder weil ein Abschluß der Bücher bis dahin nicht fertiggestellt sein kann, nicht ermöglichen läßt. In diesem Falle ist innerhalb der für die Steuererklärung selbst gegebenen Frist ein entsprechender Antrag bei dem Vorsitzenden der Veranlagungskommission schriftlich oder mündlich zu stellen. Vierzehntägige bis vierwöchige Nachfristen werden in der Regel bewilligt werden, doch darf die Verlängerung einer Frist sich nicht über den 1. März 1912 hinaus erstrecken.
Der zweite wichtige Tag ist der 31. Januar 1912. Bis zu diesem Tage muß die Verstempelung der schriftlich und der auch nur mündlich abgeschlossenen Miet= oder Pachtverträge erfolgt sein, jedoch nur solche Mietverträge, bei denen der Jahreszins 360 M. übersteigt und der für die Gesamtdauer zu entrichtende Mietzins mehr als 150 M. beträgt. Die Geschäftsstelle genannten Vereins erteilt den Mitgliedern über alle Zweifelsfragen bereitwilligst Rat
Spitzen-Konfektion Wäsche
ins Blusen Matinées usw.
Spitzen
Inventür-Räumung
Minoritenstr. 6(Dielhaus)
Erstes
Bedeutende Preisermässigung
auf sämtliche Artikel.

Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 1½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Grossvater und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Johann Georg Holzhauer
Königl. Zugführer a. D.
nach kurzem, aber schwerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-kath. Kirche, im Alter von beinahe 79 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
Frau Georg Holzhauer Agnes geb. Risch
Georg Holzhauer
Wilhelm Holzhauer
Franz Holzhauer
Anna Holzhauer geb. Spohr
Anna Holzhauer geb. Klett
Käthchen Holzhauer geb. Müller
10 Enkel und alle übrigen Verwandten. Köln, Köln-Deutz, Trier, Köln-Nippes, Dortmund, Wesel, den 6. Januar 1912. Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 9. Januar, nachmittags 3 Uhr vom Trauerhause Schillingstrasse 18 nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Agnes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht zugegangen sein, so wolle man Vorstehendes als solche betrachten.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Restaurant und Handlung
J. J. Torsy, 8
Severinstrasse 97. 00
empfiehlt
reingehaltene Weine in und ausser dem Hause.
Hurra schon fertig
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11¼ Uhr, nach kurzem schweren Leiden, versehen mit den h. Sakramenten der römisch=katholischen Kirche, meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe gute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
ist die Wäsche mit
Schmitz-Bonn’g
Wasch- u. Bleichhülfe
Die Wäsche wird nur ½ Stunde gekocht und aller Schmutz, alle Flecken sind verschwunden. Schnceweiss gebleicht, ohne im geringsten gelitten zu haben, liegt die Wäsche vor Ihnen. Ein geradezu herrlicher Anblick. Es ist tatsächlich Ihr eigener Schaden, wenn Sie für die Folge noch etwas anderes als Schmitz-Bonn's
Wasch- u.
verwenden.
Schmitz-Bonn’'s Wasch- und Bleichhülfe ist in allen besseren Drogen-, Kolonialwaren- u. Seifengeschäften zu haben.
Alleinige Fabrikanten: Schmitz-Bonn Söhne chem. Fabr., Düsseldorf-Reisholz. 0*
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
für die unteren Post= und Celegraphenbeamten, welche auf dem Boden der Zentrumspartei stehen oder sich dafür interessieren.
Die Versammlung findet statt
der Gaffel“ Eigelstein 41,
abends 3½ Uhr.
am Dienstaa. den 9. Jannar.
Referent ist Herr Nacken,(Nachen),
bisheriger Reichstagsabgcordneter und Mitglied der Besoldungskommission.
Ihr Erscheinen haben zugesagt die Herren rat Trimborn, Oberlehrer Kuckhoff, Pfarrer Kastert u. a.
Die Herren Kollegen werden gebeten, zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Nach dem Referat ist Diskussion gestattet.
Der Ausschuß der Zeuteumsanhänger
„. anterer Poß- und Telegrophenbeumien.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtucen
Oscar v. Band
Schüler von Eugen v. Hubay.
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Keisetaschen, Mustermappen
Gamaschen, Koffer, Bahntaschen
Alle Lederwaren in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Ferd. Schumacher, Satlermär. Marzellenstr. 42.
Wilhelm Verutgen,
Cäcilia, geb. Herkenrath, im Altei von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, den 6. Januar 1912.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wilh. Berntgen.
Oberbahnhofs=Vorsteher a. D.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 9. d. Mts., mittags 1½ Uhr, vom Sterbehause von Werihstraße 44.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demelden Tage, morgens 9½9 Uhr in der Pfarrkirche Gereon. 0
Gestern verschied nach längerer, mit graßer Geduld ertragener Krankheit, im Alter von 31 Jahren meine
Verkäuferin, Fräulein
Johanna Gnauck.
Sie war mir fast zehn Jahre lang eine bewährte, treue und fleißige Mitarbeiterin, und werde ich sowie das ge### samte Personal meiner Firma der Entschlafenen stets ein ehrendes Andenken bewahren.
Köln, den 5. Januar 1912.
von Norden,
Breitestraße 48-50. kb
Wir empfehlen während des diesjährigen
Inventur.
Ausverkaufs
folgende Corsets zu bedeutend
herabgesetzten Preisen
—
ein hübsches gestreiftes Backfisch-Corset in verschiedenen Farben
einschickes Directcire-Corset mitStrumpfhaltern in verschiedenen Farben.
sehr lange Form, in Stoff mit Haltern
ele
.90
.90
ntem Brodhe.90
AA
ary
extra lange tadellos verarbeitete Form. A auf rostfreien Stäben, mattblau, rosa, lila extra langes Directoire-Corset auf rost-——
freien Stäben, in weich., schmiegsamem 5.S9 4)
Stoff, rosa und lederfarbig....
extra langes sehr elegantes Directoire-——— Corset auf rostfreien Stäben, in ver-H. Cf) schiedenfarbigen schioren Brabatsiaffe. Et#
schicken Brokatstoffen gutverarbeitetes Frauen-Corset——.— verstell..75
derbes,
mit extrabreiten Schliessen u. barem Gummigurt in naturfarb
Drell
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Jot
∆
20
Ein Posten einzelner Corsets u. Resthestände zu sehr bedeutend herahgesetzten Preisen.
findet Mittwoch, den 10. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Kalk statt, wozu hierdurch freundlichst einladet
a Familie Johann Linz.
Ed. Blumenthal, Kolumbastr. 7
Erstes Spezialgeschäft
erstes Spezialgeschäft—„
Trauerkleidung
Fernspr. B 6351
Kostüms. Blusen, Röcke, Mäntel, Hüte usw.
Auf sämtliche andern Cersets, auch auf Original Pariser Modelle
bis 26% Rabatt.
Wir erwähnen noch ausdrücklich, dass es sich nur um
ganz neue, hochmoderne Corsets
(nicht um alte unmoderne Lager-Ware) handelt.
Hlirsch&amp; Co.
dp*
TGFE E
Verlag und Druck o J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und ReklamenteilZonifaz mutberlet. Alle in Köln.
Minoritenstrasse 11A,
Köln.
Nachmittags
Port. Kaffee m. Eisen 39,
SSniZ Kanhugan
Abends 8 ½ Uhr:
Militürkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen L. Kürassiere
1. Et. Wiener Schrammeln.
Verzogen
von Komödienstraße 44 nach 37
Dr. wed. Ferd.
Augenarzt,
(Sprechstunden 11—1,—5.
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang. bei Abnahme auf dem Gas werk in Ehrenfeld soweit vor rätig:
Grovkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M../2, 500 bis 1430 kg M..51, 1500 kg und mehr M..19 Nußrots für Zentralheitung, Füllösen, amerikanisch=ri Oefen, bei Mengen von
50 bis 450 kg M..92. 500 bis 1450 ku M..84. 1500 kg und mehr Mi. Sietzkoks für Rüchenherg# Schmiedefeuer bei Mengen von 50 bis 450 kg M..4.
500 bis 1450 kg M. 1,36
1500 kg und mehr M..32 für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk Coln Kalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Vastauff, Temnelstraße 38, ist der Preis um
12 Psg. für 100 kg höher. Bei Aufuhr I“ Baus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kx. mindestens aber 3/00M. für die Fuhre. Das Finschaufern direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pig., im übri gendas Einbringen mit 10 Pig. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 ka in Mengn von 250 kg an ohne Un erschied der Entfernung irer Lagerhelle ins Haus geliefert. Alldann er höhen sich vorstehende Preise um 44" für 100 kg bei sofer tiger Rückgabe der Säche. Cöln, den 5. Januar 1912. Direknion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*0
□
Telephon B1834.
CAb
Köln
gegr. 1853 empfiehlt*
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernsrr. A 3381
##

Seite 10.
Zentrumspartei
Bezirk St. Maternus.
Dienstag, 9. Januar, abends 3 Uhr: Vertraueng:
Bezug
wöchen
Oostpre
m. 1
männer=Versammlung der Bezirke 55, 56, 57 und 80, im Kurfürstenhofe bei Lichtschläger, Alteburgerstra
kurzurstenhofe bei Lichtschlager, alteburgerstraße.
Alle Vertrauensmänner und Parteifreunde sind freundlichst und dringend eingeladen.
3* Der Bezirksvorsteher: J. Klaes.
Grosse
Zeut
in greßen Saale der Harmonie, Platenstraße 32 ae Dienstag, den 9. Jannar 1912, abends 812 Uhr.
Als Redner haben ihr Erscheinen zugesagt die Herren:
Pfr. Rastert, Oberlehrer Auckhoff, Parteilekr. Schaeben.
Bei der Wichtigkeit der bevorstehenden Wahlen zum Reichs tage sind alle Anhänger unserer Partei, Herren und Damen, herzlich willkommen. Es ist Ehrenpflicht aller Zentrumswähler, zu dier Versanmlung zu erscheinen, Die Parteileitung. 32
FNERMNIAF
Mobit
Grosse Preisermässigung auf
Koffer, Taschen Damentäschchen Reisedecken, Sättel Pferdedecken
A. Waldhausen
Mittwoch, den 10. Januar 1912. 123. Ab.=Vorst. Serie C. (105. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Freischütz.
Romantische Over in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
am Mittwoch, den 10. Januar 1912, abends 8¾ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Referenten
Dienstag, den 9. Januar 1912. Volkst. Vorst.
Der Veilchentresser.
Lustspiel in 4 Akten von Gust. von Moser. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Treu, Frey, Scholtz, Büller,
„„„„ WTash. InisGaebler: Die Herren: Engels, Aßmann, Kiesau, Merklein Heber, Willi, Nitzgen, Salomon, Portz.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 19¼ Uhr.
Unser bisheriger Abgeordneten
err Justizrat Carl T Herr Stadtverordneten Dr. M. Schulte u. Herr Pfarrer Kaster., Kalk. Diesem General-Appell der Kölner Zentrumswähler darf keiner fernbleiben.
Auch Damen sind herzlich willkommen.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Hentrumspartei
—„ xI*
Mittwoch, den 10. Januar 1912.
Anfang 8 Uhr.
Brand der Leidenschalten.
Schauspiel in 4 Akten von Josip Kosor.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Mon ag, abends 8 Uhr, bei volstümlichen Preisen: Taisun. Dienstag: Hans Sonnenstößers Höllenfahrt.
Mittwoch:( Erziehung zur Ehe.
dk4
Mertens,
Lottchens Geburtstag. Donnerstag: Madame Sans Gine.
Freitag: Bei volkstümlichen Preisen: Kasernenluft.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. 9 Vorverkauf: I. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, und im Kölner Verkehrsverein.
äglich
Ga
* VATHEKPIN, CorosszUrte
den 13. Januar
F B
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute. Montag, den 8. Januar, abends 8¼ Uhr: 5
E Zum letzten Male: 8
* Wach- u. Schliessgesellschaft.s
in sämtlichen Räumen der Bürgergesellschaft.
Karten sind in den bekannten Debitstellen zu bahen.
Der Vorstand.
0
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282. Tel. A 3443. Fisision: Sebeinstrasse 192. Tel. B5933. Matrh. Houe Markihale u. Weverstrasse 82.
Neuheit!
Leichtesienkorrektsitzenden
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Burlesker Schwank mit Gesang in 3 Akten von F. Winter und K. Menz. Musikarrangement von Aug. Wolff.
Morgen, Dienstag, den 9. Januar, abends 8¼ Uhr:
Auf vielseltiges Verlangen:
Der Sänger v. Drachenfe
Rheinische Volksposse mit Gesang und Keilerei in 4 Akten.
Vorbereitung
Julius Gliesche Söhne, Gasseog
—. Beachte die kleinen Anzeigen umn CA)
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40."3
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig=Etuis, Briefemtaschen, passende Garnituren 1 8t in vie uu. un uee An 4 in schönster Auswahl zu
AAISES billigsten Preisen. H. Müller, Unter Taschenmacher 23, zw. Domhof u. Altermarkt. Gear. 1867. Keine Filialen.
M
3
3
2
3
05
2
3
3
# 3
•53
∆
brrätig.
al
osciern Aane
Eige
ein 37.
Le. 28 S.
K. 2s
#
Plechten
nöss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
KrOPT ERZeNN
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnückig;„
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen.
Dese Mark 1,15 u..25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden, Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
PGtz&amp; Jahn, Köln, Hlohenzoliernr. 50. Tel. A1425.
Wegen vongerückter Saison 10 Prozent
Kohlenkasten Gieneaheme
und
Vorsetzer
in aparten ganz neuen Mustern, hübsche farbige Lackierungen, geschmackvolle Metallausführungen.
Petrol-Heizöfen. 85
Verdampfschalen, Zimmerluft-Verbesserer, Hand- und Fusswärmer
empfiehlt
AN ERAR
GT
Lese= Meienschaft. Großer Saal.
Dionstag. 9. Januar, nachmittags 3 Uhr,
Kaffeesunde der„Kheinischer Heussrau“.
Bauptvortrag: Methode der Herstellung billiger und schöner Reformkleider nach einem neuen Abformungssystem unter Vorführung. an Modellen.(Frau Dr. Thierbach.)
Ferner wirken mit: Frl. Anni (Lieder zur Laute). Frl. Thea Myrehze(Violine), Frl. Maria Hupperz, Konzertsängerin,(Gesang), Frl. Lilly Keller vom Schauspielhaus in Dusseldorf(Rezitationen).
Im Saale: Gewerdlicht Ausstellung. Peogramme: Für Abonnenten 25 Pfg., für
Schi
Berl der letzten To
#unfällen im die Dreimast
tranken vier Duguay, vo Schiffsjunge. Fischdampfer
Royan wurk Amit dem Na fürchtet, daf ##und die gesa
Zahlreiche Schutz gesuch reiche Trümi
#boot eines E
##richten vorlie Matrosen, de amerikanische ##schwer beschä
##einen furchtb
##schaft war vi
(Saarlo
heftigen Reg
das bereits
# Brücke zwisd
Saarlouis
mußte der F ( Hage
auch die R Ennepe,
###anschwellen
#a die Nie
a# die niedrigge berg wurdet #losgelöst, so # weilig einste # häuser vom ##unteren Sto #wasser, wie ## berg hat sie # Polizei die der Wehrin ##hatte sich e gefährdete, geholt werd Tagen eine mehrerer Si # haben auch # geleistet. Da einsetzendem Hochwasser überschwem: ###vermag.
□ Greve
ist weiter a. Meter. Aus
S Binge Fordentlich ge Lauf eine das Hochwa Das Wasser tiefer gelege
* Diez, #vom Sam ursachte Ho Dillenburg das Söhnch
G Coche und heute betrug hier
# Meter und
# Kanal in d
jetzt nicht:
##It von
Tagen Hock besonders
überschwem Chaussee;
Hattingen das fortwä abgeschnitte Fußes wiel
* Metz wird Falle der Fluß h Pegelstand
Nur Abonkent.n
Gäste 35 Pfg.(einschl. Billettsteuer). Zu haben an der Lese. Verlag der Rhein. Hausfrau.
Kölner Liederkranz
Morcen, Dienstag, den 9. Jan.,
abends Probe
9 Uhr:
Breitestrasse 41, Tel. 8 2188
A 5779
ge
Konditorei
Kol. Preuss. Klassen-Lotferis.
Wein- u. Frühstücksstube
Kleine Frühstücksplatten
Zur 1. Klasse 226. Lotterie abzugeben:
1 ½ ¼ 1/8 Lose
10
Kalt u. warm zum Servieren bereit
42 Breite Strasse 42.
Diners u. Soupers
Weine erster Firmen
K 40 20 10 5
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Glockengasse1
Sesschs Erstklassig
e Küche.
Eingang Herzogstr. Tel A 1740. Porto und Bestellgeld extra.
I m Danz
ununterbro #der Umgebr Sliva, Neu
##abgelassen
##sturm beso