K
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Rnnahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 19. 25. Jahrgang. Fernspr.? Geschäftstelle Breitestr. 85: K 6o2#““ Köln, Samstag, 20. Januar 1912.
Redakt.: A 5231, A5232, A5233, A 5234.
Heute 20 Seiten.
ichwahl!
In der bevorstehenden Reichstags=Stichwahl haben die Wähler Kölns zu entscheiden, ob unsere Stadt durch
Justizrat Carl Trimborn(Zentrum)
oder
Hofrichter(Sozialdemokratie)
im Deutschen Reichstage vertreten werden soll.
Auf dem sozialdemokratischen Dresdner Parteitage von 1903 hat der Führer der Sozialdemokratie, der Abgeordnete Bebel, unter stürmischem Beifall der Anwesenden gesagt:
„Ich will der Todfeind dieser bürgerlichen Gesellschaft und dieser Staatsordnung bleiben, um sie in ihren Existenzbedingungen zu untergraben, und sie, wenn ich kann, beseitigen.“
In dieser Aeußerung ist das Programm der Sozialdemokratie enthalten.“ Sie nimmt daher eine von allen politischen Parteien gesonderte Stellung ein. Sie vertritt nicht das Wohl der Gesamtheit, sondern ein einseitiges Klasseninteresse. Sie schmeichelt der breiten Masse, um, auf sie gestützt, die Herrschaft ihrer Führer zu erreichen.
Das gesamte deutsche Bürgertum und namentlich die gewervlichen Unternehmer im Groß=, Mittel= und Kleingewerbe sollten daher ohne Rücksicht auf konfessionelle Gegensätze und politische Parteistellung im Kampfe gegen die Sozialdemokratie einmütig zusammenstehen.
Für eine Großstadt wie Köln ist die Persönlichkeit ihres Abgeordneten im Reichstage von besonderer Bedeutung. Viele von uns teilen den politischen Standpunkt des Herrn Justizrat Trimborn nicht, erblicken aber in ihm einen evenso bewährten, als zuverlässigen Vertreter der Grundsätze, auf denen die bürgerliche Gesellschaft beruht, sowie der stadtkölnischen Interessen, rährend sein Gegner keinerlei Gewähr in dieser Hinsicht bietet.
In Erwägung, daß das Wohl der Gesamtheit und die Entwicklung unserer Vaterstadt wichtiger sind als der Streit der Parteien,
bitten die Unterzeichneten alle Bürger Kölns
der am 22. Januar stattfindenden Stichwahl für Justizrat Carl Trimborn zu stimmen.
Tr. Albert Ahn, Verlagsbuchh.
Ir. med. Jos. Alsdorff, prakt. Arzt Wilhelm André, Direktor Christoph Andreae, Fabrikbesitzer Dr. med. Appelius, Spez.=Arzt Wilhelm Asbach, Architekt und Baugewerkmeister
Friedrich Atenhan, Malermeister
Verner Banzhaf, Kaufmann
v. Bartels, Direktor
A. Bartz, Kaufmann
Theodor Bauer, Gutsbesitzer
Dr. med. J. Bayer, prakt. Arzt
Carl Becker, Juwelier
fritz v. Beckerath, Fabrikbesitzer
Dr. J. Beckers, Professor
H. Beckey, Pfarrer
Ernst Bertuch, Kausmann
Hans Bleienheuft, Kaufmann
Blöcker, Notar
Dr. med. Böse, Sanitäts=Rat
Braun, Rendant
Dr. med. C. Brauner, prakt. Arzt Gustav Brechtel, Fabrikant Dr. med. C. Breuer, prakt. Arzt Wilhelm Breuer, Kaufmann Dr. Brohl, Sanitäts=Rat Heinrich Brungs, Hoflieferant Lr. J. v. Buengner, Direktor Otto Büscher, Kaufmann Dr. med. W. Burkart, prakt. Arzt Albert Charlier, Ingenieur Max Charlier, Rentner Gebrüder van Cleef sul. Clemens, Amtsgerichtsrat Nax Clouth, Fabrikbesitzer Dr. E. Compes, Justizrat Emil Cords, Rentner Dr. Cüppers, Direktor der Handels Realschule
Clem. Dahmen, Juwelier Tr. v. Decker, Sanitätsrat Arth. Deichmann, Bankier W. Th. v. Deichmann, Bankier Frz. Depenheuer, Fabrikb.
Lerichsweiler, Landrentmeister, Vorsitzender des Kreis=Kriegerverbandes Nud. Diel, Kaufmann Distel, Dekorateur med. H. Dreesmann, Professor Mich. Du Mont, Kaufmann J. Dussault, Rentner Arth. Eberhard, Architekt Th. Eigel, Konditoreibesitzer
E. Engels, Oberlandesgerichtsrat Joseph Engelskirchen, Obermeister Max Erlenwein, Fabrikbesitzer Dr. J. Ernst, Sanitätsrat Rob. Esser, Geheimer Justizrat Dr. med. F. Eulencamp, prakt. Arzt W. Farwick, Bankdirektor, Bürgermeister a. D.
Dr. med. P. Felten, prakt. Arzt werm. Fettweis, Kaufmann Figge, Obermeister Dr. med. Firnig, Sanitätsrat Dr. Wilh. Flatten, Tierarzt Dr. Fritz Frank, Direktor Alfred Fremerey, Fabrikbesitzer Armand Fremerey, Kaufmann Dr. med. Friedrichs, Sanitätsrat Dr. med. Carl Funck, prakt. Arzt Th. Fuhrmann, Buch= und Steindruckereibesitzer Jak. Geub, Ingenieur Ludw. Geyer, Kaufmann Benno Gille, Subdirektor Dr. vom Grafen, Justizrat Hans de Greiff, Kaufmann Wilh. Greven, Buchdruckereibesitzer Jos. Griebeler, Oberveterinär a. D. Fr. Grosmann, Hauptmann a. D. J. B. Guépratte, Kaufmann Max v. Guilleaume, Geh. Kom.=Rat Theod. v. Guilleaume, Geh. Kom.=Rat Dr. M. Haase, Oberlandesgerichtsrat Fr. W. Haastert, Kaufmann E. Haensel, Baumeister Frz. Hagen, Kommerzienrat Louis Hagen, Kommerzienrat Dr. H. Hahn, Professor Dr. Arth. Hamacher, Staatsanw.=Rat Dr. H. Hamacher, Oberlehrer Dr. med. J. Hardenbicker, prakt. Arzt F. Haumann, Oberbürgermeister, Generaldirektor Dr. P. Heck, Syndikus J. N. Heidemann, Geh. Kom.=Rat Alb. Heimann, Kommerzienrat Joh. P. Heimbach, Obermeister Dr. Heimsoeth, Sanitätsrat Dr. med. A. Hellmann, prakt. Arzt Dr. Henningsen, Ingenieur Mich. Herkenrath, Baugewerksmeister Osc. Hesse, Fabrikbesitzer Dr. Aug. Hethey, Fabrikbesitzer Hans Hiedemann, Fabrikbesitzer Dr. Hochhaus, Prof., Geh. Med.=Rat
H. vom Hofe, Fabrikbesitzer Dr. P. Honnecker, Notar P. M. Hoppe, Subdirektor A. Horschig, Oberlehrer Dr. med. Hubert, prakt. Arzt Ernst Hundhausen, General=Direktor Hans Kahlbetzer, Fabrikbesitzer Dr. Kaulen, Professor Dr. Kehr, Rektor der mittleren Knabenschule 1
Dr. Keller, Geh. Sanitätsrat
Dr. M. v. Kempis, Amtsgerichtsrat
Dr. C. Kerckhoff, Apotheker
Frz. O. Kettner, Fabrikbesitzer
Kliche, Pfarrer, Divisionspfarrer a. D.
Aug. Koch, Schreinermeister
Karl Koch, Obermeister
Pet. Jos. Koch, Obermeister
Köster, Gymnasialprofessor
Albert Köttgen, Baurat
Dr. Koll, Senatspräsident
F. Korth, Generalkonsul
W. Krämer, Vors. d. Ver. selbständ.
Schneidermeister O. Krapp, Obermesster Krätschell, Brandinspektor Krätzenburg, Landgerichtsdirektor Dr. P. Krauthausen, Amtsger.=Rat Arnold Kroegel, Kgl. Musikdirektor M. Krösing, Gymnasialdirektor Rom. Kühnel, Direktor Dr. med. Lange, praktischer Arzt Dr. H. Rud. Langen, Fabrikbesitzer Walther Langen, Landrat a. D. Gottl. v. Langen, Fabrikbesitzer Gustav Langen, Kaufmann Ernst Lechner, Generaldirektor Hans C. Leiden, Kaufmann W. Lerche, praktischer Arzt C. Leverkus, Kommerzienrat C. J. Leverkus, Fabrikbesitzer Hans Leyendecker, Fabrikbesitzer W. Liebering, Oberlandesgerichtsrat Adolf Lindgens, Fabrikbesitzer Emil Maier, Obermeister Dr. med. Matté, prakt. Arzt Ferd. Maus, Fabrikant Dr. med. Fritz Mehren, prakt. Arzt Gust. Merrem, Amtsgerichtsrat Mentzel, Oberlandesgerichtsrat Cornelius Menzen, Rechtsanwalt C. Merlo, Landgerichtsrat a. D.
Pet. Mertens, Obermeister
A. Mies, Oberlandesgerichtsrat
Heinr. Minderop, Fabrikbesitzer r. Frhr. v. Mirbach, Gerichtsassessor Dr. jur. Morkramer, Wirkl. Geh. Oberjustizrat, Oberlandesgerichtspräsident Dr. med. Moritz, Geh. Med.=Rat Carl Napp, Zahnarzt C. A. Nießen, Konsul Dr. Roman Niestroy, Mittelschuldirektor
Dr. med. W. Noé, prakt. Arzt J. van Norden, Kaufmann Herm. Nourney, Kaufmann J. Oestreich, Obermeister, Vorsitzender des Vereins selbständ. Handwerker M. Opfergelt, Geh. Justizrat Frhr. Adolf v. Oppenheim, Bankier Frhr. Emil v. Oppenheim,.=Rat Frhr. S. Alfredv. Oppenheim, Bankier Aug. W. Osterieth, Kaufmann Frz. Osterieth, Kaufmann Frz. Ott, Direktor Dr. A. Parreidt, Geh. Sanitätsrat Rob. Peill, Kaufmann A. Peters, Regierungsbaumeister Jos. Peusquens, Notar Dr. med. Peusquens, prakt. Arzt Eugen Pfeifer, Rentner E. Prudlo, Hüttendirektor a. D. Frz. Rasquin, Fabrikbesitzer Carl vom Rath, Kaufmann Eugen v. Rautenstrauch, Kaufmann Friedr. Rech, Direktor O. Rhazen, Reg.=Rat, Gen.=Direktor E. Ribbert, Fabrikbesitzer M. W. Ribbert, Grubenbesitzer Pet. Richrath, Handelsrichter O. Ritter, General=Direktor Dr. med. Ritzefeld, Sanitätsrat Th. Roberts, Obermeister Dr. med. Ritzefeld, Sanitätsrat Hugo Roeder, Konsul Joseph Rosemeyer, Fabrikbesitzer Herm. Rosenkranz, Kaufmann C. Rybak, Zahnarzt Dr. Saarbourg, General=Oberarzt Ernst Schaller, Kaufmann Herm. Scheibler, Kaufmann Karl Scheibler, Kommerzienrat Carl Schellen, Kgl. Baurat Friedrich Schmalbein, Geh..=RaLeo Schmeltzer, Fabrikbesitzer H. Schmit. Konful
Hugo Schmitz, Obermeister
Paul Schnitzler, Landgerichtsrat
Dr. jur. Otto Schnitzler, Rechtsanwalt
Dr. Rich. Schnitzler, Kommerzienrat
Robert Schnitzler, Landgerichtsrat
Paul Schuch, Oberregierungsrat a. D.
Dr. med. Schulte, prakt. Arzt
Jos. Schumacher, Fabrikbesitzer
Dr. Schwartz, Geh. Medizinalrat
Emil Selbach, Kaufmann
Moritz Seligmann, Kommerzienrat
Albert Senden, Justizrat
Spener, Geh. Justizrat
Heinr: von Stein, Konsul
Karl Steinmann, Fabrikbesitzer
H. Stelkens, Geh. Justizrat
Paul Steller, Generalsekretär
Hans Stiehl, Oberlandesgerichtsrat
Dr. med. Stolle, prakt. Arzt
Heinr. Stollwerck, Kommerzienrat
Karl Stollwerck, Generalkonsul
Ludwig Stollwerck, Kommerzienrat
Thedick, Landgerichts=Direktor
Dr. med. G. Thelen, prakt. Arzt
J. Tillmann, Geh. Medizinalrat
Dr. W. Tuckermann
5. Uthmann, Major a.., Direktor
R. Vianden, Obermeister
Dr. jur. M. I. Volmer, Landrichter
H. Vorländer, Direktor
Alfred Vorster, Kaufmann
Fritz Vorster, Kommerzienrat
Jul. Vorster, Geh. Kommerzienrat
Dr. Waegner, Geh. Sanitätsrat
Carl Wahlen, Kommerzienrat
Dr. Hans Wahlen, Fabrikb.
Herm. Wahlen, Fabrikb.
zugo Walde, Direktor
Dr. med. Jul. Wehn, Sanitätsrat
z. Welches, Schlossermeister
Jet. Welter, Vors. d. Ver. d. Installat.
Fritz Wendland, Kaufmann
Aug. Wieblitz, Postsekretär a. D.
Wilh. Wiemer, Kaufmann
Dr. med. H. Wirtz, prakt. Arzt
Dr. med. G. Wirz, prakt. Arzt
Otto v. Wittgenstein, Rentner
Dr. med. Alfred Wölfel, prakt. Arzt
Dr. Wolfs, Geh. Sanitätsrat
Dr. Wolter, Sanitätsrat
s. Zimmer, Obermeister
Jaul van der Zypen, Ingenieur.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 19* Samstad. 20. Januar 1912.
Zur Reichstagsstichwahl.
8 Stichwahlverhandlungen zwischen der rheinischen Zentrumspartei und deurheinischen Nationalliberalen.
Von der Leitung der Rheinischen Zentrumspartei geht uns
nachstehendes zu:
Der Oberpräsident der Rheinprovinz, Staatsminister Freiherr v. Rheinbaben, hat aus nationalen Rücksichten, wie er selbst betonte, in den letzten Tagen den Versuch unternommen, Führer des Zentrums und der nationalliberalen Partei einem Stichwahlabkommen gegen die Sozialdemokratie geneigt zu machen. Die bezüglichen Verhandlungen fanden am 17. d. M. in Köln statt. Von Seiten des Zeutrums bewies man das weitestgehende Entgegenkommen. Auf Grund der ihr vom Reichsausschuß der deutschen Zentrumspartei erteilten Vollmacht und unter Zustimmung der beteiligten Parteileitungen in den betr. Wahlkreisen, erklärte sich die Leitung der rheinischen Zentrumspartei zum Abschluß des nachstehenden Abkommens bereit:
1. Das Zentrum verpflichtet sich, in Duisburg, Bochum=Gelsenkirchen, Wiesbaden, DuderstadtGöttingen und Eisenach nachdrücklich für den nationalliberalen Kandidaten einzutreten.
2. Dementsprechend verpflichten sich die Nationalliberalen, für den Zentrumskandidaten in Köln, Düsseldorf und Essen nachdrücklich einzutreten.
3. Beide Parteien verpflichten sich, eine bündige offizielle Wahlparole zugunsten der Kandidaten der anderen Partei in in den unter eins und zwei genannten Wahlkreisen auszugeben.
4. Das Zentrum verpflichtet sich, durch geeignete Maßnahmen die Wahl des Herrn Bassermann in Saarbrücken zu sichern.
Was den Punkt 4 des obigen Vorschlages der Leitung der rheinischen Zentrumspartei anlangt, so war man sich des besondern darin liegenden Entgegenkommens gegen die Nationalliberalen wohl bewußt. Der Vorschlag erfolgte zu einer Zeit, wo die Stellungnahme der Sozialdemokratie gegenüber der Kandidatur Bassermann noch nicht bekannt war. Die Zentrumspartei war bei ihrem Auerbieten von der Absicht geleitet, die Nationalliberalen von der Unterstützung durch die Sozialdemokratie bei der Stichwahl in Saarbrücken unabhängig zu machen und ihnen so die volle Freiheit der Entschließung bezüglich ihres Verhaltens bei den Stichwahlen überhaupt zu sichern. Zu diesem Vorgehen, welches innerhalb der Zentrumspartei sicher verständnisvolle Würdi ung finden wird, hielt sich die rheinische Zentrumspartei insbesondere auch mit Rücksicht auf die gesamte innerpolitische Entwickelung im Reich für verpflichtet.
Der Herr Oberpräsident erkannte an, daß das Zentrum damit das weitestgehende Entgegenkommen bewiesen habe und empfahl der Gegenseite dringend die Annahme.
Der von dem Vorsitzenden der nationalliberalen Partei in der Ryeinprovinz und in Köln in Aussicht gestellte Versuch, die Vorschläge in den Vorständen der nationalliberalen Vereine zur Annahme zu bringen, ist gescheitert. Als Beschluß der gemeinsamen Vorstandssitzung wurde dem Vorsitzenden der rheinischen Zentrumspartei in der Nacht vom 17. auf den 18. Januar folgendes drahtlich mitgeteilt:
Unser Beschluß lautet: Ihre Vorschläge, da Wahl Bassermanns gesichert, an Wert stark gemindert und deshalb für uns unannehmbar. Sind aber bereit, bis zu unserer Versammlung morgen abend gegen entsprechende Kompensationen Wahlfreiheit in Köln zu proklamieren.
Wir beschränken uns darauf, die vorstehenden Feststellungen für sich selbst reden zu lassen.[Vergleiche hierzu den Bericht über die gestrige nationalliberale Wählerversammlung in der vorliegenden Nummer.
□ Die Stichwahlparole der Kölner Nationalliberalen.
Freigabe der Stimme! lautet die Parole, welche die gestrige gemeinsame Versammlung des Nationalliberalen Vereins und des Vereins der nationalliberalen Jugend für die Stichwahl zwischen Zentrum und Sozialdemokatie durch einstimmigen Beschluß ausgab. Prof. Moldenhauer begründete den Beschluß, dem die Vorstände der beiden Vereine einstimmig beigetreten seien. Seine lediglich von nüchternen Erwägungen ausgehenden Worte hielten sich in streng sachlichem Rahmen und entbehrten jeder Schärfe. Die nachfolgenden Redner dagegen,.a. die Herren Chefredakteur Jung und Stadtverordneter Bau, übersetzten die vorgeschlagene Parole in jungliberales Deutsch und sprachen für eine Stärkung der Linken. Nur zwei Diskussionsredner erklärten sich entschieden gegen die Sozialdemokratie. Wie aus zahlreichen Zwischenrufen hervorging, war das Gros der stark besuchten Versammlung einem Eintreten für die Sozialdemokratie nicht abgeneigt, dagegen entschieden gegen eine Unterstützung der Kandidatur des Justizats Trimborn. Ein objektiver Bericht über diese Versammlung bestätigt diese Ansicht.
Prof. Moldenhauer betonte zunächst den streng geschlossenen Charakter der Versammlung. Nur eingeschriebene Mitglieder beider Vereine habe man zugelassen, obgleich die Nachfrage nach Eintrittskarten sehr groß gewesen sei. Die Lage nach der Hauptwahl sei derartig, daß wahrscheinlich in den neuen Reichstag eine große Anzahl von Sozialdemokraten(Lebhaftes Bravo!), eine geringere Zahl von Liberalen und eine nicht unbedeutende Zahl vom Zentrum und von den Konservativen einziehen werde.
## neuen Reichstag würden der nationalliberalen Partei wichtige Aufgaben zufallen; mehr als je sei es deshalb nötig, daß eine Partei bestehe, welche die Mittellinie einnehme und die dem Wohle des Vaterlandes dienenden Aufgaben löse. Dazu sei nötig, daß die nationalliberale Partei im Reichstag so stark als möglich werde. Bisher sind nur vier nationalliberale Abgeordnete gewählt worden. Bei der Festsetzung der Stichwahlparole habe man darauf zu sehen, ob sie die nationalliberale Partei stärkt oder schwächt. Man möge sich von keiner Seite beeinflussen lassen; die nationalliberale Partei habe eigene Wege zu gehen.
Die Fortschrittliche Volkspartei hat sich von uns getrennt; das ist bedauerlich, wir müssen es hinnehmen. Wir haben jede Aufforderung von anderer Seite, uns schon vor der Hauptwahl für die Stichwahl zu entscheiden, zurückgewiesen. Nach Darlegung der allgemeinen Stichwahlverhältnisse fuhr Redner fort: Bis zum Donnerstag waren wir völlig im Unklaren darüber was vom Zentrum geplant ist. Bis dahin hatten wir absolut keinen Verkehr mit ihm. Gestern wurden wir gebeten, in Verhandlungen mit der Zentrumspartei einzutreten.(Lebhafte Protest= und Entrüstungsrufe.) Ist denn das so unerhört?(Rufe: Jawohl! Ablehnen!) Hören Sie doch erst zu. Ist das so unerhört...(Stürmische Unterbrechung. Rufe: Jawohl, jawohl!) Ihr Vorsitzender hat das Recht, zu verlangen, daß Sie ihn anhören. Ist es denn so unerhört, mit einer Partei, möge sie sein welche sie wolle, in Verhandlungen einzutreten? Wenn nun die Sozialdemokratie an uns herangetreten wäre, würden Sie dann etwas dagegen eingewandt haben?(Lebhafte Zurufe: Nein! Nein!) Hören Sie erst die Vorschläge.
Die Zentrumspartei ist an uns herangetreten[Das ist ein Irrtum!), nicht wir an sie. Sie hat gewünscht, in Verhandlungen mit uns einzutreten.[Dieser Wunsch ist nicht vom Zentrum, sondern von unbeteiligter Seite ausgegangen, nämlich vom Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz. D. Red.] Folgendes sind die Vorschläge des Zentrums.(Hr. Moldenhauer teilt nun, wiederholt unterbrochen von Hohngelächter, die an anderer Stelle mitgeteilten Vorschläge mit.) Es kommen also in Frage sechs Wahlkreise mit nationalliberalen und drei mit Zentrums=Stichwahlkandidaten. Bei Stichwahlen spielen keine moralischen Gedanken mit; sie sind ein Geschäft, wobei es sich darum handelt, möglichst viele Kandidaten durchzubringen.(Oho!) Wenn man die Zentrumsvorschläge unvoreingenommen prüft, dann sind sie annehmbar. Zu berücksichtigen ist aber, daß Düsseldorf, Essen und besonders Köln für das Zentrum unendlich schwer wiegen. Im ganzen Reich sind die Augen auf Köln gerichtet, wie hier die Entscheidung fallen wird. Wenn ich an die Stichwahlverhandlungen von 1907 zurückdenke, dann muß ich sagen, daß die heutigen Zentrumsangebote dadurch vorteilhaft sich von jenen unterscheiden, daß sie klar und bündig sind und keine Haken haben. Und so sind sie auch vertreten worden. Verschiedene von uns waren der Meinung, daß man auf diese Angebote eingehen könne.(Hört, hört!) Wir haben aber unsere Zustimmung von der Entscheidung des Vorstandes abhängig gemacht. Der Vorstand hat über die Vorschläge beraten; auch hier machten sie Eindruck. Es wurde anerkannt, daß sie prägnant und klar sind.
In der gestrigen Besprechung hörten wir, was wir vorher nicht wußten, daß die Wahl Bassermanns in Saarbrücken gesichert sei. (Bravo!) Damit fiel für uns die große und ausschlaggebende Bedeutung des Punktes 4 der Vorschläge. Bei der weiteren Besprechung wurden Zweifel laut, ob Wiesbaden und Eisenach so gefährdet seien, daß wir für dortige Zentrumshülfe in Köln für Trimborn eintreten sollen. Es wurde bekannt, daß das Zentrum in Wiesbaden für den Nationalliberalen eintritt; es bekommt dafür ein anderes Objekt.[??] Als bei Nennung des Namens Trimborn Hohngelächter sich erhob, rügte das Hr. Moldenhauer und betonte mit Nachdruck: Hr. Trimborn ist ein Mann, den man als Mensch hoch zu achten hat.
Weiter wurde bekannt, daß über Bochum und Essen und über Duisburg und Düsseldorf Verhandlungen zwischen Zentrum und Nationalliberalen schweben. Bei diesen Verhandlungen ist Köln ausgeschlossen; Köln hat für sich zu scheiden.?] Auf Köln ruhi nicht mehr die Verantwörtung, wie vor fünf Jahren.
Alles das wußten wir bei der ersten Beratung nicht. Unter Berücksichtigung der Umstände sind die Vorstände zu dem Entschluß gekommen, die Vorschläge des Zentrums abzulehnen. (Stürmischer Beifall und Händeklatschen.) Wir haven deshalb folgenden Beschluß gefaßt.(Redner verliest den an anderer Stelle mitgeteilten Beschluß.) Von Herrn Trimborn ist dann mitgeteilt worden, daß er an seine Parteifreunde in Wiesbaden und Eisenach telegraphisch die Bitte gerichtet habe, für den Nationalliberalen einzutreten.
Die Verhandlungen mit dem Zentrum sind abgebrochen. Wir haben jetzt die Pflicht, eine Entscheidung zu treffen. Die Vorstände beider Vereine haben einstimmig beschlossen: Wahlfreiheit zu proklamieren!
Dazu veranlaßten uns folgende Gründe. Wir müssen dafür sorgen, daß unsere Partei so stark als möglich wird, auch in Köln. Hier liegen die Dinge nun so. Wir wollen nichts verruschen und nicht verkennen, daß zwei Strömungen innerhalb der hiesigen nationalliberalen Partei vorhanden sind. Die eine, darunter bedeutende Männer, tritt für Trimborn ein. Es stehe jedem frei, seine Meinung zu bekennen. Wir hätten aber gewünscht, daß die Herren, die mit einem Aufruf für Trimborn hervorgetreten sind, gewartet hätten, bis zur Ausgabe unserer Wahlparole. Dann hatten sie das Recht, zu tun, was sie wollten. Es vorher zu tun, war falsch, und die Herren haben wahrscheinlich das Gegenteil von dem erreicht, was sie bezwecken. Die Herren, welche für Trimborn sind, stehen nicht allein; viele andere werden sich ihnen anschließen.
Eine andere Strömung in unserer Partei geht dahin, nicht dem Zentrum, sondern der Sozialdemokratie die Stimmen zu geben.(Lebhaftes Bravo.) Diese Strömung ist da, wir dürfen sie nicht unterschätzen. Deshalb müssen wir die Stimmen frei geben. Bei einer anderen Parole reißen Sie die Partei auseinander. Manche werden vielleicht zur Fortschrittspartei übergehen, wir müssen das ertragen und sie zurückzugewinnen suchen, wenn die ruhige Ueberlegung wieder Platz gegriffen hat. Lasse man sich jetzt nicht beeinflussen. Jeder Wähler hat es mit sich selbst abzumachen, ob er dem Zentrum oder der Sozialdemokratie die Stimme geben will. Der Vorstand bittet im Interesse der nationalliberalen Partei, die fest steht zu Kaiser und Reich, um einen einstimmigen Beschluß. Erhalten Sie unsere Organisation, es handelt sich um uns, nicht um Trimborn oder Hofrichter.(Beifall.) Chefredakteur Jung teilte mit, daß auch der Vorstand des nationalliberalen Jugendvereins einstimmig dem Beschluß auf Freigabe der Stimmen beigetreten sei. Er entwickelte die Gründe, die ihn dabei leiteten. Zuneigung zum Zentrum war es gewiß nicht, wenn Redner es auch von sich wies, einem Bündnis mit der Sozialdemokratie das Wort zu reden.
Hr. Moldenhauer gab bekannt, daß Hr. Rechtsanwalt Falk durch Krankheit am Erscheinen verhindert sei, aber bitten lasse, der vorgeschlagenen Parole zuzustimmen.
Rechnungsrat Trautwein sprach unter starker Unruhe und
wiederholten stürmischen Unterbrechungen gegen die Stimm, abgabe für die Sozialdemokratie.
Die Herren Bau, Schulte=Mönting und andere redeten dagegen einer„Stärkung der Linken“ das Wort.
Als dann Hr. Küpper darlegte, daß schon die Klugheit es gebiete, mit dem Zentrum zu gehen, wurde er durch lärmende Zwischenrufe daran gehindert, weiterzusprechen.
Nach weiteren Worten des Herrn Jung nahm Prof. Dr. Berm. bach Abschied von seinen Wählern, ohne sich zur Anführung eines versöhnenden Momentes für verpflichtet zu halten. Er redete der Annahme des Beschlusses das Wort. Man werde vielleicht sagen so meinte er u.., daß dem Vaterlande ein Dienst geleistet werde, wenn man es vom Ultramontanismus befreie (Zuruf: Jawohl!) Darin pflichte ich Ihnen bei, aber es wird zu teuer erkauft. Wir nehmen davon Kenntnis, daß Herr Bermbach nach seiner Angabe bei der Befürwortung der Simultanschule nur die höheren Schulen im Auge gehabt haben will. Ohne starke Schädigung der nationalliberalen Partei könne man keine andere Parole annehmen als die vorgeschlagene.
Die Parole auf Stimmenfreigabe wurde einstimmig angenommen.
Wie sie von einem großen Teil der Anwesenden gemeint ist geht mit aller Deutlichkeit aus dem Verlauf der Versammlung hervor. Danach muß sich die Zentrumspartei einrichten. Jetzt heißt es, alles aufzubieten, doch noch unseren bochverdienten Hru, Trimborn zum Siege zu bringen. Wir hoffen, daß wir dabei kräftige Unterstützung finden von Kölner Bürgern, denen der Ruhm ihrer Stadt, die Ehre des Vaterlandes und die Liebe zu Kaiser und Reich über alles geht.
0 Um die Nationalliberalen Kölns zu kapern,
macht die sozialdemotratische Partei Kölns auf einem großen Maueranschlag dem Zentrum einen Vorwurf daraus, daß es in einer ganzen Zahl von Wahlkreisen die Nationalliberalen zugunsten der Sozialdemokratie„durchsausen" lasse. Wir sehen von der Komik der hier gemachten Entrüstung ab und beschränken uns lediglich auf die Feststellung, daß die sozialdemokratische Parteileitung Kölns sich einer Lüge schuldig macht, wenn sie es so darstellt, als ob das Zentrum den Nationalliberalen in einer Anzahl von Wahlkreisen die Wahlhülfe ohne weiteres verweigert habe.
R Frankfurt a.., 19.Jan.1912.(Eig. Drahtber.) Eine stark brsuchte Versammlung der Zenirumspartei beschloß einstimmig, bei der Stichwahl zwischen der Fortschittspartei und der Sozialdemokratie Stimmenthaltung zu üben.
□) Köln und der Industriebezirk. Man schreibt uns: Ohne Koln kein Bassermann! hal die Sozialdemokratte den Kölner Liberalen höhnisch zugerufen. Dieser Ruf ist im Industriegebiet nicht ungehört verhallt. Wenn auch wohl keine Partei ihre Anhanger so in der Hand hat, wie das Zentrum, so bleibt doch, im Falle unser Trimvorn fällt, die Zentrumswählerschaft des Industriebezirks einer solchen fanatischen Vervoyrtheit gegenüber nicht gleichgültig. Befolgen die Kölner Liberalen die Parole der Sozialdemokraten, dann mögen sie auch die daraus entstehenden Folgen tragen. Daß der Industriebezirk und vor allem der Riesenwahlkreis Bochum=Gelsenkirchen, Tuisdurg wohl nicht minder, durch den Verlust von Köln in starke Mitleidenschaft gezogen werden, steht außer Zweifel. Kommt Trimborn rurch, ist uns um Bochum=Gelsenkirchen nicht bange, dann fallt Hue, fällt dagegen Trimborn, dann wird's hier im Wahlkreise viel böses Blut geben. Gehl Köln verloren, so werden die Liberalen in Bochum=Gelsenkirchen und Dutsburg die Zeche bezahlen mussen. Ohne Köln kein Bassermann! Man kann ruhig, wenn auch mit aufrichtigem Bedauern, hinzufügen: aber auch kein Bo hum=Gelsenkirchen und kein Duisburg.
8 Eine große Jentrumsversammlung findet am Sonntagvormittag 11 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. In der Versammlung wird auch Prof. Dr. Martin Spahn (Straßburg) als Redner auftreten. Obschon derselbe für den Reichstag nicht mehr kandidiert, hat er sich in der Agiration bereitwillig zur Verfügung gestellt und wie im vorigen Herbst bei den elsaßlothringischen Landtagswahlen so auch jetzt in der Wahlkampagne eine rege Tätigkeit als Versammlungsredner entfaltet. Es ist noch in der Erinnerung, wie er im Oktober vorigen Jahres in einer großen Wahlversammlung in Straßburg in öffentlicher Diskussion mit den Hauptführern der gegnerischen Parteien das Zentrumsprogramm siegreich verteidigte und auch bei den Gegnern einen nachhaltigen moralischen Erfolg erzielte. Auch in einer am 10. Januar in Straßburg abgehaltenen sehr zahlreich besuchten Zentrumsversammlung, in der Prof. Spahn über die Lage vor den Wahlen referierte, war den Gegnern freie Diskussion zugesichert worden. Es hat sich hier aber keiner von ihnen zum Wort gemeldet, obschon der Präsident der Versammlung sie wiederholt aufforderte, das Wort zu ergreifen. Am Tage darauf trat Prof. Spahn in Ruprechtsau in einer sozialdemokratischen Versammlung, wo freie Diskussion zugesagt war, als Redner auf und widerlegte schlagend die Ausführungen des sozialdemokratischen Referenten. Zugleich wies er nach, daß der sozialdemokratische Kandidat Böhle sein im Reichstag gegebenes Versprechen, er werde in Straßburg seine Behauptungen über ein angebliches Abkommen des Zentrums mit den Sozialdemokraten beweisen, nicht eingelöst habe und den Vertretern der von ihm verdächtigten Straßburger Zentrumsorganisation wiederum Rede und Antwort verweigert habe. Böhle fuchtelte darauf, nach dem Bericht des Elsässer, wie ein Wildgewordener mit den Armen in der Luft herum. Mit einem Hoch auf das Zentrum verließen die Zentrumsanhänger den Saal und der Zweck des Abends war erreicht: Hrn. Böhle abermals darauf festzunageln, daß er nicht den Mut hat, eine Unwahrheit richtigzustellen. Außer Hrn. Prof. Spahn spricht unser Kandidat Justizrat Trimborn.
Die Lage ist für die Kölner Zentrumspartei gegenwärtig schwierig. Aber Trimborn kann und wird trotzdem siegen, wenn alle Parteimitglieder und Freunde ihre Schuldigkeit tun und die Lauen und Bequemen aufrütteln und zur Wahl bringen. Schon glauben die Gegner triumphieren zu dürfen. Zeigen wir ihnen, daß unsere Kampfesfreude ungebrochen ist, daß wir alles darast setzen werden, den schweren Kampf ehrenvoll zu bestehen. Fehle keiner in der Versammlung!

REIn
1912.
Seite
Die Ehre
Beamtenstandes in Gefahr!
In der Stadt wird erzählt, manche mittlere und untere Beamte hätten sozialdemokratisch gewahlt. Mit Recht ist die national denkende Bürgerschaft Kölns darüber
Kollegen! Bis heran wurde das Pflichtbewußtsein, die Treue der deutschen Beamten weithin geruhmt. Unsere Pflicht ist es und unser Wille, die Ehre des Beamtenstandes zu retten, des Vertrauens des deutschen Volkes und speziell der Kölner Bürgerschaft uns würdig zu zeigen.
Wir wollen und dürfen mit der Sozialdemokratie nichts gemein
haben.
Wir wollen es nicht, weil es unvernünftig ist. Von der Sozialdemokratie haben wir Beamte nichts Gates zu erwarten. Denkende Menschen durchschauen deren verderbliche Politik. Wo die Volksmassen unzufrieden sind, da blüht der Weizen der Sozialdemokratie. Daher ihr Streben, Unzufriedenheit zu säen, Klassenhaß zu schüren, unerfüllbare Forderungen zu stellen, nicht um zu helfen, sondern um zu verbittern.
Wir dürfen es nicht! Durch heiligen Eid haben wir dem Daterlande und dem kaiser Treue geschworen. Die Sozialdemo.
kratie will den Thron stürzen, sie ist die Partei der Revolution. Das haben ihre Führer offen zugegeben. Das hat sie im verflossenen Sommer noch bewiesen, wo sie entschlossen war, im Falle eines Krieges das Vater land zu verraten.
Dieser Partei soll ein Beamter seine Stimme
geben? Nie und nimmer!
Wir dürfen es nicht und wollen es nicht! Kollegen! Wir sind bei weitem nicht alle Zentrums. anhanger. Aber hier handelt es sich nicht um
Parteien. Hier in Köln steht ein bürgerlicher Kandidat, zudem ein Mann wie Justizrat Trimborn, dem wir Beamte selbst nach dem Urteil seiner politischen Gegner vieles verdanken, einem Kandidaten der Revolutionspartei gegenüber. Da ist es unsere Gewissenspflicht, dem bürgerlichen Kandidaten zum Siege zu verhelfen.
Drum Mann für Mann zur Urne! Kein Beamter darf fehlen!
Und jede Stimme für den bürgerlichen Kandidaten Trimborn!
Es geht fürs Vaterland, für unser liebes Köln, für den Beamtenstand und seine Ehre!
Bezirksverein Köln preußischer Justizkanzleideamten:
Maaßen, Justiz=Kanzleibeamter, 1. Vorsitzender.
Bund deutscher Militäranwärter:
Ruhtz, Ober=Telegraphenassistent, 1. Vorsitzender.
Bund deutscher Ober=Postschaffner, Bezirksgruppe Köln:
Goeres, Ober=Dostschaffner, 1. Vorsitzender.
Bund geprüfter Sekretäre und Obersekretäre der Reichs-, Postund Telegraphenverwaltung, Bezirksgruppe Köln:
Groneuer, Ober=Postsekretär, 1. Vorsitzender. Kölner Lokomotivführer=Verein:
Schneider, Lokomotivführer, 1. Vorsitzender.
Deutscher Staats= und Kommunal=Bureaugehülfen=Verband Köln Breidenbach, Verdandsvorsteher.
Eisenbahn=Verein Köln:
Schuch, Oberregierungsrat, 1. Vorsitzender. Krischer, Rechnun, srat, 2. Vorsitzender. Eisenbahn=Assistenten=Verband, Bezirksverein Köln:
Stryczek, 1. Vorsitzender.
Eisenbahn=Fahrbeamten Köln:
Erven, Zugjuhrel, 1. Vorsitzender. Eisenbahn=Praktikanten=Verein Köln:
Hoffsümmer, Bahnhofsvorsteher, 1. Vorsitzender. Katholischer Beamtenverein, Köln:
Krahé, Ober=Postschaffner, Vizepräses. Katholischer=Lehrerverein Köln:
Langenberg, Lehrer, 1. Vorsitzender.
Schirrmeister= u. Schirrmann=Bezirksverein Rheinland in Köln Gassen, Rangiermeister, 1. Vorsitzender.
Stadtkölnischer Beamten=Verein:
Treitz, Ober=Stadtsekretär, 1 Vorsitzender Verband der Gerichtssekretäre und=Assistenten.(E. M..) Zweigverein Köln:
Klar, Gerichtsassistent, 1. Vorsitzender.
Verband mittlerer Reichs-Post= und Telegraphen=Beamten Ortsverein Köln:
Martiny, Postsekretär, 1. Vorsitzender.
Verband preuß Justiz=Sekretäre:
Gruß, Landgerichtssekretär, 1. Vorsitzender.
Verband Technischer Sekretäre der Preuß. Hess. Staats= und der Reichs=Eisenbahnen, Bezirksverein Köln:
Kirchner, Techn. Eisenb. Obersekretär, 1. Vorsitzender, Tittel, Techn. Eisenbahnsekretär, 2. Vorsitzender. Verband der unteren Post= und Telegraphen=Beamten Ortsgruppe Köln:
Haering. Oder=Postschaffner, 1. Vorsitzender.
Verein mittlerer Staats=Eisenbahn=Beamten, O tsgruppe Köln:
Maas, Gütervorsteher, 1. Vorsitzender.
Verein preuß. Justizsekretäre im Oberlandesgerichtsbezirk Köln:
Roerig, Rechnungsrat. I. Vorsitzender.
Verein preuß. hess. und reichsländ. Eisenbahn=Bahnmeister, Abteilung Köln:
Blenz, Ober=Bahnmeistet, 1. Vorsitzender.
Verein der Staatseisenbahn=Leamten des inneren Dienstes: Schoene, Rechnungsrat, I. Vorsitzender,
Utecht, Eisenb.=Obersekretär, 2. Vorsitzender. Weichensteller= und Bahnwärter=Verein:
Büttgen, Weichensteller 1. Kl., 1. Vorsitzender.
Wähler
am Sonntag, den 21. Januar 1912, vormittags 11 Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Letzter grosser Generalappell!
Referenten:
Herr Universitätsprofessor
Martin Spahn
und unser
Kauckandi
Alle unsere Mitbürger, welche auf dem Boden der heutigen Staatsordnung mit uns zusammenstehen im Kampfe gegen die Sozialdemokratie, sind zu dieser letzten Heerschau vor der Entscheidung dringend eingeladen.
Das Hentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei Dr. P. Mertens, Toreituender.
Ausschuß für Angestellten-Kandidaturen Leipzig. handlungsgehilfen! Privatangestellte!
Im Wahlkreise Köln=Stadt stehen der bisherige Vertreter im Reichstage,
Herr Trimborn
und der Sozialdemokrat in Stichwahl.
Für unsere Stellungnahme entscheidend ist zu einem großen Teile die Rücksicht auf die Sozialpolitik, neben dieser muß manches andere zurücktreten, zumal jetzt vor der letzten Entscheidung. Die Sozialdemokratie treibt wohl auch eine Sozialpolitik, aber diese ist lediglich vom Standpunkt der Arbeiterinteressen orientiert, es geschieht alles für die Arbeiter, nichts für die Angestellten. Soweit sich die Sozialdemokratie um die Angestellten kümmert, tut sie es nicht, um den Angestellten zu helfen, sondern in der Absicht, den Strom der sozialdemokratischen Arbeiterbewegung zu verstärken. Dazu müssen die Angestellteu proletarisiert werden. Wir wollen aber keine Hülfe auf diesem Umwege und um diesen Preis; wir wollen entschiedene Reformen, aber auf dem Boden der Gesetze des Vaterlandes.
Herr Trimborn hat sich als Abgeordneter zu den Interessen der Angestellten nicht nur freundlich gestellt, sondern er hat sie tätig gefördert.
Wir bezeugen das und forderen unsere Verufsgenossen im Wahlkreise Köln=Stadt auf, jetzt bei der Stichwahl und vor der Stichwahl für Trimborn einzutreten.
Leipzia, im Januar 1912.
Ausschuß für Angestellten-Kandidaturen Leipzig:
Reif, Beckmann, Mantel, Schmidt.
Wuh
Der 22. Januar soll die Entscheidung herbeiführen, wie Köln für die nächsten 5 Jahre im Reichstag vertreten sein wird.
Wählen wir da einen Vertreterder Ordnungspartei, oder einen Mann des Umsturzes, der Verneinung, einen Feind des Staates und der Kirche, einen Feind jeder gesellschaftlichen Ordnung?!
Was hat denn die Sozialdemokratie Positives geschaffen?! Phrasen und Wortschwall! Alle Gesetze zugunsten der arbeitenden Bevölkerung sind gegen die Stimmen der Sozialdemokraten geschaffen worden.
Die Sozialdemokratie behauptet, wir vertrösteten unsere Anhänger auf ein besseres Jenseits.
Das gerade Gegenteil ist wahr.
Die Ordnungsparteien haben für Verbesserung der Arbeiterverhältnisse, für Aufbesserung der Beamtengehälter, für Kranke und Invalide gesorgt.
Die Sozialdemokraten vertrösten ihre Anhänger auf den großen Kladderadatsch.
Da kann es doch nicht zweifelhaft sein, wem wir unsere Stimme geben.
Auf, ihr wackeren Kämpen unseres alten Volks=Vereins, mit Mut und Begeisterung in die Schlacht, am
Montag, den 22. Januar!
Arbeiten wir für die gute Sache und wählen wir unsern bewährten Kandidaten
herrn Justizrat Carl Teimborn.
Der Vorstand.
Ziehung nächste Woche!
Rote### Lose a3 M. Bar Geld 365, Gewinne aue
8
2
—
Sont
Amtenbrink
Zwangs=Versteigerung.
Am Montag, den 22. Januar 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, versteigert werden:
eine große Partie besserer Röbel als: 4 Vertikos,
Spiegel mit Ronsole, 6 Sofas, 1 Sekretärschrank,
1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte und Spiegelaussatz, 1 Nachtskonsölchen, 1 Sofatisch, 1
Schreibtisch, 1 Sofa von buntem Plüsch, 1 Ausziehtisch mit Olüschdecke, 1 Spiegel, 1 Bauerntisch, 1 Sofa mit Ledertuch.
Ferner: 1 Oelgemälde(Landschaft) mit Goldrahmen, 6 Gelgemalde ohne Rahmen(Madonna, Kreuz, Dame, Männerkopf, Heiligenbild und Wahr(sager) und 1 bunte Dorzellonvase. Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Obenmarspforten 25,*0 9 Breite Str. 139(Schwan.=Ap.), Hohe Str. 3(neben Ca éRunge),
Schillingstraße 394.
G
Die auf Dienstag, den 6. gebruar 1912, angesetzte Versteigerung der Nachlaßgrundstücke Sebastian Keil findet nicht statt. 4
Mülheim(Rhein).
Justizrei Hannen,
Notar.
Zwängs-Versteigerung
Am Montag, den 22.] Am Montag, den 22. Januar 1912, vormittags Jan.1912, mittags 111 Uhr, 10 Uhr, sollen Stamm= sonen in Cöln=Niehl Sebastianheimerstraße 2 versteigert straße 85 versteigert werden: werden: 1 Stotzlarre, 1 altes
1 Sofa, 2 Sessel. Fahrrad, 1 runder Tisch,
Adams, 1 bezimalwage, 1 PierdeGerichtsvollzieher in Cöln a“ kummer, 1 Bild, 1 Spieg.
„—„ Adams,
Empfiehl den Ca) weiter! Gerichtsvollzieher in Cöln.*a
Zwangsversteigerung.
Am Montag, den 22. Januar 1912, vormittags 9 Uhr, im Psandlokale Glockengasse 8 Fortsetzung der Versteigerung von:
1 große Partie Kinderkleider, Damenröcke, Blusen, Kissen, Plumeaus, Unterhosen, Hemden, Pelz=, Stepp decken, Krawatten, Strümpfe, Bettücher, Federleinen, Jacken, Gamaschen, Handschuhe, wollene Decken, Kopftücher, Schürzen, verschiedene Damenkleiderstoffe, Damastreste, Gardinen Rouleausstoffe, Tischtücher, Leinenstoffe für Handtücher und Hemden, Baumwollstoffe, blaues Leinen, Futterstoffe, Flanell, Plüschreste, Bettdecken, Kragen, Chemisetten, Manschetten, fertige Hemden, Korsetts, verschiedene Coupons Kleiderstoffe, Biber, FlauellKattun, 1 Ballen Bettleinen, Kissenbezüge, gestrickte Nöcke, Jacken und Westen, Taschentücher, Tischdecken, Nachtjacken, Arbeitshosen und Jacken, Nachthemden, fertige Herrenhemden, Unterhemden, Häubchen, Litzen, Tamengürtel, Besätze, Lätzchen, Aufnehmer, Wärmer, Wickelschnüre, Untertaillen, StraminGarn, Knöpfe, Mull usw.
Ferner: Ladentische, Negale, Theken, Schaufenstereinrichtungen, Garderobeständer, Classchränke.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Friesenwall 85, 1I.
NB. Verkaufszeit vormittags—12, nachm.—7 Uhr und folgende Tage bis zum Schluß. 0•
Verkauf von Kleinkoks
(Gries)
Am Dienstag, den 23. Januar 1912, mittags 12¼ Uhr, sollen aus dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 h1— 1000 Scheffel Kleinhoks(Gries) öffentlich versteigert werden. p*
Kgl. Eisenb.=Masch.=Amt Cöln.
Bekanntmachung.
Am Nachmittage des 22. Januar bleibt der Betrieb der Hafenverwaltung bis 3 Uhr geschlossen.
Cöln, den 19. Januar 1912. Der Hasendirektor
Christophe. 3

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 a Samstag, 20. Januar 1912.
:: Was der Sonntag bringt: s3:
2
Theater: Opernhaus: Der Rosenkavalier, 7, Schauspielhaus: Prinzessin Dornröschen, 3. Flachsmann als Erzieher 7½. Oeutsches Theater: Matinee: Friedrich der Grosse, 11, Madame Sans Géne, 3½, Das Tauchboot, 8. Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen, 5½. Wir lanzen durch's Leben, 8. Colosseum(Millowitse-Theater): Matin-e: Die knusperige Witwe, 11½. Kölsche Bummler, 4 u. 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialit iten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½,(vormitt.—12, auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½ u 8, Stadtgarten: 3 18. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr, Fränkischer Hof, Wiener Café. City-Café, Café Runge
Nuseen. Geöllnet von 10—2 Uhr: Waliraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt "— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubicrreng 47(Eintritt
frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Nuseum, Bayenturm(Eintritt Nistorisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor, (Eintritt frei).— Naturhistorisches Museum. Stapolhaus(Eintritt lrei)— Erzbischöfliches Didzesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40 (geöffnet von 101.—1210 Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Kölner Zentrumspartei: Grosse öffentliche Zentrumswähler-Versammlung im grossen Saale der Bürgergesellschaft, vormittags 11. Grosse Karnevals-Gesellschaft, Köln: Grosses Damenkomitee verbunden mit 90jähriger Jubelsitzung im grossen baate des Gürzenichs, 3½. Grosse Kölner KarnevalsO seilschaft: 4. Herrensitzung im Festsaale der Lesegesellschaft, 4. Grosse Allgemeine Karnevals-Besellschaft: Herren-Sitzung im Viktoriasanle, 3½..-.-V. Kölner Liederkreis: Grosses Damerkomitee im Viktoriasaal, 8½, Karnevals-Gesellschaft Eintracht: Gosses Damenkränzchin im Riehlerhause. 4 Uhr.
Zur Reichstagsstichwahl.
c Eine Privatbeamtenversammlung,
die von der Zentrumspartei einberufen wurde, beschäftigte sich am ##eitagabend mit der bevorstehenden Stichwahl. Etwa 4= bis 500 Personen füllten Saal. und Galerie des Fränkischen Hofes. Hr.
Dr. Mertens eröffnete die Versammlung mit dem Hinweis auf ihren Zweck.
Hr. Justizrat Trimborn,
der noch einer Versammlung im Luisensaal beizuwohnen hatte, wies in einer kurzen Ansprache an die Versammlung darauf hin, däß er sich für seine Person über seine Stellung zu den Privatangestellten und kaufmännischen Gehülfen nicht zu äußern brauche; er habe es schon in mehreren Versammlungen getan. Dann dürfe er wohl auf seine 16jährige parlamentarische Wirksamkeit hinweisen und auf seine außerparlamentarische Tätigkeit. Er könne ruhig sagen, daß in den letzten Jahrzehnten im Reichstag und Landtag taumn eine die Privatbeamten betreffende Frage erörtert worden ist, ohne daß er sich in irgendeiner Weise daran betätigt habe.
Alle die Fragen, die Sie interessieren, Sonntagsruhe, Standesvertretung, Ladenschluß, Gleichstellung der technischen Beamten mit den kaufmännischen in rechtlicher Hinsicht, Sicherung der Rechte der Angestellten in der Krankenversicherung, richtige Behandlung in Ruhe= und Unfallversicherung, alle diese Fragen habe ich schon crörtert in den Parlamenten.
Redner äußert sich im besonderentzum Konkurrenzverbot, zur Gleichstelllung der technischen Angestellten, zur Forderung der Beteiligung an der Ausnutzung eigener Erfindungen und über die Frage des Koalitionsrechtes. Die Richtlinie ist hier die: Es muß das Recht dessen geschützt sein, der sich koalieren will, aber auch das Recht dessen, der sich einer Koalition nicht anschließen will. Die Freiheit des einen sowohl wie des anderen muß gleichmäßig und wirksam geschützt werden.
Sie selbst stehen nun vor einer wichtigen Entscheidung. Ich bettle nicht um Ihre Stimme! Ich habe niemals gebettelt. Ich habe mein Programm entwickelt, Sie kennen das Programm meiner Partei, Sie kennen meine 16jährige Tätigkeit, Sie kennen auch das Programm der andern Parteien. Nur das eine lassen Sie mich als Ihren Mitbürger und bisherigen Vertreter von Köln sagen: Betrachten Sie diese Entscheidung als eine schwere und verantwortungsvolle Gewissensfrage. Handeln Sie nach Pflicht und Gewissen und denken Sie an die Verantwortung, die Sie durch Ihre Abstimmung schuldig sind in diesem und jenem Leben. Denken Sie an sich und das ganze Vaterland!(Stürmischer, anhaltender Beifall.)
Eine Reihe von Mitgliedern des Bundes der technischindustriellen Beamten, die politisch sich zur Demokratischen Vereinigung bekannten und bei den letzten Worten des Hrn. Justizrats Trimborn bereits höhnisch gelacht hatten, verlangten freie Diskussion.
Es wurde ihnen vom Vorsitzenden bedeutet, daß zunächst der Referent sprechen solle und dann ihr Vertreter. Das behagte den Demokraten nicht und sie verließen unter Protest das Lokal; für den sächlichen Verlauf der Versammlung war das entschieden von Vorteil.
Abg. Sittart(Aachen).
sprach dann ausführlich über die Privatbeamtenpolitik des Zentrums. Hr. Heinrich Bangert
Geschäftsführer des Verbandes Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig, Ortsgruppe Köln, erklärte, keiner der beiden Parteien anzugehören, die sich jetzt in der Stichwahl bekämpfen. Dem Zentrum bin ich nicht etwa in vielen Punkten mit besonderer Freundschaft zugetan und von beiden Parteien trennt mich die Weltanschauung; vom Zentrum vor allem seine Anschauungen in kirchenpolitischer Hinsicht. Aber von der Sozialdemokratie trennt mich vor allem meine Auffassung über staatsbürgerliche Fragen, weil ich mich auf den Boden der heutigen Gesellschaftsordnung stelle.
Das Zentrum hat in den Fragen, die uns als Staatsbürger angehen, ein klares Programm. Besonders das sozialpolitische Interesse eines Privatbeamten können wir ruhig in die Hand eines Abgeordneten wie Trimborn legen.
Zwei Dinge beleuchten für uns vor allem die praktischen Erfolge der p rlamentarischen Tätigkeit Trimborns: Bei Beratung des Arbeitskammergesetzes ist die Meinung aufgetreten, daß man sehr wohl an die gesetzliche Interessenvertretung der Arbeiter die Kaufleute und Techniker anschließen könne. Es ist nichl zuletzt dem Vorgehen Trimborns zu verdanken, daß diese Einbeziehung abgelehnt worden wäre, wenn das Gesetz zustande gekommen wäre. Auch beim Privatbeamtengesetz betreffend die Pensionsversicherung war das Interesse der Privatbeamten beim Zentrum und in der Hand Trimborns am besten aufgehoben.
Er bezeichnet das Zentrum als Volkspartei.
Bei Stichwahlen finden Gruppierungen statt, in denen der
Wähler zu erwägen hat, welcher der beiden Kandidaten für ihn das kleinere Uebel ist. Trimborn ist noch nicht das kleinere Uebel für uns, sondern als Sozialpolitiker ist er auch dem olitisch anders denkenden Menschen ein genehmer bgeordneter.
hr. Jos. Dapst jr.
erklärt sich als Vertreter des katholischen kaufmännischen Vereins für die Wahl Trimborns; sein Verein werde Mann für Mann für ihn eintreten. Er begründet diese Stellungnahme im einzelnen.
Ein Mitglied des Bankbeamtenvereins verlas folgende Erklärung des verhinderten Vorsitzenden dieses Vereins, des vn. Karl Kumbruch:
Als Vorsitzender des Bankbeamtenvereins Köln und als Aufsichtsratsmitglied des Deutschen Bankbeamten=Vereins in Berlin habe ich Gelegenheit gehabt, zu beobachten, daß die Zentrumspartei, insbesondere Herr Justizrat Trimborn, für die Privatbeamten in sozialer Beziehung nicht unerhebliches geleistet hat. Ich stehe zwar nicht auf dem Boden der Zentrumspartei; es kann aber nicht geleugnet werden, daß diese Gruppe durch ihre Mitarbeit an der Staatsversicherung für Privatbeamte sowie auch für die Zulassung von Ersatzinstituten gestimmt hat, womit besonders den Bankangestellten ein großer Dienst erwiesen worden ist. Auch gehört Herr Trimborn dem Ausschuß für soziale Reform an und ist dort stets für die Privatbeamten eifrig tätig gewesen. Schließlich steht er auf dem Boden der bestehenden Wirtschaftsordnung, mit der das Bankgewerbe auf Gedeih und Verderb unlösbar verknüpft ist. Die Umänderungen, die die sozialdemokratische Partei vornehmen will, kann dem Bankgewerbe und damit auch den Angestellten keineswegs zum Segen gereichen. Wenn man schließlich noch erwägt, daß in dieser Zeit dauernder auswärtiger Verwickelungen eine starke Wehrmacht zu Wasser und zu Lande nnbedingt notwendig, daß diese von den Sozialdemokraten aber dauernd verweigert wird, so muß man zu dem Resultat kommen, daß Herr Justizrat Trimborn für
die Privatbeamten der Kandidat ist, den man mit gutem Gewissen vorziehen kann.
Hr. Schröder
vom deutschnationalen Handlungsgehülfenverein führte u. a. aus: Die Privatbeamten und Handlungsgehülfen haben ein Interesse daran, daß ihnen die Eigenart ihres Standes weiter gewährleistet wird. Wenn gerade bei dieser Frage der Abgeordnete Trimborn es war, der die Handlungsgehülfen vor dem Gegenteil bewahrt hat, so können Sie dem bisherigen Vertreter von Köln nur dankbar dafür sein. Genau so liegen die Dinge beim Kaufmannsgericht; die Sozialdemokraten wollten die nicht in menschlicher, aber in beruflicher Hinsicht bestehende Scheidelinie zwischen Arbeiter und Privatbeamten verwischen.
Man freut sich im politischen Leben, wenn man etwas erreicht, man fragt sich aber nicht, ob es nicht Leute gibt, die sich aufreiben in der parlamentarischen Tätigkeit für uns. Ich glaube, man sollte sich auch in Deutschland befleißigen, nach dieser Richtung ein klein wenig dankbar zu sein.(Lebhafter Beifall.
Man soll sich einmal die Lage der Ptivatbeamten vor Augen halten und sich fragen, ob wir uns da nicht einen Sozialpolitiker sichern sollen wie es Trimborn ist. Wir wollen bei der Stichwahl Realpolitik treiben. Wir haben zu Trimborn das Vertrauen, daß er unseren Stand vorwärts bringt, deshalb geben wir ihm unsere Stimme, wenn uns auch Weltanschauungsfragen trennen. Wir als Glieder des deutschen Handels und der deutschen Industrie haben ferner auch ein Interesse daran, mit dafür einzutreten, daß der Einfluß unseres Vaterlandes immer weiter ausgedehnt wird. Auch in dieser Hinsicht ist das Zentrum eine zuverlässige Partei. Es wäre unwürdig, in gelegentlicher Verärgerung unsere Stimme dem Umsturz zuzuwenden.
Hr. Dr. Mertens mahnte in seinem Schlußwort an das Gebot der Dankbarkeit gegenüber einem so verdienten Abgeordneten, wie es Hr. Justizrat Trimborn ist und forderte zu geschlossener Stimmabgabe für denselben in der Stichwahl am Montag auf.
K Elberfeld, 19.Jan.1912.(Drahtber.) Die Zentrumspartei des Wahlkreises Remscheid=Lennep=Mettmann hat heute beschlossen, ihre Stellungnahme zu der Stichwahl zwischen dem Kandidaten der vereinigten Liberalen Prof. Eickhoff und dem Sozialdemokraten Dittmann von dem Verhalten der Liberalen in anderen Wahlkreisen, besonders in Köln, abhängig zu machen.
Prof. Eickhoff gehört der freisinnigen Partei an, die bekanntlich in Köln sich bereits für die Stimmabgabe zugunsten der Sozialdemokratie entschieden hat.
□ Eine tendenziöse Falschmeldung. Eisenach,
18 Im 1912. Die Köln. Ztg. berichtet von hier:
Zur Stellungnahme der Zentrumspartei bei der Stichwahl im Reichstagswahlkreis Eisenach=Dermbach wird aus Geisa berichtet, daß sie nur dann den nationalliberalen Kandidaten Marquart (Leipzig) unterstützen werde, wenn in Köln die Nationalliberalen für den Zentrumskandidaten Dr. Trimborn stimmen werden. Andernfalls will sich das Zentrum, das über 1500 bis 1800 Stimmen verfügt, der Wahl enthalten. Das Zentrum würde dadurch den Sozialdemokraten den Wahlkreis wieder ausliefern.
Wir können aus genauer Kenntnis der Dinge versichern, daß das Zentrum in Eisenach=Dermbach bedingungslos für den nationalliberalen Kandidaten Marquardt(Leipzig) eintreten wird. Die Auslieferung von Wahlkreisen an die Sozialdemokratie geschieht nicht seitens des Zentrums, sondern von den Liberalen.
* Schon wieder sozialdemokratische Beleidiger am Pranger.
50 Mark Geldstrafe.— 100 Mark Geldstrafe.— 450 Mark Ge'dstrafe.— 100 Mark Geldstrafe.
Am 15. Januar wurden(Vergl. Nr. 17 des Local=Anzeigers), vom Kölner Schöffengericht zwei sozialdemokratische Redakteure wegen gehässiger Beleidigung christlicher Gewerkschaftsführer zu 50 und 100 Mark Geldstrafe verurteilt. Zu ihnen gesellen sich zwei weitere rote Beleidiger aus Aachen.
Vom Schöffengericht Aachen wurde am 18. Januar der dortige sozialdemokratische Reichstagskandidat und Lokalredakteur der Rheinischen Zeitung,„Obergenosse“ Honrath, zu 450 Mk. Geldstrafe, im Nichtbeitreibungsfalle für je 5 Ml. einen Tag Haft und Tragung der Kosten verurteilt. Er hatte die in der christlichen Arbeiterbewegung tätigen Herren Königshofen, Steinbeck und Bruders in ihrer persönlichen Ehre geschmäht und in schwerster Weise beleidigt.
Ferner wurde vom gleichen Gericht der Beamte Riedel des sozialdemokratischen Tabakarbeiterverbandes wegen Beleidigung christlicher Gewerkschaftsführer zu 100 Mk. Geldstrafe, ev. 20 Tagen Haft und Tragung der Kosten verurteilt.
Diese empfindlichen Strafen rühren die Sozialdemokraten nicht. sie werden kuhig weiter verleumden.
bitten wir urnngend, für nächsten Montag
Urlaub anzubieten jenen Angestellten, welche für Justizrat Trimborn arbeiten wollen.
An einem Tage können die Geschäfte mit ihren Interessen wohl einmal zurücktreten
G Die Partei der Roheit.
Dem Kölner Local=Anzeiger wird geschrieben: Am Freitag, den 12. Januar 1912, wurde vor einem Wahllokale des südlichen Stadt teils von seiten der sozialdemokratischen Stimmzettelverteiler einem jungen Manne, der die Notizen unseres Notierers abholen wollte was die Sozialdemokraten auch machten, verschiedene Male der Eintritt bersperrt. Als einer unserer Vertrauensleute ih begleitete und den Stimmzettelverteilern bemerkte, wenn etwas Ungesetzliches vorläge, so wäre es Sache des Wahlvorstandes, dieses zu verhindern und nicht die der Zettelverteiler, da gebärdeten sich die Genossen wie rasend, gingen unserem Vertrauensmann auf der Straße etwa 60 Schritte vom Wahllokale entfernt nach und griffen ihn dann tätlich an, obschon dieser ihnen auch nicht ein Wort auf ihre gemeinen Anwürfe hin erwidert hatte Als unser Vertrauensmann gleich nachher mit einem Schutzmany ankam, hatten sich die Genossen in der Dunkelheit feige zurückgezogen.
Echt sozialdemokratisch!
Das Neueste vom Tage.
th Die Einberufung des Reichstages soll, wie eine parlamentarische Korrespondenz aus Regierungskreisen hört, am Dienstag den 6. Februar erfolgen.
* Unpolitische Erholungsreise des Hrn. v. KiderlenWaechter.(Drahtbericht.) Rom, 20.Jan.1912. Der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes v. Kiderlen=Waechter ist heute morgen hier eingetroffen. Er wurde am Bahnhof vom deutschen Botschafter v. Jagow empfangen, mit dem er sich zur deutschen
Botschaft begab.
Die Tribuna begrüßt den Staatssekretär v. Kiderlen=Waechter als Gast Italiens, der im milden Winterklima Ruhe suche Wenn sein Besuch in Rom auch keinen politischen Charatter habe und Hr. v. Kiderlen=Waechter nur die persönliche Bekanntschaft di San Giulianos machen wolle, so habe der Besuch doch eine bemerkenswerte Bedeutung, weil er beweise, wie herzlich die Beziehungen zwischen den beiden verbündeten Mächten seien.
* Erzherzog Franz Ferdinand, der österreichische Thronfolger, wiro nach der Meldung eines Wiener Blattes. bei der Taufe des jüngsten Sohnes des deutschen Kronprinzen Pate stehen. Der Erzherzog werde wahrscheinlich am 27. d. M. in Berlin eintreffen und am 29. von dort abreisen.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Vorrücken der Italiener und ganztägiger Kampf.(Trahiber.) Tripolis, 19.Jan.1912. Agence Habas. Eine iialienische Truppenableilung stieß gestern auf dem Marsche nach Gagaresch auf den Feind. Es entspann sich ein erbitterier Kampf, der den ganzen Tag dauerte. Die Verlustziffern sind nicht bekannt.
Die Italiener melden weiter, daß der Kampf mit dem Rückzug der Araber endete; sie melden aber auch, daß der Korpskommandant dem General Fara befahl, die Truppen, die am Kampfe teilgenommen hatten, in ihre Quartiere zurückkehren zu lassen. Sonach hatte denn keine der beiden Parteien den Kampfplatz bebauptet.
* Wieder eine Beschießung eines offenen Platzes
(Drahtber.) Rom, 19.Jau.1911. Die Agenzia Stefum meldet aus Tripolis: Um die Einwohner und die Besatzung Zuaras, die die kleinen italienischen Schiffe auf ihrer Kreuzfahrt in der Nacht vom 16. zum 17. Januar mit ssicher unwirksamem Gewehrfeuer empfangen hatten, zu bestrafen, fuhren gestern die italienischen Kriegs chiffe Carlo Alberto, Iride, Fulmine, Cigno und Canope von Tripolis ab, um Zuara energisch zu bombardieren. Das Feuer wurde gegen 8 Uhr morgens aus einer Entfernung von 150 Meter gegen Gruppen von Arabern und Türken eröffnet und hatte guten Erfolg. Das Land selbst wurde ebenfalls mit ausgezeichnetem Erfolg beschossen. Durch das Bombardement wurde die Kaserne und die Residenz des Kaimakam zerstört. Gruppen von Arabern zu Fuß und zu Pferde, und reiterlose Pferde stürmten in sinnlosem Schrecken nach allen Seiten, und fielen unter den italienischen Granaten. Das Feuer, das kurze Zeit um Mittag unterbrochen wurde, wurde gegen 1 Uhr mit Nachdruck wieder aufgenommen und gegen die Schanzgräbern gerichtet, die aus einer Entfernung von annähernd 700 Meter von Artillerie= und Gewehrfeuer der kleinen italienischen Schiffe getroffen wurden. Auf italienischer Seite waren keine Verluste zu verzeichnen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 20 Jan. 1912. Der hohe Lufidruck bedeckt noch immer einen grossen Teil Europas. Das Maximum mit 784 Milhmeter Druck hat sich über Südrussland verlagert, sein Ausläufer liegt über Skandinavien. Der in unserem gesirigen Berichte erwähnte Tietdruckausläufer breitet sich langsam in nordöstlicher Richtung aus, sein Einfluss erstreckt sich bereits bis zum südlichen Schweden und der Weichsel.
In der mittleren Rheinprovinz hat die Kälte abgenommen, aber in ganz Nord- und Ostdeuts-hland herrscht noch immer strenger Frost, bis unter Minus 17 Grad Celsius. Die Luftbewezung ist schwach und das Wetter trocken, wahrend der Himmel sich teils wolkig, teils heiter zeigt.
über dem Meeresspiegel. Eingeklammerte Zffern Tag vorher.)
an. 9½ab 8½ m 11 mitt
760,1 7613 2,54+ 0,180 +.8+.5 1S0 .50+.9 /SO
.D 758.-/62.2
ed. 75 5 62.3
2 Hleiter.
11 mitt.fred.C. 750 5 62.3 S+.50+.9 1SO 21„
iste Temberatur gestern+ 4,6., niedrigste heute+.4 C. tmassliche Witterung für den 21. Januar: Kalt bis zu leic
achts und morgens; am Tage strichweise Uebergang zu Taus
os lich und südlöstlich
tem
etter.

Hölner Local-Anzeiger Nr. 19 Samstag. 20. Januar 1912.
Seite 5.
5% Tp Schweine- Klein- Fleisch
steischige Köpfe u. Ploten, von besten hiesigen Landschweinen. Eimer 30 oder 50 Pfd.— 10 Pfd.-Postpaket M 2 50
5(-nid Euter- Rauchfleisch:
vorzüglicher Aufschnitt. Kiste 30 oder 50 Pfd. 10
rostraket M4.75. Alles amtlich untersucht, ab Kiel, Nachnahme.
eC C. J. Micheisen, Klel. 64
nech einige dunkle
Ziehung 6. u. 7. Februar
Regensburger
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pasti'ion(Wortschutz) überraschend beruhigeng u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Oplum und dergl. Giften. Besiandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Eromate 30 in ## Pastillen Erhältlich m. Gebrauchsenw in Gläsern à 9.10
Oepots in Krin: Jan v. Werthapoth., Altermarkt 48,
Einhornapotheke. Glockenapotheke, Domapotheke.
aus feinen Stoffen verarbeitet, für jeden, auch horpul. Herrn passend, jetzt im.=Ausverkauf
vi 14-38 M.
früher Preis bedeutend mehr.
Königstrasse S. am Malzbüchel.
Engroslager für Herren=Moden. r
Salon, Wohn-, Speise
Engl. Schlafz.) rhd Marpiog
Eigene Schreinerei und Poisterer-Werkstätte.
u. Kücheneinricht. 250 M.
lassen Sie nicht HUP im
Spezial-Geschäft
vorteilhaft und billig wie nen
Mappen in verschiedenst. Ausführung
Reisetaschen, Hand= u. Büg lkoffer, alle Lederwaren billigst.
v. Mandt, Satlerscillet, gegenüber Perlengraben.
sowic Damen-Handtaschen reparieren, reinigen oder auffärben? Stoff-Handschuhe färben per Paar 25 Pfg. Handschuh-Reinigung u. Färberei R. Filisetti, Passage 34.
— Erfolgreiob und bittig sino die Anzeigen im C.—
waser
Ist Ihnen bekannt, was„Hornfranck“ ist und
für jede Familie bedeutet?
4918 Geldgewinne bar chne äbzug zahlber im Gesamtbetrage von M.
60000
usw.
Lose à 3 M. J0 Pf. extra. Zu haben in allen d. Plakate kenntlich. Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges. A4 24. A. Relling, Rannover.
Echt Nordhäuser
Keistabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
vonzgarten=Kommissionslagern
an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Sch Ffarlh
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Jan. 1012.
S Aus bewegter Zeit.
31] Roman von L. v. Neidegg.
Die beiden Männer blieben eine geraume Zeit stumm einider gegenüber sitzen. Für beide waren es ernste Erinnerungen, elche des Grafen Rede geweckt. Selbst dieser gefühlsharte kann konnte mit denselben nicht so leicht fertig werden. Er ar es aber, der zuerst das Schweigen brach; denn trotz der bneigung, die er gegen den Schwager empfand, hatte er doch bei h beschlossen, sich bei ihm weiter über den Sohn zu erkundigen. er sonderbare Mann schien wirklich Interesse an Kuno zu nehen; die Aufklärungen, die er gab, konnten von Nutzen sein; wesilb sie also kurzer Hand von sich weisen? Hatte man des kannes sich bedient, war es immer noch Zeit, sich seiner zu itledigen.
„Sie erwähnten vorhin meines Sohnes?“ sagte er.„Was unen Sie mir über ihn sagen?“
Daß er unter dem Einfluß von Brunettis Schwiegersohn eht, eines Marchese Gattoni..
„Das weiß ich längst,“ fertigte ihn Burkerode ab.„Brunetti at es mir geschrieben.“
„Schrieb er etwa auch, sein Schwiegersohn sei ein Spieler? llle Welt weiß es, nur der gute Cavaliere nicht.“
„Ein Spieler?“ Burkerode horchte auf.„Die Bezeichnung at einen bösen Klang für mich.“ Sein Blick streifte den
schwager.
„Für mich auch,“ entgegnete dieser sehr ruhig.„Dem Sohne keiner Schwester wünschte ich eine bessere Laufbahn, als die seine gewesen; ich möchte ihn darum dem Einfluß jenes Renschen entziehen. Dieser Gattoni ist es auch, der sich betüht, die Neigung Ihres Sohnes für Carlotta Brunetti zur eidenschaft anzufachen. Wußten Sie das etwa auch?“ „Brunetti erwähnte bloß eine Hofmacherei. Weiter wird, - darf es auch nichts sein! Es ist ganz unmöglich, daß Kuno ich mit dem Gedanken an eine Heirat trägt; ich würde sie nicht
dulden. Er würde seine Zukunft, die Zukunft seiner Kinder damit in Frage stellen.“
„Und dann zeitlebens Reue empfinden über den törichten Streich,“ stimmte Dernbach ein.„Dem Mädchen stände natürlich lebenslanges Herzeleid bevor.“
„An dem Mädchen liegt nichts," erwiderte mit gewohntem Zynismus der Graf.„Aber an Kunos Zukunft liegt mir. Er darf sich nicht in dieser Weise wegwerfen. Da wir nun schon dies Thema angeschlagen haben, kann ich Ihnen weiter sagen, daß ich gleich auf Brunettis Andeutungen hin Kuno heimberufen habe. Er tut, als habe er den Befehl nicht erhalten; ich soll wohl auf den Glauben gebracht werden, der Brief sei ihm nicht zugekommen. Er spricht von seiner Gesundheit, die nur im besseren Klima sich festigen könne, und erwähnt der Heimat nicht. Ich habe eine zweite Mahnung an ihn erlassen, deren Beantwortung ich jeden Tag entgegensehe, und bin im Begriff, ein drittes bündiges Wort an ihn zu richten. Sie haben mich eben bei dessen Abfassung unterbrochen.“
„Wäre es nicht etwa besser, Sie holten den Säumigen selbst 00
„Nein,“ erklärte Burkerode entschieden.„Das tue ich nicht. Schon wegen der allgemeinen Weltlage ist es klüger, Kuno kommt heim. Daß ich alter Mann aber alle Unbequemlichkeiten einer weiten Reise auf mich nehmen soll, um als deux ex machina dort zu erscheinen, wo der Herr Sohn eine törichte Liebelei eingefädelt hat, halte ich für unnötig. Meine Gesundheit gestattet mir weder Reisen noch Aufregungen; ich denke nicht daran, sie um eines anderen willen zu schädigen. Auch gehöre ich auf meine Scholle jetzt, wo Revolutionen oder Revolutiönchen drohen. Ausharren auf dem Posten heißt es da. Ich sperre Kuno die Subsidien, wenn er nicht heimkommt; das
hilft schon.“
„Ich kehre nach Italien zurück; geben Sie mir den Brief
mit.“
Der Graf zauderte.„Tann wüßte ich doch, daß er sicher in seine mt.“ sagte er dann überlegend.„Mündlich können Sie hinzusetzen, wie erns es mir ist mit den Drohungen, die das Schreiben enthält.“
„Ich kenne Sie genug, um an der Aufrichtigkeit derselben nicht zu zweifeln," erwiderte Dernbach finster.„Aber geben Sie nur den Brief; ich glaube, daß Kuno eine andere Frau braucht als jene Carlotta, eine Frau, die ihm imponiert durch das Ansehen ihrer Familie, durch deren Stellung.“
„Es freut mich, daß Sie gelernt haben, das Leben praktisch aufzufassen,“ sagte Burkerode mit schlecht verhehltem Spott.
„Ich habe gelernt, die Menschen zu kennen... und zu beurteilen, wer aufopfernder Liebe fähig ist und wer nicht,“ war Dernbachs ruhige Antwort.„Kuno ist es nicht. Einer Frau, die ihm alles schuldete, wäre er ein Tyrann; einer Frau, die er als gleichberechtigt anerkennt, wird er, glaube ich, kein schlechter Gemahl sein.“
„Das alles ist mir gleichgültig,“ fiel der Graf ein.„Die Italienerin soll er aber nicht heiraten; dabei bleibt es... Sie entschuldigen, wenn ich an dem Brief weiterschreibe, den Sie ja mitnehmen wollen.“
Er legte den Briefbogen wieder vor sich; rasch flog seine Feder über das Papier. Als er zu Ende, faltete er den Brief zusammen und reichte ihn Dernbach hin.
„Sollte Kuno sich für jede gute Lehre unzugänglich zeigen, so bleibt Ihnen ja noch ein Sohn,“ sagte Dernbach, indem er den Brief einsteckte und den Schwager aufmerksam ansah.
Dieser fuhr in die Höhe, fand aber sogleich seine kalte, gleichgültige Haltung wieder.„Wie so?“ fragte er.
„Nun ja— der Sohn der Engländerin.“
Ein sonderbares Lächeln glitt über Burkerodes Gesicht. „Zählen denn solche Söhne?“ fragte er.
„Sollte das bei diesem zutreffen?" war Dernbachs Gegenfrage.„Immerhin bleibt es Ihr Fleisch und Blut.“
„Ich finde Sie zuweilen naiv,“ bemerkte der Graf und maß ihn mit spöttischem Seitenblick. In seiner lebhaften, wortreichen Weise fuhr er dann fort:„Auf das sogenannte Vater= und Kindesgefühl, dasjenige, was gefühlsschwache Leute die Stimme des Blutes nennen, gebe ich gar nichts. Kinder, die nicht unter den Augen der Eltern aufgewachsen sind, werden denselben immer fremd bleiben. Gegenseitige Gewöhnung, mehr oder weniger geschicktes Sichineinanderfügen— das ist das Ge

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 19&a Samstag, 20. Januar 1912.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe der Bahnhöfe.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2 Christenl. u. And. m. Segen, 3 Vesper, ½7 sakrament. And. m. Predigt. St. Andreas. H. Messen: 6, 7,8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. redigt.— 7½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Kompler), 6½ And. m. Predigt. St. Marlä-Himmelfahrt. II. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt Gällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Ald. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½. 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt. Minoriten. II. Messen: 7, 8½ m. Predigt Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Nachmittags 2½ Uhr And. d. Kongreg. f. j. Kaufleute m. Predigi u. Segen am Schluss. Am
3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaltsmesse u. 4 And. m. Segen d. Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u.
I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns.
St. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schullerien aus„9le Hochamt, 11 D. Singm m. Predigt.— 2½ Christenl.
m. And. u. Segen. 6 Andacht(ieden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6½ Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gercon. II. Messen: 5½ mit Predigt,(¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And.
u. Segen, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt. Am 1. Sonntag im Monat ½4 And. d. Jungfrauen-Kongreg., am 2. u. 4. Sonntag And. d Aloisian. Bündnisses, am 3. Sonntag ½5 Versammlung des Frauenvereins, an Feiertagen 5 Komplet.
St. Martin. II. Messen: 6. 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Prechgt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 nd. m. Predigt.
Allerheiligen-Kanelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 8. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramentalem Segen. Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7. 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder. 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat, 4, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat. jed. 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst für die Woche vom 21. bis 27. Januar 1912.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11. Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 21. Januar. 3. Sonntag nach Erscheinung des Herrn. Fest der h. Familie: Fest der h. Agnes, Jungfrau u. Martyrin. — In St. Agnes: Ewiges Gebet; h Messen um 6. 7. 8, 9, 10(Amt),
11.15; 7 gem. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation; Betstunden 121 für die Verstorbenen, 1 sakr. Segen,—2 für die Schulmädchen. —3 für die Schulknaben, 3 Vesper,—5 für die Jungfrauen=Kongregation,
—6 für die Kommunionkinder,—7 für den Mütterverein,.15 Komplet, —9 Joh. Berchmans=Andacht, 9 für die Jünglings=Kongregation,.30 Umzug u. Segen.— In St. Maternus: Ewiges Gebet; h Messen .15,.15 gem. h Kommunion der Marlanischen Frauen= u. JungfrauenKongregation,.45, 10 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe. 2 Betstunde der Schulkinder, 3 Vesper, 4 Jungfrauen=Kongregation, 5 Frauen=Kngregation, 7 feierl. Komplet, ½10 Umgang, 10 Betstunde des Bauvereins, II des V lksvereins, 12 des Kirchenchors, 1 des Vinzenzvereins, 5 Schlußhochamt.(Die Kollekte ist für die Armen des St. Vinzenz= und Elisabeihvereins.)— In der Elisabethskirche in der Antonsgasse: Ewiges Gebet: h. Messen 6, ¼7, ½8. ½9, ½10 Uhr Hochamt, 11 letzte h. Messe: 12—1 Betstunde für die Verstorbenen, 3 Besper,
6 Komplet, 10 Segen. Am folgenden Morgen um 5 Schlußhochamt
und Tedeum.— In St. Johann=Baptist Fest der h. Antonia und ihrer Gefährtinnen. Ausstellung ihrer Reliquien und 13stündiges Gebet. h. Messen 6, 7, 8;.30 seierl. Hochamt, 11 letzte h Messe. Nachm.
5 Feltpredigt, Andacht, feierl. Umgang mit Tedeum.— In St Alban Feufeier zu Ehren des h. Sebastianus; Aussetzung einer Reliquie desselben H Messen ½27. ½8 Kinder=Kommunion, 9 15 Hochamt, 11 Singmesse mit Predigt und sakram Segen, nachm. ½3 Andacht mit Christenlehre, 6 Andacht der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt und Weihe an die h. Familie.— In St. Maria=Himmelfahrt 6 erste h. Messe mit Predigt, 7, 8, 9 h. Messen, 10 Hochamt, 11. 0 letzte h. Messe, nachm. 5 Andacht und Predigt.— In St. Jakob h. Messen 6, 7,§, 9 Hochamt, 11 mit Predigt,.30 Christenlehre,.30 Andachtmit Predigt.— In St. Aposteln h. Messen.30,.30 mit Predigt, .30 Kommunionsmesse der Marianischen Jun.frauen=Kongregation,.30, .30 Hochamt, 10 45, 11.30 mit Predigt; nachm. 330 Vereinsandacht mit Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Martin h. Messen 6,.30 mit Segen, 8 mit Pred.,.30 Hocham., 11 mit Predigt, nachm. 3 Andacht für Schulkinder, 6 Andacht mit Predigt.— In St. Matthias, KölnBayenthal, h. Messen.30, 8 mit Predigt..30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre und Andacht.— In St. Andreas h. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 8. 9 Hochamt, 11 mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 4 Danksagungsandacht der Jungfrauen=Kongregation,.30 Andacht mit Predigt. Morg. 10 h. Messe mit Pred. für die Polen.— In St. Michael h. Messen o,.30,.30 mit Predigi,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.— In St. Mauritius morg. gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, nachm. 330 Versamml. mit Pred.
— In St. Maria in Lyskirchen erste h Messe 6, 7, 915 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 2 Christenlehre und.30 Andacht mit Predigt.— In St. Jakob h. Messen 6, 7 mit h. Kommunion des Jünglingsvereins, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 11 für die Mitglieder der Apollinarisbruderschaft mit Predigt,.30 Andacht zur h. Familie und Aufnahme neuer Mitglieder in den Verein der h. Familie von Nazareth.— In der Dominikaner(Kloster) Kirche Heilig Kreuz(Lindenstraße), h. Messen 5 30, 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, abds. 6 Rosenkranz, Predigt, Prozession zu Ehren des allerheiligsten Altarssakraments und h. Segen.— Lindenthal h. Messen 6, 7, 8 mit Predigt(für das Gymnasium), 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15 stille h. Messen(beide mit Pred.), uachm..30 Weihnachtsandacht mit Christenl., 4 Kongregationsandacht mit Predigt für die Jungfrauen=Kongregation, 5 Andacht zu Ehren der h. Familie mit Predigt und Erneuerung der Weihe an die h. Familie. (Morgens gem. h. Kommunion des Gesellenvereins und der JungfrauenKongregation.)— In St. Anna, Köln=Ehrenfeld, h. Messen.30, 8,.30 Hochamt, 11,15 mit Predigt, nachm.30 Christenlehre. 6 Andacht mit Segen.— In St. Stephan, Köln=Lindenthal, h. Messen 6, 7, 8 mit Predigt(für das Gymnasium), 9 Hochamt 10.15 mit Predigt, 11.15 mit Predigt, nachm. 5 Andacht.— In Köln=Bocklemünd.30 Frühmesse mit Predigt, 10 Hochamt mit Predigt, nachmitt..30 Christenlehre und Andacht.
Montag. 22. Januar. Winzenz und Anastasius, Martyrer.
— In St. Aanes 5 Hochamt, Tedeum, Segen zum Schluß des Ewigen Gebetes.— In der Minoritenkirche Ewiges Gebet. 6 Aussetzung des hochw. Gutes und h. Messe, 7 h. Messe,.15 feierl. Hochamt, 12 Beginn der üblichen Betstunden, 6 feierl. Komplet, 930 feierl. Umgang und Segen. Am folgenden Morgen 5 Schlußhochamt, Tedeum und Segen.— In Köln=Deutz Dritter Montag zu Ehren des h. Benedikrus— In St. Martin jeden Montag abds 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 23. Januar. Mariä Vermählung mit Gedächtnis des h. Joseph und der). Jungfrau und Martyrin Emerentiana.— In der Ursulinenkirche(Machabäerstraße) Ewiges Gebet. 6 Aussetzung des hochw Gutes und h. Messe, weitere h Messen.30, 7,.45, .30 Hochamt, abds. 7 Komplet, 8 bis 9 Berstunde für die JungfrauenKongregation.— In St Maria=Lyskirchen morg.45 Segensmesse.— In St. Jakob 6 An onius=Andacht mit Segen.— In der Franziskanerkirche(Ulrichsgasse) 6 Anconius=Andacht mit Segen.
— In Minoriten Dritter der„ Antonius=Dienstage, 6 Aussetzung des hochw. Gutes und. Gebet bis 12 mittags, h Messen 6. 7, 8; feierliches Segensamt 930, 11 letzte h. Messe mit Segen, nachm. 5 Antonius=Andacht mit Predigt und Segen.— In Köln Lindenthal ebenso dritter Dienstag zu Ehren des h. Antonius;.45 h. Messe und abends 6 Andacht zu Ehren des h Antonius. In Lüflelbera bei Kortenforst Fen der dort ruhenden h. Jungfrau Lüftildis, Datronin gegen Ohrenleiden.— In der Dominikaner=(Kloster) Kirche Heilig Kreuz(Lindenstraße). Fest des h. Raymundus von Pennafort, Bekenners aus dem Dominikanerorden. Vollk Ablaß für alle Gläubigen. Abends.15 Segensandacht.— In der Herz Jeiu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Mittwoch, 24. Januar. Timotheus, Apostelschüler.— In der St Vinzenz=Kapelle(Stolkgasse) Ewiges Gebet. 6 Aussetzung, darauf h. Messe, ebenso h. Messen um.30,.15. 8,.30 Hochamt und 11. 1 Segen. 3 Vesper, 7 Komple:, 10 Segen Am folgenden Morgen.30 h. Messe, 515 Schlußmesse mit Segen.— In Köln=Lindenthal(Pfarrkirche), Zweiter Mittwoch zur besonderer Verehrung des h. Joseph, 6 Andacht mit Predigt.— In St. Kunibert. Zweiter Mittwoch zu Ehren des h. Josevo.— Ebenso in St. Johann, St. Martin, St.
Peter in Ehrenfeld.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 2. Josephsmittwoch, 8 Josephsmesse, 9 feierliches Hochamt, 11 letzte h. Messe, abends 5 Predigt und Josephsandacht.— In St. Johann 2. Josephsmittwoch,.45 St. Josephsmesse, 6 abds. St. Jusephsandacht. Jeden Mittwoch, abends 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In der Dominikaner=(Kloster) Kirche Heilig Kreuz Lindenstraße), abds 7 5 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Segen.— In der Ursulinenkirche morg. 5 Hochami und Schlußsegen
Donnerstag, 25. Januar. Pauli Bekehrung mit Gedächtnis des h, Detrus und des Abtes Poppo.— In St Paul(Pfarrkirche) Ewiges Gebet. 6 Aussetzung und erste h. Messe,.45 h. Messe für die Schulkinder und 9, 945 feierl. Hochamt, 11 letzte h Messe, 12—8 Betstunden, 8 feierl. Komplet mit Umzu, 9 allgem Betstunde. Die Betstunden in der Nacht halten die Männervereine; morgens.15 Schlußhochamt— In der Waisenhauskapelle(Zutritt Fremden gestattet). H. Messen um 6(mit Aussetzung), 7, 8, 9 Hochamt und 11, daran anschließend allgemeine Betstu den. 8 Komplet, Litanei und Tedeum, 10 abds. Schluß des Ewigen Gedetes— In der Lazaristen=Kapelle (Stolkgasse) jeden Donnerstag abds. 9, Sühneandacht zum gö tlichen Herzenn Jesu.— Im Dom abds. 6 Segensandacht.— In St. Maria=Lyskirchen.45 Segensmesse, abds. 6 Andacht zum h. Altarssakramente.
— In St. Andreas Fest des zweiten Pfarrpatrons des h. Paulus
9 Hochamt, 6 Komplel.— In St. Jakob abds. 6 Sakraments=Andacht
Freitag, 20. Januar. Polykarp, Bischof und Martyrer.—
der Severinus Klosterkirche der Augustinerinnen(Severin, straße 71—73), Ewiges Gebet. H. Messen 6,.30,.30 Hochamt, s1 letzte h Messe, 3 Vesper, 6 Komplet. Schlußh chamt am Samstagmorgen5
— In St. Andreas abds. 6 Kreuzgang und Rosenkranz.— In St. Jo, hann Bavtist abds 6 Kreuzweg=Andacht. In St Jakob avos 6 Kreuzwegandacht.— In der Dominikaner=(Kloster) Kirche Heilig Kreuz(Lindenstraße), abds.15 Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes.— In St. Avosteln jeden Freitag, abds. 9 Uhr Sühne. andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 27. Januar. Johannes Chrysostomus, Kirchenlehrer. In der Dominikaner(Kloster) Kirche Heilig Kreuz (Lindenstraße) Ewiges Gebet. Morgens 6 Aussetzung des hochw. Gutes und sakram. Segen. H. Messen.30, 6, 7. 8, 9 feierl Hochamt, 10 u. 11. Mittags von 12—1 Betstunde zum Troste der armen Seelen mit sakram. Segen..30 Vesver u. Komplet.—4 Betstunde für die Mitglieder des
III. Ordens,—8 Betstunde mit Gesang..15—9 Chorgebet,-10 Rosenkranz, feierl. Umgang u. sahram. Segen. Sonntagmorgen 5 feierl. Hochamt mit Tebeum und h. Segen.— Im Dom.30 Pontifikalamt mit Tedeum wegen des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers u. Königs Wilhelm II.— In St. Andreas abends 6 Salveandacht.— In St. Maria=Lyskirchen abends 6 Salveandacht.— In St. Jakob abends 6 Sa.veandacht.— In St. Johann=Baptist abends.30 Salveandacht.— In St. Maria=nimmelfahrt abends 7 Salveandacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg.(Rahlenbeck), morg..30(Goering), Christuskirche, morg. 10(lir. Vietor), nachm. 5(Genähr), Lutherkirche morg.
10(fällt aus), nachm.5(fällt aus). Trinitatiskirche mora. 10(Kliche),
nachm. 6(derselbe). Krankenhaus morg..30(Rahlendeck), Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30(Fink), Christuskerche 11.30(Lic. (Radecke), Lutherkirche 11.30(fällt aus), Trini atiskirche 11.30(Klche), Vereinshaus 11(Hötzel). Herwarhr 7 11.30(Wendland). Tausen und Trauungen nachm. 3 Antoniterkirche(Dr. Vi tor), Christuskirche(Becker), Lutherkirche(Goering), Trinitatiskirche(Radecke). Garnisonkirche, mora. 10(Benze), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche worg. 10(Goebel), abends(Schmidt), morg 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergot esbienst im Spei esaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr., nachm. 4 Krankenhaus: Andacht. Kalk, Presbyterkirche, morg. 10(Junkereit), morg. 11 Kindergattesdienst(derselbe), abends 6(van den Bruck), Krankenhaus, morg. 9 (derselbe. Humboldtkolonie(Betiaal), morg. 10(Alleweldt), morg 11 Kinderottesdienst(derselbe). Bingst(Schule) morg. 9(Kindergottesdienst fällt aus). Porz, Kapelle morg..45(Mühlendyck), morg. 105 Kindergot esdienst(derielbe). Nippes, Lutherkirche, mirg 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), abds. 6(Hollweg).
Riehl(Neuer Betsaal), morg. l0.15(derselbe), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld, morg. 10(Zeiler), mora. 11.15 Kindergot esdienst. Trauungen nachm..30, Taufen 3. abends 6(Pellmann). Bayenthal, mor. 10(Rathschlag), mor. 11.15 Kindergotiesdienst(derselbe). Lindenburg, morg.(Schmick). Lindenthal, morg. 10(Wagner), morg. 11.30 Kindergottesdienst(Missionsfest), adends 6(Schmick).
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst. Mittwoch.30 Bibelstunde
Anglikanische
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Hol. Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagogen.
An Wochentagen: Sonntag 21 bis Freitag, 26. Januar, morg..25, abds. (Glockengasse) 5. abds.(Roonstr.).30. Sabbath. 27. Jan: Voravend.15 morg.30, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgoitesdienst(Roonstr.) 3, abends.58.
X Erzdiözese Köln. Ernannt: a M. J. Hannes, Kapl. an St. Martin in Düsseldorf, z. Deserbitor der ersten Kaplanei das., J. Harff, Kapl. an St. Marien in Krefeld, z. zweiten Kapl. an
St. Martin in Düsseldocf, a I. P. Backhaus, Kapl. an St. Joseph in Düsseldorf, z. Pfr. an Herz Jesu in Altenessen, Dek. Essen II, J. J. Bierfert, Religionslehrer an der Mädchenmittelschule in Düsseldorf, z. Pfr. in Ratingen,= Chr. Fischer, zurzeit beurlaubt, z. Pfr. in Cuchenheim, Dek. Münstereifel,- A. O. Heubes, Pfr. in Girbelsrath, z. Pfr. in Brenig, Dek. Hersel,= K. F. Knuren, Pfr. in Burscheid, z. Pfr. in Glesch, Dek. Bergheim,# J. J. Mühlenbach, Vik. in Elsdorf, z. Pfarrverwalter in Harperscheid, Dek. Gemünd.
zeimnis der gepriesenen Eltern- und Kindesliebe. Dabei will ich allerdings zugeben, daß man zum Kinde einer Frau, die man liebte, sich mehr hingezogen fühlen kann, als zu dem eines Leschöpfes, dessen Gegenwart man als eine Last empfunden.“
Dernbach sah ihn scharf an.„Ein rechtmäßiger Sohn behält aber doch immer seine Rechte, die der eigene Vater ihm ungern verkürzt. Um einen solchen handelt es sich doch hier?"
Der Graf richtete sich hoch auf.„Als Sie mit mir über Kuno zu sprechen wünschten, da war ich, trotz allem, was zwischen uns liegt, bereit, Ihnen Antwort zu geben— es handelte sich ja um den Sohn Ihrer Schwester. Hier aber handelt es sich um eine Privatangelegenheit, die einzig mich angeht, über die ich niemand Red' und Antwort zu stehen habe... in die ich keine Einmischung dulde. Es ist heute schon das zweite Mal, daß Sie diesen Punkt berühren; was sind Ihre Gründe, immer wieder auf diese Sache zurückzukommen?"
„Und wenn ich mich weigere, Ihnen dieselben zu nennen?“ sagte Dernbach nach kurzem Besinnen.
„Das können Sie natürlich halten, wie Sie wollen,“ erwiderte Burkerode achselzuckend.„Ich aber erkläre Ihnen hiermit, daß es ganz nutzlos ist, mich auf geradem oder krummem Wege in dieser Sache auszuforschen. Wenn Ihr Besuch also keinen weiteren Zweck hai.....
Drei leise Schläge ertönten an jener Schiebtüre im Getäfel, die zu den Zimmern der Frau von Mengen führte; sie kündigten den Eintritt der alten Dame an. Es war hergebracht, daß sie, so oft es ihr beliebte, ohne weitere Anmeldung als dieses Klopfen beim Grafen erschien, während er, wenn er sie besuchen wollte, es niemals an einer förmlichen Anfrage fehlen ließ. Meistens war es nach ihrem Frühstück, daß sie ihn aufsuchte. Sie stutzte, als sie einen Fremden bei ihm antraf.
Dernbach sah sie lange und prüsend an; ein bitterböser, höhnischer Ausdruck trat dabei auf sein verwettertes Gesicht.
„Ah, meine hochverehrte Frau Mutter!“ sagte er und verbeugte sich vor ihr mit übertriebener Förmlichkeit.„Und noch immer wohlerhalten, noch immer bezaubernd, noch immer jung!“
diesem Augenblick war sie das aber gar nicht. Recht alt
und grau sah sie aus, wie sie so den Stiefsohn erschrocken antarrte.„Ist das?... ist das... Oswald?" brachte sie müham hervor.
„Jawohl, Oswald, dem es freilich nicht so gut gegangen ist wie Ihnen.“ Er sah ihr aufmerksam ins Gesicht.„Da spricht nichts von Sorge, nichts von durchwachten Nächten— nichts von Gewissenspein. Turmhoch stehen Sie über den Empfindungen, die uns arme Sterbliche bewegen, die uns welk und müde machen vor der Zeit. Ganz unantastbar sind Sie in Ihrer Makellosigkeit!“
Während er sprach, war die Farbe in ihre Wangen zurückgekehrt; sie hatte anscheinend ihre gewohnte Ruhe wiedergefunden.„Das Kompliment, sich nicht verändert zu haben, kann ich dir nicht zurückgeben,“ sagte sie, und es zuckte dabei höhnisch um ihre schmalen Lippen.„Nur in einer Beziehung bist du vielleicht der Alte geblieben: darin, daß du andern die Schuld zuschieben möchtest an dem, was du selber über dich gebracht. Jedem wird das Leben, das er verdient; je nachdem er klug oder unklug die Verhältnisse erfaßt, ergeht es ihm wohl oder übel.“
„Ei gewiß, verehrte Mama. Wer über andere hinwegschreitend seine Ansichten durchzusetzen wußte, dem gebührt der Lorbeer. Der Niedergeworfene aber, der so frech ist, sich nicht glücklich zu fühlen, den soll man steinigen. Indessen bei aller Ueberlegenheit kann es auch dem Klugen passieren, hier und da eine Kleinigkeit zu übersehen. Ueber einen solchen Fall möchte ich mich gern mit Ihnen unterhalten.“
„Mit mir?" versetzte sie mit eisiger Kälte.„Was könnte es wohl für Berührungspunkte geben zwischen dir und mir?"
Der Stiefsohn hatte sich ihr genähert.„Mehr als Sie glauben. In Ihrem Intresse liegt es,“ fügte er leiser hinzu, „mir die Unterredung zu gewähren.“
Sie sah ihn an und erschauerte leise vor dem Ausdruck seines Auges.„So komme mit mir in mein Wohnzimmer, wenn du mir besonderes mitzuteilen hast.“
„Asta!“ mahnte der Graf halblaut ab.„Hüten Sie sich vor dem Manne, er ist gefährlich.“
„Ich fürchte nichts und niemand,“ gab sie stolz zur Antwort und ging unbewegt der Schiebtüre zu.
Dernbach wandte sich zum Grafen:„Ich wollte zum Abschied, da wir uns doch schwerlich wiedersehen, Ihnen sagen, daß ich seit kurzer— sehr kurzer Zeit ab und zu Einkehr halte in mich selber, wenn ich auf mein vergangenes Leben zurückschaue. Ich wollte Ihnen raten, dasselbe zu tun. Europa ist ein großes Pulverfaß— ein Funke, und das Feuer kann losbrechen: hier, dort— überall. Da ist es gut, wenn man sein Haus bestellt hat. Seit ich dem Urbild der Vortrefflichkeit an Ihrer Seite ins Auge geblickt habe, muß ich mir aber sagen, daß in diesem Hause solche Mahnungen als kindische Schwäche verlacht werden würden; ich verzicht also auf weitere Ratschläge.“
Ein kaum merkliches Neigen des Kopfes, und Frau von Mengen folgend, verließ er das Zimmer.
(Fortsetzung folgt.)
Bei dem im Jahre 1899 in Betrieb genommenen Schiffshebewerk zu Henrichenburg am Dortmund=Emskanal beträgt das zu überwindende Gefälle etwa 16 Meter. Der Trog, der die zu hebenden oder zu senkenden Fahrzeuge aufnimmt, hat eine Länge von etwa 70 Meter und eine Breite auf der Außenkonstruktion von 10,5 Meter. Die Wasserfläche des Troges zwischen den Abschlußtoren ist 70 Meter lang und 8,8 Meter breit.
*
Die Zahl der nach Java eingeführten Automobile betrug nach einem Bericht des Kaiserlichen Generalkonsulats in Batavia im Jahre 1910 480 Stück gegen 409 im Jahre 1909. Davon wurden von Deutschland direkt eingeführt 44.
Der mit Turbinen ausgerüstete Linienschiffskreuzer Moltke ist 186 Meter lang und hat 23000 t Gehalt; die Maschinen haben 50000 Pferdekräfte. Der Moltke übertrifft das bisher größte deutsche Kriegsschiff, den Panzerkreuzer Von der Tann, noch um 15 Meter Länge, um 10000 Pferdekräfte, um 4000 t und mit seinen 29½ Seemeilen um 1½ Seemeilen Geschwindigkeit

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 19 2 Samstag. 20. Januar 191.
Ziehung hereits nächste Woche am 25. u. 26. Januar 1912 M
Eilt!
W. Porto und Liste 30 Pfg extra.
zr Telegramm-Adresse: Pfordte Essenruhr Fernsprecher Nr. 411 u. 412.
Hohestr. 38A, Jos. Huth, Hohestrasse 62 Fr. Bettermann, Krefeiderstrasse 93.*3
Zugunsten der Westfäl. Schwesternschaft, Münster emptiehlt und versendet Lose-General-Bebit
Friedr. Amtenbrink, Obenmarspforten 25, Hohestr. 3 und Breitestr. 139, Franke u. Co., „„„<space> 4 6.<space> F r z.<space> J o s.<space> B ü r g e r,<space> U r s u l a s t r a s s e<space> 4 4,<space>
Otto Pappermann, B. Dorn, Mauritiussteinweg 96
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987=
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr.
Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt.
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
IGr Ausveriktieh
wegen gänzlicher Aufgabe des Ladengeschäftes
Manufaktur-, Leinen-, Weisswaren,
Wäsche, Unterröcken, Trikot-Unterzeugen, Decken, Bettfedern, Daunen, Buckskin etc. billigst gestellten Preise bewillige ich noch H ex
liebt ein zartes, reines Gesicht, rosiges, jugendfrisches Aussehen und schönen Teint. Alleserzeugt die echte SteckenpferdLilienmilch=Seife
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stück 50 Pf., ferner macht der Lilienmisch=Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weißu sammetweich.Tube 50 Pj. b. J. Luckenbach,.Becker&amp; Co. Afl. Rhenania=Orog., sohe Pforte 9a M. Hamecher, Schildergasse 43 G. Schmalsuß Nchfl., Breitestr.57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Ad. Schieffer Nchfl., Lindenstr. 48 Linden=Orogerie. Lndenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 J. P. Basten, Hunnenrücken 50. in Brühl: Isabella Martini Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr.87 J. Schwanenberg. Mülh. Str. 60 Nippes: W. Rueb, Neußerstr. 218 Heinr. Hilgers.
veisund Raufm. Genallinnen- und beumtmhen
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck#es Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1nn—12 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Ehrenstrasse 19
trinken das altberühmte Köstritzer Schwarzbier ausd.r Fürst ichen Brauerei Köstritz, das in allen grösseren Bierhandlungen e hä tlich und erkenntlich ist am Fürstlichen Wappen auf dem Flaschen-Etikett. Echt Köstritzer Schwarzbier
— Heil weiter die Not— Und bleibe den Menschen das flüssige Brot. 9“
abwaschbar
ist unübertrefflich
an Haltbarkeit und Eleganz, weiss u. bunt, grosse Auswahl.
schse
Schutzmar1#.
Sal
Wäsche-Ausstattungs-Geschäft Hohe Strasse 19 Köln gesenupgegem Biemzgkempfehlen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Restbestände von
von Mk.
in neuesten englischen, amerikan, und deutschen Fassons,schwarz.farbig, in Schnür-, Schnallen-, Zug-, Kuopf-, auch in Derby-Schnitt u it u. ohne Lackkappen, auch in ganz Lack.
Sämtliche in- und ausländische Weine, hochedle und naturreine Rhein- und Moselweine. Kognak-Import und-Export.
Vino Vermouth eigener Fabrikation als Spezialität.
von den ersten Fabr. Deutschlands. Durch gr. Dreisunterschiede enorme Ersparnisse. Bitte Preise an den 4 Schaufenst. u Schaukasten zu beachlen. 7“ Vein Bürgerstraße 24, Alrortsteil Ecke Altermarkt vis--vis Unter Taschenmacher.
Habsburgerring I, Eingang Lindenstrasse. Neu eröfinet.
gebrannte und rohe
FTER T*
Tischtüchern und Servietten
Bettüchern, Kissenbezügen, Handtüchern
Fertige Wäsche
Farbige Jupons— Blusenflanelle.
Alle Arten Stoff- und Leder-Handschuhe zu den denkbar billigsten Preisen — Spezial-Marke:—
prima Ziegenleder 2 Perlmdrck.
s zu den feinsten Sorten finden Sie stets frisch bei"?
Gustav
ir bitten dringend um Besichtigung der Schaufenster.
Stiels
Zlehung ung 26 Japa:
Rote
Hohepforte 21. Fernruf A 1758.
zugunsten der Westfällschen Schwesternschaft, Münster. 3667 Gewinne Im Gesamtwert von Mark
Comptoir Heinrichstrasse 42
Für Damen Müllerin nur.90 Hübsche Tirolerin 4,75 n. 5,75. „ Schicke Marinerin .75 u..75.
Ge) Zigenner.6,50 u. 9,20 Hosländerin n..50
#tur Herren Tiroler 2,25 u..75 Marine 4,50 u..40 Gigerl.50
Räuber 4,50 u. 5,75 ## Zigeuner5,50u 6,75
Spanier, Holländ. billigst.
Baby u. Schul# 4. schürzen.50·9
Tellanttr
Versand nach auswärts gegen Nachnahme
Bis jetzt keine weitera Filialen am hiesigen Platze!
G. m..H.
Spezialsorten:
Zechenkoks für Zentralheizungen, Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
usW.
à 3# Porto u. Liste G UM. 30 Pf. extra.
Zu haben bei den Königl. Lotterie-Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkautsstellen.
Lose-Vertrie-Ges.
A. Poling, Hannoter
Mgrreuar
bis Mart 35 699
vom Selbstdarl. sof. zu vergeben Fr= ff. unt M 7. a. d. Haup v Nippes, Viersenerstraße 6.
Severinstrasse S5B

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19* Samstag. 20. Januar 1912.
S
Offene Stellen
—5
Mark
per Tag können Personen zu Hause mit dem Stricken verdienen. Ich lief re nur rstklassige Strickmaschinen mit und ohne Arbeit. Vorkenn nisse nicht nötig. Anlernen gratis. Streng reelles und solides Unternehmen Prospekte und glänzende Zeugnine gratis. M. Kleist, Essen a. d. Ruhr, Märkischestr. 14. Filiale Dortmund i., Westenhellweg 122.*5
Bureaubeamte:
für die Subdirektion einer Lebens=VersicherungsBesellschaft gesucht, der für die Kasse entsprechend Kaution stellen kann. Gefl Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche erbeten u. J. Z. 15118 durch Rudolf Mosse, Berlin 2. U
Renommierte Kölner c
öbergärige Prauerei
wünscht die Führung ihres Restaurants nebst Küche enem tüchtigen Fachmanne, welcher über 10 Mille eigenes Kapital verfügt und dessen Frau die Küche versteht, unter günstigen Bedingungen
zu übertragen.
Off. u. 111 an die Gesch. d. Bl
A
für das technische Bureau eines bed. Fabrik=Geschäftes gesucht.
Off mit Ang. von Alter und Schulbildung un er A 11 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Sofort oder Ostern
Lehrling mit guter element. Schulbildung für Medizinal=Drogerie ges Gründl. Ausbild. unt. Leitung des Chefs garant.
Off. unt. 165 an die Ann.=St. d. Bl. Übierring 2.
Braves katholisches
Mädchen
mit langjährigen guten
Zeugnissen zu Lichtmeß in kleiten Haushalt gesicht, zwei Kinder von 3 und 6 Jahren.
Atelier Weinbach,
Köln=Nippes, Neußerstr. 215.
Brave kath., nicht zu junge
Verkäuferin
=Tentlin
für Kolonialw. Vorst. Mülheim mühlenstraße 15.
sofort gesucht. a. Rh., Wind90 Lehrlinge
# sind Ostern 1912 in Handwerkslehre unterzubringen.
Meldungen sind mit Nachweis der Befähigung zur Ausbildung von Lehrlingen zu richten an
das Städtische Waisenhaus Cöln, Perlengraben 101.h
Tüchtiger. strebsamer und kapitalkräftiger
Döcher uud Konditor
sucht Stellung per sofort od. sväler, wo er ev. später das Geschäft übernehmen kann.
Off. u. 5 152 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Ein aus der Nähe Kölns in allen Zweigen der Landwirtschaft erfahrener
Verwalter
27 J. alt, kath., sucht Stellung zum 1 Febr. od später. Ders. ist auch befäh, selbst. zu dispon.
Off. u. B 8 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Zuverlässiger
verheiratet, findet per 1. Febr. oder später dauernde Beschäftig.
Tüchtiger
Mechaniker
für physikalische Instrumente gesucht. Off. u J P 482 befördert Rudolf Mosse, Berlin S D7
Ein angeh. Bückergehülfe
für sofort gesucht.
Kalker Hauptstraße 210.
Mletgergeselle sofort ges.
Neußerstraße 323.
10—20M zahleich, w. mir.Verk. #e. Nähmasch.nachw. Off. u. B149 a. d. 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. b
Schriftsecher St. Apbernstr. 61.
105
Gesucht
zum 1. März event. früher für kleinen herrschaftl. Haushalt nach Köln ein zuverlässiges katholisches
Mädchen
welches selbständig kochen kann und Hausarbeit verricht.
Fr.=Off. u. S S 252 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. p
Für Nakurbutter- und Eier-Spezialgeschäft
wird tüchtige
Verkäuferin
bei freie Station gesucht. Off. mit Zeugnisabschricten u. A 14 an die Geschäfts teile d. Bl.
Mäd
welches alle Hausarb. verst. und im Laden helfen kann, zum 1. Februar und
Lehrmädchen
zum 1. April für Kolonialwar. Geschäft gesucht.
Kalk, Josephskirchstr. 17
Geschäftsmann
vom Lande, an harte Arbeit gewöhnt, wünscht sich an einem durchaus soliden Geschäft aktiv zu beteil gen mit etwa 1000 bis 2000.K Off. u. Sch. 100 an die Agentur d. Bl. in Seelscheid.
Besl. Mädchen in einem geist.
Haushalte für gleich oder späler, gegen Taschengeld.
Näheres Köln a. Rh, Dagoder str. 84, 2. Etg. oder Part.
Gewandtes Drittmädchen
kath., mit guten Zeugnissen
such Stellg., ev. auch sofort.
Fr.=Off. u. K 24 an die Geschaftest. der Köln Loc.=Anz.
Dagobertstraße 77
Unterhaes mit Toreinfahrt, 3 Zimmer I. Et., 2 Zimmer mit Lagerraum u. Werkstätte f. 90.4 zu vermieten.— Hinterhaus 4 Zimmer für 26.4 zu verm.
Grosse luftige
Besch. Jos. Graß, Stammheimerstl.
Fücht. bürg. Fräulein
19 J. alt, ev., sucht Stelle als angehende Stütze. Offrten an Kuck, Köln, Neußerstraße 49.
mit Aufzug. Wasseru. Bahnanschluss zu vermieten.
Anfr. u. B 140 an die 2. Geschaftsstelle Breitestrasse 85. Ba
Kak. Jung. heiß. Mädchen
sucht Stundenstelle für vormittas v.—11½ Uhr.
Off. u F K 163 a d. Hauptv. d. Bl. Ka k, Mülheimerstr. 19.
Vess. Mädchen, 23., kath., sucht zum 1. Fedr. Stelle als
Rüchenmädchen
w. Zweitmädch. vorh. Off. C B 66 Dun#eldors. Hebbelstr. 15
Bess. Mädchen, 17 in ruh. kath.
Junger Mann,
ledig, Kavallerist u. v Jugend auf bei Perd sucht Stelle. Gesehen wird mehr a gute Behdl. als auf Lohn. Gute Zeugn steh. zur Verfügung. Off. unter 158 an die Geschä tssl. d. Blattes.
., s. Stelle Haush. a. I. a. d. Lande, wo es sich i. Koch ausbild. k. Familienanschl. erwünscht. Off. u. J E 24 an d. Annahmest. d. Bl. Braunsfeld.
Lröulein sucht in kurzer Zeit
rrünttin d. Kleidermachen zu
erlernen An. u. 119 an die 2 Geschäftsstelle Breitestraße 85.57
Suchen Sie Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielb nutzt. LippeZeitung, Haltern i. W. Aelteres anständiges Mädchen A sucht Stelle für morgens. Vondelstraße 2, 4. Etage.
Suche für meinen Sohn, ca. 16 Jahre alt, Leh stelle bei ka h. Herrn.
Off. u. 114 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein
aus guter Fami ie sucht zur weiter n Ausbildung im Haushalt Stellung als Stütze der Hausfrau. Familienanschluß und kline Vergütung erwünscht.
Gefl. Fr=Off. u. K 23 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsgesuche
Unterhaus
(Lützowstraße)
in sein. Hause, mit zwei gr. u. zwei mittl. Zimmern, Schaufenster, kl. Garten u. Laube, mit besond. Straßeneing., für alles passend(zu 65.) mit oder ohne
helleg Souterrain
(80 gm) zu 15., ebenfalls mit bes nd. Straßeneing. beides v 1. Febr. zu vermie en. Näheres Lützowstr. 39, Hp.,—5 nachm.
Tel 3383. 15
Messerputzmaschinen
jed. Art rep. schnell, gut u. bill. (Ersatzteile, bester Putzschmirgel billi st). Jak. Auen, Kup ergasse Nr. 29. Fernspr. B 344.b
eres klädchen,
welches kochen kann und alle Hausarbeit versteh, sucht Stelle zum 1. Februar in ninderlo em Haushalte, am liebsten in Köln. Off. u. 118 a. d. Gesch. d..=A.
Mann
sucht Nebenverdienst durch Schreibarbe t.
Off. unt. 115 a. d. Gesch. d. Bl.
ciighl
Mauror empf. sich in an. vorMünlkl komm. Arb., Zimmerstreichen in Kalk u. Leimfarbe W. Engelbert, Spulmannsg. 22.
Nähmaschinen= alse Sostene,
solid u. bill., gebr. Masch. v. 15 an ste's vorr. Heinen, Moitkestr.67 b
sucht
Febr. Stellung in kl.
Schweine=Metzgerei
Off. u. B 150 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. k
aushälterin,
32., welche im Kochen, in allen Zweigen der Haushaltung erfahren ist und schneidern kann, sucht Stelle. Off.u C37a.d. Geschäftsst. d. Kölner.=.*
Besseres Mädchen,
19 J. s. Stelle in ruh. kath. Haush., wo es sich i Koch. ausb. k. Fam.=Anschl. erw Im Nähen erf. Es w. m a. gute B hdlg a. auf Lohn g seh. J. Lang, KölnNiehl, Sebastianstraße 103.
Verhäuferin
22 J. alt, welche 2 J. ein größ. Kolonialw.=Geschäft selbständig geleitet hat, w sich mögl. bald zu verändern. Gut Zeugn vorhanden. Offerten an L. B. Düsseldorf=Bilk, Neuß rstr. 125.
Klavierstimmer
empfiehlt sich.
Dennhardt, Kyffhäuserstr. 6. b Lostün er von
me von 9 M. u. Hauskl. von 3 K. an werden angef Für tadell. Sitz u gute Arbeit Gar. Severinstr. 198,II. 2 schell.
7n kath. Hause Stundenarb. ges ev..ganz Ta Off..Z 5a.d. die Ann=St. Dürenerstraße 171.*
Kostüme
eleg Anfertig. Heumarkt 51, I. Suche Kunden i. Waschen, Tag. L 150. Sternen asse 21, 2. El.
ng chen vom Lande
mit langjähr. gut. Zeu n. sucht Stelle ür Küche u Hausarbeit in kath. Privai=Haushalte auch auf dem Lande.
Offerten unter A 10 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz
J. kann, 19 J. alt, mit g.
Zeugn., sucht zum 1. Februar
cleiß Mädchen f. alle Hausarb. Frue als cheion Kkulscher. * gesucht. Apostelnstr. 24. b b Over, Vonnerwall 9.
Gepräite Krankenpfleg.
kath., in allen Zweigen der ranken= u Irrenpflege langjähr gerfahren, sucht zu März oder April Stellung.
Fr=Offerten unt. K 21 a d. Gesch. d. Körn. Lor.=Anz.
mit Wohnung kiche usw. per vermieten
a"
Kranzsraße
Telephon
Wurstsofort zu
-19.
Vermietung.
Im Neubau des städtischen Verwaltungsgebäudes an der Sadbahn— später Gürzenichstraße— sind voraussichtlich zum 1. Oktober 1912 fünf Ladenlokale mit Keller zu vermieten. Nähere Auskunft wrd im Baubureau des Neubaues Große Sandkaul Nr. 2 erteilt
Angebote werden binnen vier Wochen an das städtische Hochbauamt, Krebsgasse Nr. 9 erbeten.
Cöln, den 16 Januar 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. 4“
Hochherrsch.
3. Etage
am Königsplatz, mit prachtvoller Aussicht auf die Anlagen. 10 gr. Zimmer, gr. Küche in Wandpl., Spind, kompl. Badezimmer, 2 Mansarden usw.
Zentralheizung, elektr. Licht, Hausmeister, Kachelöfen, Parkett= u. Linoleumböden usw. usw.
Die Wohnung wird nach Wunsch ausgestattet und vollständig renoviert, und ist per I. April sehr preiswert zu ver mieten.
Bescheid Roonstraße 30, Hp. Bureau tagsüber dauernd geöffnet. Fenruf A 5594.
Atrechterstraße 2
Souterrain, 5 schöne graße Käume. Für Bureau u. Lager usw. besonders geeignet. Mon. 55 Mark.
Tel. B 5605.
Herrschaftl.
Hochparterre
Moltkestraße 4,
nahe Opernhaus u. Königs 6 Zim., Küche, Badezim, A Vorratsraum, Kachelofen, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas 2c. zu N 1400 per 1 April zu verm. Bescheid im Hause Hochpartert oder Agrippastraße 57.
Urechterstraße 5,
Parterre,
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, Mansarde u. Keller.
Für Bureau usw. besonders geeignet. 1200 Mark.
Eventl. auch mit Lagerplatz. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Telephon B 5605.*1
Modes
Nähe hohestr.
Koonstraße Nr. 32 /Stephanstr. 17, Unterh
Kooistrage tie. Gm groß und geräumig, passend fi
Prach volie herrsch. 1. Etage
mit schönem Blick a d Königsplatz. 7 gr Zimmer, Küche, Spind, selbst 2 kompl. Bad, 2 Mans. usw. Die
kl. Engros=, auch als FischObst= pp. Geschäft geegnet, vermieten. Bescheio im Ha Et., Eing. Kasinostr.
2. Arbei errn sucht im Mittel=[Wohnung ist ausgestattet mit pnkt Kölns Stellung. Off. an Kachelofen, Parkeit= u. LingleumWilh. Feu er, Grevenbroich. biböden, Wandplatten, Erker usw.
ess. Mädch. v. L
Stelle am liebst. an v. zi m
in nur besserem Hause. Nähen; Fernruf A 5591 Bu eau tag.
u. Bügeln erjahren. Kinderlieb, üder dauernd geöffnet. 0#
Familienanschlerw. Off.u.'K75 tächerei m. Ladenl., Wohn. an d. Ann.=St. kalk, Hauptstr.291.; Alist. Klein, Krefelderstr. 52.
Horich. Pfböben, Wandplalten, Erkel usw.
(kath).ist per sofort zu M. Zin zu ver#d#'mieten Besch. Ro nstr. 30, Hp.
„ Tornruf A 5501 Bu eau tanplatz
Parterre
5 Zimmer, Küche, Mansarde Keller Mit Gärtchen. 1080
Besch. Burean Moltkest.
Tel. B 5005.
Zogteistr 29 Unterh.vorne 2 Zim.
u. Mansarde zu verm. Besch.
daselbst 3. Etage vorne
zubl. 3.o bgl.Ps Mon. 47u.52
Woche 11,50 u. 13.A. Herzohst.5.
M
öbl Zim., I. Et., straßenw., zu verm. Venloerst. 199.
möbl. Zimmer bill. zu
verm. Marzellenstr. 58, II.
stönigswinterstr. 8. abg.3u.
6f 4 3 Klein, Krefelderstr.
Aasnucte.)
Großes helles
Laden-Lokal
Zentrallage d. Venloerstr. sofort auf 5 oder 10 Jahre
mieten gesucht.
Off. mit Preis u. Größenang. unt. K 992 Ann.=Exp Rosiessky, Bonn.*
Föln, zum./2. 12.,-3 helle
Räum=, part., mit Licht= und Kraftanschluß gesucht.
Off. unt. B 135 an die 2. Geschäs sst. d..=., Breitestr. 85.b
Kapitalien
20000 Mark
als erststell. Hypothel
auf günstig gelegenes Grundstuch in Köln=Bingst
nür vom
Selbstdarleiher
gesucht.
Offerten unter A 8 an die Geschätsstelle d. Bl.
Darlehen.
Kath. Lehrer sucht
800 M.
zur Abtragung von Schulden, die durch Krankheit der Frau entstanden sind. Sicherheit reichlich vorhanden. Vierteljährliche Rückzahlung, gute Zinsen Off. u. 112 an d. Gesch d. Blg
Zur Verwertung von
Bauterrain
gute Lage, volle Konzess., pass. f.
Kölner ha sbrauerei
suche kapitalkräftige Teilhaber.
Offerten unter B 153 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Per 1. März
13000
hinter 42000 von pünktlichem Zinszahler gesucht. Taxe 70 000. Fr Off. u. e an die HauptVertr. d..=A. Mülheim(Rh.)“
500-600 Mark
von Privatmann od. Darlehnsverein gegen pünktlichste Zinsu. v erteljährliche Ratenzahlung gesucht. Off. erb. u. B 154 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
)0 Mark
als 1. Hyp. auf neues Geschäftshaus, beste Lage, dreifacher Wert, vom Selbstdarleiher ges. Off. u. 116 a. d. Gesch d. Bl.
1n.— 30 090 MR. auf erste o5.
10•-30 Uo0 gute 24e Hypotheke vom Selbstdarleiher zu vergeben. Gefl.=Off. u G 811 an die Annahmestelle Luxemburgerstr. 27.
30•35000 M.
per 15. Sept. an 1. Stelle ges.
Off. u. B 82 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestraße 85.5
Unterricht
3.
Et 2 Zimm. a. kl Fam. zu verm. Mauritiuskteinw. 43.
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen werden vorteilhaft im Cd) veröffentlicht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 19* Samstag. 20. Januar 1912.
Seite 9.
*
Es Audta
anz-Lehr-Insti
Apostelnstraße 12.
Fernruf ½ 7625. Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert für äliere Damen und Herren, speziell Walzer und Rheinländer. An einem beginnenden Abend=Kurstis sowie SonntagnachmittagsKursus—7 Uhr, Honor herzu nur 15 M, nehmen wir noch Anmeldungen entgegen.
Violin-, Klavier-, CeloUnterricht wird von erfahrenen Lehrern an An änger u. Fortgeschr. gewissenh., schnellf., mit sicherm Erfolg unter den günstigsten Beding erteilt. ff. Refer. Auf Wunsch für den 1. Monat Noten u. Instrumente leihweise Unterr. v. morg 9 b. 10 Uhr abds. ab Breitestraße 8886, II.
In der
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9. werden junge Mädchen in allen prakt. u seinen Handarbeiten ausgebildet, auch im Zischneiden und Anfertigen von Wäsche u. Kleidern unter Anseit. einer staatl. gepr. Schwester. 3
an
ma
EIn M
HandarbeitsUnterricht
in den modernsten Stick= und Knüpfere en wird erteilt im Stickgeschäft Langgasse 14-16.
gegenüber der Kupfergassenkirche. Daselbst Annahme von Monogrammen, Weiß= u. Buntstick.
manz-Unterricht
für Anfänger Honorar 15.0. speziell Walzer u. Rheinländer, Contretanz erteilt jederzeit ungeniert im Kurs. und einzeln Karl Opp, Probsteigasse 21.
ühPraktische u. theoretische Ausbildung bis zur Selbständigkeit. Kleine Preise, was durch eigene Arbeit ersetzt wird. Auch Abendkurse. Heumarkt 51, I. b
Lur einen Unkersekundaner
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirg spark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte
Strassenbebauung Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplä ze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung. Auskunft: 0* Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
Vorgebigst. m. b. H.
Kaufen
am billiesten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager
Jak. WTeber
Blindgasse 19-21.
669
Kartosseln
Schöne Anzüge,
kauf= u. leihweise, billig.
Großer Griechenmarkt 77.
Denner.
Noch einige Gesen u. Herde
zu jedem annehmbaren Preis zu verkaufen, alles unt. Gar. 5 Vor St. Martin 26.
Celbstangefertigte prachtvolle Eichen= und PitchpineKüchen=Einrichtungen
billig zu verkauf. Marsilstein 19. Schreinerei I. Etage, Hinterhs.
1000 dicke und beste
Union-Briketts
reelle Zahl. rei Keller 6# Karte
gen. Laufenberg. Achterst. 73
Neuer Neberzieher,
dunkel, f. mittl. Figur zu 35 z. ok. Fleischmengerg. 37, 3. E. r. b
prima helle, gelbfleischige tadellos kochend, per Zent. 4,50 bei 5 Zentner.40.4. ferner kleiner Vorrat bester
Industriekartoffeln per Zentner 4 M.
Lieferung frei Haus Proben gratis 7
Friedrich Hertling
Tel. A2411. Sassenhof 1.
ff. Bouillonwürfel per 100 Stück nur.60.
Schicke Maskenkoküme
für Damen(neu) sehr billig zu verk. Komödienstraße 52, 1. b Kin gebr. gr. DauerbrandP ofen für Kontor od. Lager billig zu verkaufen. b Vor St. Martin 26.
Für Wirte.
Einen großen Posten
sranzösischen Seit
(in Deutschland auf Flaschen gefüll:), bekannte u. bestrenommierte Marke, billigst abzugeben. Günstige Gelegenh it für den
Karnevalsbedarf.
Off. u. A 2 a. d Gesch. d. Bl g“
Kompl. Schlafz. u. Küchen=Ein richt., wenig gebr., für bess.
Brautpaar
abzugeben.
und Beamte billig Friesenwall 7.
Wo kaufe ich garantiert reinen ungefälschten
Bonig?
Imker-Vereinigung Cloppenburg 38
liefert die 10 Pfd.=Dose 1. Qual. zu.50 s franko gegen Nachnahme. Ein Versuch— dauernde Kundschaft.
Parmonium
sch Instr., noch neu, bill. z. vk. Nippes, Wilhelmstraße 50, 2. Et.
Eis. Miübeeisenster zu verk.
Ehrenfeld, Simrockstraße 63.
Kleines Eckhaus, vornan Nippes, sehr günstig. Metzger oder Kolonial-Großhandlg. wird energische Nachh. ges. lgut 6½% verzinst; modern
Off. u. 113 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht in Harmonielehre u. A B oline sucht Anfänger.
Off. m. Preis u B 159.)d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Klavierlehr Agrdl Unte
hrer n, kons. geb., ert. ardl Unterr. St#l b..50 fl Ers. gar. Off. u. B 101 Breitestr. 85.
Lo
verkaufen
Hanska
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnD rektion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumen halstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kuiser=Friedrich=User
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverst aße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p“
gebaut, enthaltend 3 Etagen, 2<space> L a d e n l o k a l=<space> n e b s t<space> W o h n u n g,<space> unter günstigen Zedingungen zu verkaufen
Nehme gute 2. Hypotheken oder sonst Werte in Zahlung.
An. u. M 74 an die Hauptvir. Nippes, Viersenerstr. 6. 5
Das Haus
is unt. günstig. Bedingung. zu verkaufen
Durch Rechtsanwalt Pflaum, Eintrachtstr.97. Fernsp. à2.23.“4
Kalk-Höhenberg.
Einfamilienhaus der Neuzeit entsprech. sof. bill zu verkaufen.
Off. u. F K 10 a. d. Annahmest. d. Bl. Hauptstr. 231.
Teilungshalber
Haus mit Toreinf., Werkstätte. Hinth u Lagerräume z. verkauf. Fr-Off. u 99 a. d. G. d. Bl.
olonialwaren=Geschäft
umständehalber sofort billig zu verkaufen.
Hertastraße 60. Daselbst
1 Handwagen
zu verkaufen. d
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 MA, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Gelegenheitskauf in Möbeln
kirschb. Schlafz., eich. Schlafz., eich. Eßzimmer, aßb. Kleiderschränke, Diwans, Tische, Stühle, Teppiche, sowie aller Art von Möbeln, bill. zu verk. Ankon Kolping, Sternengasse 56. b
Nippes, Neußerstraße 186.
Liang kreuzsaitig, tadellos erh., riund billig abzugeben.
staufenr. 5,1
Hohen Et.(Barbarossapl.)b
erhalten, 120 Mk. Alteburgerstraße 85. Stimmen und Rep. bill.
Piano9
Eich.-=Büfell billig zu v rk. 5
Lindenthal. Dürenerstr. 2324, II.
Tapeten
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim
Buchheimerstr. 27. p
seues Sauerhraut, p. Ztr. 17.0 Aachenerstr. 9, Tel. B917. b Viehkessel, gebr, m. Feuer..ok. Pantaleonstr.13.
Masch= u. Feuer.
Nigno gut für 200.6 zu verk.
Plund, Hansaring 49, Hdlg.“
sehr schön 16 M. Darmstädterstraße 23.
Vollmilch.
Suche zum 1. Februar einen solventen Abnehmer für 60 bis 650 Liter Milch franko Station Kalk Deutz oder Mülheim ev. auch in kleinerem Quantum.
Offerten unter C 29 an die Gesch d. Blattes erbeien.
Selt
Spottbillig
Gelegenheitskauf. Neue
Jackentleider
Abendmäntel
Paletots. Regenmäntel f. unt. d. Hälfte d. fr. W.v. Agrippast.65,1.“
Feinsten Eiseler
Metzgerei=Filiale, gu g. in volkr. In Geg., wo sich a. Betrieb anle###en läßt, für 1000.0 zu verk.
Offert u. B 146 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
an der Mielenforststraße
gegenüber der neuen Schule
und an der Roddergasse
Köln=Unngst
gelegen, sind in Baugröße je nach Wohl billig unter günst. Bedingungen 5h
zu verkaufen.
Offerten u. A 12 an die Geschäfts elle d. Bl.
Baustellen undPreislage,
a. ganze Blöcke. in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n Gymkasums i. Mülheim=Rhein unt.
9. Bed. u. z b. Pr.z ok. Nä er's Lomstr. 63 in Mülheim=Rhein.“ Craubfreies Fußbodenöl, Liter § 50.g. Aagzenerstraße 9.
Pfaff=Nähmaschinen
Phönix=Nähmaschinen
empfiehlt
bei bequemer Zahlweise August Hammer, Nivpes,
Neußerstr. 186 Tel. B 9176. Eigene Reparaturwerkstätte.•9
Oelbehälter
neu, verschließb. m. Pumpe, 50 ku fassend, f. Schm eröl geeign. billig zu verk Köln=Ehrenfeld, Gutenbergst aße 10. b
#ch. Be t, neu, kpl. Diw..2 Sessel 2 b. z. verk. Palmstr. 20, 1. Erb
Blütenhonig
versendet-=Eimer 4,50, 97
zu 4 9,— frko. g. Nachn. Ant. Klein, Pfr., Vors. des Imkerv. Meyerode, Post St. Vith.*
ußb.=Büfett, Maj.=Herd mit Aufsatz, Nußb=Kleiderschr., Betten. Ditchp.=Küche, Nähmasch., Schreibt, Bücherschr., Aktenschr., Diw., kompl. Schlafzim., Mahag.= Waschk.m. Spieg., eichen. Spiegelschrank, Waschk, Nachtk b. z. v. Nippes, Hartwichstr 53.
gett u. Kleiderschrank b. zu vk. B Nippes, Augiststr. 50. 2. Et.
Kaufgesuche
Bitte um billigste Offerte in
gebr. Ladeneinricht. Füil“
Eisenwaren. Theke, Fenstervors. usw. Off. unt. U 1) 283 a. die Geschäftsstelle d Köln. Volkztg“
machen, die sich glanzend bewährt haben.— Schachtel ca. 120 Pillen.-., Porto extra, 2 Schachteln.—., portofrei
Centralapotheke Aachen 2
Weisse Buchbinderspähne
kauft zu den höchsten Preisen Wilhelm Droemont, Großer Griechenmarkt 136.
so del, Packleinen,
jedes Quantum, kauft Wilhelm Droemont, Gr. Griechenmarkt 136.
Kartoffeln
Früh, Möll, Märkische, Industrie, beste Saat=Ware, sowie alle Tort. Speise=Kar offeln, liefert billig
J. Müller,
Waisenhausgasse 49. Poststr. 2. b9 Telephon A 2658.
Immobiliar-Versteigerung
in Cöln=Müngersdert.
Auf Anstehen der Kinder und Erben der zu CölnMüngersdorf verlebten Eheleute Johann Heinrich Filz und Gertrud geb. Kemmerling werden die nachbezeichneten, in den Gemarkungen Cöln=Müngersdorf und Löv nich gelegenen Immobilien
Mittwoch, den 24. Januar 1912, nachmittags 3 Uhr, in der Restauration Mathias Nelles, Ecke Ringstraße und Wendelinstraße in CölnMüngersdorf
;<space> d e m<space> u n t e r z e i c h n e t e n<space> N o t a r<space> u n t e r<space> g ü n s t i g e n<space> B e d i n g u n g e n<space> öffentlich meistbietend verste gert und zwar:
I. Gemarkung Cöln=Müngersdorf:
1. Flur 77 Nr. 363/173, 366 173, 367/173 und 365/173 auf'm Kaninsberg, insgesamt 1 Hektar 34 Ar 48 Meter, begrenzt von der Belvederestraße, Joseph Filz und von Tetten.
2. Flur 77 Nr. 691/174 usw., an der Eisenbahn, 46 Nr 93 Meler, begrenzt von Belvederestraße und Kröll.
3. Flur 78 Nr. 9 am Brauweilerweg. 36 Ar 78 Meter, neben Königs und Mohren.
4. Flur 78 Nr 201/19 daselbst, 25 Nr 48 Meter, neben Königs und Henner.
5. Flur 78 Nr. 305 39 am Lindaensweg, auch hinter der Eisenbahn genannt. 19 Ar 15 Meter, neben Armenverwaltung und Zimmermann.
6. Flur 78 Nr. 430/83 am Lindgensweg, auch Vogelsangerstraße genannt, 33 Nr 86 Meter, neben Armenverwaltung und Schöngen.
7. Flur 77 Nr. 53877 im Kamp(2 austelle), 16 Ar 19 Meter, neben Lövenicher Weg, Deuhoven und Königs.
8. Flur 77 Nr. 685 73 usw., Belved restraße 2, auch Lövenicherweg genannt, mit aufstehenden Gebäulichkeiten, 7 Ar 93 Meter
II. Gemarkung Lövenich:
9. Flur L. Nr. 156/71, 157·72 und 158 72 am Hahnenweg, insgesamt 98 Nr 23 Meter, neben Königs, Keller, Zimmermann und Kemmerling
Die vor unter I. und 9. aufgeführten Grundstücke werden auf Verlangen nachher auch geteilt zum Verkauf ausg stellt.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Ein sicht offen. 3
Cöln, Cardinalstraße 1.
Der Königliche Rotar: Dr. Honecker.
G
Tiermarkt
—
a. Mllel
Paulseus Juli-Nieren, Saat- u. Speise-Kartosfeln,
Mülhäuser, Magnum bonum, Indu trie, hochsein im Kochen, empfiehlt b
J. Joerissen, Psälzerstr. 30.
Wenig gebr. gut erhaltenes
Schlatzimmer
2 Dopp.=Bett. u. Küche m. Töpfen zus 450.4, sofort abzugeben.
Off. u.# 158 an die 2. Geschäftsstelle, Bre testraße 85. b
Es ist bekannt
die besten und billigsten
Oefen und Herde
kauft man nur
9 Hosengasse 9.
Ladeneinrichtungen
fertige schnell und billig unter Garantie; habe stets Regale für Spezereiwaren, Konfitüren usw., Theken in allen Größen, Käseschränke, Schaukasten u. Ladentreppchen auf Lager.
P. Dichart, SmtesierrWaisenhausgasse 38.
für Rechshülfe in Burenn Zivil= u Strassachen, Steuer=Erklärungen.
Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 32.
1 schw. Pflugkuh mit Geschirr,
1 Karre, 1 Egge, 1 Handpflug, mehrere Leghühner, 1 Spindelpresse(Mait), 1 Luftdruckspritze mit 3 Mtr. Verlängerungsrohr (10 Ltr) System Platz, 1 Wann=giilz mühle, 1 Dezimalwage mit Ge- Jiilz. wicht, 1 Badewanne, diverse Futtermittel usw. zu verkaufen.
Jakob Zündorf,
Bäckerei. 4°
Liebe Grete! Die Adresse zum Reinigen u. Färben schmutziger Handschuhe ist Passage 34.
Gehrock=Anzüge
Joppen=Anzüge,
Ulster, Paletots,
neu u. getrgen, bill. zu verk. Kyffhäuserstr. 9. Hpt.
Große Auswahl schwer u. leichte
Arbeits- u. Geschaftsw.-Pieroe
emnf. Aug. Weyler, Mülheima.Rh. Berlinerstr. 105. Telephon 717
Möbelwagen b.--8 M.
EI6&E Könen. Merheimerstr 117,2
Pfandannahme
Breuer, Weyerthal 5.
Militär. Beamter, katb. ges. Alters, schöne Erschein., tadelloser Ruf, und gesich. Stell., wünscht die Bekanntschaft eines jan en kath. Mädchens, am liebsten v. Lande, im Alter bis 25 Jahre
wecks spät. Heirat.
Junge Witwe ohne Kinder nicht ausgeschl. Etwas Vermögen erw. Nur reelle Angebote werden berücksicht. Vermittl. verb Diskr. Ehrensache. Angeb. mit Bild u UX 10postlag. Schießplatz Wahn.
Vermischtes
Aufrichtig!
Verpachtung in Cöln=Longerich.
Auf Anstehen des Verwaltungsrates der Gymnasial= und Stiftungsfonds in Cöln wird der unterzeichnete Notar Justizrat Riffart in Cöln am
Mittwoch, den 24. Januar cr., nachmittags 2½ Uhr, beim Wirt Herrn Peter Moll in Cöln-Longerich,
die zur Stiftung Gelen gehörigen, nach der Ernte ds. Is. pachtlos werdenden Ländereien
auf weitere 12 Jahre wiederverpach en.
Coln, den 4. Januar 1912.
vB F. Riffart, Justizrat.
Verpachtung
in Cöln=Niehl.
Auf Anstehen des Verwaltungsrates der Bymnasial= und Stiftungssonds in Cöln wird der unterzeichnete Notar Justizrat Rissart in Cöln, am
Dienstag, den 23. Januar er., nachmittags°. Uhr, beim Wirt Herrn Peter Faßbender in Cöln=Niehl
die zur Stiftung Rickell gehörigen, nach der Ernte d. J. pachtlos werdenden Ländereien
auf weitere 12 Jahre wiederverpachten.
Cöln, den 4. Januar 1912. ds3
F. Riffart, Justizrat.
Holzvrrkauf in Buschb
Allst geb., 50., kath., t im Haush., rüst. u. frisch, w.
Vervielfältigungen Stellung mit Vermögen. Herren, 50 St„40 100 St..40.K.#kath., enspr. Alt., w. gemutl
200 St..25 uun St.00 fl,[Heim u. liebev. Pfleg; suchen,
Abschriften, Uebersetzungen korr. belieben nur ausführliche 10% Rab. bei Vorzeig dies. Off Angebole unt. 117 an die GeM. Mörs, Bür. Hermes Kreuzg.26. lschäftsstelle d. Bl. zu richten. 3
Der diesjährige Schlag= und Stammholz=Verkauf der Erben Lenders, G. m. b., findet
am Dienstag, den 30. Januar vormittags 11½ Uhr,
in der Wirtschaft Heuseler daselbst statt.
1912,
P3
Des Rätsels Lösung
ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und
schnell fort haben wollen, so brauchen Sie# es nur im(A) anzuzeigen!

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 19* Samstag, 20. Januar 1912.
Auf zum Kampfe gegen die Sozialdemokratie,
Unter dem Gesang von Deutschland über alles ging die Versammlung auseinander.
Zur Reichstagsstichwahl.
Die Kölner Beamtenschaft vor der Stichwahl.
(A) Köln, 20.Jan.1912.
Im Luisensaal hatten sich gestern abend die Beamten Kölns versammelt, um zur Stichwahl Stellung zu nehmen. Die Versammlung, die einen überaus eindrucksvollen Verlauf nahm, leitete Oberpostsekreiär Kübel. In seinen Begrüßungsworten bemerkte er, daß es am 22. Januar für die Kölner Beamtenschaft gelte, die Ehre zu wahren. In Köln kämpfen jetzt der Vertreter des Umsturzes und Justizrat Trimborn, der zuverlässige und bewährte Vertreter der Grundsätze, auf denen die bürgerliche Gesellschaft beruht. Zu wessen Gunsten sollen wir Beamten unsere Stimme abgeben? Diese Frage ist eigentlich überflüssig.(Sehr richtig!) Wir können als Beamte einem Manne des Unisturzes nie und nimmermehr unsere Stimme geben.(Bravo!) In ihrer Siegeszuversicht geht die Sozialdemokratie schon so weit, daß sie die Beamten für sich in Anspruch nimmt.(Pfui!) Sie rufen Pfui: mit Recht! Gegen diesen Vorwurf protestieren wir mit aller Energie.(Bravo!)
Gymnasiallehrer Vornewasser führte u. a. aus: Der Tag der Hauptwahl ließ die rote Flut gefahrdrohend anschwellen. Ehrenpflicht jedes echten deutschen Mannes ist es nun, dafür zu sorgen, daß der Stichwahltag ein Tag der nationalen Erhebung werde! (Bravo.) Wohin gehören nun wir deutsche Beamte in diesem Kampfe? Wir alle müssen stehen in der ersten Reihe der Kämpfenden für den Sieg des nationalen Gedankens.(Bravo.) Wir haben ein großes Interesse daran, daß die bestehende Staatsverfassung, der wir unsere Existenz danken, bestehen bleibe. Schon dieses Moment dürfte genügen, jeden Beamten zu voranlassen, nur einem Mann seine Stimme zu geben, der für diese Ordnung eintritt, und nie und nimmer einen Anhänger der Umsturzpartei zu unterstützen.(Sehr richtig!)
Wir treiben nationale Politik, weil uns die Geschichte des deutschen Volkes zeigt, daß wir mit dieser Politik auf dem richtigen Wege sind. Es hätte des Rufes der Behörden nicht bedurft, uns an die Wahlurne zu bringen: wir sind deutsche Männer und wissen, was wir zu tun haben.
(Bravo!) Wir begehren auch nicht den Dank der Behörden dafür, wir tun einfach unsere Pflicht. Verlangen können wir aber, daß man anerkennt, daß wir als freie deutsche Männer ein freies Beamtenrecht verdienen, und daß es einer Revision unserer Verhältnisse bedarf.(Sehr richtig!)
Wir alle haben Wünsche, deren Erfüllung uns sehr am Herzen liegt. Von wemn erwarten wir nun diese Erfüllung? Etwa vom sozialdemokratischen Zukunftsstaat? Der kann uns nie und nimmer helfen; vielmehr müssen wir suchen, unsere berechtigten Forderungen in Anlehnung an die bestehende Staatsverfassung durchzudrücken.
Kurz streifte Redner dann die kritische politische Lage des verflossenen Sommers und folgerte daraus, daß Deutschland, um sich seine Machtstellung wahren zu können, einen nationalen Reichstag haben müsse, der auch das Nötige zur Erhaltung dieser Stellung gewähre. Wir wollen nicht dazu beigetragen haben, eine Partei zu stärken, die— wie dies die Sozialdemokratie tut— in großen nationalen Fragen versagt! Wir wollen nationale Politik treiben im Interesse der großen Sache!(Lebh. Beifall.)
In seinen Schlußworten wies Redner auf das herrliche Bild der Kaiserkrönung in Versailles hin: um den Kaiser scharen sich die Fürsten und das Volk und jubeln zu dem neu geeinten Deutschen Reiche. Dies hehre Bild der Eintracht wollen wir auch am Stichwahltage zeigen: alle wollen wir vereint hinter dem Manne stehen, der bereit ist, für des Reiches Größe einzutreten!(Begeist. Beifall.)
Ein nationalliberaler Redner.
Eisenbahnobersekretär Gillrath: Wie ich hier vor Ihnen stehe, spreche ich als nationalliberaler Wähler zu Ihnen.(Beifall.) Wie Sie aus der Einladung ersehen haben, bin ich im Nebenamt auch Beamter.(Heiterkeit.) Am Stichwahltage steht das dentsche Volk vor einer schwerwiegenden Frage. Es handelt sich darum: wein von zwei Parteien soll es seine Stimme geben? In der Hauptwahl hatte jede Partei ihren eigenen Kandidaten. Hier aber heißt es sich entscheiden für den einen oder den anderen. Wo nnn — wie in zahlreichen Wahlkreisen— die Wahl ist zwischen der Sozialdemokratie und dem Vertreter irgend einer anderen Partei, da kann diese Wahl nicht schwerfallen.(Sehr richtig.) Und alle Parteien sollten sich da bewußt sein, daß es da nur einen Gegner gibt: die Sozialdemokratie!(Beifall.)
Wenn nun die Minderheitsparteien den Ausschlag geben, dann übernehmen sie damit gleichzeitig eine schwere Verantwortung. Hier in Köln stehen sich Zentrum und Sozialdemokratie gegenüber.
Den Ausschlag geben die Nationalliberalen.
Für sie handelt es sich also darum, ob sie ihre Stimme geben wollen einem Vertreter der Umsturzpartei, oder einem Kandidaten der Partei, die auf dem Boden der Verfassung steht.(Sehr richtig!) Kann es da noch eine Frage sein, auf wen die Wahl eines deutschen Mannes fallen muß?(Lebh. Bravo!)
Redner beleuchtet dann die sozialdemokratischen Phrasen von Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit. Während er noch an gut gewählten Beispielen die Hohlheit dieser Schlagworte nachweist, erscheint am Saaleingang Justizrat
Trimborn,
von der Versammlung mit stürmischem Beifall begrüßt. Redner fährt, nachdem sich der Beifallssturm gelegt, in seinen Ausführungen fort, kennzeichnet noch das religionsfeindliche Wesen der Sozialdemokratie und ihr völliges Versagen bei allen sozialpolitischen Gesetzen. Wörtlich führt er dann aus:
Lassen Sie mich nun noch ein Wort sagen als nationalliberaler Wähler über die Zentrumspartei. Es sind ja wirtschaftliche Fragen da, die uns trennen. Sie zu erörtern, sind wir jedoch heute nicht zusammengekommen. Jedenfalls ist das eine ##her: daß die Zentrumspartei eine Partei ist, die auf christlichem und nationalem Standpunkt steht, was wir auch für uns in Anspruch nehmen. Würde die nationalliberale Partei ihren nationalen Standpunkt aufgeben— und sie würde es tun, wenn sie für die Sozialdemokraten eintreten sollte—
dann gibt sie sich selbst auf.
(Langandauernder Beifall.)
Wir Beamten sind die geschworenen Feinde der Sozialdemokratie, weil diese die geschworene Feindin des Staates ist; wir aber sind des Staates erste Diener und Erhalter!(Bravo!)
Eine Rotte vaterlandsloser, landesverräterischer Gesellen schickt sich an, unser Köln, die Stadt des Frohsinns, der wahren Freiheit, in der nach des großen Friedrichs Wort jeder nach seinem Fasson selig werden kann, in Knechtschaft zu zwingen. Da geht auch an uns Beamte der Ruf:
auf daß man dereinst von uns sagen möge:„Lieb Vaterland, kannst ruhig sein, Fest und treu stehen die Beamten hier am deutschen Rhein!“(Minutenlanger, tosender Beifall.)
Landtagsabgeordneter Busch(Cuchenheim): Ich hoffe, daß die
von echt nationaler Gesinnung getragenen Worte meines Herrn Vorredners weit über diesen Saal hinaus und vor allen Dingen in der nationalliberalen Partei ein Echo finden werden.(Beifall.) Ist es doch die gemeinsame christliche Weltanschauung, die uns im Kampfe gegen den Umsturz vereint. So muß denn auch für die Beamten, die sich zu irgendeiner staatserhaltenden Partei zählen, der Schlachtruf lauten: hie Vaterland— hie Republik!
Wie das Zentrum allzeit für die Beamten eingetreten ist, wies Redner an Hand von Tatsachen kurz nach. Bei der Sozialdemokratie hat der Beamtenstand nicht viel zu erhoffen. Er ist von allen Ständen der bestgehaßteste, weil an ihm sich noch stets die roten Wogen gebrochen haben. Wenn sie heute mit Samtpfötchen um die Beamtenschaft wirbt, dann ist dies nur zu Zwecken der Wahlagitation.(Bravo!)
Den Nationalliberalen möchte ich zu bedenken geben, was einer ihrer Männer, der nationalliberale Abgeordneter Buhl, kürzlich in Neustadt a. d. Hardt unter anderm sagte: Die Hoffnung auf eine Aenderung der Sozialdemokratie ist meines Erachtens eine gefährliche Täuschung und müßte erst durch Taten bewiesen werden. Die republikanische Toga ist kein nationalliberales Kleidungsstück. (Beifall.) Wir Beamten wollen hoffen und erwarten, daß in dieser Stunde der Führer der Kölner Nationalliberalen, Hr. Professor Moldenhauer, der als Beamter unser Fühlen und Denken in nationaler Richtung unbedingt teilen wird, so denkt und fühlt, wie sein Parteifreund Buhl, und heute abend in der Versammlung der Nationalliberalen als Parteichef die Losung ausgibt: Gegen die Sozialdemokratie— tur Trimborn! Auf gut Deutsch: Gegen den Umsturz, für Fürst und Vaterland!(Stürmischer Beifall.)
Trimborns Persönlichkeit als einflußreicher Parlamentarier, als überall beliebter Mann, als energischer und erfolgreicher Vertreter seiner Vaterstadt Köln skizzierte Redner mit markigen Strichen. Geben Sie, meine Herren Kollegen, Ihre Stimme diesem Manne, der vor Ihnen steht als Vertreter einer Partei, welche jederzeit eingetreten ist für das kostbarste Gut des Glaubens, für die Krone des Königs, für Kaiser und Reich!
(Langanhaltender Beifall.)
Landtagsabgeordneter Bartscher. Wenn die Zentrumspartei nicht alles, was sie für die Beamten forderte, erreicht hat, so liegt das eben daran, daß sie, wie jede Partei, auf Kompromisse mit der Regierung und den Parteien angewiesen ist. Als Realpolitiker muß man mit den gegebenen Verhältnissen rechnen. Stets ist die Zentrumspartei eingetreten für die verfassungsmäßigen Rechte der Beamten, für das aktive und passive Wahlrecht. Der Beamte muß ein freies Wahlrecht haben; alle Angriffe auf dieses Recht hat das Zentrum abgewiesen. Das Zentrum hat das so wichtige Petitionsrecht mit allem Nachdruck vertreten. Auch hier hat es alle Versuche, daran zu rütteln, vereitelt. Das Koalitionsrecht fand im Zentrum die treueste Hüterin.
Auch auf materiellem Gebiet hat das Zentrum niemals versagt. Dem großen Einfluß Trimborns war es zu verdanken, daß viele Millionen Mark über die von der Regierung vorgelegten Besoldungsvorschläge hinaus erreicht worden sind. Einzig und allein Herrn Justizrat Trimborn ist es zu verdanken, daß Köln in der Wohnungsgeldklasse 1A geblieben ist.(Stürmische Zustimmung.) Die Beamten wollen im Staate keine Fremdkörper bilden und darum gehen ihre Wünsche nicht auf in Gehaltsfragen usw. Sie wollen gemeinsam mit allen Ständen eintreten. So kommt es auch, daß die Beamten heute mit aller Macht für die Erhaltung der deutschen, so glänzenden Wirtschaftspolitik, die durch den letzteu Zolltarif inauguriert worden ist, einzutreten haben und als staatserhaltende Männer auch einzutreten gewillt sind. Genosse Hué, der in Bochum durch Zentrum und Nationalliberale geworfen werden wird
(stürmischer Beifall), hat uns ein trauriges Bild der Lage des Proletariats in London in England, dem klassischen Land des Freihandels, entworfen; wir wollen an dem bewährten Wirtschaftssystem festhalten und solche Zustände, wie sie in England bestehen, nicht heraufführen(Bravo!) Wir haben ein großes Interesse daran, daß durch unsere Kolonien die Zufuhr von Rohprodukten ermöglicht wird. Mit all diesen Dingen hängt aufs engste zusammen die Erhaltung einer starken Wehrmacht zu Wasser und zu Lande. Diese starke Wehrmacht sichert den Frieden. Das Eintreten für Trimborn kann den Beamten nicht schwer fallen. Die Beamten mögen sich in Gottesfurcht und Vaterlandsliebe zusammenfinden und die alte deutsche Treue am 22. Januar beweisen. Wir wollen sein ein einzig Volk von Brüdern, in keiner Not uns trennen und Gefahr. (Stürmischer Beifall.)
Hr. Justizrat Trimborn dankte namentlich dem nationalliberalen Redner für seine zu Herzen gehenden Worte, aus denen klang, daß er wirklich das Vaterland über die Partei stelle(Bravo). Wenn Hr. Bartscher gesagt habe, er, Redner, habe ein Verdienst darum daß Köln in der Klasse la geblieben sei, so möchte er bemerken, daß es früher viel größere Schwierigkeiten gekostet habe, Köln in diese Klasse erst hineinzubringen(Sehr richtig!) Im übrigen sei es bei der Vertretung von Beamtenwünschen genau wie mit der Sozialpolitik, die Alles= oder Nichtspolitik führe hier wie dort zu keinem Ziele. So komme denn die Sozialdemokratie immer mit leeren Händen zu den Wählern. Die Sozialdemokratie ist eine Klassenpartei, für sie gibt es gar keine Beamtensozialpolitik, sie will nur für den Arbeiter, nicht auch für die übrigen Stände sorgen.
Die Beamten mögen am 22. Januar der Stimme ihres Gewissens folgen.(Beifall.)
Nach einem wirkungsvollen Schlußwort des Vorsitzenden und den zustimmenden Aeußerungen zweier Diskussionsredner wurde folgende
Entschließung
einstimmig und mit großem Beifall angenommen:
„Die im Luisensaal von Beamten aller Kategorien, von Anhängern aller bürgerlichen Parteien stark besuchte Versammlung protestiert mit aller Entschiedenheit gegen die verderbliche Ansicht, daß auch ein Beamter sozialdemokratisch wählen dürfe. Das wäre der Anfang der Korruption des deutschen Beamtentums. Die Versammlung hält es für unvereinbar mit der Ehre der Beamten, unvereinbar mit dem Diensteid, der Revolutionspartei irgendwie Vorschub zu leisten.
Sie hält es deshalb für Gewissenspflicht aller Beamten, gleich welcher Partei sie angehören, wo ein bürgerlicher Kandidal, mit einem Sozialdemokraten in der Stichwahl steht, den bürgerlichen Kandidaten zu wählen. Sie bittet dringend alle Reichs=, Staats= und Kommunal= beamten, am Montag den bürgerlichen Kandidaten, Herrn Justizrat Trimborn ihre Stimme zu geven. Vernunft, Pflicht, Liebe zum Vaterland und zur Vaterstadt Köln gebieten es.“
Gegen die Helfershelfer der Sozialdemokratie.
* Berlin. 19.Jan.1912.(Drahtbericht.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt:
Am dritten Tage nach der Hauptwahl warf die B. Z. am Mittag die Frage des Verzichtes sozialdemokratischer Stichwahlkandidaten auf. Wenn die Sozialdemokratie aus den für sie aussichtslosen Wahlkreisen ihre Kandidaten zu Gunsten der Liberalen einfach zurückzöge, so hätte sie die Nationalliberalen und Freisinnigen von der Stichwahlhülfe des Zentrums und der Rechten freigemacht. Dafür müßten dann die Liberalen den Sozialdemokraten gegen Kandidaten des schwarz=blauen Blocks Stichwahlhülfe leisten. Das Berliner Tageblatt nahm gestern abend den Gedanken mit dem Bemerken auf: Auch wir glauben, daß wenigstens in gewissen sozialdemokratischen Kreisen diese Neigung besteht. Jetzt haben
die Fortschrittliche Volkspartei und die Sozialdemokratie ihre Stichwahlparolen bekannt gegeben. Ihre Uebereinstimmung fällt in die Augen. Sie könnte nicht größer sein, wenn die Parole vorher verabredet worden wäre. Darauf weist auch die B. Z. am Mittag hin, indem sie schreibt: Vielfach wird der Meinung Ausdruck gegeben, daß zwischen der Fortschrittlichen Volkspartei und der sozialdemokratischen Partei feste Abkommen über das Verhalten beider zu einander in den Stichwahlen bereits getroffen seien, da ihre Stichwahlparolen beinahe denselben Wortlaut haben. Auch die Nationalliberale Korrespondenz äußert die Vermutung, daß der Fortschritt mit der Sozialdemokratie ein allgemeines Stichwahlabkommen getroffen habe. Der Vorwärts sagt in seiner Nummer vom 18. Januar: Das Einvernehmen mit dem Freisinnigen Propanz. Wie groß oder klein auch der unmittelbare Gewinn an Mandaten sein mag, den die Fortschrittliche Volkspartei durch ihren Anschluß an die Richtung des Berliner Tageblatts erhält, so kann man sagen: Was den Proporz der politischen Verantwortung betrifft, so fällt jedenfalls der Löwenanteil der Fortschrittlichen Volkspartei zu. Der Hüter des sozialdemokratischen Parteiprogramms, Kautsky, betont in der Neuen Zeit mit großem Nachdruck, daß die sozialdemokratischen Wahlerfolge lediglich der Politik des Klassenkampfes, der sozialen Revolution und der Völkerverbrüderung zuzuschreiben seien. Diese Politik sei es gewesen, die, eifrig bei Wahlen werbend, Kräfte entwickelt habe; jede andere Politik habe versagt.
Auch der erwartete Aufschwung des freisinnigen Bürgertums sei ausgeblieben. Dieses freisinnige Bürgertum wird von dem sozialdemokratischen Wortführer mit ganz besonderem Hochmut behandelt. Für die sozialdemokratischen Stimmzettel ermutigt er den Liberalismus, indem er sie wissen läßt, es werde hiervon abhängen, ob der Liberalismus sein ramponiertes politisches Ansehen noch einmal wiederherstellen könne, oder ob er politisch zu einer Ruine herabsinke, aus der kein neues Leben mehr zu sprießen vermag, einer Ruine, ohne jeden Reiz, die nur noch als politisches Verkehrshindernis wirkte. Und damit den Liberalen kein Zweifel mehr bleibt, wofür sie bei den Stichwahlen stimmen werden, stellt Kautsky zum Schluß noch ausdrücklich das sozialdemokratische Programm und den proletarischen Klassencharakter als die realen Mächte im Dasein der Sozialdemokratie fest. Wären die Liberalen belehrbar, dann müßte sie der Ausgang vom 12. Januar lehren, welche große Kraft der Lehre und Taktik inne wohnt, die das politische Handeln dieser Partei leiten.
Wäre es noch notwendig, dann müßte diese Wahl uns aufs Entschiedenste in der Ueberzeugung bestärken, daß wir uns auf dem richtigen Wege zur Macht befinden, daß jeder andere Weg ein Abweg wäre. Unsere sieggekrönte Taktik, unsere sieggekrönten Lehren sind mit einem neuen Siege gekrönt worden. Unsere Erfolge geben uns die Gewähr, daß wir im Fortschritt begriffen sind zu neuem Siege.
Somit erteilt Kautsky dem Liberalismus gnädigst die Erlaubnis, sich vor den Sozialdemokraten am Siegeswege zu beugen. Nichts weiter. Das ist Verrat an der Sache des Bürgertums. Die in Uebereinstimmung mit der sozialdemokratischen Partei ausgegebene Losung der Fortschrittlichen Volkspartei: Keine Stimme einem Kandidaten der rechtsstehenden Parteien, wird, wenn sie befolgt wird in einer großen Anzahl von Reichstagswahlen dem sozialdemokratischen Kandidaten den Sieg über Anhänger bürgerlicher Parteien verschaffen.
In vielen Wahlkreisen ist auch bereits von Ausschüssen der Fortschrittlichen Volkspartei die Aufforderung ergangen, für die Vertreter der Sozialdemokratie zu stimmen. Wie stark diese Zumutung vom Standpunkt der alten Fortschrittlichen Volkspartei aus erscheint, geht klar aus einem Aufruf hervor, den das freisinnige Wahlkomitee im ersten Berliner Wahlkreise soeben für den bisherigen Abgeordneten Kaempf gegen den Sozialdemokraten Düwell erlassen hat. Da wird gesagt, daß, wer nicht für den bürgerlichen Kandidaten eintrete, Verrat an der Sache des Bürgertums, an den Grundsätzen des Liberalismus, an der Zukunft unseres Vaterlandes begehe. Weiter heißt es: „Wer mit dem sozialdemokratischen Stimmzettel protestieren wollte gegen eine einseitige Regierungspolitik, gegen einen schwarz=blauen Block, hat es durch seine Stimmabgabe in der Hauptwahl getan. Wer jetzt für die Sozialdemokratie eintritt, erklärt sich identisch mit ihren Endzielen, mit ihrem Programm, mit ihrer Grundanschauung.“ Daß ist die schärfste Verurteilung der Schwenkung, welche die Fortschrittliche Volkspartei mit ihrer Stichwahlparole zugunsten der Sozialdemokratie vollzogen hat.
Sr Eintorrs Nault ap;

Kölner Local-Anzeiger Nr. 19&a Samstag, 20. Januar 1912.
Seite 11.
Nventur-,
Grosse Posten(in nur
Oberhemden farbig
Frack-Hemden Smokins-Hemden
Uniform-Hemden
Nachthemden Schlafanzüse
„-Verkauf“!
erstklassigen Fabrikaten)
Bei Bar. Einkauf 20% Rabatt.
Kragen
Manschetten
Serviteurs farbige Serviteurs
mit farbigen Manschetten
Westen
in jeder Ausführung
Unterzeuge
in Wolle, Halbwolle und Baumwolle
Socken lu allen Qualitäten und Preislagen
Krawatten
ragen-Schoner
Hosenträger
Handschuhe für Damen und Herren Schirme und Stöcke.
A
K.
50 K
Cöln
" Lom, Schildergasse 77-79, gegenüber der Kreuzgasse
Spezial-Geschäft für elesante Herren-Wäsche und Trikotagen.
8
Dr. C. Bischoff(Berlin) schreibt am 16. 2. 93:
Das Export-Malz-Bier ist ausserordentlich kräftig ere“ gebraut, demgemäss sehr nahrhaft, ein verhä tnismässig schweres, kräftiges Bier von vorzüglicher Beschaffenheit. Das Bier darf als ein hervorragendes Erzougnis bezeichnet werden.
gez.: Dr. C. Bischoff, Berlin.
Eingetragene Schutzmarke
K
Cinnateg
enorm grosse Auswahl, wunderbare Qualitäten
850 1050 110 1350 550 bi, 3600
rin vollene Jacguard-Bettdecken,
700 g 00 g50(6250 1250 bi. 27700
Steppdecken in Satin von““ K an
Damen-Steppdecken in Satin und Seide
6800
Reisedecken in Wolle und Kamelhaar von
lecken
Stück
•" 97"*
—— 02 E—
— 2 *——
K.— *• 0
*"" 00
* 00
* 2*— * 2"*
9— 9"— — 2— □
S 85 S 5
* 5— Sc
=•gS 163 SS 5E—
G E 1125—L 80
K POE,..
——"—
* 5—* 8
L 57— Sen 9 2
* 69•7—— 0 1 2 O—*— 2
E NSTTE
*——
### 5gSs
** 4 0# □
*—•□E 2 — 4— □
S•
U
*
Original
Vaderborner
Erport∆7.
X Schönbeck*
60
TOPE □
S 00 E— 2———
S 5555: S S 3—
**"" 1
9—•. e S HSETS
K n.—* SSSSE
m S SDSS #“ M ##TSE
:E T.. 0
*—"—•
*SS•
aa
7—— 0
8.—"
Jgnts:2.
7C•
a a S5ag
*„— 0 ·-—
*• 2 G. 5
. D* 02
" S5FPE
2 SSES * 8STE:
en
K. an
Spezial Haus
Herbrand
Eigelstein 29—31.
Fährend unseres Inv ntur-Ausverkaufs erhält jeder Kunde neim Bareinkaut von 5 M. an pnachtvoles Soiakissen gratis. S
Uess ken 1 29
upe P Wkug ruerug ue U u M p et uues uis Mo a-uu(Punmogdesskeyangag
Fer Koln, Gentz, aik, münenm a. Knein
Vertreter unter sehr günstigen Bedingungen gesucht.
Geeignete Firmen der Branc e. welche den Vertrie, dieses vorzügl. Bieres übern hmen möchten wollen Angebote unter A 9 a. d. Gesch. d. Blattes senden
KA
er
: KOLN.:
Besiani&amp; Zamponi
Köln, Alter Markt 40
Fernspr. B 6166 J empfehlen+ Fernspr. B 6166
Tafelbestecke
Essläffel, Gabeln,
Kaffeelöffel usw. in Britannia und Hartmetall und versilbert
Tisch- und Dessertmesser,
sowie sonatige Stahmaren — Haushaltungsartikel.— b'
* Augustinerplatz: &amp; Bahnhof Deutz.
Burgmauer: Deutscher Ring:
Zeitungs-Kiosk.
sagt jeder, wenn er liest
Schildergasse
Das
ist das bekannte
üelt
A
...R.
Ulster. Paletots, Anzüge
in sehr großer Auswahl
609993
„„„ G
„ Die neueste Ausgabe der 8
s Kölnischen Volkszeitung
* 6
„ ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:e
8
6
83
8 Bahnhof Mülheim.Rh.
5 Breitestrasse 85: Zweig-Geschäftsstelle der##
„ K. V. und des.-A. 6
Breitestrasse 48 5O: Automaten-Restaurant. 6 Hotel St.Paul(Domautomat). g Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassen-4p; bahnen.)
Zeitungsverkäufer Brücken- S rampe. 6
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn.„
Lesehalle.
9
* Domhotel.
e Frankenplatz:
0
" Frankenwerft:
Friesenplatz 19: 7 Hauptbahnhof. Heumarkt:
1 IL
Ruch Sie
werden nach einmallgem Gebrauch gegen
Husten u Heiserkeit
nichts anderes mehr kaufen, wie
Eutol-Bonkon
Für 30 Ofo dberall zu
In demselben ist ständiger Verkauf von
getragener Massgarderobe
darunter sind Paletots, Olster, Anzüge, zum Teil auf Seide gearbeitet. Nachdem diese Sachen unter Leitung eines erprobten Meisters in unserer Werkstatt tadellos instandgesetzt sind, kommen sie im Verein mit
eleganter neuer Bekleidung
in den Verkauf. Die Preise sind
12 15 18 22 Mark und höher.
Wir verleihen Gesellschafts-Anzüge.
haben.—
Zeitungs-Kiosk.
10, 14, 18 M. und höher.##ohenzollernring 7: Leschalle.
„ 10Hchestrasse 53: Automaten-Restaurant.
nain Hemann THeHohestr.-Stollwerckh. Buchh. Wirtz. FAHNTT II 8 Marzellenstrasse
Stein, Bolnistr. 10,
im Etagengeschäft.
∆ Spezialität 38
Rudolfplatz:
Trankgasse 1/5: Trankgasse:
* Südbahnhof. Ubierring:
City-Café
Zeitungsverkäufer. Zeitung verkäufer gegenüber dem Opernhause. Excelsior Hotel Ernst.
Zeitungsverkäufer Dom am Treppenaufgang.
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g—
lang von P. J. Engels,
Lütticherst neb.4, Fernspr B7340
unter Garantie
sofortigen Einstamnfens
sn der Tspinzer. Einlil Eimer. Hölk.
Weyerstrasse
Ecke Barbarossaplatz: Zeitungsverkäufer.
m 1. EURO Dalbarossapiatz. Leitungsvelkautt.
9 sowie bei unseren Bezirksvertretern und a
„ Lird überfläfsiges Hausgerär durch eine Anzeige im CO. lgposo9900090M0OOMOSOOCO9
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen).
Art,
Smail-Schilde“
Büros, Sitzungs= und Ausstellungsräume
Zu vermieten.
Bescheid Cornelinsstraße 2 uud beim Hausweister.
BENZIN
für alle Verwendungszwecke bei besond. günst. Beding.
sofort frei Haus Köln
Benzinlager Köln-Ehrenfeld
Ecke Jäger- und Vogelsangerstrasse.
In Deutschland nahezu 500 Depots
Offizielle Lieferantin für den Deutschen Rundflug 1911, Flugplatz Köln-Merheim. 9
Amerikanische Petroleum-Anlagen G. m. b. H.
Köln, Dagobertstr. 14.— Telephon A 2095.
∆
Schnell an den Hlann gebrucht
ird ünerfinfsines Hausgerär durch eine Anzeige im
„# Verlag und Druck o J. O. Bachem. Verantwertl. Redakteur
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil
Bonifaz Gutberlet
Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19* Samstag, 20. Januar 1912.
Theater und Konzerte.
Im Kölner Schauspielhaus gab es am Donnerstag einen Abend für Literaturfreunde: Zwei dramatische Gedichte: Traum eines Frühlingsmorgens von Gabriele'Annuzio und Die Hochzeit der Sobeide von Hofmannsthal. Beide Dichter sind in der Zeit, in welcher diese Werke entstanden, nahe verwandt, und dem jüngern ist der ältere einer seiner Anreger gewesen; ihr Grundsatz ist: Wortschönheit, Gedankenschönheit, mit einem Wort Aesthetentum. Sie sind beide Lyriker, auch dann, wenn sie fürs Theater schreiben. Hofmannsthal sagt von dem italienischen Kollegen:„Sein Lebens= und Weltgefühl hat sich nicht am Leben und an der Welt entzündet, sondern an künstlichen Dingen: an dem Kunstwerk Sprache, an den großen Bildern der großen Epoche und an anderen niedrigeren Kunstwerken." Dasselbe trifft auf Hofmannsthal selbst zu, der schon als Zwanzigjähriger Werke geschaffen hat, die eine reiche Lebenserfahrung sollten vermuten lassen, uno wie der wohlhabende Kaufmann in seinem Stücke wiederholt die Lebensmaxime zieht:„Besitz ist alles,“ so kommt der Dichter auf den Grundsatz:„Worte sind alles.“ Theater in Versen heißen die drei Stücke, die Hofmannsthal 1899, fünfundzwanzigjährig, herausgegeben hat, von denen die Hochzeit der Sobeide das handlungsreichste ist.
Wenn sich der Vorhang bei'Annunzio zum ersten Male hebt, sehen wir in einen schönen Garten, in dem lauter weiße Blumen blühen. Rote kann Isabella, die Dame des Hauses, nicht sehen. Der Wahnsinn, der ihren Geist umnachtet, läßt sie in der roten Farbe überall Blut erkennen, das Blut ihres Buhlen, den man in ihren Armen mordete, und den sie als Leiche noch stundenlang umfangen hielt! Von irgend einem dramatischen Aufbau kann in dem Stück nicht die Rede sein, wenn man auch die Geschicklichkeit anerkennen muß, mit der der Autor diese grauenvolle Vorgeschichte nach und nach enthüllt. Nur zu diesem Zweck dienen die weiteren Personen: Beatrice, die Schwester der Wahnsinnigen(Frl. Braunhoff), Virginio, der Bruder des Ermordeten(Hr. Würthenberger), ein Arzt, dessen Hauptaufgabe darin besteht, zuzuhören, mit welcher Kunst sich Hr. Engels gut abfand, Teodata, eine ehemalige Vertraute Isabellens, die Frl. Scholtz verständnisinnig gab, und zwei dienstbare Geister, die in Frl. Treu und Hrn. Salomon entsprechende Interpreten gefunden hatten. So wenig das Stück als Trama bedeutet, um so dankbarer ist die Hauptrolle, die es bietet. Die Wahnsinnige bot Frl. Leithner Gelegenheit, ihre Kunst einer äußerst wirkungsvollen, eindringlichen Darstellung glänzen zu lassen. Ihr stehen reiche Mittel zur Verfügung, einer Szene schillernde Farben zu verleihen und Höhepunkten der Dichtung leuchtende Lichter aufzusetzen. Das Publikum, das sich für Literatur interessierte, wußte anscheinend nicht, wie es sich am Schlusse zu verhalten habe. Erst spät setzte der Beifall ein, und er galt, nach seinem Anschwellen bei Ansichtigwerden der Darsteller zu urteilen, mehr diesen als der Dichtung.
Ganz gleich war die Aufnahme imannsthals. Der Stoff, den er nach Persien verlegt, ist fast ebenso grausig und abschreckend wie der'Annunzios. Sobeidens Vater, ein verschuldeter Juwelier, hat seine Tochter an seinen Hauptschuldner, einen reichen Kaufmann, verschachert. Nach der Hochzeit gesteht sie dem Manne, daß sie die Erinnerung an Gauem, ihren früheren Geliebten, den Sohn eines Teppichhändlers, nicht loswerden könne. Der Kaufmann, der sehr edel denkt, gibt ihr jeden Weg frei, den sie gehen wolle, und augenblicks läuft sie zu Ganem, den sie ein Jahr lang nicht gesehen hat. Dieser, der ihr stets seine Armut betont hat, obschon er reich ist, will nichts mehr von ihr wissen. Verzweifelung und Scham treiben sie zu ihrem Manne zurück, nur aber, um sich hier von einem Turme hinabzustürzen. Das Thema der unbefriedigten Frau hat Hofmannsthal auch in der„Frau am Fenster“ ebenso grausig dargestellt, die hier aus mehreren Aufführungen am Deutschen Theater bekannt geworden ist und die auch zu dem Theater in Versen gehört. Es ist ein kranker, müder Zug in dieser Art Litcratur, die ganz auf konstruierten Problemen beruht und im Grunde uns gar nichts angeht; denn so leicht wird man mit diesen Personen und ihrem stellenweise perversen Handeln wohl nicht mitfühlen. Der zweite Akt der Sobeide ist abstoßend durch die Art der Zeichnung des Treibens des Teppichhändlers, wo ein am Rande des Grabes stehender geiler Greis sein Heim geradezu zu einem Freudenhause macht. Ganz unnatürlich und an Opernvorgänge erinnernd ist die lange Rede, die Sobeide an ihren Mann noch richtet, nachdem sie sich von dem Turm gestürzt hat und unmittelbar bevor sie den Geist aufgibt. Aber„Worte sind alles.“ In der Titelrolle tat sich Frl. Schönfeld hervor, die jede Nuance in dem Empfinden dieses unglücklichen Wesens feinfühlig herausbrachte. Ebensogut traf Hr. Götz den Ton für den edelmütigen Kaufmann, dessen echte Liebe ihr völlige Freiheit gibt. Die weiteren Hauptpersonen hatten in den Herren Alb. Willi(Sobeidens Vater), Turrian(Ganems Vater), Kiesau(Ganem) und den Damen Teller=Habelmann(Sobeidens Mutter) und Leithner(eine bedürftige Witwe, deren Bitten sich das harte Herz des Teppichhändlers verschließt), gute Vertretung gefunden.
Vereinigte Stadttheater Köln. Frl. Wolter vom Stadttheater in Breslau wird auf Anstellung gastieren. Sie tritt am Samstag den 20. d. M. als Rose Friquet im Glöckchen des Eremiten auf.
**<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r<space> i n<space> K ö l n.<space>
Cpernbaus. So. 21. 134.(115.) B 2. 7 U. Der Rosenkavalier. Mo. 22. 7½ U. 7. volkstüml. Vorst. Die Puppensee. Hierauf: Ter Mikado. - Di. 23 Geschlossen.- Mi. 24. 136.(116.) D 2. 7 U. Zum ersten Male: Die Nachtigall Hierauf: Der Gefangene der Zarin.- Do. 25. 137.(117.)
Heute großer Saison-Räumungsverkauf
und Paletots Anzüge
Lodenjoppen u. Capes
Gummi- u. WetterMäntel
Hosen in jeder Größe alles weit unt. Preis im Herrenmaßgeschäft
Köln, Gertudenstr. 37
an der Breitestraße. 4B
A. 4½ Ul. Zar und Zimmermann.- Fr. 26. 138.(118) B. 7 U. Neu einstudiert: Die Arrikanerin.- Sa. 27. 139.(119.) C. 7 U. Die Nachtigall. Hierauf: Der Gefangene der Zarin.- So. 28. 140.(120.) D. 7 U. Die Afrikanerin.- Mo. 29. 81 U. Sondervorst. f. d. deutsch=nationalen Handlungsgehülfen=Verband: Mignon. Schauspielhaus. So. 21. Nachm. 3 U. 19. volkstuml. Vorst Zum letzten Male: Prinzessin Dornröschen. 7½ U. abends: Flachsmann als Erzieher.- Mo.“, 135. C 2.
7½ U. Der Bettler von Syrakus.- Di. 23. 8 U. Der Hüttenbesitzer. Mi. 24. Zur Feier des 200 jährigen Geburtstages Friedrichs des Großen. 7½ U. Zum ersten Male: Trei Siege.- Do. 25. 4½ U. Traum eines Frühlingsmorgens. Hierauf: Die Hochzeit der Sobeide.- Fr. 26. 8 U. Onkel Bräsig. Gastspiel Aug. Junkermann. Sa. 27. Zur Feier des Geburtstages Se. Majestät des Kaisers: 7½ U. 20. volkstüml. Vorst. Wilhelm Tell.- So. 28. Nachm. 3 U. Sondervorst. f. d. Kartell der christl. Gewerkschaften: Tas Käthchen von Heilbronn 7½ U. abends: Onkel Bräsig. Gastspiel Aug. Junkermann.- Mo. 29. 141. A 2. 71, U. Der Betiler von Syrakus.
CO Ehrung eines Octeranen.
Unter großer Beteiligung wurden gestern nachmittag die sterblichen Ueberreste des langjährigen Kassierers des Zoologischen Gartens, Hrn. Kaspar Wolfgarten, zur letzten Ruhe bestattet. Von der großen Beliebtheit, der sich der tapfere Held von 1870 71 erfreute, zeugten auch die vielen Beileidschreiben, die der Gattin und den Söhnen des Verewigten übermittelt wurden. Es wrn solche u. a. eingegangen vom Gouverneur der Festung Köln, dem Oberbürgermeister, Generalmajor Krumacher(Bonn). Ein besonders herzliches Schreiben richtete der Kompagniechef der ersten Kompagnie des Inf.=Reg. 68, Koblenz, an die Gattin.
Dem Trauerzuge voraus schritt der Verein ehemaliger 68er, dessen Kapelle Trauerweisen spielte. Dann folgte der Verein Eisernes Kreuz, Köln, mit Fahnen, die Kapelle des 16. Inf.=Regts. Vor dem Leichenwagen ging die katholische Geistlichkeit und ein Kamerad des Verstorbenen trug auf einem Kissen das Eiserne Kreuz l. und II. Klasse sowie den Kronenorden IV. Klasse. Hinter dem Wagen folgten die Angehörigen und eine endlose Reihe Leidtragender, unter denen wir u. a. bemerkten, den Stadtkommandanten von Köln, Offiziere des 68er Inf.=Regts., Abordnungen aller Kölner Regimenter und viele Offiziere, der.=.=V. Liederkranz, Deputakionen des Zoologischen Gartens, der Straßenbahn sowie anderer Vereine und und Bürger aus allen Bevölkerungsklassen. Den Schluß des imposanten Leichenzuges bildete je eine Abteilung des Inf.=Regts. Nr. 65 und Nr. 16 mit Gewehr. Drei Wagen waren erforderlich, um die große Zahl der Kranzspenden fortzuschaffen. Die Leiche wurde auf dem Friedhof in Merheim feierlich beigesetzt. Ueber dem Grab wurden Salven abgefeuert.
Der kommandierende General v. Plötz sandte an die Witwe eine Depesche, lautend:„Zu dem Hinscheiden Ihres Mannes, dessen braves Verhalten vor dem Feinde bei seinem Truppenteil in steter Erinnerung bleiben wird, spreche ich meine aufrichtigste Teilnahme aus.“
NA Tuberkulosebekämpfung. Nachdem durch Publikationen des bekannten schweizer Chirurgen Dr. Rollier bekannt geworden, daß an schwerer Knochentuberkulose Erkrankte, die monate= und jahrelang in chirurgischer Behandlung gewesen sind, ohne daß Erfolg zu erzielen war, durch Sonnenbehandlung zur Besserung und sogar zur Heilung gekommen sind, hat die städtische Verwaltung auf Anregung des Geheimen Medizinalrats, Professors Dr. Bardenheuer, der sich von der Heilwirkung dieser Behandlung persönlich überzeugt hat, sich entschlossen, fünf an schwerer Knochentuberkulose leidende Kinder zu längerer Heilbehandlung auf Kosten der Armenverwaltung in die Heilanstalt Leysin in der Nähe des Genfer Sees zu entsenden. Die Kinder, die trotz jahrelanger Behandlung in hiesigen Hospitälern nicht zu heilen waren, sondern in Siechtum zu verfallen drohten, sind bereits in voriger Woche durch die städtische Fürsorgestelle für Lungenkranke in die Heilstätte Leysin überführt worden. Hoffentlich wird der erwartete Erfolg nicht ausbleiben.
9• Eine Räuberbande bildeten vier jugendliche Burschen. Sie stahlen, ausgerüstet mit Dietrichen und allem sonstwie Nötigen, gemeinsam und auch auf eigene Faust. Bei einem Kaufmann in der Schildergasse wurde der Laden besucht und in der Nächelsgasse bestahlen sie Dirnenhäuser. Spezialität waren Postanstalten und Restaurationen. Einem Postverwalter in Köln=Zollstock wurden für 90 M. Freimarken und dem Postverwalter in Kalscheuern eine Menge solcher Wertzeichen und sonstige Bureausachen mittels Einbruchs entwendet. Aus der Postkasse in Köln=Sülz nahmen sie eine Registrierkasse mit. Ein Ingenieur büßte einen teuren photographischen Apparat ein; ein Möbelwagen wurde erbrochen und Decken daraus entwendet usw. Zwei der Burschen sind heute in Zwangserziehung; einer wurde zu 23, einer zu 8, einer zu 9 und der vierte zu 8 Monaten Gefängnis verurteilt. Die Strafkammer nahm Bandendiebstahl an.
Aus Köln-Ehrenfeld.
09 Infolge des Glatteises kam in der Ottostraße ein elfjähriger Knabe zu Fall. Ein Beinbruch war die Folge. Er fand Aufnahme im israelitischen Asyl. Dorthin brachte man auch zwei schulpflichtige Jungen, die in der Subbelratherstraße auf dem Glatteise fielen und sich schwere Beinverletzungen zugezogen hatten und einen älteren Mann, der auf der Venlverstraße gestürzt war und einen Knöchelbruch erlitten hatte.
Der Artillerie=Verein hierselbst hielt kürzlich seine diesjährige erste Generalversammlung ab, deren Hauptpunkt die Neuwahl des Vorstandes bildete. Dem bisherigen geschäftsführenden Vorstand wurde Entlastung erteilt. Man wählte alsdann die bisherigen Kameraden: ersten Vorsitzenden Fabrikbesitzer Julius
Kiefer und ersten Kassierer Kaufmann Wilh. Linden einstimmig
wieder. An Stelle des ausscheidenden ersten Schriftführers, Kamerad Herm. Hüsken, wurde Kaufmann Aloys Wollseifer(Bickendorf) gewählt. Als Stellvertreter wurden gewählt zweiter Vorsitzender Kamerad Max Kraus, Restaurateur, zweiter Kassierer Installateur Friedrich Vaupel und zweiter Schriftführer Kaufmann Franz Kievernagel. Dem bisherigen geschäftsführenden Vorstand, speziell dem ersten Vorsitzenden Kamerad Julius Kiefer, wurden von der Versammlung für seine Mühe und rege Tätigkeit das höchste Loo gespendet.
Aus Köln-Kalk..
2. Feuer entstand in der vergangenen Nacht in einem Kohlen und Brikettlager in der Mülheimerstraße. Die neue Feuerwehr von Deutz beseitigte nach etwa einstündiger Arbeit die Gefahr. Es wurde nicht unerheblicher Schaden angerichtet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2 Beerdigung. Kleinkönigsdorf, 19.Jan.1911. Unter großer Beteiligung wurde heute Vormittag Gutsbesitzer Joseph Pauli zur letzten Ruhe bestattet. An der Beerdigung nahmen u. a. teil Oberpräsident Frhr. v. Rheinbaben, Fürst zu Wied, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Landrat Minten, Polizeipräsident v. Weegmann, Abg. Trimborn, Beigeordnete und Stadtverordnete, sowie viele höhere städtische Beamte von Köln, ferner Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Bardenheuer aus Köln, Mitglieder des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen, der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft, des Provinzialrates, des Bezirkseisenbahnrates, Vorstands= und Mitglieder mehrerer Aktiengesellschaften, der Kirchenvorstand, die Gemeindevertretung und viele Leidtragende und Vereinsabordnungen von hier und auswärts. Im ganzen Dorf brannten die umflorten Laternen; viele Gebäude waren halbmast geflaggt. Eine große Wagenreihe bildete den Schluß des Leichenzuges. Die zahlreichen, dem Verstorbenen gewidmeten Kränze, darunter ein solcher der Stadt Köln, wurden in mehreren Wagen dem Leichenzuge nachgefahren. Der Sarg wurde in der Familiengruft in Kleinkönigsdorf beigesetzt.
Jandn
Königlicher
23
3
#
*
Wrres
Gegründet 1838 Waidmarkt
Preiswerte und geschmackvolle
3
22
*
8
#
Wohnungs
Hoflieferant
3
5 3 □ 3 7 □ 3 □
Einrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführung. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000 M
Sehenswerte Lusstellung
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend vergrösserten Ausstellungsräumen.
Uebernahme vollster Garantie für tadellose Arbeit.
3
3
8 3 4 0
1 5 2 3 9 □ 3
E„ 88
Tisch- und Chaiselongue-Decken 5 Gardinen, Stores, Dekorationen Bettwaren aller Art
* Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken, Betten in Holz,## 0 Messing u. Eisen in ca. 100 Formen, Beisetzmöbel Korb- und Dielen-Möbel.
#1
27
Anfertigung von
Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Billigste Preise. Beste Referenzen.
Eine Anzahl
= Nusterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Grosse Auswahl in
Teppichen, Läufern
Eig. Schreiner-, Polier- und Polsterwerkstätten## ##<space> b e k o r a t i o n s-<space> u n d<space> Z e i c h e n a t e l i e r<space> i m<space> H a u s e.<space>

Kölner Local-Ainzeiger Nr. 19 FSamstad. 20. Januar 1912.
Seite 13.
10
Fn
Karnovals-Gescllschaft
Präsident: Carl Umbreit.
Sopnlag, den Zi. Jaxuar, nschmitags 3½ Uhr, im Viktoziasaal:
haben Zutritt.
8½ Uhr,
Donnerstag, den 25. Jan., abends
im Viktoriasan
Damenkränzchen
I. Reden, humoristische Vorträge, TheaterAufführung,
II. Tanz mit Ueberrasch. f. die Damen.
Einlasskarten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Wein-Restaurant Mosella erhältlich. 2
Deutsch. Kellnerbund Union Ganymed.
Bezirks-Verein Köln.
Kub aus u. Geschäftsste le:
1878.
Röhrergasse 19.
esellschaf
in der Bürgergesellschaft.
Präsident: Gerhard Becker.
Sonntag, den 21. Januar 1912
nachmittags 3½ Uhr
im grossen Saale des städtischen Ballhauses Gürzenich:
Damen=Komitee
verbunden mit
9ojähriger Jubelsitzung.
Fremde haben Zutritt.
Eintrittskarten sind täglich in unserer Geschäftsstelle Weia-Hertaurant Gürzenich(Martinstrasse), im Hier Re taurant der Burgergesellschaft und in den bekannten Debitst ilen zu haben. Mitglied- und Uhrenkarten mussen bis Sountagvormittag in unserer Geschäftsstelle gegen von der Stadt gestempelte Karten umgetauscht werden.
Der Kleine Rat.
den 2s. Januar, abends 8½ Uhr
in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales
Gr. Gala-Masken-Ba
unter Mitwirkung von 2 Musikkapellen.
Crossartige Ueberraschungen für die Damen.
Prämilerung der schönsten Damen- u. Herren-Maske.
Die Teilnehmer sind selbst Preisrichter. Masken-Abzeichen Vorschrift, selbige sind käuflich im Saal zu haben. p
Karten im Vorverkauf: Herrenkarte(1 Dame frei).00., Damenkarte 50 Pfg. bei Pappermann, Zig.-Spez.-Gesch., Ph. Lülsdorf, Drususg., Hotel Marienhof, Hotel Ganymed, Friseur Metz, Röhre-., Rest. Dreieck, Streitzeugg., Rest. Deden, Friesenwall 78, Viktoriasaal u. d. d. Geschaftsstelle. Kassapreis à Person 1,50 M.
—
:: Kölner::
Narren=Zunft
Montag, den 22. Januar, abends 8½ Uhr,
Am Montag, d. 22. Januarius A. D. 1912 abends punkto 8 Uhren:
k. Zuntgelag
mit anschließendem Canz
in den Räumen der Bürgergesellschaft.
Die Ambsmeistere derer K. N. Z.
I..: Fritz Reuters, Bannerhär.
Karten sind zu haben in unserem Zunirzimmer, Restaurant Alemannia, Hohenzollenring 44, I. Etg; ferner im Restaurant der Bürgergesellschaft und für Ehrenfeld bei unserem Angestellten Ludw. Rott in Ehrenfeld, Venloerstraß 169. 0
Hälner Aarrouzmuft Eialtilskarten zu ermäßigten Preisen fud zu haben
1 Aurrenzunst. bei Jos. Barth, Zigarengesch., Apostelustr..=
Hölner Narrenzunft, lichkeiten zu ermäßigt. Peter Küpper,
Aoilrt Karrrahunst., Preisen bei Hohe Pforte 6. Fernspr. B 6115.
Kölner Harrenzunft.
Ermäßigungskarten zu allen Festlichkeiten bei
Phil Meichers, Eigelstein 6
Zig.=Gesch., Fernspr. 7914, Ecke Allerheiligenst.“
Weidengasse
Jeden
Sonntag
grosses Tanzkräuschen
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden. 3
Neueste
Reueste glatten.gestreifte
Garantie-KöperKostüm-Sammete
Nur haltb. Qual. Farbige
—8„ Schwarze—7 M,
Velvets 70 h bis 3,00 M. Gerippte und gestreifte.50 bis 5,00
Größtes Lager modern. Jack.=Sammete und Plüsche.
Köln, Walomarkt 18. Sammethaus Schm.dt
Königl. Hoflieferant.*0
Aschh
of.
Morgen!
Karneualist.
Konzert
mit gemeinsch. Liedern.
9
: Ca. 60 herren3 Auzige
Zur II. Klasse 226. Lotterie:
½ ¼ Lose
80 40 20 M
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9. Fernsprecher A 5011. 7“
* dunkel und farbige, aus# 5 guten soliden Stoffen(weil s einzelne Mustersachen) o jetzt z. Auss. im.=Ausv.
S a 1s, 13, N7, 36 M. 8
8 früh. Preis bedeut, höher.
o Königstraße 5e
am Malzbüchel S im Engroslager.r# * b• GDDORSOT8998920
in Plüsch und
Mwan“ Jeder von 25 9R.
an. Plüsch=Garnitur neu 65 M Blaubach 77, I.
lt=Köln
verein zur Erhaltung kölnischer Eigenart und Pflege köln. Geschichte.
Gegründet 190..
Mittwoch den 7. Februar 1912, abends 3½ Uhr, in den Sälen der Bürgergesellschaft—
Maskenfest
„Fastelovend em ahle Kölle 1790-1830.
Rostüme und Zufführungen der damaligen Zeit entsprechens, Funkenspiele, Theaterschmiere, Zugidee 1823 und ähnliches.
Karten a zwei Mark sind zu haben: Buchhanolung Stauts&amp; Cie., Unter Goldschmied 40. Jak. Nettekoven, Filzengraben 12(Tel.: B 6751), B. Ahrends, Ulrichgasse 25 und Übierring(Wartehalle,, 8 Valder Köln=Nippes, Schwerinstr. 6, Schmiß'sche Buchhandlung, Hohestr., Ecke Passage, Verlagebuchhandlung J. P. Bachem, Marzellenstr 43 und Geschäftestelle des Kolner Local=Anzeigers, Breitestr. 85. Der vorstand.
Winzer
sämtliche Karnevals-Artikel
fabelhaft billig.
.25 Winzerin.
Clown Troler Marine Jockei. Zi euner.
.75
.25 .50 .50
.50
.25
.75 10.7
Müllerin Tirolerin Marinerin
Els. Bäuerin. Zigeunerin Holländerin Spanier 12,50,10,50,8,50 Spanierin Student. 9,75, 7,50 Chinesen=Mantel 3 9. Deutscher Michel. 8,75 Möhne=Mantel..95 Ritter= und Phantasie=Kostüme zu sehr billigen Preisen.
Karnevals=Biber Uni Satin mit neueste Mu=29J Seidengl nz ster Meter 80. Meter 90
Kopfbedeckungen, Besatzartikel in größter Auswahl
M70 Movor o gi
Elegante Türken=,
Karnevals-Biber alle Farben, 203 Meer 4=
Lädiwig Meyer&amp; ie., Severinstrale 157-159.
al-Ausst
bener
Z. Damenbränzchen
Reden, Lieder. Theateraufführung u. Tanz.
Zur Aufführung gelangt:
Et Strandbad.
Kölnische Burleske in 1 Akt von Chr. Witt. Fremde können teilnehmen.
Donnerstag, den I. Februar(Tag vor Mariä Lichtmess) findet in samtlichen Räumen der Lesegesellschaft unser
Grosses Maskenfest:
Ein Mummenschanz auf dem Kirmesplatz
statt.
0B
Der Kleine Rat.
Präsident: Peter Schmitz.
Montag, den 22. Jannar 1912, übends Punkt 8½ Uhr:
4. Grosses
mit nachfolg. Ball u. Ueberraschungen für die Damen im Viktoriasaal(Waidm.)
Die Musik wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Bergischen FeldArtillerie=Regiments Nr. 59, unter persönlicher Leitung des Hrn. Obermusikmeisters Rov. Kensch.
Unsere Schreibstude befindet sich im Wachtlokal Restauration Pschort bräu. August Neumeyer, Hohestr 33.
Ermäßigungskarten für sämtliche Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrenhandlungen von minton Neuß, Barbarossaplatz—5, Jean Brüncker, Hohestraße 65. Wilh. Nir. Hohe Pforte 4, Otto Mannermann, Breitestraße 73, Schildergasse 86, A. Brei##esbenden, Bonnerstr. 5. L. Dursch, Severinstr. 94. *0 Der Kleine Rat.
dem Böhmisch-Pilsener kommen ebenbürtig.
vollKöln 37 St.
a. Rh.
Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.
Wattlers Fischerhaus
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Morgen, Sonntag, nachmittags von 4 Uhr ab: Familien-Ballkränzchen
mit Geschenkpolonäse.7
Eden-Garten
Antwerpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu. Hohenzollern.=R
e0 Tclepyon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etadlissement. Straßenbahnver— bindung nach allen Richtungen.—
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
-Ballkränzchen.
Große
Anfang 4 Uhr.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 19; Samstag, 20. Januar 1912.
Zur Reichstagsstichwahl.
** Die Beamten im Wahlkampf. Die Beamten Kölns erlassen in der vorliegenden Nummer unter der Spitzmarke: Die Ehre des Beamtenstandes in Gefahr einen Aufruf zugunsten Trimborns.
R. Im Rautenstrauch-Joest=Ruseum ist gegenwärtig eine Reihe von Neueingängen ausgestellt. Es handelt sich in erster Linie um mikronesische Sammlungen, die den bisherigen Bestand von Jap und den Marschall=Inseln in erfreulicher Weise erganzen, die Kultur der kleinen, aber interessanten Insel Nauru überhaupt erstmalig zur Darstellung bringen. Wichtig für den Ausbau der melanesischen Sammlungen ist ein Geschenk von Hrn. Eugen v. Rautenstrauch. Es enthält besonders eine ganze Anzahl Stücke von dem bisher kaum vertretenen, ethnographisch eigenartigen Bezirke des Augustaflusses in Deutsch=Neuguinea; unter den übrigen Objekten ist noch ein dem Totenkultus dienender Schädel von Neumecklenburg zu nennen, bei dem die Weichteile durch geschickte Kittmodellierung ergänzt worden sind.
Unanbringliche Postsendungen. Bei der Kaiserlichen Oberpostdirektion in Köln lagern folgende in der Zeit vom 4. Jan. 1911 bis 29. Juni 1911 aufgelieferte Sendungen als unanbringlich: 44 Einschreibebriefe, 2 Einschreibmuster, 4 gewöhnliche Briefe mit Wertenhalt, 43 Postanweisungen und 5 Pakete. Die Eigentümer können sich innerhalb vier Wochen zur Empfangnahme der Sendungen bei den Aufgabepostanstalten melden. Nach Ablauf dieser Frist verfallen die Sendungen pp. der Postunterstützungskasse.
Personalien. Dem früheren Laternenwärter Johann Schumacher hierselbst wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Kindesleiche gefunden. Gestern fand man in der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke, an einem Dampfschlepper hängend, die Leiche eines neugeborenen Kindes männlichen Geschlechts vor. Die Polizei ließ die Leiche nach Melaten bringen.
Tot aufgefunden. Gestern fand man in einem Hause in der Lungengasse einen etwa 50 Jahre alten Theatersoufleur tot in seiner Wohnung vor. Da der so plötzlich Verstorbene gestern vormittag nicht wie gewöhnlich zur Probe erschien, ließ man sein Schlafzimmer aufbrechen. Die genaue Todesursache konnte noch nicht festgestellt werden.
A Falsches Geld. Beim Postscheckamt wurden in den letzten Tagen sechs falsche Einmarkstücke angehalten, welche zum Teil die Jahreszahl 1875 und 1899 trugen.
Falschmünzer verhaftet. Der Kriminalpolizei gelang es, einen„schweren Jungen“, den in der Verbrecherwelt unter dem Namen„Lügtünn“ bekannten Anton Schog festzunehmen, der unter dem Verdachte der Falschmünzerei steht. Er hatte in einer Wirtschaft an der Nächelsgasse falsche 1= und=Markstücke verausgabt. In seiner Wohnung fand man Gipsabdrücke, die bei der Herstellung falschen Geldes verwandt wurden.
Dom Bahnpostamt 24. Die Kaiserliche Oberpostdirektion schreiht uns: Der Kölner Local=Anzeiger hat in seiner Nr. 15 vom 16. Januar eine Notiz gebracht, wonach angeblich eine Verlegung des Bahnpostamts 24 nach Frankfurt(Main) beabsichtigt sei. Dies Gerücht entbehrt jeder tatsächlichen Grundlage.
Aus Köln-Bocklemünd.
Ein Verbrechen? In der vergangenen Nacht gegen 3 Uhr entstand in dem alleinstehenden Hause Venloerstraße 1330 auf unaufgeklärte Weise Feuer; das Haus brannte sogleich lichterloh. Die Feuerwehren von Köln und Ehrenfeld, Polizeibeamte und die Einwohner des Ortes suchten den Brand zu löschen; das Feuer ließ aber nicht nach, bis das Haus bis auf die Umfassungsmauern abgebrannt war. Der etwa 80 Jahre alte Eigentümer des Hauses, Heinrich Wülfrath, ein Sonderling, der sehr einsam lebte, wurde vor der Hanstür liegend verkohlt vorgefunden.— Da man ein Verbrechen vermutet, hat die Polizei sofort die Untersuchung eingeleitet.
Aus Köln-Nippes.
Blumen=Diebe! Nicht weniger als sieben Mal in den letzten zwei Monaten und so auch am vergangenen Montag ist in den Treibhäusern bei einem Handelsgärtner in der Niehlerstraße einbrochen worden. Für viele hundert Mark Blumen sind gestohlen worden. Die Diebe haben es hauptsächlich auf den großblumigen Flieder und Chrysanthemum, die hoch im Wert stehen, abgesehen. Fertig geschnittene Ware, die für den nächsten Tag zum Versand rommen soll, und blühende Bäume, die abgerupft werden, hieß man mitgehen. Der Schaden ist sehr groß.
Infolge des Glatteises entgleiste gestern nachmittag an der Kantenerstraße ein Triebwagen der Riehler Bahn und versperrte auf längere Zeit das Geleise. Eine längere Verkehrsstörung entstand.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
0 Ein bedauernswerter Anfall ereignete sich infolge des
Glatteises auf der Rolshoverstraße, Ecke Odenwaldstraße. Ein etwa zehnjähriger Knabe geriet daselbst beim Schleifen der Eisbahm unter einen vorüberfahrenden Bierwagen. Das Lastfuhrwerk ging dem Knaben über den Leib und verletzte ihn schwer. Der Zustand des Knaben ist bedenklich.
G
Aus Koln-Dingst.
der auf linksrheinischem
Gebiete in den
## der Wüstling, der auf...„„
letzten Tagen unter der Vorspiegelung, er sei Arzt, sich in Familien Eintritt zu verschaffen suchte, um sich den Kindern der von ihm aufgesuchten Leute zu nähern, scheint jetzt sein Handwerk in einzelnen rechtsrheinischen Ortschaften auszuüben. Gestern vormittag gegen 10 Uhr erschien in Vingst bei einer an der Schulstraße wohnenden Ehefrau, die sich in Behandlung eines Kölner Frauenarztes befindet, ein großer schlanker Mensch mit schwarzem Schnurrbart und sicherem Auftreten im Alter von 35—37 Jahren und erklärte, er sei Vertreter von Dr. X. in Köln und müsse das älteste zwölfjährige Kind sofort zum St. Joseph=Hospital in Kalk führen. Das Kind sei innerlich krank, weshalb eine Untersuchung dringend vonnöten sei. Die Ehefrau entgegnete, daß das Kind nicht anwesend, sondern in der Schule sei, worauf sich der Pfeudoarzt bereit erklärte, bis 12 Uhr zu warten und dann das Kind mitzunehmen. Die Frau wurde hierauf stutzig, wies dem zudringlichen Menschen die Türe und bedeutete ihm, daß das Kind unter keinen Umständen zum Hospital komme. Nachdem sich die Frau mit Dr. K. in Köln benommen, stellte sich alsbald heraus, daß man es mit einem gefährlichen Schwindler zu tun hat, der sich offenbar dem ffährigen Kinde nähern wollte.
Mitteilungen.
Für Saalinhaber. In der letzten Sitzung des Vereins
der Saal= und Konzertlokalinhaber Kölns und Umgegend wurde mitgeteilt, daß mit dem 1. Januar der Vertrag mit der Oesterreichischen Tonsetzer=Genossenschaft in Kraft getreten ist und die anwesenden Mitglieder bereits Verträge mit dem hiesigen Vertreter abgeschlossen haben. Ferner wurde u. a. vereinbart, den sogenannten Schiebetanz unter keinen Umständen zu dulden.
Theater und Konzerte.
## Millowitsch-Theater im Colosseum. Nach Mitteilung der Direktion soll am Sonntag nachmittags und abends der tolle Schwank: Kölsche Bummler zur Aufführung kommen. In der Matinee geht zum ersten Male der einaktige Schwank: Die knusperige Witwe in Szene.
Aus Kölns Nachbarschaft.
A Dransdorf(Vorgebirge), 19.Jan.1912. Hier geriet heute vormittag ein schon bejahrter Kohlenhändler aus Bonn unter einen Zug der Vorgebirgsbahn und erlitt so schwere Verletzungen, daß er starb.
von Nah und
*• Mädchenhändlern in die Hände gefallen. Die in Neschwitz an der Elbe in Dienst stehende 18 Jahre alte Else Wacker aus Bühlen bei Dresden ist spurlos verschwunden. Nach den Ermittlungen des Leitmeritzer Kreisgerichts ist die Verschwundene Mädchenhändlern in die Hände gefallen.
** Raubmordversuch.(Drahtber.) Berlin, 19.Jan.1912. Auf den Zigarrenhändler Nicke in der Saarbrücker Straße wurde heute abend von dem wohnungslosen Arbeiter Sitzki aus Oppeln ein Raubmordversuch verübt. Der Täter schlug den Zigarrenhändler, als dieser ihm auf ein Klopfen die Türe öffnete, mit einer eisernen Feile nieder, wurde aber auf das Hülfegeschrei des Ueberfallen festgegommen und zur Wache geführt.
** Beim Einsturz eines Schulgebäudes sechs Personen getötet. In Golonog an der russisch=schlesischen Grenze stürzte ein Schulhaus ein, das seit langem baufällig ist. Zwei Lehrer und vier Schulkinder wurden dabei getötet und eine große Anzahl Anwesender schwer verletzt.
Gesellschafts= und vereinsleben.
* Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am Dienstag, den 23. d.., abends.30 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft einen karnevalistischen Gesellschaftsabend. Seine Leitung hat Hr. Karl Giebmanns übernommen, die Musik liegt in Händen der Kapelle des Berg. Feld=Art.=Regts. Nr. 59, Dirigent Hr. Obermusikmeister Robert Fensch.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 19. Januar 1912.)
∆ Geburten. Theodor. S. v. Jakob Deutsch, Anstreicher, Gr. Neugasse 5.- Rudolf, S. v. Wilhelm Lückoff, Postsekretär, Cleverstr. 10.„ Alexander, S. v. Alexander Schaefer. Kfm., Balthasarstr. 72.- Gotthard, S. v. Hubert Hellendahl, Schreinerges., Kyffhäuserstr. 52.- Fritz, S. v. Joseph Schüller, Straßenb.=Schaffner, Gr. Griechenmarkt 95.- Maria, T. v. Johann Schmitt, Schiffer, Weichserhof 47.- Helene, T. v. Theodor Geurts, Kunsthändler, Glockengasse—10.- Ferdinand, S. v. Jakob Freund, Bierkutscher, Kl. Witschgasse 12.
* Sterdefälle. Adam Brixius, Schriftsetzer, 22., Goldgasse 12.
* I seph Berschet, Chorsänger, 36., Fleischmengergasse 16.- Gertrud Ferenschild, 5., Gr Neugasse 33.- Walter Kucza,?., Bonnerstraße 32.- Katharina Pütz geb. Moll, 19., Alteburgerstr. 50.- Wwe. Chri tine Mandt ged. Schmitz, 59., Höningerweg 170.- Wwe. Anna Willekem geb. Schütz, 76., Kl. Griechenmarkt 14.- August Szaguhn Asylverwalter, 57., Spinnmühlengasse 9
a Heiraten. Wilh, Otto, Kellner, u. Johanne Vollhaber, Dagobertstr. 61.- Wichelm Heyer, Reisender, u. Mechtildis Keller, Neue Mastrichter str. 15- Heinr. Borjans, Oberkellner, u. Maria Meffert, Domhof.= Engeld. Decker, Tagel., u. Maria Laufenberg, Aachenerstraße 384.- Joseph Franck, Kaufm., u. Christine Riphahn, Iülicherstraße 21.- Joseph Brodesser, Fabrikard., u. Maria Bothen, Sieglar.
a Heiratsankündigungen. Wilhelm Fischer, Tagel., u. Emma Nölke, beide Moltkestr. 72. Georg Breuer, Hülfskesselschmied, Krefelderstr. 43, u Maria Astor, Krefelderstr. 45.„ Franz Fäßler, Arbeitsanstaltsaufseher, Brauweiler, u. Gertr. Huppertz, Trankgasse-5.
Fried ich Mickel, Obe leutant, Weyertal 24, u Luise Haaß, Hansaring 80.„ Alber: Müll, Kaufm., Hohestr. 2, u. El'sab. Haaß, Hansaring 80.- Paul Heß, Tagel., Mühlengasse 8, u. Emilie Cyprich, Eigelstein 89-91.- Heinrich Ziegler, Retoucheur, Krefelderstr 9, u. Anna Nordhoff, Lippstadt.= Heinrich Zimmermann, Schmied, Junkersdorf, u. Marg Harf, Hohenzollernring 71.= Marin Kellner, Dachdeckerges., I sephstr. 17-19, u. Phi.ippine Bernhard, Gleuelerstr. 155.— Johann Schorn, Werftarb., Godorf, u. Viktoria Sadek, Schilderg 37.
- Heinr. Lenzen, Schneiderges., Kupfergasse 18-20, u. Maria Brauers, Limburgerstr. 10.— Wilhelm Jordan, Elektromont., Georgstr. 17, u. Josephine Kersten. An ber Linde 3. Georg Hückel, Sanitäts=Sergt. im Kür.=Regt. Graf Geßler, Rheinisches Nr. 8 Köln=Deutz, Urbanstr., u. Frieda Kuschera, Benesisstr. 49.— Anton Siedenaller. Kaufmann, Antwerpenerstr. 10, u. Wilhelmine Kiegel, Agrippastr. 29.- Jakob Andres, Lagerarb., Köln=Deutz, Troisdorferstr. 4, u. Maria Gerling, ged. Müller, Pfeilstr. 46.
Handelstei! 80
des Kölner Local-Anzeiters.
„ Koln, 20. Jan. 1912 Fruchtmarkt. tleu. Luzerner, neu, M10.50. bis 11,00, Wiesenheu, neu 9,00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstrob M. 4,60 bis h 5,00. Krumm-.Pressstroh..00 bis M. 4,40 die 100 Kil.
+ Köln, 20. Jan. 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. 70,00 B Mai 67.00 6, 66.506.
H Neuss, 20. Jan. 1912. Raps. I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
Aveel.29.00
Neuss, 20. Jan. 1912. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Rogger Neuer Hafer, Wintergerste
die 100 Kilo.
Sorte M. 21.,00 "<space> 2 0. 0 0<space> Sorte M. 19.40 " 18.40 „<space>„<space> 1 9. 2 0<space>
„" 18 20
15.40
Kartoffeln. M..50—4,00 die 50 Kilo Heu. M. 4,50—5,00„"„ Luzernerheu..50—.00„„„
Krummstroh M. 20.00 dies00 Kilo Breitdruschstroh„ 22.00„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 15,— diel0Ostüch
□ Neuss, 19. Jan.1912. Preistestselsurg der Neusser Celmüller. Rüböl 100 Kil. onne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Knn. mehr. Gereinigies Oel M..00 teurer. kübkuenen, bei Abnahme von 10000 Knl. N. 114,00
Wasserstands=Nachrichten am 20. Januar.
Konstanz, om Boden 313—.01 mn] Bingen, 6., Rheingau.09- 0,09 m
Küningen, kom. hein 1,52—0 08 a Bingerloch.69-.09 mn
Kehl, vorm. Rhein? 42—.05 m 1 Trier, 7 vorm. Mose.41—0,01 m Mannheim, 8 m. Ro. 3,57—014 m 1 Köln 7 vorm. Rhein 2,92—0,18 in
Heildconn, Lom. Nema.20 0,10 m 1 Ruhrort, 8 om. Rhein 2,32—0,26 m
Lohr. 8 vorm Main 1 40—0,03m] Wesel s vorm. Rhein 2,37—.88 in
Cauo. vorm., Rhein 2,41—0,10 mn] Tiel. 8 vorm Rhein 4,28—0,32 m
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 7½ Uhr meinen innigstgelieb en Gatten, unseren guten und treusorgenden, unv. rgeßlichen Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Peter Müller
Kohlenhändler
nach kurzer Krankheit, versehen mit den h. Sterbesakramen#en der röm=kath. Kirche, im Alter von 38 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tiefbetrübte Gattin:
Frau Peter Müller
Katharina geb. Lubig nebst 2 Kindern und die übrigen Anverwandten. Köln=Nippes, Köln, Brenig, Botzdorf, Bornheim, Fischenich, 18. Januar 1912.
Die Beerdigung findet am Montag, 22. Januar, nachmittags 1¼ Uhr, vom Trauerhause KölnNippes, Merheimerstraße 87 aus nach dem Nordfriedhofe statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage,
morgens 8¼ Uhr, in der St. Josephskirche zu Köln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitte ich, dieses als solche zu betrachten. 0
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tanie, die wohlachtbare Frau
Katharina Pütz
geb. Moll
im Alter von 48 Jahren, nach langer, schwerer Krankheit, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, in ein besseres Jenseits abzurufen.
Im Dochen der trauernden Hinterbliebenen:
der tiefbetrübte Gatte
Joseph Pütz.
Köln, Alteburgerstraße 50, den 18. Januar 1912.
Die Beerdigung findet am Montag, den 22. Jan.., nachmittags 2½ Uhr, vom Antonius=Hospital, KölnBayenthal, aus statt.— Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Dfarrkirche St Severin.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte ich, dieses als solche zu betrachten. ar“
3
heute
Groß=
Bott dem Allmächtigen hat es gefallen, morgen 5¼ Uhr unsere herzensgute Mutter. mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Karl Ehlers
Marg. geb. Gerhartz
nach längerem schmerzlichen, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-kath Kirche, im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die traueenden Hiaterbliebenen.
Köln=Nippes, den 18. Januar 1912.
Die Beerdigung findet am Montag, den 22. d.., nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Siebachstraße 55 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden Dienstag, den 23. d.., mor gens 85 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt gehalten. k
sebch
Das Jahrgedachtnis für
Frau Hubert Vogel
Friederike geb. Wolfgarten findet Montag, den 22.., um 9 Uhr, in St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstr) statt, wozu freundlichst ein zeladen wird, bp
Fa. Alb. Loosen's
Trauermagazin
Kreuzgasse 20. Tel. A 4767
Größtes Lager a. Platze in sämtl. Trauersachen.
dernute! Augsie Peis.
.Braun. Peterstrasse 458
Drdun,gegenüber dem Bürgerhespital.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 m Samstag, 20. Januar 1912.
Seite 15.
N K
2 8 Sa
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag, 21. Januar, nachm. von 4 Uhr ab
Grosses Karneval. Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Entree frei. 7* Entree frei.
der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 21. Januar 1912.
Köln=Mitte. 12—1 Uhr Biblio h. 830 Versamml. m. Vortr. über Windthorst nebst Aufnahme neuer Mitglieder Köln=Nord.—8 Uhr Kassen u. Bidl. 8 Uhr Generalvers.
der Krankengeldzuschußkasse. Nachher Vereinsversammlung. Köln=Süd.—7 Uhr Kassen u. Bibl. 7 Uhr Generalvers. mit Vorstandswahl, nur für Männer. Mitgliedduch vorzeigen. Köln=West. Versammlung mit Vortrag bei Getz. Köln=Ehrenfeld..=.=3=K. Morg. 11,30 Generalv. i. Leobau. Köln=Ehrenfeld.(St.Peter.) Abds. 8 U Generalvers. m. Vortr. köln=Nippes. Abds. 7 Uhr im 5t. Josephsstift zweite Aufführung d. Theaterst. Im Banne der Freiheit, Drama a. d.
gr. franz. Revolut. in 4 Akt v. P. Lempert. Eintr 30 Pig. Köln Deutz.(St. Herik erius.) Abds. 8 Uhr: Ordentl. GeneralBeschäfts= u. Kassenbericht, Vorstandswahl, Kranken=, Sierde= u. Sparkasse. Entliehene Bücher sind zurückzubring. Vollzählige Teilnahme Ehrensache.
Köln=Kalk. Nachm 4 Uhr Frauenversamml. Rednerin aus .=Gladbach Frei ag Vorstands= u. Vertrauensm.=Sitzung. Köln=Kalk. 3=.=3=K. Vorm. 11 Uhr Generalvers. Tagesordnung: Protokoll, Abrechnung, Verschiedenes Köln=Humboldtkolonie. Zur Feier d. Stiftungsfest. Festzug zur Kiche Abmarsch Pankt 10.10 v. Vereinslokal. Hierauf I. Vereinslokal Frühschoppen. Abds. 7 Uhr Vers. m. Frauen Eintr 10 Afg Kinder haben keinen Zutritt. Um zahlr. Bei. an diesen Veranstaltungen wird gebeien Vereinsabz anleg.
Vereinskalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 21. Junuar 1912.
St. Stanislaus=Kongregation. Abds. 6 Uhr Versamml. m.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Wesideutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
v. Baus
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 80)
Abends 8½ Uhr:
Milltarkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere. 4°
1. Et. Wiener Schrammeln.
S
Metropol Theater.
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985.# Heute, Samstag, den 20. Januar, abends 8 Uhr:
Wir tanzen durch's Leben.
Posse mit Gesang und Tanz Musik von M. Knopf. Sonntag, den 21. Januar:
15 nachmittags 3½: abends 8 Uhr: K
Leutnants= Wir tanzen#
liebchen. durch's Leben.
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Cart vialtkr, Goldwaren,
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster n den„Apostelnbräu."7
Ban
2
2
5
Familie Millowitsch.
□
Heute, Samstag, den 20. Januar. abends 8¼ Uhr:
zum 3. Male
3
Schwank-Burlesk- mit Gesang in 3 Aktn
von Louis Scheuer und Leo Wilde.
8
Witwe. 8
Suda
## Plattköln. Bühne
Opernhaus.
Heute Samstag: Das Glöckchen des Eremiten,
Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 21. Jannar 1912. 134 Ab.=Vorst. Serie B2.
(115. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Rosenkavalier.
Komddie für Musik in 3 Aufzügen von Hugo v. Hofmannsthal, Musik von Richard Strauß. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen:(Feldmarsch.) Wolf.(Oktavian) Guszalewicz.(Sofie) Vidron, Böhmer, Rohr, Odenthal, Saleska, Burckard; die Herren:(Ochs) Foerster,(Faninal) vom Scheid, Vanoni, Liszewski, Pauli, Winckelshoff, Hemsing, Clemens, Castello Renner, Immendors, Rawson. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr
Montag, den 22. Januar 1912 Vorstellung außer Abonnement. 7. Volkstümliche Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr.
Die Puppentee.
Pantomimisches Ballert=Divertissement in 1 Akt von Josef Baye:. Hierauf:
Der Mikade.
Burleske Operette in 2 Akten von Arthur Sulliva
Sonntag, den 21. Januar. vormittags 11½ Uhr:
Matinee: Die knusperige
Nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr
zum 10. u. II. Maie:
3
. 5
.: Rserlodten
empfehlen, sich
Vortrag ein. fremd. Redn. Mittw Turnen. Freit. Aelt. Abt.
Kath. Jün,lingsverein im Lehrlingshause St. Joseph.
7 Uhr gem. h. Kommunion in 81 Jakob, nachm. 5 Uhr Andacht i. d. Kapelle d. Lehrungsh., nachher Vereinsvers.
Montag.30 Turnen, Dienstag.30, Orchesterprobe. Mittw
.30 alt. Abteil., Freitag.30 Orchesterprobe, Dienstag Freitag Bibliothek.
Kath. Junglingsverein St. Paul. 12—1 Uhr Bibl., 11 Uhr im Jüungli. gaheim Kartenabrechn. 12 Uhr auch. Sektion im Sakr.steisaale. 430 i. Junglingsh. Lesen u. Gesellschaftsspiele.
.30 Verstg. m. Vortr. Dienstag 8 45 Stenographie D. K.
Mittw. 8 30 Turn. Donnersl. 8 45 Gesangch. Freit..30 Turn.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. 12—1 U. Vereinsbureau Monlag 8 Uhr Abrechn. o. Bezirksvorst Muttwoch
.30 Versamml d. ält. Abterl. d. Getz m. Vortrag. Donnerstag.30 Turnen in der Halle a. d. Frankstr.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. 7 Uhr gem h Kommunion 2 Uhr Andacht.—.30 Gesellschaftssp.
Dienstag 9 Uhr ält. Abteil. Vortrag des H. D. Küppers:
Köiner Dichter m. Dekl. Mittw. Gesangpr. Donnerst Turn.
Marian. Junglingskongregation St. Joseph und à“„„
St. Mechtern, Koln=Ehrenfeld. 5 Uhr Versammlung## lllustr. Catalog za Dienstegs der kaufm. tätigen Mitglieder mit Vortrag. E
Marian. Junglingsverein Köln=Deutz. 7 Uhr General
Bersig mit Vorstandswuhl u. Theater Montag.30 Konkordia(gemutl. Sitz), Mittwoch 830 Stenographiekursus,
Donnerslag.30 Theaterprobe, Freitag.30 Turnen Marianische Junglingskongregation St. Maria in Lyskirchen. 730 im Vereinslokal Lichtbildervortr. sowie humorist. u. Orchestervortr. Verteil. d. Statut. u. der Aufnahmebilder. Montag Vorstandssitzung. Dienstag Turnen.
Donnerstag Orchesterprobe bei Hrn. Pütz Marian. Jünglingskongregation Köln=Nippes..30 undachl i. o. alt. Kirche. 8 Uhr Weihnachtsfeier mit Verlos. bei Dresia. Freitag Gesangpr. b. Dresia f. karnev Sitzung.
Kath. Junglingsverein Köln=Nippes.—7 Uhr Versammlung. Mittwoch Turnen.
9
2
#
KE—„
Sonntarabend bestellt n Karten bis 7 Uhr abends abgr##
V e r.<space> w a n i. p<space> m i i s e n n<space> 8<space>—<space>
Kölsche Bummler“:
NB. Es wird gebeten, zu beachten, dass die für
holt werden müssen.
Kruasnand aagnse
SANZ
„i# in allen Stilarten:
C und Preislagen.:
I. Gehiülfinnen u. Heamtianen k. I.
Georgstraße 7.
Sonntag, den 21. Januar:
Vortrag über Handel-Rajetti mit Rezitalion.
Anfang 6½2 Uhr. Rednerin Frl. Luise Greven. p“ Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Versammlungskalender der
Eisenb., Nippes, Sonntag, 21.., 10½., Bellut, Siebachstraße. Graph. Gewerbe, Samstag. 20.., 9., Schrader, Krebsg Holzard. Ehrenfeld, Samstag, 20 1. 9U., Schneider, Venloerstr. Holzarb., Tapezierer, Samst., 20.., 9 Uhr, Lenzerh lung Holzarb. Kalk. Sonntag, 21.., 11., Hönigesberg, Breuerstr. Nahrungs=Genutzm. Sonntag, 21.., 10½., Goldener Löwe. Metallarb. Deutz. Samstag. 20.., 9 U. zur Krone, Freiheitstr. Metallarb. Kalk, Sonntag, 21.., 11 U. Höntgesberg, Breuerstr. Metallarb. Humboldtkol., Sonni., 21.., 11., Huth. Wattstr. Schneider u. Schneiderinnen. Dienst., 23.., 9 Uhr, Getz. Staats=, Gem.=Arb., Kalk. Samst., 20.., 9., Kämmerling.
Reichstagswahl.
Zur Ermittlung des Ergebnisses der am Montag, den 22. Januar ds. Is. stattfindenden engeren Wahl eines Abgeordneten zum Reichstase, habe ich in Gemäßheil des§ 26 des Wahlreglements vom 28. Mai 1870 u. 28 April 1903 Termin auf Freitag, den 26. Januar d. Is., vormittags 11 Uhr im Hansasaale des Rathauses anberaumt, was ich hiermit zur öffentlichen Kenninis bringe. Cöln. den 17. Januar 1912. Der Wahlkommissar. p* Dr. Wirsel.
Bekanntmachung.
Der Beschluß des Herrn Regierungs-Präsidenten vom 10 d. M. 1 62, durch welchen das Grundstückverzeichnis und die Grundstückskarten der seitens der Königlichen Fortifikation Cöln zu fortifikatorischen Erwei erungs= und Umgestaltungsbauten bzw. Festungsverteidigungsmaßnahmen zu enteignenden Grundstücke Flur 60,55 und # vorläufig festgestellt worden sind, liegt nebst dem erwähnten Verzeichnis und den Karten gemäß§ 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 vom 22. d. M. ab während 14 Tagen im Verwaltungsgebäude, Rathauspaz Nr. 5. Zimmer 10, zu jedermanns Einsicht offen. Einwendungen gegen den Dlan
sind bis spätestens 5. Februar 0 J. entweder mndlich bei dem Unterzeichneten zur Niederschrift anzumelden oder dem zum Kommissar bestellten RegierungsAlsessor Graf von Spee in Cöln, Königliche Regierun„Zeughausstraße 4, schriftlich mitzuteilen. Cöln, den 16. Januar 1912.
Der Oberbürgermeister.
9 J..: Dr. Wirsel.
Verdingung.
Seitens der unterzeichneten Direktion ist der Jahresbedarf an Petroleum zu vergeben und zwar beträgt derselbe ca. 20 000 kg. Die allgemeinen und besonderen B dingungen für die Lieferung können während der Geschäftsstunden in unserem Direktionsgebäude, Weißbüttengasse 35—43, Zimmer Nr. 10 eingesehen werden, wo dieselben auch gedruckt zum Preise von 50 Pfg. käuflich sind.
Die Algebote sind verschlossen mit der Aufschrift„Angebot auf Petroleum" bis zum
14. Februar 1912, vormittags 11 Uhr an unsere elektrotechnische Abteilung, Weißbüttengasse 35-43, Zimmer Nr. 10 einzureichen. StädtischeStraßenbahnen.
Die Direktion:
Wattmann. 19
glas
Anzüge neue u. getr., riesig bill.
Gehrock=Smoking
Frackanzüge v. 25## an. a. leihw. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 40.
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: Traum eines Frühlingsmorgens.— Die Hochzeit der Sobeide. Ansang 4½ Uhr.
Sonntag, den 21. Januar 1912. 160. Vorstellung.
21. Nachmittags=Vorstellung. 19 volkst. Vorst. Zum letzten Male:
Prinzessin Dornröschen.
Märchen=Komödie in 6 Bildern Nach dem gleichnamigen Märchen frei bearbeitet on C. A. Görner Musikal. Leitung: Otto Eilender.— Insten von Georg Kiesau.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5 Uhr.
Sonntag. den 21. Januar 1912. 161. Vorstellung.
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto En
Inszeniert von Gustav Turrian.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Bischoff, Koenen, Gäbler; die Herren: Turrian, Aßmann, Willi, Heber, Mercklein, Diehl, Salomon, Nitzgen, Portz, Ekert.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag, den 22. Januar 1912. 135. Ab=Vorstell. Serie C2.
Anfang 7½ Uhr.
Der Bettier von Syrakus.
Tragödie in 5 Akten und 1 Vorspiel von Hermann Sudermann
Bekanntmachung.
Es sind ernannt: als Ortsbezirks=Vorsteher:
für den Bezirk öb: Herr Heinr. Joseph Schmitz, Lehrer, Ritterstraße 10. als Ortsbezirks-Vorsteher Stellvertreter: für den Bezirk 6d: Herr Karl Lemmen, Kaufmann, Ein. trachtstraße 112a, für den Bezirk 9a: Herr Otto
Stiter, Kaufmann, Blindgasse 1517,
für den Bezirk 12: Herr Heinrich Wünderlich, Kaufmann, Paulstraße 13.
für den Bezirk 14: Herr Rodert Schewe, Kaufmann, Loreleystraße 2,
für den Bezirk 14a: Herr Max Joseph Stelzmann, Generalagent, Volksgartenstr. 20, für den Bezirk 19 Herr Barthel Esser, Bankdirektor, Tempelstraße 4,
für den Bezirk 19h: Herr Karl Franck, Architekt, Gotenring 58.
für den Bezirk 225: Herr Leo Merzbach, Bäckermeister, Holdeinstraße 65, für den Bezirk 23: Herr Gust. Berns, Kolonialwarenhändler, Freiheitstraße 23, für den Bezirk 26b: Herr Joh Kessel, Rentner, Dasselstr. 14, für den Bezirk 270: Herr Hugo Mix, Kaufmann, Vogelsangerstraße 201/203.
Cöln, den 8. Januar 1912. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. 9°
Sonntag, d. 21. Januar,
11 bis 1 Uhr:
ONZERTE
im Haupt-Restaurant. im Restaurant „Oberbayern“ und im Caté
von 4 Uhr nachmittags ab:
Festsaal
Millfär-Konzert
Bunter Teil
Maris Angela, das Mäichen m..Goldkehle Max Blume, Solo-Schauspieler und vielseitiger Manipulator, Persifliat und Ventriloquist ?? Thesa Svlvera??
Alfons Reimer. Salon-Humorist Leni Ka fmann, Soubrette Rudolfy, brillauter Kunstpfeifer.
Haupt-Restaurant
Konzerte des Wien. Salon-Orebesters
unter Leitung des Kapellmeisters und diplomierten Violin-Virtuosen Louis Reich.
:<space> O b e r- B a y e r n<space>:<space>
Konzerte der Original-Oberlandier-Kapelle, Kapellmeister Gg. Herold-Nürnberg, und der „<space>„ K ö n i g s s e e r“.<space> D i r e k t o r<space> O t t o<space> T i t t m a n n,<space>
Schuhnlattler, Sänger u. Humoristen
Café Gross-Cöln
mit englischem Büfett
Konzerte der Ungar. MagnatenKapelle Moinar Kalman.
Voranzeige!
Mittwoch, den 24. Januar:
Elite-Abend.
Friedericianisches Konzert
zur Feier des 200jährigen Geburts ages Friedrichs des Grossen.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Samstag, abends 8 Uhr, zum 1. Male:
Das Tauchboot
Satire von Alfred Müller=Förster.
Sonntag, vormittags 11 Uhr: Erste volkstümliche Matinee:
Friedrich der Große
(als Dichter, Musiker und Dramatiker). Nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen:
Madame Sans Géne
Abends 8 Uhr:
Tanchboot
Abends 10½ Uhr:
Bunter Abend
Montag, bei volkstümlichen Preisen:
haus Sommerstößers Höllenfahrt
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. auf: I Fr. Web Verkehrsverein
Vorverkauf: I Fr. Weber. Hofmusikalienhandlung, Kölner rsverein(nur für Wochentags).
Frauenstimmrechtverband für Westdeutschland, Abteilung Köln. Vortrag des Herrn Dr. Keller
über: Die Entwicklung des Sozialismus und der Sozialdemokratie. Mittwoch, den 24. Jan., abds. 8½ Uhr, im Hochzeitssaal der Lesegesellschaft. Eintritt unentgeltlich, Gäste willkommen. p*
“org: Konzert.
Breslauer Hof!
Christophstraße 44.
Heute Sonntag u. Montag
Großes Orig.=
Schlachtsel.
Wurstverkauf auch außer dem Hause.
u schöne Diwans 18 M, Sofa 12,
* Bett m Einl. 15,Kldschr. 15,Herd 10.0f.5, Waschk 17,Tisch3, Vertiko billig. Blaubach 77, 1. Etage.
Volksgarten.
Sonntag, den 21. Jan. von nachm. 3½— 11½ Uhr
Grosses barevalistisch.
Konzert
mit
gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt 25 Pfg. Liederhefte 15 Pfg. Ehrenkart. haben gegen Lösung ein. Liederheftes Gültigkeit.
Mittwoch, den 24. Jan.
II. KindermaskenKostämfest.„

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19= Samstag, 20. Januar 1912.
Leld ist frei von Säuren, Terpentin und
anderen dem Leder schädlichen Bestandteilen, Durch seine vorzügliche Zusammensetzung aus den feinsten Wachsarten ist es das idealste Schuhputzmittel.
Putzen Sie mit Ecla und bilden Sie sich selbst ein Urteil! Sie werden sich überzeugen, dass mit Ecla behandelte Stiefel stets weich bleiben und ihr neues Aussehen behalten, während das Terpentin trocken und brüchig macht.
Ecla
Ecla
Ecla
Ecla
Ecla
erhält das Leder weich! putzt am schnellsten! färbt nicht ab! ist überall zu haben!
ist im Gebrauch das billigste und sparsamste Cream. Eine zweimalige Anwendung wöchentlich genügt vollkommen. Täglicher Verkauf 200000 Dosen.
über
In Prospekten, von gewissen Firmen verteilt, ist die Behauptung aufgestellt, Terpentin sei ein Oel und fette das Leder. Dieses ist nicht der Fall; Terpentin ist eine Art Harzgeist, welcher die Fettstoffe im Leder auflöst. Terpentin der Erhaltung des Leders schädlich(unbeding!). Die Fachautorität der Lederindustrie, Herr Thunau, Paris, hat bewiesen, dass Ecla im Gegensatze zu Terpentincream nur Stoffe enthält, die der Erhaltung des Leders dienlich sind. Ecla ist mit billiger Wassercream durchaus nicht zu vergleichen, weil es aus den feinsten Wachsen und besten Rohstoffen zusammengesetzt ist.
Verweigern Sie deshalb alle Creams mit Terpentin und verwenden Sie nur Ecla!
Fabrik: Gebrüder Meyer, Hannover-Ricklingen.
Königliches
Dreikönigs-Cymnasium
Anmeldungen für alle Klassen zu Ostern 1912 werden an den Wochentagen täglich von 10—11 Uhr im Gymnasialgebäude (Thürmchens-Wall) entgegengenommen.
I..:
Professor Dr. Finsterwalder.
Täglich
veranstaltet vom Deutschen Verein vom heil. Lande, Köln.
R
1. Nach Jerusalem und Rom
vom 19. März bis 22. April.
Kosten von 390 bis 1070 M.
2. Nach Rom
vom 15. April bis 2. Mai.
Kosten von 230 bis 380 M.
Nähere Auskunft erteilt:
Msgr. L. Richen, Mohrenstraße 13, Köln.
Wein
Brotfabrik
Heinrich Herrmann
Tebrik: Köln-Klettenberg,. Luxemburgerstr. 262. Tel. A 3443 Severinstrasse 192, Tel. B5933. Mlden. Noue Markthale u. Weyerstasse 82.:
Biskuits Mandel Spekulatlus
Hopies
* WelliL Restaurant und Handlung„
§ J. J. Torsy, 8
C Severinstrasse 97. 00
empfiehlt
reingehaltene Weine in und ausser dem Hause
Kalk Restaurant Kalk Aus. Dresbach, Bertramstr.11
Jeden Sonn= und Feiertag
Großes Solisten=Streich=Komert
der Kapelle Jean Schlabers.
Eintritt frei. Kein Vieraufschlag
Ansas
Flora.:
□ Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
Das sind die drei hervorragenden, konkurrenzlosen Spezialitäten der Biskuitfabrik„Holland“,.mb G Cleve, die sich in so kurzer Zeit Hausrecht in jeder Familie erworben haben. Frou=Frou z. B. ist uno b elbt die beste Dessert=Waffel der Welt, Rahmkringel, Spehulatius und Kock=Hopjes können ebenfalls nicht Sbertroffen werden; die Qualität machts! Marke„
„TUK“ ist: in allen
besseren Konditoreien, Konfitüren=, Delikateß= und Kolonialwaren=Geschäften zu haben.
Ständiges Lager und Generalvertrieb bei
J. Flüchter, Köln
Balthasarstraße 93, Fernruf S 9481. 2
Bester Ersatz für
KOGNAK
∆ Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustau Lohmann
Wauektatnz) WITTEN a. d. Ruhr.#4
Café-Restaurant
EckeBahnhof-Marzellenstr. Jeden Abend ab 7 Uhr
Konzert
der beliebten Kapelle
Franz Schickora.
Sonntags:%
Matinee von 12-2 Uhr Nachmittags ab 4 Uhr
Ränmungsverkauf
anßerordentlich billige Preise.
Prima Velours
ca. 200: 300 cm nur 32.50 ca. 250: 350 cm nur 48.50 ca. 300: 400 cm nur 68.50
Tapestry, Brüsseler Art
ca. 165: 235 cm nur 12.75 ca. 200: 300 cm nur 19.75 ca. 250: 350 cm nur 37.50
Echt Tournay, durchgewebt
ca. 200: 300 cm nur 53.50 ca. 250: 350 cm nur 85.00 ca. 300: 400 cm nur 120.00
Haargarn
ca. 200: 300 cm 28.75
Woll=Perser mit Fransen
ca. 250: 350 cm 68.00
Smyrna besonders preiswert
ca. 250: 350 cm 88.00 Stores, Gardinen, Läuferstoffe, Dekorationsstoffe, Portiecen usw. in riesiger Auswahl billigst.
Teppich-Bursch
Köln, Hohestraßse 81,
Silberne HochzeitsKörbchen. Jardinielen, Kränze. 1a Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Geschenke. Rahmen und Hohlglas von 12 K 3
Julius Gliesche Söhne,
gasse 105.
Gegen Gicht und Rheumatismus
Brauns-Gichtlos.
brauchen Sie nur Aerztlich verordnet.
Zu haben in allen Apotheken
Vor:
gezeigt:
ihrem E Anfang ersten R einen St blöck, w des„B burger
Ich
Leben? teures werden. auf der wie die hafte, 1 geachte Umgebi noch m geschlos not in Wie die flie in auf Neid mehr
stumm
Freun
wane
nung
Polize
Pflast
tische
Lands
Lande
talisch
Anspi
und