Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchen tl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mion.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Unzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Pfg.)
"<space>„<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( 3.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„)<space>
Reklamepreis„ Adin 50„(auf der 2. Seite 60„)
„<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10%0 Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
ne, 86. 25. Jahrgang. Fernspr.? Geschäftstelle Breiteste. 85: K es=s: Köln, Freitag, 29. März 1912.
e
Joppen-Anzüge
17.— 19.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
5233. A5234. Heute 20 Seiten.
B
Ecke Blindgasse Biemarck-Denkmal
naben.
zwei- und einrethig
25.— 32.- 39.— 45.— 50.— 55. 65.— 75.— Je
29— 39.— 48.58.— 68.— M
und Frack-Anzüge
4. 48 55s 65. 75.— 88.— M
Frühjahrs-Paletots
. 38— 45s 52., 60.— 68.— M
Frühjahrs-Ulster
. as. 45s 5 60.— 68.— M
Gummi-Mäntel, Bozener Mäntel.
JünglingsJoppen-Anzüge
zweireihig
15.50 19.50 24.— 29.— 35.— 39.— 45.— N
Paletots und Ulster
14.50 17.— 21.— 24.— 29.— 36.— 39.— M.
Jacken-Anzüge
zweireihig
.—.—.50 10.50 12.50 15.— 17.— 20.— 24.— M
Norfolk-Anzüge
.40.40.—.— 10.
19.— 22.
12.A
14.50 17.—
Original Kieler Anzüge
13.50 16.— 18.— 21.— N
Blusen-Anzüge, Schiller-Anzüge.
Hüte und Mützen
ommunion-Anzüge
15.50 18.00 19.50 22.00 24.00 26.50 29.00 35.00 39.00 42.00.
Am Sonntag, den 31. cr. bleibt das Geschäft bis 7 Uhr geöffnet.
durch gemeinschaftliche Einkäufe mit unseren Verkaufshäusern in Berlin, Hamburg, Bremen, Dresden, Leipzig, Frankfurt a.., Magdeburg, Aachen, London, Paris, Lyon, Marseille, Amsterdam, Gent, Utrecht, Haag. Eigene Einkaufshäuser in Hambung und London.
Unübertroffene Leistungsfähigkeit

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 u Freitag, 29. März
in Wort und Gild.
Nummer[5 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>:<space>
Das Neueste vom Tage.
Reetsch vom Infanterieregiment Nr. 18 wurde heute vormittag von einem Soldaten aus dem Kasernenfenster erschossen. Der Täter erschoß sich darauf selbst.
Weiter wird gemeldet: Der Soldat Emersleben, der heute vormittag den Hauptmann Reetsch erschoß, diente im ersten Jahre und war im Anhaltischen beheimatet. Er gab den Schuß von oben aus einem Fenster der Kaserne ab und traf den Hauptmann in den Hals. Die Kugel trat am Unterleib wieder heraus. Der Hauptmann war sofort tot. Emersleben tötete sich durch einen Schuß in den Mund. Der Beweggrund ist unbekannt.
Die Kaiserreise.
* Korfu, 28.März1912.(Drahtber.) Der Kaiser, Prinz nd Prinzessin August Wilhelm und die Prinzessin Viktoria uiie und die Gefolge gingen heute vormittag von Bord und egaben sich ins Museum, wo sie unter Führung von Professor dörpfeld die Altertumsfunde, welche auf der Insel ausgegraben uurden, besichtigten. Vom Museum begaben sich der Kaiser nd die anderen Herrschaften in Automobilen nach dem Achilleion, 10 Wohnung genommen wurde.
Auf der Suche nach den Automobilbanditen.
Ay, 28.März1912. Hier wurden drei Männer und eine Frau versaftet, die einen Einbruch im Hause der hiesigen Schützengesellschaft versuchten, sie wollten wahrscheinlich Waffen und Munition stehlen. Inter den Verhafteten befindet sich der Anarchist Randonnet, der u Montargis ein Automobil gestohlen und dann dessen Aussehen verändert hatte. Es wird nachgeforscht, ob die Verhafteten vielleicht zu der Bande der Rue Ordener gehören.
Der Leiter der Sicherheitsbehörde Guichard ist zu der Ueberzeugung gelangt, daß die Autobanditen in Paris Unterschlupf geunden haben und nur auf eine Gelegenheit warten, um mit dem geraubten Gelde ins Ausland zu fliehen. Man vermutet, daß sie hier mehrere Mithelferinnen haben, die sie mit Lebensmitteln verInfolge der von der Société Generale ausgeschriebenen Belohnung von 100000 Franks hat Guichard bisher nicht weniger als 1200 Briefe über das vermutliche Versteck der Autobanditen erhalten. Die darin gemachten Angaben erwiesen sich jedoch durchweg als wertlos. Die durch die Bluttaten von Montgeron und Chantilly
.. hemn ühron Alstahritc
derrlos. Die burch die Grartaten von Monigeron und
servorgerufene Beunruhigung, findet auch darin ihren Ausdruck, saß zahlreiche friedliche Bürger sich bewaffnen. Wie durch eine bei
Hre 0n 5. petoro Hinrfraao fostaottollt murrhe hat
uß Zihrreiche frironiafe arper
en Waffenhändlern vorgenommene Umfrage festgestellt wurde, hat er Verkauf von Revolvern seit vier Tagen um das Zehnfache zuenommen.
Wirbelsturm in Argentinien. Bei dem bereits gemelderen Wirbelsturm sind in Buenos Aires mehr als 30 Häuser eingestürzt. 25 Personen wurden getötet und eine Anzahl schwer verletzt. Die Kulturen in der Umgegend der Stadt haben durch das Unwetter stark gelitten. Der Verkehr ist gestört.—
Geschützexplosion. Durch eine Explosion bei Geschützversuchen in Rio de Janeiro wurden zwölf Artilleristen getöret, mehrere tödlich verwundet. 7
Königliche Corset-Fabrik.
Der Wasserdurchbruch bei der Berliner Untergrundbahn.
— Berlin, 28.März1912.(Eig. Drahtber.) Die optimistischen Ansichten der Gesellschaftsdirektion über die Tragweite des Wassereinbruchs im Spreetunnel haben sich durch den Verlauf der Sicherungsarbeiten nicht bestätigt. Im Laufe der Nacht und des heutigen Tages ist das Wasser an der Einbruchstelle auf der ganzen Bahnstrecke von der Spree bis zum Bahnhof Kaiserhof beträchtlich gestiegen. Trotz emsiger Tätigkeit der Feuerwehr mit einem halben Dutzend Pumpen und der Aufstellung von fünf Kreiselpumpen konnte das Wasser nicht zurückgedrängt werden. Auch die provisorischen Fangdämme an der Einbruchstelle und auf der Bahnstrecke bis zum Bahnhof Kaiserhof setzten dem Wasser nicht genügend Widerstand entgegen. Bis jetzt ist es nur gelungen, ein
Vordringen der Flut bis zum Bahnhof Leipzigerplatz zu verhindern, indem das Wasser durch Anbringung eines starken Dammes mit
** Ein Offizier von einem Soldaten erschossen.
(Drahtber.) Osterode(Ostpr.), 28.März1912. Hauptmann
besonderen hinten eingesenkten Spundwänden zurückgehalten wurde. Jedoch ist wenigstens der Verkehr der Bahn nach dem Westen und Osten der Stadt sichergestellt. Bis zur Wiederaufnahme des Betriebes auf der Strecke Leipzigerplatz=Spittelmarkt dürfte mindestens noch eine Woche vergehen. Heute nachmittag sollen Taucher die Einbruchstelle in der Spree untersuchen. Von ihrem Befunde wird es abhängen, welche weitere Maßnahmen ergriffen werden müssen, um die Baustelle und die überschwemmten Gleisstrecken wieder trocken zu legen.
Weiter wird gemeldet:
Berlin, 28.März1912. Der Schaden, den die Wasserkatastrophe im Untergrundbahnhof Spittelmarkt angerichtet hat, ist vorläufig unberechenbar, da der Termin, wo der Verkehr wieder aufgenommen werden kann, nicht festzustellen ist. Das Wasser ist in den Vormittagsstunden wieder um über zehn Zentimeter gestiegen. Die Kreiselpumpe, die heute nacht mit großer Mühe in den
Bahnhof hinabgeschafft worden ist, ist infolge Kurzschlusses be triebsunfähig. Man ist dabei, sie durch ein Balkengerüst wieder zu
heben. Die Feuerwehr ist von gestern früh bis zur vergangenen Nacht mit vier Dampfspritzen tätig. Einen wirklichen Erfolg hat das Auspumpen erst, wenn es gelungen ist, das dauernde Nachsickern des Wassers zu verhindern. Heute mittag werden die Chefingenieure der Untergrundbahngesellschaft eine neue Konferenz abhalten und über die Maßnahmen zur Beseitigung des Schadens beraten. Die Verkehrskalamität ist sehr groß. Die Straßenbahnund Omnibusgesellschaften lassen zahlreiche Einsetzwagen durch die Leipzigerstraße laufen.
Im Bahntunnel der Untergrundbahn steht das Wasser am Bahnhof Spittelmarkt 1,30 Meter, am Bahnhof Hausvogteiplatz 1,50 Meter und am Bahnhof Kaiserhof über 1,30 Meter hoch. Bis 11 Uhr vormittags zeigte das Wasser steigende Tendenz. Mittags schien die Ueberschwemmung langsam zum Stillstand zu kommen. Die Zementdämme, die sich bisher wiederholt als undicht erwiesen haben, scheinen jetzt dicht geworden zu sein, so daß eine vermehrte Wirkung der eingebauten Pumpen zu erwarten steht. Man rechnet jetzt damit, daß die Betriebseinstellung der betroffenen Strecke drei bis vier Tage dauern wird. Der Schaden wird auf über ½ Million Mark geschätzt.
** Berlin 28.März1912.(Drahtbericht.) Die Feuerwehr, die gestern den ganzen Tag an den Pumparbeiten im UntergrundBahntunnel teilgenommen hat, war noch im Laufe der Nacht abgerückt, nachdem die Bauleitung einige Kreiselpumpen, von denen jede einzelne 5 Kubikmeter Wasser in der Minute fördert, in Betrieb gesetzt worden sind. Die Arbeiten auf dem Rangierbahnhof Spittelmarkt gehen bei einigen flackernden Gasolinlampen vor sich. Auf beiden Kanälen, die von den Gleisschächten gebildet und fast eineinhalb Meter tief sind, werden ununterbrochen Balken und anderes Dichtungsmaterial herangeflößt. An der Bruchstelle des Fangdammes sind einige Taucher damit beschäftigt, die Bruchstelle zu untersuchen, um über die Ursache der Störung Klarheit zu gewinnen. Fachleute neigen der Ansicht zu, daß die direkte Ursache des Bruches höhere Gewalt ist. Gegenüber dem Fangdamm steigen an zwei Stellen große Luftblasen an die Oberfläche. Die Annahme der Ingenieure, daß die Decke des Tunnels eingestürzt ist, bestätigt sich. Taucher versuchen, von dem in der Wallstraße gelegenen fertigen Luftschacht in das Innere des Tunnels vorzudringen, um die Größe des Schadens festzustellen.
** Berlin, 28.März1912.(Drahtbericht.) Heute vormittag 11 Uhr kam das Wasser im Untergrundbahnhof am Spittelmarkt zum Stehen und begann eine halbe Stunde später langsam zu sinken, ein Zeichen dafür, daß die sechs Kreiselpumpen, die man augenblicklich in Betrieb hält, mehr Wasser hinausschaffen, als durch die noch undichte Spundwand eindringen kann. Um 2 Uhr war das Wasser um etwa zehn Zentimeter gesunken.
** Berlin, 28.März1912.(Drahtber.) Während der Nachmittagsstunden begann ein erneutes Steigen des Wassers im Untergründbahnhof Spittelmarkt, das bis etwa.30 Uhr andauerte. Es folgte dann ein Sinken des Wasserspiegels. Um 9 Uhr abends war der Wasserstand ungefähr der gleiche wie vor 24 Stunden. Zwischen Wall und Inselstraße sind augenblicklich zwei Taucher damit beschäftigt, die Vorarbeiten für einen neuen Fangdamm auszuführen. Bis dieser neue Fangdamm fertiggestellt ist, was kaum vor übermorgen möglich sein wird, muß man sich darauf beschränken, das Wasser nicht höher steigen zu lassen. Es sind noch weitere vier Pumpen aufgestellt worden, so daß sich jetzt elf Kreiselpumpen in Betrieb befinden.
Aus der Arbeiterwelt.
* Friede im Schneidergewerbe. Frankfurt a..,
28.Marz1912, Der Friede im Schneidergewerbe ist nunmehr endgültig gesichert. Nach dreitägigen Verhandlungen vor dem Magistratssyndikus Dr. Hiller ist eine Einigung erreicht worden. Der letzte Einigungsvorschlag des Verhandlungsleiters ist von den Arbeitgebern angenommen worden und die Arbeitnehmer haben sich einstimmig verpflichtet, diesen Vorschlag der in den nächsten Tagen stattfindenden Versammlung der Arbeitnehmer dringend zur Annahme zu empfehlen. Der Einigungsvorschlag sichert den Arbeitern eine fünsprozentige Erhöhung der Grundlöhne zu und überträgt die Entscheidung über die weitergehenden Forderungen der Arbeiter einem noch von zwei weiteren Unparteiischen zu bildenden Schiedsgericht, das vom 2. April ab in Jeua tagen wird. Am gleichen Tage wird die Wiederaufnahme der Arbeit erfolgen.
Das Abgeordnetenhaus
setzte gestern die in der vorgestrigen Abendsitzung begonnene Debatte über die Universität Frankfurt a. M. fort. Kultusminister von Trott zu Solz erklärte, die Anträge der Konservativen und Nationalliveralen entsprächen, soweit sie eine Anerkennung des staatlichen Charakters der neuen Universität und die
Was der Samstag bringt:
SEE
—*
Theater: Opernhaus: Der Bettelstudent, 8. Schauspielhaus Der falsche Prinz, 7½. Deutsches Theater: Und Pippa tanzt 3 Colosseum(Millowitsch-Theater): Der Schlafwagen-Kontrolleuz 8¼ Uhr.64½
Konzerte. Hotel Disch(Rokokosaal): Konzert des Kölner a cappela Frauen-(Hellmers-) Chors. 7½, Zoologischer Garten: 3½, Flora3½, vorm. 8 bis 12(auch Sonntags im Winter), freier Eintritt Volksgarten: 3½ Uhr. Wiener Café, City-Café, Café Runge. Gross-Köln.
Verschiedenes. Männer-Gesang-Verein Kalk: Grosses Vokal. und Instrumental-Konzert im Böhmerschen Saale, 8½. Kölner Klub für Flugsport: Vortrag über:„Mit der Flugmaschine über den Ozean“ im grossen Saale des Westminster-Hotel, 8¾ Uhr.
finanzielle Selbständigkeit der Universität ohne Staatszuschuß forderten, ganz den Absichten der Regierung.
Das Haus nahm daraufhin diese Anträge an, ebenso einen Antrag Schmedding(Ztr.), der den alsbaldigen Ausbau der Universität Münster fordert. Abg. Dr. Bell(Zir.) trug hierauf verschiedene Wünsche vor, die auf eine Beseitigung von Mängeln in unserem Universitätswesen zielten.
Gestern wurden noch zahlreiche Wünsche für die Ausgestaltung der einzelnen Universitäten vorgetragen; der Kultusminister versprach die sorgsame Prüfung aller Vorschläge. Mehrere Anträge werden der Unterrichtskommission zur näheren Beratung überwiesen. Nach dem Wiederzusammentritt am 16. April kommt zunächst der Eisenbahnetat zur Verhandlung.
Deutscher Reichstag.
an der bei den ein ge37. Sitzung. I Berlin, 28.März1912.(Drahtber.)
Der Handelsvertrag mit Bulgarien und der Notetat werden ohne Debatte definitiv in dritter Lesung angenommen. Sodann wird die Beratung des
Postetats
fortgesetzt.
Titel: Oberpostdirektionen.
Abg. Kunert(Soz.). Die Oberpostdirektion Halle Saale hat Erhebungen anstellen lassen, wie die Beamten letzten Stadtverordnetenwahlen gewählt haben. Das ist meiner Streich gegen die Sozialdemokratie. Wie die Beamten gewählt haben, geht niemand etwas an. Auch in anderen Gegenden wurden Erhebungen angestellt(Vizepräsident Dr. Paasche bittet den Redner, nicht Erörterungen zu machen, die in die Generaldiskussion gehören). Durch sein Manifest hat der Reichskanzler einen unerhörten Druck auf die Postbeamten ausgeübt.(Vizepräsident Dr. Paasche. Der Reichskanzler gehört nicht zum Titel: Gehalt der Oberpostdirektoren.) Wir werden alles tun, um die Unabhängigkeit der Beamten zu wahren.(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Unterstaatssekretär Granzow. In einer Drucksache des Halleschen Bürgervereins war behauptet worden, zahlreiche Postbeamte hätten sozialdemokratisch gewählt. Diesen Vorwurf wollten wir von den Beamten nehmen.(Große Unruhe bei den Soz. Abg. Ledebour ruft: Unverschämheit sondergleichen! Lärm, Glocke.)
Vizepräsident Dr. Paasche ruft den Abg. Ledebour zur Ordnung.
Untrestaatssekretär Granzow fortfahrend: Ist damit ein
Verbrechen begangen worden?(Zuruf: Jawohl!) Die Direktion ist eifrig bemüht gewesen, den Vorwurf(Zuruf: kein Vorwurf)— es ist aber allgemeir als Vorwurf aufgefaßt worden— von Beamten zu nehmen. Das ist die unverschämte Reaktion, der der Abg. Kunert sprach.
Aba. Dr. Weill(Soz.). Die Oberpostdirektion Metz legte auch am Tage vor der Reichtagsstichwahl den Beamten einen Revers vor, durch den bestätigt werden sollte, daß man von dem Podbielskischen Erlaß von 1898 Kenntnis erhalten habe, in dem gegen die Sozialdemokratie Front gemacht und auf den Diensteid# hingewiesen wird.(Sehr richtig! rechts und im Zentru.) Solche Beamte, die sozialdemokratisch wählen, sollten nicht im Dienst geduldet werden. Es handelt sich um einen ungeheuren, unmöglichen Eingriff in das
Wahlrecht der Beamten
als Staatsbürger. Wir müssen protestieren gegen die Herabsetzung der politischen Rechte der Beamten.
Staatssekretär Kraetke. Eine Verfügung an die Oberpostdirektion Metz ist nicht erfolgt. Die dortige Oberpostdirektion hatte auch Kenntnis erhalten von dem sozialdemokratischen Flugblatt: Die Postbeamten und die Reichstagswahl, und da hat sie es für nötig erachtet, diesen Erlaß von 1898 den Beamten zur Kenntnis zu bringen. Sie selbst sind also eigentlich die Veranlasser dieser Maßnahme.(Lachen bei den Sozialdemokraten.) Einen Grund zum Einschreiten kann ich nicht finden.
Abg. Ledebour(Soz.): Mit Flugblättern zu arbeiten, ist das gute Recht jeder Partei. Die Behörden hätten ja etwaige Unsind auf die Verden von
Seit üb wieder
∆.
Heume
Obenn
richtigkeiten widerlegen können. Die Beamten sind auf die Verfassung vereidigt. Vom Ministersessel herab aber wird dagegen verstoßen.(Große Unruhe. Sehr wahr! bei den Sozialdemokraten.) G6 44
Präsident Dr. Kaempf. Ich kann nicht zugeben, daß ein solcher Vorwurf einem Staatssekretär oder einem Minister hier gemacht wird.
Aba. Ledebour(fortfahrend): Die Behörden hätten handeln sollen wie anständige Menschen(Präsident Dr. Kaempf rügt den Ausdruck.) und es sich verbitten sollen, daß den Beamten vorgehalten werde, für diese oder jene Partei gestimmt zu haben, Statt dessen lassen sie herumschnüffeln, wie gewählt ist. Das ist# ein direkter Eingriff in das Wahlrecht und eine Verletzung der# Eidespflicht.(Glocke.)
Präsioenumpf ruft den Abg. Ledebour zur Ordnung. (Abg. Kunert, Soz., ruft: Der Staatssekretär ist ein Rechtsverleßer.)
Abg. Ledebour fortfahrend: Alle Parteien ohne Unterschieb sollten sich einen solchen Eingriff verbitten.
Zum Titel: Gehobene Unterbeamte, liegen mehrere Resolutionen der Budgetkommission und aus dem Hause vor, die sich mit dem Gehalt, den wöchentlichen Dienststunden usw. unteren Postbeamten beschäftigen.
Abg. Giesberts(Zentr.).„
Ich möchte den Staatssekretär dringend bitten, den in den Resolutionen zu diesem Titel niedergelegten
Wünschen und Forderungen der Unterbeamten.
möglichst Rechnung zu tragen. Der Staatssekretär möge sich daruber (Fortsetzung siehe Seite 18.)
J.
gegründet 18. nlle Qualität
Moselu
kheinu
Bordea
Lognac
umaika-Ru
Frae=Punso
solländische
In= un
der
Reich
J. Le
nederlagen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 x Freitag. 25. März 191..
Seite 2.
spielhaus:
pa tanzt. Kontrolleur.
r a cappela Flora: er Eintritt. afe Runge,
ses Vokal12. Kölner schine über Uhr.
natszuschuß
mnso einen isbau der ug hierauf Mängeln
sgestaltung nister verre Anträge tung überril kommt
drahtber.) der Notangenomalle an der en bei den ist ein geseamten gei Gegenden asche bittet e General= eichskanzler bt.(Vizezum Titel: in, um die den SozialDrucksache ,<space> z a h l r e i c h e<space> gewahlt. m.(Große erschämheit
. Ledebour
damit ein direktion ist vurf)— es - von den aktion, von
Metz legte nten einen in von dem be, in dem n Diensteid Zentrum. n nicht im ungeheuren,
verabsetzung
ig an die verpostdireknokratischen und da hat eamten zur die Veransemokraten.)
arbeiten, ist etwaige Unuf die Verird dagegen Sozialdemo=
ben, daß ein inister hier
Das Schönste in
Kommunion
Ausstattungen
Seit über dreissig Jahren halten wir die Führung auf unserm Spezialgebiet„Kommunion-Ausstattungen“, und auch dieses jahr wieder zeigen unsere Auslagen das Schönste und Preiswürdigste, was auf diesem Gebiet gebracht werden kann. Wir stellen aus:
rür Knaben
Schwarze u. farbige Anzüge, Paletots, Wäsche Schlipse, Sträusschen, Handschuhe, Schuhe
rür Mädchen
Weisse, schwarze, farbige Kleider, Jacketts, Jackenkleider Hüte, Wäsche, Kränze, Handschuhe, Schuhe.
Frühjahrs-Neuheiten in allen Abteilungen.
Heumarkt, Ecke Unter Käster Obenmarspforten hin., 2 Min. v. d. Hohe Str.
Geschw.
Grösstes und vornehmstes Spezialhaus.
Um wirklich in einem
Spezialhaus zu kaufen
hüte man sich vor Verwechslungen mit ähnlich aussehenden Geschäftshäusern, und achte auf unsere altbekannte Firma.
0
Rein Brautpaar sollte versäumen, die von
Jacobi&amp; Cie
ausgestellten
%9 Neumarkt 20-22
Wohnungs-Einrichtungen
in allen Preislagen schon von 1200 bis 18000 M. zwanglos zu besichtigen. Nur erstklassige, solide Fabrikate, geschmackvolle, stilgerechte Einrichtungen, wirklich billige Preise finden Sie bei
Jacobi&amp; Cie.,
Eigene Werkstätten.
Ied
Möbel, Dekorationen, Teppiche.
Langjährige Garantie.
ein nier Fabriktü Kinderkleider! Trcufigge
von.10 J bis.—
J
J. Leers Weinkellerei
gegründet 1828, Telephon A 4391.
elle Qualitäten und prompter Versand in Flaschen u. Fässern
Roselweine kheinweine Ahrweine Bordeaux Sücweine Lognac
von
von
von
von
85§ bis.— N
5
n den Resoeamte
sich darüber
85 J bis.—
95 S bis.—
1,10 M bis.— von 2,20 J bis 6,20
Kmaika=Rum, Vatavia=Arrac, Danz.Doppel=Ingwer, Frac=Punsch=Syrup, deutscher u. franz. Champagner= bolländische Liqueure von van Enst&amp; Co., Doetinchem.
In- und ausländische Nessweine
von 1,10 M. bis.— M. Reichhaltige Preislisten gerne zur Verfügung.
J. Leers, Köln, Neumarkt 39.„.
bederlagen: Klingelpütz 21, Ursulastr. 43, Triererstr. 1;
Lindenthal, Bachemerstr. 66A, Nippes, Gartenstr. 19, Kuenstr. 9; Sülz, Gerolsteinerstr. 34, Zülpicherstr. 265; Kalk, Thumbstr. 64.
verkaufe ich Samstag, Sonntag, Montag
Ein grosses Quantum Sommerkleider aus vor. Saison### nur schöne Dessins, alle Crössen St. SfIS
Ca. 100 Kleider reinwoll. Cheviots, wunderschöne HE
Ca. 100 Kleider, kariert u. schöne Muster E G 1 alle Crössen St..-.- 10
P USW.
S. Schmuckler, Altermarkt
Günstige Gelegenheit für Brautleute. p Kmpl. Schlafzim. u. Küchen=Einricht.
Gediegen. Bekannt n. gute Qual ries. bill. Bettenhaus Hartoch nur Eigenstein Nr. 102.
Vertrauen
haben die Leser des Local- Anzeigers
in dessen Anzeigenteil, weil sie wissen, dass darin unreelle Ankündigungen nicht erscheinen.
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Walter,
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“"7
Ein ideales
Abführmittel
sind Dr. Bleil’s
Gentiana-Pillen
est.: Extr. Rhel cps. 210,0 Rud. et Extr. Gentian. an. 200.0 m. 1. pil. 6000. Sicher und schmerzlos wirkend. Greifenden Organismus nichtan, sondern beleben durch ihre neuartise Zusammensetzun Magenu. Darmtätigkeit. à Schacht...25. Zu haben in allen Apotheken
Depot für Köln: Jean von Werth-, Hof-, Stern-und lloffmanns Apotheke. p*
.8
41
40
11 0
10
11
4
# 1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 a Freitag, 29. März 1912.
Kölnischer Geschichtskalender un:
RRRN 29. März.
1288 Die hierher berufenen Antoniter kommen an; sie erhalten die Antoniterkirche als Klosterkirche(1805 den Protestanten überlassen). 1869 Regierungspräsident a. D. Heinrich v. Wittgenstein, ein um das öffentliche und geschäftliche Leben Kölns hochverdienter Mann;.
* Das Wallraf=-Richartz=Museum in Köln erwarb die hervorragende Bronzestatue des Kölner Bildhauers Franz Löhr, die auf der November=Ausstellung der Vereinigung Kölner Künstler gezeigt wurde und bei der Gelegenheit von uns eingehend gewürdigt und als geeignetes Werk für das hiesige Museum empfohlen wurde. Es ist die erste Arbeit, die Köln von dem in Paris lebenden Künstler erwirbt.
§§ Orüfungen. Vom 26. bis 28. März fanden am Oberlyzeum der Königin Luise=Schule die Prüfungen für Hauswirtschaftslehrerinnen und für Kindergärtnerinnen unter dem Vorsitze des Schulrates Dr. Blumberger statt. Es waren 16 Zöglinge zugelassen. Allen konnte die nachgesuchte Lehrbefähigung zuerkannt werden.
§§ Schlußprüfung. Von Mittwoch bis Freitag fand an der
iesigen Handels=Realse
hiesigen Handels=Realschule die mündliche
dem Vorsitze des mit den Geschäften des Kgl. Kommissars betrauten
Schlußprüfung, unter bet
erhielten
Hrn. Direktors Dr. Cüppers statt. Von 58 Primanern 52 die Berechtigung zum Einjährig=Freiwilligen=Dienst.
* Beleuchtung der Bismarcksäule. Am Sonntag, den 31. d.., abends zwischen 8 und 9 Uhr, dem Vorabend des Geburtstages Bismarcks, findet eine Beleuchtung der Bismarcksäule stattt. Während dieser Zeit wird die Kapelle des 7. Fuß=ArtillerieRegts. am Fuß der Säule konzertieren.
(0 Im Auseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11¼ Uhr statt. Prof. Dr. Janson spricht über: Brutpflege bei den Vögeln und Säugetieren(mit Lichtbildern).
X Eine Massenerkrankung. Am Donnerstagmorgen erkrankten annähernd 30 Familien am Gr. Griechenmarkt und in dessen Umgebung. Die Gesundheitspolizei war sofort mit einem Kreisarzt an Ort und Stelle und hat die Untersuchung in die Wege geleitet. Die erkrankten Personen, Männer, Frauen und Kinder, waren am Donnerstagabend zum größten Teil wieder hergestellt. Die Erkrankungen werden auf den Genuß eines Nahrungsmittels zurückgeführt.
Warnung vor einem Schwindlerpaar. Unter Bezugnahme auf die gestrige Meldung wird uns mitgeteilt, daß das Schwindlerpaar Reimers außer in den angegebenen Fällen auch sonst noch mit Erfolg seine Pumpversuche ausgeführt hat.
1 Auf der Jagd nach Spitzbuben. Heute morgen gegen 6 Uhr wurden Spitzbuben bei einem Einbruch in ein Obst= und Gemüsegeschäft von einem Milchhändler ertappt; sie flüchteten, von den Passanten der Straße verfolgt. Einer der Kerle warf mit einem Brecheisen auf seine Verfolger und einer feuerte menrere Revolverschüsse ab; die Kugeln gingen fehl. Die Gauner, die Schmucksachen erbeutet haben, entkamen unerkannt.
∆ Spitzbubenfrechheit. Gestern abend stürzte auf der Venloerstraße ein Radfahrer und zog sich eine so erhebliche Knieverletzung zu, daß er nicht mehr weiter konnte. Ein des Weges kommender junger Bursche eilte sofort herbei und tat, als wenn er das Fahrrad repärieren wollte. Plötzlich schwang er sich aber auf das funkelnagelneue Rad und suchte das Weite.
a Allerhand Diebereien. Für mehrere hundert Mark Uhren, Ringe usw. wurden aus einem Hause an der Machabäerstraße von Einbrechern gestohlen.— In einem Hause an Unter Fettenhennen wurde bei einem Einbruch ein größerer Geldbetrag gestohlen.— Für etwa 700 M. Silbersachen wurden aus einem Juwelierladen in der Stephanstraße fortgeschleppt.
1 Die schwarze Hand. In den letzten Tagen sind an mehrere Familien Droh= bzw. Erpresserbriefe geschrieben worden. Auf allen Briefen, in denen Geldsummen zu erpressen versucht wurden, war eine schwarze Hand abgezeichnet. Die Polizei wird zu prüfen haben, ob es sich bei der Affäre um groben Scherz oder um Gaunerei handelt.
G. Gefährliche Kletterei. Mit Vorliebe klettern die Knaben auf Anstreichergerüste, die Gefahren dieses Tuns vollständig verkennend. Gestern stürzte von einem solchen Gerüst an der Wollküche ein zehnjähriger Knabe ab und zog sich schwere innere Verletzungen zu. Man brachte den Knaben ins Bürgerhospital.
# Der Deserteur. Ein Grenadier aus Königsberg, der von seinem Truppenteil desertiert war und sich hier umhergetrieben hatte, hat sich gestern der Polizei freiwillig gestellt. Derselbe war auch einige Zeit in Frankreich; seinen Truppenteil hatte er nach dreimonatiger Diensrzeit verlassen.
Von der Schundlektüre vergiftet. Drei Burschen im Alter von 15 bis 17 Jahren waren vor einiger Zeit ihren Eltern entlaufen. Auf einer Wiese an der Stammheimerstraße hatten sie sich eine Höhle gemacht und dorthin Bettdecken und Tücher gebracht; hier schliefen sie des Nachts. Die Oeffnung deckten die Burschen mit Reisigen zu. Um sich nun Lebensmittel zu verschaffen, pumpten sie auf den Namen ihrer Eltern. Gestern abend wurden sie beodachtet, als sie sich in der Höhle zum Schlaf niedergelegt hatten. Ein Schutzmann drang in die Höhle ein. Zwei der Burschen liefen davon, der dritte konnte festgenommen und seinen Eltern zugeführt werden. Durch Lesen schlechter Bücher sollen die Burschen zu diesem Abenteuer getrieben worden sein.
G. Ein blutiger Ebezwist. In der Quirinstraße hatte eine
Frau mit ihrem Manne Streit; sie brachte ihm mit einem Messer mehrere Stiche in Brust und Schulter bei. Auch stieß sie ihm mit einer Nadel ein Auge aus. Der Verletzte fand Aufnahme im Bürgerhospital.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der Quartett-Verein hierselbst veranstaltet am kommenden Sonntag, den 31. d.., abends 8 Uhr, im großen Saale des Leobaus ein Wohltätigkeits=Konzert zum Besten hiesiger bedürftiger Kommunionkinder. Mitwirkende Solisten sinb die Damen: Frl. Mathilde Dennery, Opernsängerin, Frl. Toni Faßbinder(Harfe), Frl. Elfriede Uhlmann(Klavier), sowie Hr. Gottfried Pesch(Klavier). Das Programm des Abends ist ein sehr reichhaltiges, und in Anbetracht des edlen Zweckes hofft man auf guten Besuch der Veranstaltung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kath. Beamtenverein ladet zur gemeinschaftlichen Österkommunion in St. Andreas ein und bittet um zahlreiche Beteiligung.(S. Anzeige.)
Kölner Sportplatz. Die am vergangenen Sonntag der schlechten Witterung halber ausgefallenen großen Eröffnungsrennen finden nun am kommenden Sonntag, den 31. d. M. statt. Die Schrittmachung bei den Steherrennen ist eine ganz vorzügliche, weil Auswahl hierzu vorhanden ist, da am Sonntag in Köln das einzige große Rennen Deutschlands stattfindet. Es fungieren als Schrittmacher die Ausländer: Käser, Herkuleyes, Meier, die
Deutschen Herm. Günther, Wronker, Wenzel, Gemein und Maaß. Bei solchen Kräften ist ein volles Gelingen des Festes zuzusichern. Die Eintrittspreise sind, um gleich mit einem vollen Haus zu beginnen, um ein Viertel ermäßigt.
Theater und Konzerte.
** Kölner a cappella-Frauen-(Hellmers) Chor. Der Chor veranstaltet morgen(Samstag) abends.30 Uhr im Saale deHotel Disch sein aujahrliches Wohltätigkeitskonzert Der ausgezeichnet geschulte Chor hat schon in früheren Jahrbeste Proben seiner Leistungsfähigkeit unter seinem Dirigenten Hrn. E. Practorius, Kapellmeister am hiesigen Opernhaus gegeben. Solistisch wirken mit die hiesige Geigerin Florentine Hanisch, sowie der Pianist O. Rebbert, Lehrer am hiesigen Konservatorium und Hr. C. Pillney, Harfenist des städt. Orchesters.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 28.März1912. Schlachtvienmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die geklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für. Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
618 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 80 87. b. feinste Mast, kälber 6265, c. mittlere Mast- und feinste Saug- 54-60, d. ger. Mast- und gute Saug- 45-52, e. ger. Saug- 00—00. f. Fresser 00-00, Bautzen(72-78
412 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Masthamme M. 00-00(89-92), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gu genährte junge Schafe 00 00(83 88), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 100-0O). B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jungers Masthammel(50-00), b. geringere Lämmer und Schafe(00-00). Markt belebt und geräumt.
* Köln, 29. März 1912. Fruchtmarkt. Hen. Luzerner, neu, M.60 bis 10,00, Wiesenheu, neu,.60 bis M..00, Roggen-Breitdruschstroh M..60 bis.00. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M. 4,20 die 100 ull
+ Köln, 29.März 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.005 Mai 64.00F. 63.50G.
Fruchtmarkt.
Neuss, 29 März 912.
Neuer Weizen, 1. Sorte M. 21.50 „„ 1.„„ 2.50
Neuer Rogger 1. Sorte M. 19.20 „„ 2.„„ 18.20 Neuer Hafer, 1.„„ 20.20
2."„ 1920
15.40
Kartotfeln, M..50—4,00 di. 50 Kilo Heu. M. 4,00—4,50„„ Luzernerheu M. 5,00—.50„„„ Krummstroh M. 17,00dies00Kilo Breitdruschstrob„ 19,00„„ Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pf
Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00
Wintergerste
die 100 Kilo.
□ Neuss. 29. März 1912. Aveel.29,00
Neuss, 28 März 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil, ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes##el M. 3,00 fenrer. Rübkuchen, bei Abnahmo von 19000 Kll. M. 112.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 29. März.
Konstanz, vm. Bodens. 312 40.02 u Hüningen, 7om. Rhein.76-0,05 n Kehl, 7 vorm. Rhein 258—0,07 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,62—0 11 mn Heilbronn, Lom. Nekar 0,90—0,05 m Lohr, 8 vorm. Main 192—0,01 m Caub. 3 vorm., Rhein 2,524-0,02 0
Bingen, o., Rheingau 2,2140,02 m Bingerloch.81+-.02m Trier, 7 vorm. Mose..80—.40 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,42—0,11 u Ruhrort, 8 vm. Rhein.95 40.02 m Wesel. 8 vorm., Rhein 2,94—0,01 m Tiel, 8 vorm, Rhein 4,23-.10 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 29.März1912.
Die heutige Wetterlage zeigt sich gegen die gestrige nur wenig verändert. Das Gebiet hohen Luttdruckes hat an Ausdehnung etwas zugenommen und erstreckt sich von seinem über der Biskayasee liegenden Maximium bis England und Oesterreich. Sonst steht der übrige Teil Europas fortdauernd unter dem Einfluss tiefen Luftdruckes. Ueber der nördlichen Nordsee und südwestlich von Island liegen Minima mit einem Druck von 745 Millimeler. Eine dritte, aber tiefere Depression bedeckt den Nordosten Europas. Das Zentrum der letzteren hat sich mit 730 Millimeter tiefem Druck über Südfinnland verlagert.
In Deutschland ist das Wetter teils heiter, teils wolkig. Die Temveraturen sind etwas gesunken und stehen heute morgen zwischen 4 bis 10 Grad Celsius. Der Wind ist vorwiegend nordwestlich und besitzt im Nordosten orkanartigen Charakter. Gestern hat es fast überall geregnet.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Zittern vom Tage vorher).
28.März 8lamo.Bar 755,50759.0 29.„ 9½ab.1000 753,8 757,1
11 mitt.red.C. 759,2057.2
.53/Bedeckt.
.30 8·9INW 4illeiter
K. Inoteute. gS Viatter Ie S+ 9,30+.6 INW.., 4lZieml. heiter.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr: 1,3 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 10,7., niedrigste von heute+ 5,9.
Mutmassliche Witterung für den 30. März: Temperatur wenig verändert oder etwas sinkend. Aufheiterung wechselt mit Bewölkung, dabei windig aus West bis Nord. Keine oder nur geringe Niederschläge.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat April und Mai d. J. in nachstehenden Straßen in Angriff genommen: a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
I. Altstadt:
Arndtstraße: Humboldtstraße von Bad= bis Jahnstraße: Alte Wallgasse; Olivengasse;
II. Neustadt:
Karthäuserwall von Trutzenberg bis Overstolzenstraße.
b. Neuanlagen von Fahrbahnen:
I. Altstadt:
Badstraße von Mauritiuswall bis Humboldtstraße: Im Sionsthal von Rosenstraße bis einschl. Kreuzung Katharinengraben.
II. Poll:
Käulchensweg.
III. Kalk:
Neuerburgstraße zwischen Kalker Haupt= und Dillenburgerstraße.
c. Neuanlage von Bürgersteigen:
I. Poll:
Sandberg zwischen Siegburgerund Hanptstraße.
II. Bingst:
Ostheimerstraße zwischen Homarstraße und Grenze Vingst=Ostheim.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgesorder:, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke ersordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 23. März 1912.
Weingarten, Stadtbauinspektor. p“
Holzverkauf.
Am Dienstag, den 2. April d.., vormittags 10 Uhr, sollen in der Restauration von Abels, Matth. Wwe. in Cöln=Deutz Freiheitstraße 21, nachstehende im Deutzer Glacis und Kasematten gesällten und aufgearbeiteten Hölzer öffentlich meistbieend versteigert werden:
35 Eschen=Stämme m. 10.94 fmn
6 rm Eschen=, 82 rm Ulmen=, 2 rm Hainbuchen=, 5 rin Akazien=, 89 rm Weichholz=Knüppel und 193 rm Weichholz=Reiser 3. Klasse.
Cöln, den 22. März 1912.
Der Gartendirektor: a“ Encke.
Ziehung nächste Woche.
InvalidenGeld-Lose a 3.
75000
35000
□
2
n
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 p“ Hohestr. 3 u. Breitestr. 139.
Wiederum Glück, der 1. Ilauptgew. der Kreuznacher- Lotterie flel auf Nr. 11845 und der 3. Hauptgew. der Dombau-Lotterie auf Nr. 60091 in unsere Glückskollekte.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 30. März 1912, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokae Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz versteigert werden:
Ein Trumeauspiegel, ein Sosam. zwei Plüschsesseln, ein Schreibtisch, ein Sofatisch, ein Teppich, ein Paar Portieren, ein Garderobeständer, eine Regulateuruhr, ein Vertiko, ein Kronleuchter, ein Schreibtisch, ein Sofa, ein zweitüriger Kleiderschrank, eine Blechkanne mit 59 Pfd. Bleiweiß, eine Blechkanne mit 30 Pfd. Leinöl, eine Nähmaschine, ein Sofa, ein Sofatisch,ein Vertiko, zwei Bilder, ein Büfett, eine Re qulateuruhr, eine Bowle, eine Nickel Kaffeeservice, ein Pferd(Schimntel), 7 Jahre alt, eine Schreibmaschine, ein Musikinstrument, zwei Fahrräder, ein Pianino, eine Chaiselongue, ein Bücherschrank, 11 Mille bessere Zigarren, 80 bessere Mutzpfeifen, 20 Spazierstöcke, 100 Pakete Tabak.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Notwein.
Montagner
Bord.=Charakter)
Vordeaux Medoc 953
503 exkl. Fl.
553„„
Niersteiner Lieserer Mosel Pfälzer Weißwein
.15„„
.05„„
75% p. Liter vom Faß 80 exkl. Fl.
Samos=Muskat
Cider=Sekt von Peter Boller Hochheim. p. Fl..50
A. Joerger
Telephon A3361. Verkaufsstellen:
Eifelstr. 21, Weideng. 18, Hohenstaufenring 11, Severinstr. 484, Lindenthal, Dürener Str. 168.°0
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 30. März! Am Samstag, den 30 März
1912, nachmittags 4½ Uhr, ollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Sülz versteigert werden:
3 automat. Wagen, 1 Blechabkantmaschine, 1 Elektromotor, 1 Schnellhobelmaschine, 1 Bohrmaschine, 10 Stempelpressen, 1 Klavier, 1 gr. Züfett für Bierausschank, I gr. Gläserschrank, 4 Danduhren, 1 1 Nähmaschine, 1 Büfett, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch, 1 Trumeaupiegel und verschiedene indere Möbel sowie 1 Ladentheke u. 2 Warenregale.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. vn
Am Samstag, 30. März 1912, vormittags 101 Uhr,
sollen zu Poulheim, Dorfstraße, versteigert werden:
1<space> W a g e n;<space>
daran anschließend am Denkmal;
verschiedene Hausmobillen, 1 Nähmaschine, 1 Klavier;
daran anschließend Auf dem Driesch 33:
verschiedene Hausmobilien. 9
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 30. März 1912, vormittags 11 Uhr, len Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:g'
a. Nußbaumschrank, Kommode, b. Nußbaumschrank. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, den 30 März 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
Eine große Partie Hausmobilien.
v. Bücherschränke, Schreibtische, Stühle, Chaiselongue, Schreibmaschinen u. a. m.
c. Vertiko. Ledersofa, Büfettschrank, Sofa mit Umbau, Tische u. a. m.
d. 1 Bücherschrank, eich., mit Butzenscheiben,
c. 1 Schreibtisch, Mahagoni.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 30. März 1912, nachmittags 5 Uhr, sollen zu Weiden, Bahnstraße 14, versteigert werden:
1<space> B ü c h e r s c h r a n k,<space> 1<space> L e r i <space> kon(Meyer), 19 Bände, 1 Serviertisch u. verschied. Bücher,
Richel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Am Samstag, den 30. März 1912, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Diwan.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 30: März 1912, vormittags 11½ Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
eine Partie Kolonialwaren.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln o“
Schuhwaren
Damen=Stiefel.... 1. 63
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiefel.... m. 88
Boxcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen und breiten Formen.
Herren=Stiefe!... m. 70
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
Herren=Stiefe!... m. 98
Boxcalf u. Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen.
Kinder=Stiefel... M. 300
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe.
partie=Geschäft Ludi. Gordos5
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
bis
50
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 30. März, 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Auktionslokale Glokkengasse 8 zu Cöin versteigert werden:
Verschiedene Mobiliargegenstände usw.
Schirmacher
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Habe prima
doppelt gereinigt, pasteurisiert und tiefgekühlt als Sommermilch billig abzugeben.
Off. u. C 198 a. d. Gesch. d. Bl.
C □
( □
() Die Leser werden freundlichst() ( gebeten, bei allen Anfragen und(O) (D) Bestellungen, die sie auf Grund von () Anzeigen in dem Kölner Local-Anzeiger () machen, sich stets auf dieses Blatt(O) D::: zu beziehen.:::(D)
□ □
E G*
0000000O

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86* Freitag. 29. März
Seite 5.
*: Der Chor Saale des
onzeri
ren Jahren
Dirigenten.
pern
Florentine
esigen Kondie 50 Kilo —. die einwicht.(Dial
Auftrieb:
feinste Master. Mast- un tzen(72-78. Masthammel mer und gu Hammel und und jüngere -00). Markt
neu, M.60
itdruschstroh
die 100 Kl
vorr. 66.00 B
00 dis 50 Kilo
50".
50„„„„
OOdies00 Kilo 90.—„„ 0 die 50 Kilo ück-10 Pfg.
rie M. 29.00
Der. Rüböl, m Kauf von ereinigtes Oel
fl. M. 112.00
2,2140,02 m
.81+.2 m .80—.40 m
.42—.11
295-.2 m .91— .23-0,10 m
März191. nig verändert. mommen und Naximum bis is fortdauernd Nordsee und Millimeter. Europas. Das ick über SüdTemreraturen 10 Grad Celdosten orkanTage vorher).
Bedeckt.
leiter.
Lieml. heiter. # im. lcute+ 5,9. peratur wenig ölkung, dabei läge.
Das
Neueste und Schönste
für
junge
Knaben
Reiche Auswahl.
Jünglings-Anzüge, zweireihige Form, mit langen und kurzen Hosen, Norfolk- und Sport-Anzüge mit und ohne Falten. Frühjahrs-Paletots und Pyjacks.
Jacken-Anzüge mit Matrosen-Kragen oder kleinen runden Kragen, glatte Form mit Gürtel oder Rückengurt. Kittel-Anzüge, elegante Garnierung.
Original Kieler Bekleidung.:
Bewährte tiefschwarze Qualitäten, zweireihige Form mit und ohne Seidenspiegel
M. 14.75 18.50 22.50 27.— 31.50 35.50 42.— 48.Köln
Breite Straße 47-49.
Erstes Spezial-Geschäft in Bekleidung für Knaben und junge Herren.
Das Geschäft ist Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Uhren und Goldwaren
gold.Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie reell und billig bei
Severinstrasse 133
9. Gegründet 1809. Telephon 9805.
G. m. b. H. Grösstes Privatbad Kölns .= hohe Straße 1111=
beben der Kaiserin=Augusta=Passage empfiehlt
"<space> E l e k t r i s c h e<space> L i c h t=,<space> I r i s c h= r ö m i s c h e<space> B ä d e r,<space> Wannenbäder, sowie sämtl. medizinischen Bäder, Packungen, Güsse und Massagen.
Die Direktion: L. Bäurle.
Rotti-Suppen-Würfel.
Als besonders wonlschmeckend und nahrhaft sind zu empfehlen:
Pilz. Grünkern, Sazo, Könisin, Erbs mit Schinken, Erbs mit Speck, Reis-Julienne etc.
Tomaten, Krebs, Ochsenschwanz, Mocturtle, a 15 Pig.
Jeder Würfel gibt—3 Teller feinster Suppe.
Kochvorschrift auf dem Einwickelpapier.
Ein Versuch ist lohnend!
Houssedy&amp; Schwarz, Rotti-Gesellschaft b. H. München.
sehr preiswürdig.*
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ecke Ehren= u. Albertusstr.
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. März 191..
m. 70
M.
SP e S
des.
markt.
vilch
pasteurisiert als Sommergjeben.
Gesch. d. Bl.“
□
□
*( und( von( zeiger G latt(D
:(D
□
1*
S Stolze Herzen.
124] Frei nach dem Englischen von Klara Rheinau.
*„Genau, was ich Ihnen seit sechs Jahren vorstellte, Kind. As hat sich während dieser Zeit beinahe verdoppelt.
1„Das Geld würde Frau Sherman und Claudia ein behagliches Uben sichern,“ fuhr sie nachdenklich fort.
##ein behagliches Leben sichern! Potztausend noch einmal! se der Doktor, seine Zigarre in das Feuer schleudernd.„Ursula enton, sind Sie von Sinnen? Tag für Tag mühen Sie sich ab #nd nun meinen Sie, ich würde zugeben, daß Sie jenes Legat #rwenden, um zwei verwöhnte Damen in ihrem Müßiggang bestärken? Wer hat je von einer solchen Geschäftspraxis schört, seitdem die Welt besteht? Nein, Kind, zu einem solchen Ubrecke werde ich das Geld niemals aus der Hand geben!“
„Ich habe an Frau Sherman etwas gut zu machenz, Sir, entschnete Ursula mit umwölkter Stirn.„Als ich Lilly verlor, Aabe ich die Frau in meiner Erregung verwünscht.“ Der Doktor reinte, diese Verwendung des Geldes sei nicht in Martinas #inn gehandelt. Doch Ursula ersuchte ihn um 5000 Dollars as morgen. Der alte Herr sagte zu.„Es sei, Kind, wenn Sie
E so wollen!"
seine Stimme zitterte leicht und die Augen waren feucht Ustvorden. Frau Asburg hatte sich bisher an der Unterhaltung icht beteiligt, doch ihr ernstes Gesicht bekundete ihr Interesse. Eßt schlang sie ihren Arm um Ursula und küßte sie auf die Stirn:
„Gott segne Sie, mein liebes, edles Kind!
*„Ich sehe keinen Edelmt dabei, wenn ich anderer Leute Geld Erschenke,“ lehnte Ursula ab.„Hätte ich es selbst durch harte
Theit verdient, dann läge die Sache anders.“
Sie entzog sich Frau Asburgs Arm und verließ das Zimmer s. Am folgenden Tage erschien Claudia und erklärte sich mit #tiulas Vorschlags einverstanden, da sie sonst keinen Ausweg loise. Frau Shermans Bruder war gekommen, um sie abzu#len, aber sie wollte sich von Claudia nicht trennen. Ohne
Zögern machte Ursula nun ihr großmütiges Anerbieten und der armen Claudia schien die Summe von fünftausend Dollars e
großes Vermögen.„
Frau Shermans war aufs tiefste beschämt, als sie von Ursulas Edelmut hörte. Sie litt furchtbar bei der Erinnerung an jene Stunde, da sie grausam die Bitte der armen Waisen abgeschlagen, der sie nun das Dach über ihrem Haupte verdankte. Ursula vermied mit feinem Takte, die Gedemütigte zu besuchen.
So verging der Winter und mit voller Pracht zog der Frühling ins Land. Ursula hatte sich täglich enger an die treuen Freunde angeschlossen, aber trotzdem vermißte sie ihr kleines Häuschen und das Heimatsgefühl, auf das sie so hohen Wert gelegt hatte. Zwar stand ihr der Zutritt in des Doktors Gewächshaus frei, aber die Treibhausblumen konnten sie nicht entschädigen für den Verlust ihres kleinen Gartens, den sie selbst zu pflegen gewohnt war. Sie kämpfte tapfer gegen jede Regung der Unzufriedenheit und bemühte sich, nur den Sonnenschein auf ihrem Lebensweg zu sehen. Es gelang ihr auch meistens, ihren Kummer, ihre Sehnsucht nach dem fernen Freunde zuruczudrängen und an den Abenden, die sie im Familienzimmer verbrachte, eine heitere Stimmung zur Schau zu tragen.
Als Wochen und Monate vergingen, ohne eine Nachricht von Doktor Hartwell zu bringen, wurde ihr immer schwerer zu Mute. Zwar betete sie unablässig um seine Rückkehr, aber sie hoffte nicht so zuversichtlich darauf, wie in früheren Tagen. Ihr Lächeln wurde gezwungener und freudloser, ihr Gang matt und müde. Doch sie sprach nie von ihrem Kummer, sondern preßte die Hand auf das zuckende Her= und erfüllte ihre Pflichten schweigend und gewissenhaft.
18. Kapitel.
Es war ein trüber, nebeliger Tag. Der Sturm trieb schwere graue Wolken vor sich hei, die sich von Zeit zu Zeit in einem tüchtigen Regenschauer entluden. Erst am Spätnachmittag hellte sich das Wetter auf und Frau Asburg begab sich in das Hospital, um ein krankes Kind zu besuchen..
Mehr als gewöhnlich ermüdet kam Ursula aus der Schule
kl..=Büf. 13, w. Herd, kl. m. K. 25. Aquinostr. 3, Sout., a. D. Ring.
zurück. Eine der Hilfslehrerinnen war leidend und sie hatte doppelte Arbeit zu erledigen gehabt. Der Doktor war von seinen Abendbesuchen noch nicht zurückgekehrt und tiefe Stille herrschte im Hause.
Es war eine günstige Gelegenheit für Ursula, wieder einmal wehmütige, alte Erinnerungen aufzufrischen. Langsam erstieg sie die Treppe zum dritten Stockwerk, Charon kroch schwerfällig hinter ihr her. Sie öffnete die Tür des großen Zimmers, das Frau Asburg unter ihre besondere Obhut gestellt, schlug die blauen Vorhänge zurück und öffnete das Fenster. Dann setzte sie sich an das Instrument in der Ecke und spielte ein melancholisches Präludium. Hierauf sang sie die ersten Noten einer deutschen Hymne, die Doktor Hartwell sie einst gelehrt. Es war sein Lieblingslied, und als ihre zitternde Stimme durch den einsamen Raum hallte, schienen die alten Tage wieder vor ihr aufzuleben. Doch sie hatte ihre Kräfte überschätzt, die Worte erstarben ihr auf den Lippen, die Kehle war ihr wie zugeschnürt. Die Marmorstatuen ringsum blickten wie Geister der Vergangenheit stumm auf ihren Schmerz.
Da ertönten plötzlich andere Laute, Charons heftiges Bellen, das in ein wahres Freudengeheul überging. Seit Jahren hatte sie diese eigentümlichen Töne nicht gehört und verwundert erhob sie sich. Auf der Schwelle stand eine hohe Gestalt, den Hut tief über das Gesicht hineingezogen. Aber Charons Vorderpfoten lagen auf den Schultern des Fremden und seine Zunge leckte wie wahnsinnig das bärtige Gesicht. Eine Sekunde zögerte Ursula, dann sprang sie mit einem leisen Freudenschrei auf die Tür zu.
„Endlich, endlich gekommen! O, ich wußte es ja! Gott Dank! Gott Dank!“
Ihr Gesicht strahlte, ihre großen Augen funkelten vor Freude. An den Türpfosten gélehnt, die Arme über der breiten Brust verschränkt, stand Doktor Hartwell und betrachtete sie schweigend. Sie trat dicht an ihn heran, aber er regte sich nicht, kein Wort kam über seine Lippen. Fragend, unsicher, blickte sie zu ihm auf, da endlich regte sich das Leben in der stillen Gestalt. Er legte sanft seine Hand auf ihr Haupt und strich ihr das
4

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86* Freitag, 29. März 1912.
R
Der neue Reichstag
Sonderbeilage zur Kölnischen Volkszeitung.
1. Eine Uebersicht über die Vertretung der Wahlkreise.
2. Eine Zusammenstellung der Fraktionen.
3. Ein alphabetisches Namensverzeichnis der Abgeordneten.
Diese Beilage wird an die Bezieher des Kölner LocalAnzeigers für 5 Pfg. abgegeben.
Gegen Einsendung von 10 Pfg. postfreie Zusendung durch die
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
„ Köln. Marzellenstrasse 37. 0
Kr
c Zur Gewerbegerichtswahl
schreibt man uns aus christlichen Arbeiterkreisen:
An die Vertrauensmanner der christlichen Organisationen ergeht nochmals der Ruf, für die Zeit bis zur Wahl am 12. April die Agitation mit Eifer und Nachdruck zu betreiben. Vorerst sind für alle Wähler unserer Richtung die
Wahllegitimationen
zu besorgen. Ohne Bescheinigung, daß er im Gewerbegerichtsbezirk arbeitet oder wohnt, wird keiner zur Wahl zugelassen. Wahlberechtigt ist jeder Arbeiter, der 25 Jahre alt und im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte ist. Gewählt wird da, wo man arbeitet, resp. wo sich die gewerbliche Niederlassung des Arbeitgebers befindet. Bauarbeiter z. B. wählen nicht, wo sich die Baustelle, sondern wo sich der Sitz(Bureau, Werkplatz) des Bauunternehmers befindet. Für alle im Gewerbegerichtsbezirk Beschäftigten genügt eine Bescheinigung mit der Unterschrift(Stempel allein gilt nicht) des Arbeitgebers. Für diejenigen, die im Bezirk des Kölner Gewerbegerichts wohnen, aber außerhalb beschäftigt sind oder für momentan Arbeitslose muß die Bescheinigung vom zuständigen Polizeikommissariat ausgestellt sein.
Es ist dringend notwendig, daß die Legitimationen so bald wie möglich besorgt werden, damit sich die Arbeit nicht auf die letzten Tage vor der Wahl zusammendrängt. Nähere Anweisungen werden in den Vetrauensmännerversammlungen gegeben, die von allen dazu Eingeladenen möglichst vollzählig besucht werden müssen, wenn die Wahlarbeit lückenlos durchgeführt werden soll. Von der christlich=nationalen Arbeiterbewegung ist die Vorschlagsliste Nr. 3
aufgestellt. Die muß restlos ohne Aenderung gewählt werden. Jede, auch die kleinste Aenderung, macht die betr. Stimme ungültig, weil von jetzt an nach dem System der gebundenen Listen gewählt wird. Dieses muß allen Wählern unserer Gesinnung besonders eingeschärft werden, damit uns keine Stimmen zwecklos verloren gehen.
# Köln, 28.März1912. In der Hauptversammlung des Kölner Reit- und Fahr-Vereins, die gestern stattfand, erstatiete 'rhr. S. Alfred v. Oppenheim als Präsident des Vereins den Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen: Der Concours hippique am 20. und 21. Mai hatte in sportlicher Ilinsicht wieder einen vollen Erfolg. Ffür 1912 ist wieder ein Concour- hippique vorg sehen, für den als Termin die Tage des 15. und 16. Mai bestimmt sind. Der Jahresabschluss für 1911 wurde vorgelegt und dem Ausschuss ein-timmig Entlastun erteilt. Auch erklärte sich die Versammlung mit d m Voranschlag für 1912 einverstanden. In den Ausschuss wurd n neu gewählt die Herren B uno v. Achenbach, Paul v. Audreae, Kommerzienrat Louis Hagen, Kommerzienrat Herm. Hardt, Max Pfeifer und Kommerzienrat Hans Zanders. Des weiteren wurde eine Satzungsänderung beschlossen dabingehend, dass die Mitglieder jährlich
wellige Haar aus der Stirn. Ein glückliches Lächeln umspielte ihre Lippen und in leisem, tiefbewegtem Tone wiederholte sie:
„Ich wußte, daß Sie wiederkommen würden, Sir.“
„Woher wußtest du es, Kind?“
Es waren die erste Worte, die er gesprochen, und ihr Herz pochte wild und heftig beim Ton der geliebten Stimme, nach der sie so lange sich gesehnt hatte.
„Weil ich all' die vielen Jahre um Ihre Rückkehr gebetet habe— wie heiß, wie inbrünstig, weiß Gott allein, der mich gnädig erhörte.“
Sie sah, daß ein Zittern seine kräftige Gestalt durchlief. Plötzlich umschlang er sie mit beiden Armen, neigte sein stolzes Haupt und küßte sie auf die Stirn. In der nächsten Sekunde jedoch schob er sie von sich, blickte forschend in ihr Gesicht und fragte mit tiefem Ernst:
„Ursula Benton, gehörst du dem Tyrannen Ehrgeiz an oder dem Tyrannen, der sich Georg Hartwell nennt? Rasch, Kind, entscheide dich.“
„Ich habe entschieden,“ hauchte Ursula. Ihre Wangen glühten, ihre Wimpern senkten sich
„Nun?“
„Wenn ich einen Tyrannen haben muß, so ziehe ich den letzteren vor.“
„Ursula, verstehst du mich auch recht? Nicht Mitleid, nicht Dankbarkeit soll deinen Entschluß bestimmen. Antworte mir, warum ziehst du den Tyrannen Hartwell vor?“
„Weil er mir alles ist.“
„Und seit wann ist er dies?"
„L, länger, als ich es selbst wußte,“ war die ausweichende Entgegnung.
(Fortsetzung folgt.)
Neuer Roman siehe Seite 9.
bei Entrichtung des Mitgliedbeitrages ein Vereinszeichen erhalten, auf Grund dessen sie freien Zutritt zu allen öffentlichen Veranstaltungen des Vereins während des betreffenden Jahres haben. Bei Besprechung der vorlicgenden Propositionen für den Concours Hippique wurde die Ausschreibung für die DamenpferdQualitätsprüfung dahin abgeändert, dass die zuerst vorgesehene Beschränkung, wonach die Pferde nicht über 10 Jahre alt sein durft n. und ferner Chargen- und Dienstpferde sowie frühere Chargenpferde ausgeschlossen waren, tallen gelassen wird. Ferner wurde die Höhe der Hürde auf 70 Zentimeter(60 Zentimeter fest) ermässigt. Auf eine Anregung aus der Versammlung hin werden den Herren vom Zivil, die sich an den Springkonkurrenzen zu beteiligen beab ichtigen, ähnliche Hindernisse wie die in den Prüfungen zu nehmenden am., 14. und 28. April, vormittags von 8 bis 10 Uhr, auf der Rennbahn KölnMerheim zum Einüben zur Verfügung gestellt.
(0 Kölner Klub für Flugsport. Wer jetzt von der Endhaltestelle der Elektrischea, Linie 7, Niehl, seine Schritte nach links zum Exerzierplatz Niehl lenkt, wird angezogen von den beiden dort errichteten Flugschuppen des Kölner Klubs für Flugsport. Die Schuppen haben die denkbar günstigste Lage dadurch, daß sie direkt auf dem Flugfelde selbst liegen. Aus der Halle hinaus kann man sofort hochfliegen, was insbesondere noch dadurch begünstigt wird, daß der meist herrschende Westwind nützlich als Auftrieb verwendet wird. So herrscht denn auf dem Platze und in den Hällen ein reges Leben. Neue Apparate und vielversprechende Konstruktionen sind im Werden begriffen und werden recht bald Kunde geben, daß der Flugsport nunmehr in unserer Vaterstadt eine sichere Stätte gefunden hat. Neben diesen Flugexperimenten in der Halle und auf dem Platz, ist der Klub besonders bemüht, seinen Mitgliedern und Freunden alle Kenntnsse über flugtechnische Fragen und Leistungen in monatlichen Vorträgen zu vermitteln. Am Samstagabend wird im großen Saale des Westminster=Hotels ein Kölner Konstrukteur seine Konstruktion der Wasserflugmaschine an Hand von Plänen und Skizzen vorbringen.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Eduard Gößling aus Bielefeld und Julius Jäger aus Suhl, Provinz Sachsen.
Jubiläum. In der städtischen Desinfektionsanstalt Otto Fischerstraße konnte heute der Desinfektor Bernhard Henrichs auf eine 20jährige ununterbrochene Dienstzeit in den Betrieben der Stadt Köln zurückblicken. Vier Jahre war er bei der städtischen Straßenreinigung tätig und seitdem übt er sein Amt aus als Desinfektor. Hr. Prof. Dr. Czaplewski, Direktor der Anstalt, überreichte im Auftrage des Oberbürgermeisters die Ehrengabe der Stadt Köln, ein Sparkassenbuch, und feierte ihn als fleißigen und pflichtgetreuen Mann.
* Jusammenstoß. Gestern mittag stieß Ecke Norbertstraße und Gereonshof ein von der Christophstraße kommender Bierwagen mit einem Postwagen, der aus der Norbertstraße in den Gereonshof einbiegen wollte, zusammen. An dem rechten Hinterrad des Postwagens brach durch den starken Anprall die Achse und das Pferd des Bierwagens erlitt schwere Verletzungen.
Die Reue. Gestern nachmittag meldete sich bei der Polizei ein 14jähriger Bursche aus Berlin, der einer Firma, bei der er als Schreiber tätig war, vor acht Tagen 1150 M. unterschlagen hatte. Der jugendliche Ausreißer hat den ganzen Betrag bis auf 9 Pfg. in Brüssel und hier verausgabt.
** Eine Ausstellung von Schülerzeichnungen. Am Samstag ist in der städtischen Präparandenanstalt und Volksschule Richard Wagnerstraße 47 eine Ausstellung von über 800 Zeichnungen der Präparanden eröffnet worden; sie ist noch Samstag, den 30. März, von—6 Uhr nachmittags und Sonntag, den 31. März, von 10—1 Uhr geöffnet. Der Eintritt für diese Ausstellung ist frei. Der Besuch der Ausstellung, die dem Leiter des Zeichenunterrichts, Hru. Präparandenlehrer Jos. Wieland, zur höchsten Ehre gereicht und die ein überraschend interessantes Bild von dem glücklichen Wechsel der Methode im Zeichenunterricht gibt, kann aufs wärmste empfohlen werden. Sämtliche Zeichnungen sind von Präparanden angefertigt. Den Glanzpunkt der Ausstellung bildet der Saal, in dem die nach dem Modell angefertigten Zeichnungen aufgestellt sind. Hier erkennt man klar und deutlich, wie der Zeichenunterricht betrieben werden muß, soll man die auf der Schule erlangten Fertigkeiten draußen im Leben verwerten können. Man staunt über die Einfachheit der Modelle und ihre künstlerische Unerschöpflichkeit. Die Modelle sind von den Schülern selbst beschafft worden: alte, ausrangierte Schuhe, Kästchen,
Laternen, Helme usw. sind gezeichnet worden und mit den teilweise musterhaft durchgeführten Zeichnungen ist der Beweis erbracht, daß man sich mit dieser Methode, die sich an das Natürliche, an das Einfache, an das Gegebene anlehnt, auf dem richtigen Wege befindet. Wenn natürlich auch die Zeichnungen nach dem Modell den stärksten Eindruck machen, so versäume man doch nicht, auch die übrigen Säle, in denen die einfachen Zeichnungen zur Schau gestellt sind, zu durchwandern; sie wirken durch die übersichtliche Art, wie sie geordnet sind, besonders gut.„Die Ausstellung findet erfreulicher Weise guten Zuspruch.
von Nah und Fern.
Feuer. Vanikum, 28.März1912. Heute nachmittag brach hier in dem Gehöfte der Witwe Cremer Feuer aus, das in rasender Schnelligkeit sich ausbreitete und auch das Gehöft der Witwe Jansen ergriff. Durch die tatkräftige Hülfe der Einwohner und der freiwilligen Feuerwehr Rommerskirchen wurde das Vieh aus den brennenden Stallungen gerettet. Auch die beiden Wohnhäuser wurden von dem Feuer verschont; die beiden Stallungen und Scheunen mit den gesamten Vorräten brannten nieder.
Vereins, in der Herr P. Facundus einen beifällig aufgenommenen Vortrag hielt, ist noch nachzutragen, daß nach Schluß der Rede des Hrn. Paters der Hr. Pfarrer Müller dem Vortragenden herzlich dankte. Der Hr. Pater habe sich ferner dadurch großes Verdienst um den Verein erworben, daß es ihm gelungen sei, vin# P. Dionysius, einen der bedeutendsten Konferenzredner, für die Vorträge in der Kirche zu gewinnen. Besonderen Dank aber sagte er den unermüdlichen Vertrauensmännern, deren eifrigen Tärigkeit der Verein an diesen Abend wiederum 20 neue Mitglieder verdanktel Hr. Kaplan Malmede schloß dann die Versammlung mit Dank alle Erschienenen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 28. März 19/2)
4 Geburten. Elisab, T. v. Gerh. Müller, Fabr' karb., Bayardsg. 1
T. n. Jah Srischaen GchaffarMDachehi 0b
" Joh., 5
—„„„„ Dufrenne.
Metzger Kasparstr. 26.„ Sophia, T. v. Phil. Dick, Maurer, Friesenwall 104.- Georg, S. v. Franz Hollbach, Bureaugeh., Lütticherstr.# Rud., S. v. Rud. Beckers, Poutillon, Kasparstr. 8.- Daria, T. v. Heinr Gabriel, Bauarb., Severinswall 24.- Josefine, T. v. Franz Bobenhausen, Zementarb., Severinstr. 55.- Luise, T v. Aug. Ruoff. Schlosser, Beledastr 9.- Erna. T. v. Wilh Quetting, Install., Bayenstraße 51.- Chrisine. T. v. Aug. Gies, Metzgermstr., Lindenstr. 55. Elisab., T. v. Jak. Steinfeld, Fabrikarb., Gr Brinkgasse 14.- Jakob. S. v. Joh. Esser, Tagel, Kölhoffstr. 3.- Josephine u. Wilhelm., Zwill. v. Jos. Müller, Tagel., Palmsr. 27.- Christine, T. v. Joy. Dresen, Metzg., Mittelstr. 25.= Wilh. S. v. Hem., Klinkenberg, Schreinerges. Lungeng. 29.- Sophia, T. v. Anton Gyr, Korbmachermstr., Martins.
Friesenstr. 53.- Karl, S. v. Peter Schotten, Tagel., Follerstr. 12.
5 Sterbefälle. Joh. Jordan, o. B. Wwr., 78., Alteburgerstraße 232.- Arnold Hemmersbach, Fabrikarb., Wwr., 54., Bon fazstraße 6.- Jak. Hemb, 1., Biberstr 37.— Ella Schulze, 25 J. Mörserg. 7.- Anna Marcou geb Brettmann, 51., Straßburgerg. 3.
Sibylla Dufrenne, 15 Min, Kasparsr. 26.- Christine Kolzem.
2., Krahnenhof ö.- Willy Schmitz, 1., Maybachstr. 174.
a Heiraten. Wilh. Witt, Versicherungsbeamt., u. Sib Serwas, Lupusstr. 11.= Gust Behnsen, Postang, u. Johanna Krauß, Melchiorstraße 2.- Joh. Dederichs, Schienenleger, u. Christ. Knüttgen, Gladbacherstr. 43- Dr. Karl Röhrscheidt, Gymn.=Oberl., u. Elis. Loewe, Siebengebirgsallee 37.„„„„
a Heiratsankündigungen. Hilar. Kröll, Tagel., Bayenthal, Coltsteinstr. 58, u. Gertr. Limburger, Ursulaklester 1.- Andr. Büchel, Hülfsmont., u Johanna Kolle, beide Severinswall 12.- Joy. Steffen, Dekorationsmalergeh, Erstsr 60, u. Karoline Müller, Kyffhäuserstr.1
* Emile Garden, Kaufm., Grenoble(Frankreich), u. Gertr. Loevenich,
Hohenstaufenring 63- Peter Blume, Volksschull., Merten, u. Engelina Göken, Siebenburgen 64.- Severin Krill, Bauarb., Gr. Spitzeng ¾½ u. Kath. Stupp. ged. Kuchelberg, Schnurgasse 10.- Wilh. Oberooß beck, ihne Beruf, u. Paula Radermacher, Friedrich=Withelmstr..Joh. Willecke, Schreinerges., Hohestr 26, u. Henriette Koch, Drusesgasse 1.= Wilh. Servos, Hufschmiedges., Kämmerg 23, u Ida Pilaske, Krummerbüchel 31.- Herm. Strick, Lagerarb, Kl. Griechenmarkt##. u. Maria Wett, Buttermarkt 44.- Kurt Krause, Kaufm., Roonstr. 17, u. Maria Völker, Obenmarspforten 9.. Jak. Noll. Anstreicherges,
Hahnenstr. 50, u. Elisab. Axer, Sions hal 58.- Got fr. Hürth, Kaufm, Triererstr. 65. u. Adelh. Heck, Thieboldsg. 61.„ Ferd. Röhl, Kellner, Unter Taschenmacher 10, u. Luise Kalpers, Steinbergerstr. 26.= Peter Miebach, Bergmann, Moitzfeld, u. Maria Schwiddessen, Kreselderwall 38.- Joh Brandstätter, Stuckat., Im Glockenring 13, u. Karol. Behringer, Blumenthalstr. 97.- Jos. Weber, Telegraphenarb., Im Glockenring 4, u. Maria Becker, Blumenthalstr. 60
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Ratholischer Arbeiterverein Köln=Nord. Am vergangenen Sonntag hielt Hr. Diakon Kampert(Köln) einen sehr interessanten lehrreichen Vortrag über das Thema: Die Zeremonien der Karwoche. Der Präses, Hr. Kaplan Moll von St. Ursula, dankte dem Redner herzlich, der sich dann auf allgemeinen Wunsch bereit erklärte, am Palmsonntag zu sprechen über Paulus Melchers. Alsdann lud der Präses seine Mitglieder dringend ein, an der „Römerfahrt“ am Palmsonntag, sowie besonders an der gemeinschaftlichen h. Österkommunion am Ostermontag morgens in der 7 Uhr=Messe in St. Ursula möglichst vollzählig teilzunehmen.
* Volksverein für das kathol. Deutschland, Pfarre St. Michael. Unserm gestrigen Bericht über die Versammlung des
(•1
Hode-Filzhut 1912
in allen Preislagen vorrätig.
8
Breitestrasse 2„. Drususgasse lb.
*"* 2 K 4***—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 x Freitag, 29. März
Seite 7.
sse lb.
g aufgenom
Schluß de Vortragender durch großes zen sei, Hrn ier, für di rsagteer den
Tärigkeit der er verdankte. nit Dank an
März 1912)
„Bayardsg. 1 59.— Johan .: Joh, 5 k. Dufrenne. zurer, Friesenütticherstr. 15 Daria, T. v. T. v. Franz Aug. Ruoff. nstall., Bayenindenstr. 55. 4.- Jakob.
Zwil.
Joh. Dresen,
Schreinerges., tr., Marins. Altermarkt##### Kath., T. v. v. Jak. Esch6. Chauffeur, erstr. 12.
Alteburger54.,
hulze, 25 J.
raßburgerg. 3.
ne Kolzem, 174.
sib. Serwas, uß, Melchiorittgen, GladElis. Loewe,
„ Bayenthal, Indr. Büchel, Joy. Steffen,
yffhäuserstr 7.
Loepenich, n, u. Engelina Spitzeng Oberooß= ilhelmstr. 4. koch, Drusesda Pilaske, echenmarkt## Roonstr. 47, Anstreicherges ürth, Kaun, köhl, Kellner, 26.- Peter en, Kreselder13, u. Karol. aphenarb., Im
Schicke Anzüge
finden Sie in meinen Schaufenstern in hochmoderner und geschmackvoller Ausführung zu fabelhaft billigen Preisen.
Anzüge von K 1900 1550 18° 21° usw.
Frühjahrs-Neuneiten in aparten Phantasiestreifen
Sommer- u. Sport-Paletots auf Seide gearbeitet
Paletots von K 1400 1750 10° 20°0 usw.
Hosen in aparten Streifenmustern von K 30“2 5“ usw.
Frack-, Smoking- u. Gehrock-Anzuge Preislage.
Sog.
Monatsgarderobe
wenig getragene und verliehen gewesene Anzüge und Paletots für jede Figur passend, zu den billigsten Preisen.
Neu eröffnet! Neu eröffnet!
Herren-Bekleidungs-Haus
„Tipp-Topp“
69—73 Schildergasse 69—73
Ecke Antonsgasse I. Etage.
Kulante Bedienung. Besichtigung ohne Kaufzwang.
Verleih-Institut f. mod. Gesellschafts-Anzüge.
RRRNTT
K
Ecke Probsteigasse
für sämtliche
20
Billigste Bezussquelle
für Glas, Porzellan, Emaillewaren, Bijouterie, Lederwaren
Artikel für Schulbedarf etc.
Man beachte die Preise in den Schaufenstern!*
Die besten
auernblätze
Stück 50 Pig. u. 1 M.
liefert täglich frisch die
Erste Blatzbäckerei
von
Adam Pützfeld
Klettenberg, Sülzburgstr. 36.
Ehrenstr. 81
Fernspr. A1695
Ehrenstr. 81
Fernspr. Al695
68 Domanial* Anthrazit
Nuß II für Dauerbrenner.65 „ Ilb„„.50
„—„„.35
„ IV„„.25
Hausbrand, ½fett u. mager 1,10 Eierbriketts f. irische Oesen 1,10 Union=Briketts.65
Perlkoks.00
alles per Zentner frei Keller. Bei größeren Mengen Preisermäßigung.
Emil Schumacher
Köln=Sülz, Nikolausstraße 64 und Berrenratherstraße 186 Fernsprecher B 7616. pr
5
Kommunion=Stiefel
für Mädchen und Knaben in allen Preislagen, moderne
Formen, mit und ohne Lack.
Herrenstiefel, Damenstiefel, Sandalen, Lasting=, Segeltuch= und Arbeiterschuhe und Gamaschen
in bekannt guter Ausführung u. billigen Preisen.
Schuh-Haus Karsch,
Aiter Markt 24, neben Lintgasse.
*
Vor en. 9 Jahren
Mohrhauer
Prezialgeschäft in-u. ausländischer Schokoladen, Konfitüren. Weine, Liköre und
Um meiner werten Kundschaft nicht die oft einseitig Fräenden Fabrikate einer einzelnen Fabrik zu verkaufen. Füre ich die allsettig bekannten und beliebten Spezialitäten nachstehender erster Cakes-Fabriken:
term. Hämer, Kassel(Kasseler Hasenohren)
voh. Gottl. Hauswaldt, Magdeburg
(Hohenzollern-Mischung)
ichsel&amp; Gie., Leipzig(Waffel- und Dessert-Gebäck)
lansel&amp; Helmke, Taucha(Heffa-Cakes) cchr. Hörmann, Dresden(Schokol.-Waffelblätter)
R. fl. Langnese Wwe.&amp; Cie., Hamburg
(Langnese-Cakes)
4oys Nowosad, Dresden(Makronen-Gebäck)
bollhagensche Pfeffernuss- u. Biskuitfabrik
G. F. Ritter, Grahow i. M.(Jörn, Uhl, Fiete Krer) febr. Thiele, Berlin(Italienische Fours) leinrich&amp; Drüge, Herford(Maizena-Cakes)
Kostproben stehen meiner werten Kundschaft selbst Erständlich gratis zur Verfügung.
Grösste Auswahl sämtlicher Oster-Artikel.
Pleiten jie
reiche Auswahl billige Preise
Köln,
41 Friesenstr. 41
Wiederverkäufern äusserste Engrospreise.“0
0
habe ich von Ihnen ein Rad bezogen, welches bis heute noch nicht repariert wurde.
Achtungsvoll Ernst Lammel,
Muckau, Bez. Oppeln. d. 22.März 1912.
Aehnliche Aeusserungen über vorzülgliche Beschaffenheit unserer RolandRäder gehen täglich ein. Wir verkaufen unsere beliebten
Roland-Räder, Nähmasch., Sprechmasch.
auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Bestand- und Zubehörteile von Fahrrädern, Nähmaschinen und Sprechmaschinen in grösster Auswahl. Infolge unseres bedeutenden Umsatzes zu billigsten Tagespreisen.
Roland- Maschinen-Gesellschaft, Köln, Severinstr. 216 p* am aidmarkt.
C
%
teils aus Resten, Matstoffen
modern angef., 12 18 20 25 40.4. Hosen 2 4 6 8 10 12 14./4.
Louis Weber= Cöln
— Weyerstrasse 16=
Juwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke
08
Höhere Knabenschule und Pensionat Engelskirchen.
(Gymnasial- und Realklassen bis 0 III einschl.) Kleine Klassen, gute Pension finden auswärtige Schüler in einem neu eingericht. Konvikt. Haushalt durch kath. Klosterschwestern. Für schwächliche oder zurückgebliebene Schü er besonders geeignet. Großer Garten und Spielplatz Schulgeld•0 bis 150 c. Engelskirchen, Station der Eisenbahnlinie Cöln, Kalk, Overath, in herrlicher, waldreicher, sehr gesunder Gebirgsgegend gelegen.
Nähere Auskunft durch den geistl. Rektor Margref. er
Knaben-Pensionat Leichlingen.
Zurückgebliebene Schüler erhalten sichere Förderung bei guter Pflege. Berechtigte Abgangszeugnisse. Kleine Klassen. Ia. Ref. Auskunft durch Rektor Linder.*c
Die höhere Schule zu Lindlar, Pez. Cöln
bereitet auf die Obertertia des Gymnasiums vor. Berechtigung der Zeugnisse und Bahnverbindung mit Cöln von diesem Jahre ab. Kl. Pensionat. Reine Bergluft und schöne Umgebung.
Prospekt durch den geistlichen Rektor
o* Maercks.
Rath. Unabenpensionat u. höh. Knabenschule Schloß Brohleck b. Prohl u. Kh.
Real= u. realgymnas. Klassen VI.-II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 60 Schüler, 7 gepr. Lehrer, daher für schwächliche u. zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste Empfehlung der Eliern. Prospekte durch
*4 Direktor Kleins.
Militärberechtigte Unterrichtsanstalt in Rees am Rhein.
(Progymnasium.)
Gesunde Gegend. Modernes Schulhaus. Kleine Klassen. Für auswärtige Schüler beste Unterkunft und Nachhülfe in Schülerheimen. Anmeldungen an den Direktor der Anstalt
* L.
Anzüge.
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
Anzügen von ae%be bs 4 3 800
Herrei
Burschen-Anzügen Kinder-Anzügen„
50 9000
24
4
50
100
möglichst Shedbau, ca.—6000 qm Bodenfläche, in einem Vororte Kölns sofort zu mieten gesucht. Ehrenfeld bevorzugt.
Ausführliche Angebote unter S 908 an die 2, Geschäftsstelle, Breite,
K
5 db
Partie-Geschäft Ludw. Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.“4
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Mark 3,50 frei Haus.
f Eacen Heumarkt 18.“ L. GESSe, Fersspr. A 766.
Zwangs=Versteigerung.
Am 30. Mai 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerpsatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenfeld
Leyendeckerstrasse Nr. 1
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,27 Ar, Nutzungswert 2050 Mark,
„ Eigentümer: August Küpper junior, Wirt zu Cöln Ehrenfeld,
Pamhorf Wagerg zwangsweise versteigert werden.
Lamdert Wöners.n Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Neuheiten f. Herrenanzüge, Hosen, Kommunionanzüge, grau u. blau Chev. u. engl. Muster, eisenstark, f. Knabenanzüge, Riesen auswahl weit unter Preis. Damentuche in schwarz, blau, blaugestreift im
Nachener Tuchrestehaus
jetzt wieder 53
Fleischmengergasse 41
Tageshell!!!
werden fast alle Räume, welchen durch hohe Gebäude, enge Höfe usw. d. Tageslicht weggenommen wird, auch bei trübem Wetter, durch meine seit 22 Jahren überall mit großem Erfolg angewandten
Heslichr Holichleie
praktische Vorführ. kostenlos
#erm. Schmuckler Wwe
Königsplatz 35, Köln, T. B135 5.
Fernsor. 177
Ccerberbach
Gepäckbeförderung
Beförderung von Reisegepäck, Eil- und Fracht ut von u. zum Bahnhof, Umzüge aller Art, Dienstbotenk ffer usw. Alle Besorgungen von einer zur anderen Wohnung sofort nach Bestellung. Rufen Sie
Tel. B35 B36 A 3523
oder schreiben Sie an
Blitz
Komödienstraße 107—113.
1
*
NK
54
4

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 a Freitag. 29. März 1912.
Offene Stellen
Vornehme Exristenz
Für den Reg.=Bez. Köln ist ein außergewöhnlich chancenreiches Unternehmen sofort zu verkaufen. Es handelt sich um eine aufsehenerregende pat. gesch. Weltneuheit, die Branchekenntnisse nicht erfordert. Dauerndes Einkommen ohne jeder Risiko mindestens 12= bis 15000 Mark pro Jahr. Schnell entschlossene Herren oder Firmen, die über einige Mille verfügen, erhalten nähere Auskunft Hotel Belg. Hof, Zimmer 12, Freitag u. Samstag von 10—1 Uhr vorm. und—6 Uhr nachm.c
Bäckerlehrling.
Sohn achtb. Elt. i. d. Lehre ges. Grdl. Ausbild., g. Behdl. Nch r. Fritz Schlemmer, Mastrichterst.55.
Arbeitsjunge v. Lande f Obst=, Gemüse= u. Kartoffelhdlg f. ganz ins Haus ges. Selb. muß auch ein Pferd putzen können. Köln, Am Hof 27-29.
Schweinemetzgerei.
Angehender prop. Geselle
gesucht. Maybachstr. 157. b
Bäckerei u. Konditorei sucht
Lehrling
Sionsthal 35.
Garten-Arbeiter
v. Lande ges. Christophstr. 29.
Zuverläsl. kräft. Atbeiter
ür Alteisenhandlung gesucht.
Seyengasse 5
Kostenlose
Lle higer Gärtnergehülfe
per sofort gesucht, auß. Station. Nippes, Niehlerstr. 329.
für die
u Ostern schulentlassenen Mädchen.
Gesuche für Geschäft und Atelier, Bureau, Lager, Packen der Waren und Austragen, sowie zum Anlernen der Küche und Haushalt, Beaussichtigen der Kinder usw. werden baldigst erbeten, Roonstraße 9, I. Sprechstunden Mittwochs—5 Uhr. 6k
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln.
Lausjunge(Radfahrer)
14-16 J. alt, für ein Maß=Geschäft gesucht. Herzogstr. 23.
Tlektrotechniker od. jung. In2 genieur findet angen. Nebenbeschäftigung. Offerten u. 615 an die Geschäftsst. d. Bl.
Jung. Konditorgehülfe
gesucht. Ehrenfeld, Plat enstraße 44.
Wir bieten
strebsamen jungen Leuten jeden Standes
die sich nach Selbständigkeit und eigenem Berufe sehnen, eine wirklich gute
Existenz
mit hohem Einkommen ohne sofortige Aufgabe ihrer jetzigen Tätigkeit. Ein Risiko ist vollständig ausgeschlossen, da für ein bestimmtes Jahreseinkommen garantiert wird. Anbieten von Waren usw. nicht notwendig, da es sich um das Aufstellen und Kassieren unserer automatischen Apparate handelt. Es wollen sich nur solche melden, die über ein Betriebskapital von mindestens 1000 Mark oder mehr verfügen und sich mit der Firma persönlich in Verbindung setzen können. Ein Jahreseinkommen von mindestens 1500 Mark wird vertraglich garantiert F. A. Monzel&amp; Cie., Filiale: Köln a. Rh., h Jahnstraße 13.
Junger Mann
nicht unt. 25., für Expedition und zur Beaussichtigung des Fuhrwerks gesucht.
Ang unt. M 105 an d. Agent. d. K. B. Köln, Severinstr. 144.
gesucht.
Engels,
Höningen b. Köln=Bayenthal.“
Tüchtiger Zapfer
der schon in Destillerie tätig war. Gute Behandlung. Ein tritt sofort. 1
Destillerie Lieffertz
Marzellenstraße—8.
Für ein großes Anwaltsbureau wird ein erfahrener u. durchaus selbständig arbeitender
Gehülse
gesucht, der auf der Schreib maschine bewandert ist.
Off. u. B 909 a die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. br
rete At
zum sofortigen Eintritt
bei hohem Lohn
ges. Metallwarentabr..Bergfeld u. Cie., G. m. b. H. Poulheim bei Köln.
Wir suchen noch eine Anzahl
kaufm. Lehrlinge
mit nur guter Schulbildung zum baldigen Eintritt.
Stellennachweis für kaufm Angestellte
im Städt. Wohlfahrtshaus, Badstraße. Eingang I, 2. Et Türe 32.
Kaffeegroßhdlg. in Köln sucht geweckten
Lehrling
aus guter(christl.) Familie mit Einj.=Zeugn. u. schön. Handschrift Fr=Off. u. B2 130 a. d. 2. Geschst d. K. Vztg., Breitestr. 85.
Lehrling
sofort gesucht.
*<space> P a u l<space> M o l l,<space> C o i f f e u r,<space> Köln, Blaubach 54 56.
Schweinemetzgerei.
Sohn ordentl. Eltern zu Ostern in die Lehre gesucht.
Heinr. Neumann,
Rodenkirchen b. Köln. b
Ein Laufbursche,
ca. 17 Jahre alt, ordentlich u. durchaus zuverlässig, für leichte Beschäftigung sofort gesucht. Blatzheim, Kamekestr. 2
Junger Kellner
mit guten Empfehlungen zum baldigen Eintritt gesucht. Jos. Dahlmanns,
.=Gladbach.
Properer
ofort gesucht. 5
Otten, Ehrenstraße 27.
Kath. Verkäuferin gesucht
für ein Spezial=Weiß=, Wollw.= und Kinder=Konfektionsgeschäft. Offert. mit Zeugnisabschr. und ehaltsanspr. unt. L 460 an die Ann.=Exped D. Schürmann, Düsseldorf.
In ein Forsthaus, Nähe Köln
kath. Stütze
ohne gegenseit. Vergüt. gesucht.
Offert. u. B 897 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. B
Butter- u. Eierhandlung
sucht per sofort
fachkundige
Verkäuferin
C. Kleinertz, Eigelstein 64.
Büfettfräulein
gesucht
durchaus gewandt und perfekt. Gute Zeugnisse erforderlich.
Geschwister Schuhmacher Godesberg, Rheit.
Branchekund. Verkäuferin
zur Aush. an den 3 letzten Tagen (nachmittags) vor Ostern von hief Herrenhutgeschäft gesucht.
Off. m. Anspr. unt. S. 61 an die Hauptvertr. Ehrenf., Körnerst. 5.
Selbständiges brav. Dienstmädchen
für kleine Familie sof. gesucht. Hülchratherstraße 41, 2. Etg.
Friseur=Aushülfe
für Sonntag gesucht. 5 Lindenstraße 12.
Tücht. Verkäuferin
für ein f. Delikateßgeschäft zum 15. April gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüch. u. K 207 an die Gech. d. Bl.
Konditor gesucht K. Sambeth
Mülheim a. Rh., Domstr. 52.
gesucht. Feinbäckerei
ling und Konditorei.
B Café Esser, Alter Markt 71.
- Saub. Mädchen in
Küche- u. hausarbeit
gut erfahren, für kleinen dess. Haushalt gesucht.
Richartzstraße 16, 2. b
Ein Bäckerlehrling ges.
Fleischmengergasse—.
Für feines Spezialgeschäft in Strumpfwaren, Unterzeugen Wäsche, Kinderbekleidung, jün gere, gewandte
Verkäuferin
welche mit den Artikeln ver traut ist und gute Verkaufs talente besitzt,
für bald gesucht.
Eingehende Fr.=Off mit Bild und Gehaltsausp üchen b. freier Station unter K 202 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Suche zur selbständ. Führung
meiner Haushaltung auf dem Lande älteres
kutholisches Fräulein
mit guten Empfehlungen.
Selbiges muß auch im Geschäft mithelfen. Stellung deuernd.
Fr.=Offerten unter C 219 an die Geschästsstelle d. Blattes, Marzellenstraße.5
Lehrling
für Kolonial=, Material= u. Farbwaren gesucht
Alois Wollseiter,
Köln=Bickendorf, Venloerstr. 695.
Junger Mann,
nicht unter 25 Jahr. für Expedition und zur Beaussichtigung des Fuhrwerkes gesucht.
Angeb. u. C 4 a. d. Agentur Severinstraße 144.
Anständiges Fräulein aus bürgerlicher Familie, welches etwas Hausarbeit überrimmt, für ein besseres Restaurant (Garnisonstadt an d. Saar) als
Büfettfräulein
gesucht. Photographie erbeten. Fr.=Offert. unt. K 201 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers
(
Junger Schriftsetzer
Steindruckergehülfe
finden dauernde Stellen.
St. Apernstraße 67. b
Starker metzgerlehrling gesucht.
Uind G. Schumacher,
Ochsen= und Schweinemetzgerei mit elektr. Betrieb, Köln=Niehl.
Schildermalerlehtl.
sucht Mart. Löwenkamp
Fachgeschäft mod Schilder Händelstraße 29. b
Schuhbranche.
Suche per sofort für m. Filiale Rheydt tücht. Verkäuf. Haas u. Seutter, Schildergasse 98. b
Jung Bäckergeselle sofort gesucht. Lindenthal,
* Bachemerstr. 66A.
Zelt. ers. Mädchen
welches kochen kann, für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn sof. gesucht. Photograph Atelier
W. Weinbach,
Köln=Nippes,
Neshertraße 115.*
Modog 2. Arbeiterin u. LehrAloves= mädchen gesucht.
L. Scheidweiler, Neußer Str. 182.
Zuverl. ord. Mädchen f.
alle Hausarbeit gesucht. Kaiserstraße 16.
frl. a. St. d. Hausfr. a. ein Gut b
S Düren ges. Off. unt. W E 63 Annahmest. Neußerstr. 63.
Für 19j. geb. kath. Mädchen
zuverlässig, wird
Stelle gesucht in bess. Hause zu Kindern und zur Hülfe im Haushalt. Kein Lohn, gute Behandl. erw.(Am liebsten Köln oder Nähe Kölns.)
Angeb. postl. 42 T 0 Berg.= Gladbach.
Junges Mädch.f. kl. bürgl. Haushalt sof. ges. Sternengasse 24“
Onständ. Mädch. vorm.-11 f. Hausarb.ges. Weyerst. 12, II.
(Selonggsuche.) Lohnbuchhalter
25 Jahre alt, kath. Konfession, vertraut mit allen Arbeiten des Lohn= u Krankenkassenwesens. d. Betriebsbuchführung und Kalkulation, sucht, gestützt auf Ia. Zeugn. und Empfehl., per bald anderwärts Stellung. a
Fr=Off. u. K 197 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Schlosser,
noch in Stelle, der 9 J. selb ständig an Waggonarbeit tätig ist und schmieden kann, die Reparaturen einer Fabrik auszuführen versteht, sucht sich zu verändern. Ang. u. M 100 post lagernd Mechernich(Eifel).
Suche für meinen Sohn, 14 Jahre alt,
Lehrlingsstelle
in einem Juweliergeschäft. Am liebtten Kost u. Logis im Hause. Off. u. K 206 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=Anz.
Bautechniker
tücht. Bauführer
im Entw., Veranschl., Abrechn. bewandert, sucht Stellung.
Off. u. 612 an die Gesch. d. Bl.
Witwer. kath. Laudwirt
sucht z. Führung des kl. Haush. e. ält Pers., w. alle Arbeit übern. Off. u. 608 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit für Anfang April gesucht.
Worringerstraße 16.
Mädchen
mit g. Zeugn., das auch nähen kann, für alle Hausarb. in kl. Haush. ges. Moltkestr. 131, p. b
Mädch. el koch
m. g. Zeugn., w. selbst. koch. kann, für kl. Privat haushalt gesucht. Kindermäd chen vorhanden. Frau Keßler, Blumenthalstr. 28.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit per ofort gesucht für zwei Personen.
Berlich 8.
Robes.
Nähmädchen gesucht.
Kattendug 23.
Kartonagen rinnen
Arheitegesucht. b
Bismarckstraße 60.
Schweinemetzgerei.
Angehende Verkäuferin sucht Franz Schäfer, Soverinstr. 38.
srop. Mädchen od. Frau zum Brötchentragen ge sucht. Humboldtkolonie,
*<space> H a c h e n b u r g e r s t r a ß e<space> 8.<space>
Für mein. Sohn, 14 J. alt, suche
Lehrstelle in
schlosserei erwünscht. Off. u. B 873 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.b
Primaner sucht möglichst sofort Stellung als
Apothekerlehrling.
Offert. unter K 204 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Ig. Stellmacherges.
sucht dauernde Stelle.
Off. u. B 898 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Cuchg für einen sehr braven Konfirmanden a. guter Familie leicht. Stelle als Laufbursche in bess. Geschäft. Pfarr.Beckey, Rotgerberbach!
Zwei geschäftskundige
Damen
suchen eine Filiale
in Lederwaren, Luxuswaren, Schreibwaren od. Devotionalien
zu übernehmen.
Kaution bis 8000.K kann gestellt werden.
Gefl. Angeb. u. B 857 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. 75
Junge geb. Dame,
26 I hre alt. sucht Stelle als
Stütze od. Gesellsch. d. Hausfrau in geb. kath. Familie, wo ihr Gelegenheit geboten ist, die Küche zu erlernen. 50 M.
Pension p. Monat wird gezahlt. Off. u. C 221 a. d. Gesch. d. Bl.*
Fräulein
gesetzten Alters sucht für sofort oder bald Stellung zur selbst. Führung eines besseren Haushalts, am liebsten wo die Hausfrau fehlt.
Offerten unter K 205 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz
Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies.
Zweck vielbenutzten
Lippe=Zeitung,
Haltern i. W.
Ein kath. Fräulein
aus gut. Familie von d. Mosel, 22 J. alt, sucht Stelle a. Stütze der Hausfrau mit Familien= anschluß. Lohn Nebensache.
Fr.=Off. unter K 208 an die Gesch des Köln. Loc.=Anz.
Einf., 19jähr., sehr kinderliebes Fräulein, welches sich auf alle Hausarbeit versteht, auch im Bügeln u. Nähen nicht unerfahren ist, sucht z. 1. April od. sp. Stelle z. Kindern in besserem hause Offert. u. A S 100 posil. )berstein a. Nahe.
Kinderfräulein.
Suche für meine Tochter, 18 J. alt, Stelle zu Kindern m. Fam.=Anschl. Selb. ist im Näh u. Klavierspielen bewandert.
Offert. unt. P ML24 hauptpostlagernd Krefeld.
Fräulein,
kath., i. Kochen, Nähen u. Handarb. erfahr. sucht Stellung
z. 15. April, am liebsten in Köln oder Umgegend.
Fr.=Off. u. L. Brassel, Nörvenich, Kr. Dürer.
Kontoristin.
Suche f. m. Tochter, w. Ostern die kaufm. For.=Schule verläßt, Stellung bei Notar od. in kaufmänn. Geschäft.
Off. u. B 888 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85.
Suche für meine Kochte
19.Stelle zu Kindern, od..leichte Haus= ev. Zimmerarbeit. Seld. spricht gut französisch und ist in Handarbeiten bewandert.
Fr.=Off. unter 589 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Fränlein, etwas franz sprich und im Nähen etw. bew. zu. Stelle zur Stütze od. z. Kindern Off u. B878 an die 2. Geschäftsst Breitestraße 85. 5
Anständ. Mädchen
sucht Stelle für Küche n Haus, arbeit, eotl. im Geschäftshaus zum Mitbedienen. Off. u. C a. d. Annahmest. Perlengrabens3
zuche für meine Tochter, welche
Ostern entlassen wird, pass Stelle z. Erlernung der Küche und Hausarbeit. Schmitz, Ehrenfeld, Fridolinstr. 73. für Waise, geb. Mädchen, wird
0 Stelle ges. z. Erl. d. Küche o. gegens. Verg. für sofort.
Offerten unt. K Z postlagernd .=Gladbach.
Aeltere erfahr Kinderpflegerin
sucht für Mai Stelle als Zweitwärterin.
Offerten unter B 902 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. 5
Alt einf Frl., d. d bess. Küche.,
A s. Stelle.Haushält. od. b. ein. Dame. Off. M L Hansaring 43,II.
Arbeitsgesuche
Lehrerin sucht ält. Rain, zuverl. Mädchen
zur selbst. Führung d. Haush. Off. u. 607 a. d. Geschst. d. Bl.
Ordenti. Putzsrau
f. Mittwochs= u. Samstagsnachm. ges Nippes, Auguststr. 9, I. Et.
Einf., kat). Frl. v.., durchaus Nach.. huberl. u kinder., 28J.
suchtstelle als haushälterin oder Stütze
in bess. Privath. od Gut, wo Dienstmädchen vorh. a. Zeugn. zu Diensten. Köln od. Umg. bevorzugt. Familienanschluß erw.
Fr-Off. u. K 200 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. g
Für gr. herrsch. Landhaush., bei Familienanschl., durcha. zuv. einf. kath. Hausmädchen oder
Stütze gesucht
gesetzten Alters, perfekt in sein. Küche u. ganz. Haushalt. Bild, Zeugnisse, Alter u. Anspr. sub Sch. K. postlagernd Linnich.
Suche für gem. Warengeschäft auf dem Lande brave
bc
per 1. Mai.
Off. u. C 218 a. d. Geschst. d. Bl.
Suche per 1. od. 15. Mai ein
braves zuretl. pr. Mädchen
mit guten Zeugn. in kl. Haushalt, 3 Pers. Frau C. Plücken, Deutscher Ring 10, 1. Et.
Jung. Mädcheu oder Frau
für leichte Arbeit gesucht. Jülicherstr. 18, part, rechts.
Junge propre Verkäuferin für Schweinemetzg. u. Aufschnittw. z. 15. April ges. Adam Metzen, Mülheim a. Rh., Rathausstr.10
züchtiges prop. Mädchen
“<space> f ü r<space> k i n d e r l.<space> H a u s h.<space> u.<space> G e s c h.<space> gesucht. Eintritt 1. April. Frau Milles, Zülpicherstr. 20.
Jnnges Mädchen v. Lande
findet angenehme Stellung.
Ehrenfeld, Platenstr. 44.
Fleißige Arbeiterin
findet dauernde Beschäftigung. Schildergasse 18, Beitwaren.
Füchtiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 142;
Einf. Kinderstäulein
mit langj. Erf. in Kinderpflege, bewand. im Schneidern u. Bügeln
Stellung
zum 1. April oder später.
Gertrud Pawlik, Aquinostr. 1 3. Et., links. b
Gebild. Fräulein
aus guter Fam, kath., 25 J. alt, bereits in besserem Hause tätig gew., in all. Zweigen des Haushalts durchaus erfahren, sucht Stellung in seiner Familie zur Stütze der Hausfrau.
Off. erb. postlag. u. A A 100 Hauptpostamt Saarlouts
Gebildete, staatlich geprüfte
Erstwärterin
m. besten Ref. sucht Privatpflege für sofort oder später.
Anna Winkelmann Celle in Hann., Mauernstr. 50.
Einf. b. Mädchen v. L. k. m.
g. Zeugn., in der Küche erf. sucht Stelle in nur bess. Haush., event. als Alleinmädchen. Es wird nur auf dauernde Stelle refl. Angeb. erbitte u. 616 an die Gesch. d. B.
Haushälterin. Kath. Frl.,
Mitte 40., pflichttr., tatkr., g. Köchin, Näherei, Hausw., ardl. erf., sucht p. sof. od. sp. Stelle in frauenlos. Haushalt Gefl. Off. an G. Schiffers, Düsseldorf. Graf Adolfstr. 104, 3.
g. Mädchen, kath., welches sich gerne in Küche u. Haush. ausbilden möchte, sucht bei Familienanschl., ev. etwas Taschen geed, in bess.Haush Stell. sof od. später. Getrud Bechmann, Essen=Ruhr. Frohnhauserstr.11.
Suche Stelle als
Haushälterin
am liebsten bei Geistlichem. Besitze gute Zeugnisse.
Fr.=Off. unt. K 203 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Große Rasenbleiche!
mit Brunnen u. Wasserleitung rußfreie Lage.
Bleichen, Aufwaschen und Lufttrocknen. Reelle Bedienung. Karte genügt Jos. Spies, Köln=Bayenthal, Schillerstraße 57.
Anfertigung feiner Herrenbekleidung
nach Maß mit und ohne Stofflieferung bei garant. saub. Ausführung und wirkl gutem Sitz.
J. Mock, Schneidermeister Peterstraße 27, I.
Bauherren, Arch., Private!
Alle Schreiner= u. Zimmerarb. f. Neu=, Umb. u. Repar werden v. tücht. erf. Meister kunstger. u. billig ausgef. Spez Gartenhäuser u. Verand. Off. u. S 65 a. d. Hpt.Vertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Für Damen.
Von ausgef. Haaren fertige alle mod. Haararbeiten tadellos u. billigst. Bernhard Werzinger, St. Apernstr. 42,
gegenüber d. höh. Töchterschule. b
Leine gelt. Gehroc=Auige
Joppen-Anzüge
äußerst billig bei H. Hartmann, Schneidermeist, Kyffhäuserstraße 9, Hochp.
Zauunternehmer. 9
— D Architekten
Junger Architekt fertigt Baupolizeizeichnungen, Skizzen zu künstler. Entwürfen billigst an.
Off. unter B 863 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. d
Unstreicherarbeiten
werden gut u. billig von erfahrenem Meister übernommen und ausgeführt. Offerten unt. B 889 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85 erbeten.
Aufpolstern
Sprungrahm" C. Seegrasmatt. .50, Sofas 5,50.K, sow. Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 9l, p.
Rauchbelästigungen
beseit. u. Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstraße 147, Dachdecker u. Bauklempnerei.
Fassaden=Abw schen
von 10.6 an. Telephon B 7050. b Knodt, Kyffhäuserstr.
Pleureusen
werd aus
Aenne Kraemer
gut. alt. Federn gekr.
Eine perf. Köchin
mit mehrj. g. Zeugn. sucht Stelle, auch z. Aushülfe, auch auswärts.
Offerten unter B 910 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Lebildetes Fräulein, kath.,
GAnf. 50., erf. im Haush. u. in der Küche, sucht Stelle z. Führ. des Hauswesens b. geistl. Herrn.
Fr=Off. u. K 199 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Krankenpflegerin frei
geht nach auswärts, übernimmt Nachtwachen. Sehr gute Empf. gerne zu Diensten. Wegener, Köln, Pfeilstr. 28, 3. Et.
polsternsprungr.3,6, Sol.
an. Neuanf bill. u. Garant. Friedr. Koch, Heinrichstr 19. Geschäftsgründ. 1895, ff. Ref. b werden garniert, Federn gereinigt und gekräuselt Blindgasse 13.
Füchtige Näherin einigekunden in und außer dem Nippes, Nordstraße 98. part, Esi“ werden billig Dute schick angefertigt. Steinfelderg. 1. Eing Friesenstr.9
Aufnalst Matr 3, Sofas Au oI. nur pr. Arb., b. Ref. u. a.H..Thiebes, Sterneng o

zath.,
ranz spricht bew. ist, 3. Kindern Geschäftsst,
he u Haus.
eschäftshaus
Off. u. C 70 lengraben13.
chter, welche wird, pass.
der Küche schmitz, idolinstr. 73. ädchen, wird
. d. Kücheo fort.
postlagernd
derpflegerin
Stelle als
3 902 an die lestraße 85. b
bess. Küche.,
ält. od. b. ein. nsaring 43,II.
bleiche!
Wasserleitung
daschen und e Bedienung.
os. Spies, nthal,
ße 57.
feiner eidung
ohne Stoffit. saub. AusI. gutem Sitz. eidermeister 27, I.
Private!
Zimmerarb. f. lepar werden er kunstger. u. Gartenhäuser § 65 a. d. Hpt.Körnerstr. 5.
imen.
aaren fertige heiten tadellos
hard Werdernstr. 42,
Eöchterschule. b
rock-Anjüge
nzüge
chneidermeist., e 9, Hochp.
ehmer. chitekten
fertigt BauSkizzen zu en billigst an. 63 an die 2. itestraße 85. d
arbeiten
dillig von erübernommen Offerten unt. Geschäftsstelle, ten. b
—8
Seegrasmatt. sow Tapez.=u. antie f. nur sol. refelderst. 91, p.
tigungen
e Burggraf,
merstraße 147, uklempnierei.
50
beie.)
Her2
Söcke)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 a Freitag, 29. März 1912.
Die apartesten
für die Frühjahrs- und Sommer-Saison sind eingegangen und zeigen überraschend grosse Auswahlen in allen Ausführungen und Preislagen.
müt dem Herz Kaucderschle
die Fussbekleidung der vornehmen Welt.
„Her 1050
Spezial-Stiefel
1n
Lackleder, Chevreau und Boxcalf, braun und schwarz
Das Eleganteste und Dauerhafteste in dieser Preislage
für
Damen u. Herren.
Halbschuhef. Damen
braun Chevreau m. Zierkappe moderne, halbbreite Form
Halbschuhef. Damen
in Lackleder mit Zierkappe
und Pressfalten
auch in Chevreau u. Boxcalf
Halbschuhef. Herren
in Lackleder, amerik. Form m. Derby- u. Pressfalten, grosse Oesen, seidene Bänder
50 4 Damen-Schnürstiefel
breite amerik. Form m. DerbyLackspitze und breit. Bänd.
50
Damen-Schnürstiefel
in Lackleder, amerikan. Form, breite Bänder
auch in braun und schwarz Chevreau und Boxcalf
50
Herren-Schnürstiefel
braun Boxcalf, moderne Form, auch in schwarz Boxcalf mit Zwischensohle und hellen Metalloesen
10
12
12
Schuh-Haus
Joseph
Schildergasse 59— neben der evang. Kirche.
Allein-Verkauf der weltberühmten„Herz“-Schuhe.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. März 1912.
S Das Grüne Auto.
[II Spionage=Roman von August Weißl.
Erstes Kapitel.
, Doktor Leo Specht, k. k. Polizeikommissar des Wiener Sicherheitsbureaus, warf einen letzten Blick in den hohen Spiegel.
„Alles korrekt! Der Frack saß tadellos, die Enden des braunen Schnurrbarts zeigten einen liebenswürdig=weichen Bug, und die steife Hemdbrust glich einem Küraß der Unschuld.
„Auf in den Kampf, Torrero...“ summte der Kommissar lachelnd vor sich hin, füllte seine blanke silberne Zigarettentasche, parfümierte sich etwas, schlüpfte in den Pelz und tänzelte, die blühweißen Glacés in der Hand, aus dem Zimmer. „Zum Sophiensaal!" befahl er dem Fiaker, der ihn vertrautdevot vor dem Tore begrüßte.
Zittrig und geräuschlos sauste der Gummiradler durch die Lichtensteinstraße dem Ring zu. Doktor Specht lehnte nachlassig in der Ecke und sah nachdenklich durch die Scheiben, an denen der Schnee in großen losen Flocken vorbeijagte.
Seine Gedanken beschäftigte, trotzdem er jetzt außer Dienst var, wieder die Spionageaffäre, die seit einer Woche die Oefsentlichkeit in Spannung hielt. Aus dem Schreibtisch eines sohen Generals waren nämlich wichtige Aktenstücke gestohlen porden, ohne daß man bisher auch nur die geringste Spur Täters hätte finden können. Auf ganz merkwürdige Art nußte der Dieb vorgegangen sein. Der General hatte bis spät ln den Nachmittag hinein gearbeitet und die Papiere dann in die Schreibtischlade gesperrt. Zwei Stunden später rückten de ersten Gäste an und füllten alle Räume mit Ausnahme kes Arbeitszimmers. Als der General sich dann abends in sein Zinmer zurückzog, um weiter zu arbeiten, fehlten die Papiere. sie mußten also in der Zeit entwendet worden sein, als das daus mit Gästen überfüllt war. Die Liste der Eingeladenen zeigte aber durchweg Offiziere und Persönlichkeiten, auf die licht der geringste Verdacht fallen konnte.
Unwillig strich sich Doktor Specht über die Stirn. Er wollte jetzt nicht solchen Gedanken nachhängen. Weg damit! Besand er sich doch auf dem Wege zum Sophiensaal, winkte ihm doch ein vielversprechender Abend!
Ein kleines duftendes Briefchen hatt ihn auf die Redoute bestellt. Geschrieben konnte es nur eine Frau der guten, der besten Gesellschaft haben, das verrieten ihm die steile, großbuchstabige Schrift, das erlesene Briefpapier, die eigenartige Ausdrucksweise und das diskrete Parfüm.
Ein merkwürdiges Erlebnis... Vor acht Tagen erhielt er plötzlich einen Brief. Eine Dame, die sich Dolores nannte, fing plötzlich schriftlich zu plaudern an. Warum? Weil sie sich langweile, schrieb sie, und weil sie gehört, daß er ein geistvoller Mann sei. Der Kommissar antwortete geschmeichelt und höflich, daß er eine mündliche Unterhaltung der schriftlichen vorziehe. Drei Briefe wurden gewechselt, denn die Unbekannte wollte von einer Zusammenkunft nichts wissen. Dann kam das heutige Billett, das ihn auf die Redoute einlud. Nun sollte er also die anonyme Briefschreiberin kennen lernen.
Wie sie wohl aussah? Vornehm zweifellos, mit jenem undefinierbaren Gehaben der Frau von Welt. Ueberlegen ruhig, sicher, erfüllt von Erhabenheit, die bei aller Liebenswürdigkeit Schranken zieht. Ob sie wohl auch so anmutig spricht, wie sie schreibt? Ob sie...
Der Wagen hielt vor dem Sophiensaal und das Aufreißen des Schlages schnitt dem Kommissar die Gedanken ab. Vorsichtig, die neuen Lackschuhe nicht zu beschmutzen, huschte Doktor Specht über die kleinen Pfützen des Trottoirs und begab sich in die Garderobe. Dem Agenten Huber, der ihn ehrerbietig grüßte, nickte er flüchtig zu, dann tauchte er in dnem Menschengewühl unter.
Um ihn herum wogten Masken. Das Fest war in vollem Gange. Ach, da wehte eine andere Luft als im Bureau! Da raschelte Seide, da knisterten schwere Roben, da funkelten Edelsteine und hinter Larven lachten schöne Augen. Es surrte und summte und kicherte um ihn herum, freundliche Blicke flogen zu ihm, Scherzworte klangen an sein Ohr. Und bei der Estrade, da wartete wohl sie auf ihn— sie!
Mühsam bahnte sich der Kommissar einen Weg durch das schwirrende, lachende, fröhliche Gedränge zur Estrade, an deren Stufen er stehen blieb und erwartungsvoll um sich sah. Er wollte eben nach der Uhr greifen, als er einen leichten Fächerschlag auf seinem Arm spürte.
„Brav, Doktor! Pünktlich und verläßlich! Wie die Herren von der Polizei immer sind.“
Eine große, schön gewachsene Frau stand vor ihm, dicht vermummt in einen schweren, schwarz=seidenen. Domino. Große dunkle Augen blitzten ihn aus aus den Löchern der Larve an.
Doktor Specht verneigte sich artig und fragte bloß:„Dolores?“
Die Maske nickte.
„Enttäuscht vielleicht?“
„O, gewiß nicht. Uebringens sehe ich ja nicht viel von dir.“
Die Maske machte eine hochmütige Bewegung. Dann lachte sie leise auf:„Ach ja— ich vergaß— Maskenfreiheit... Also „du,“ komisch! Wir kennen uns gar nicht und sollen uns duzen.“
„Das heißt,“ wandte der Doktor ein,„ich kenne dich nicht, dir muß ich doch bekannt sein.“
„Nein.“ Ich sehe dich heute zum ersten Mal. Ich weiß von dir nur, daß du bei der Polizei bist. Das hast du mir ja selbst geschrieben.“
„Und ich weiß gar nichts, ich vermute nur.“
„Was denn?“
„Daß du keine bist, die ein Abenteuer sucht. Du dürftest eine Frau aus der Gesellschaft sein, hast sehr viel Geschmack, bist eine Ausländerin und wohnst in der inneren Stadt.“
„Wieso weißt du denn das alles?"
„Aus deinen Briefen. Du gebrauchst Wendungen, die eine Wienerin nicht gebrauchen würde. Die Briefe waren alle in demselben Briefkasten, Ecke der Maximilianstraße, aufgegeben. Tort in der Nähe wirst du also wohnen. Und der persönliche Eindruck bestätigt die Schlüsse, die ich aus deiner Schrift, dem Parfüm, dem Papier und anderen Kleinigkeiten gezogen habe.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86* Freitag, 29. März 1912.
Gegründet
1872
Fernsprecher A 1452
„Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten!“
für Mädchen u. Knaben, jede Preislage,
in allen modernen Formen und Ausführungen mit und ohne Lackkappen.
u. Kinder
Taune Bllerer in Borcalf- und Chrvreauleder
in vielen Ausführungen und allen Preislagen.
Sandalen! Lastingschuhe! Turnschuhe!
in Leder u. Segeltuch für Haus u. Strasse Leder- u. Gummisohlen
Militärstiefel Jagdschuhe Arbeitsschuhe
nach Vorschrift
wasserdicht
mit und ohne Nägel.
Für die Rommunien
8nd Uhren
„Günstige Kaufgelegenhei
In
*8
Hübsche Neuheiten
bunten Oberhemden ein
Ferner empfehlen wir unsere reiche Auswahl in
Krawatten, Westen, Handschuhen, Kragen und Manschetten, Hüten, Schirmen, Stöcken usw.
e= neben Stadtgarten.—
Haltestelle der Strassenbahn nach Ehrenfeld.
Aussabe der grünen Rabatimarken
Elegaateste Unterkleidung Konbinstonen, Beinleider
Jacken, Schoner
mit der
SchutzMarke.
Damen-Stiefel! Herren-Stiefe!!
bis Grösse Nr. 44 bis Grösse Nr. 50
in allen Ledersorten und modernen Formen
Haupt-Preislagen: Mark.50.50.50.50 10.50 11.50 12.50 13.50 14.50 16.50 usw.
zum Schnüren, Knöpfen u. Schnallen.
Nur besterprobte Qualitäten!
Alle Reparaturen schnell und billigst.
ättestes, bestrenommiertes, grösstes Schuhwarenhaus
59 Heumarkt 59 Köln
Ecke Joachimstrasse, am Königsdenkmal.
Johanna Wigand Nachf., Köln,
gerippt-gestrickt, elastisch, porös
Baumwolle, Merino und Seide.
Breitestrasse 86—88.
Stelle mein grosses Lager in:
weissen u. farbigen Herrenhemden, Herrenkragen, Herrenmanschetten, Serviteurs, Unterzeugen, Taschentüchern, Hosenträgern, Krawatten etc. etc. alles in bekannt guter Qualität
zu enorm billigen Preisen zum Verkauf.
5
K
Nuchst
dder Goldwaren
der beliebteste Geschenkartikel. Die richtige Bezugsquelle zu
3424 F 5 A wissen ist jedoch von ausserordentlicher Wichtigkeit und wende man sich beim Einkauf nur an ein
grosses, leistungsfähiges, bekanntes Haus.
Ueberzeugen Sie sich von meiner Leistungsfähigkeit durch Besichtigung meiner grossartigen Schaufensterauslage. 1“
Reizende Neuheiten. Fachmännische Bedienung. Geschäftsgründung 1880.
Carl Walter, Aoostelustrasse 23,
Achten Sie bitte auf Firma Walter neben„Apostelnbräu“.
Mitglieder der Kons.=Gen.„Einlracht“
erhalten Bons auf Wäsche, Weiß= und Wollwaren
Kommunion=Aussteuer.
Severinstraße 139,
Ecke Daustraße.
Quadbeck's
Brünell,
Ssch e
feine
kostet jetzt
.10
Verkaufsstelle:
Köln, Breitestrasse 18.#5 Fernsprecher B9026.
E Neueste Frühjahrshiite la. Wollfilz.50, Engl. Haarfilz.50 an
Kommunion- und Kanfil
engl. Sportmützen, Regenschirme
Klapp- und Zylinderhüte
kauft man am besten und billigsten bei“c
I1 Köln D
ontirmationchut
" Hoin,
Bade-Einrichtungen
p He Kaschtische, Bidets, Klosetts
8833 u berstklass. Fabr., staunend billig ### /5•11 weitestgehende Garantie.
C. van Pée
Spezialgeschäft*
32 Bismarckstrasse 32.
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Da werden sich die Flundern wundern
wenn sie mit Ackermann's feiner Tafelmargarine„HolbutkoExtrafein“ Pfund K. 1,—, hergestellt aus feinstem, geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischer Sahne, frischer pasteurisierter Milch und frischem Eigelb, gebraten werden. Holbutko erfreut sich immer mehr der Gunst des kaufenden Publikums. Beweis: Jede Woche trifft ca. eine Eisenbahnwaggonladung frisch einTausende Familien kaufen Holbutko das ganze Jahr hindurch an Stelle prima frischer Butter.— Die Ersparnis ist enorm.— Holbutko ist nur in Ackermann's Filialen erhältlich, daselbst kauft man auch Kaffee, alle Kolonialwaren, Dörrobst, Nudeln, Hülsenfrüchte usw. sehr gut und auffallend billig. 99
Jünglings
Anzuge
modernste Fassons, engl. Geschmack, herrliche Muster u. Stoffe, 1= u. Lreihig. für Alter bis 18 Jahren zum Aussuchen
12 16 20 24 28 36
sonst. Ladenpreis bedeutend höher.
an haltestelle
(2 6, Malzbüchel
im Engroslager. g*
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 x Freitag. 29. März 1912.
Kroko-Stiefel und Halbschuhe
Für Herren und Damen 80., Luxus-Ausführung 9
Spezialtät: Bildhübsche Damen
Halbschuhe!
Krokodil-Schuhwarenhaus
der ausgewählten Kokosnüsse werden zur Herstellung der unübertroffenen und feinsten
des Rindernierenfettes mit Misch und Sahne verbuttert, bilden die Grundstoffe der
begetabilen
Margarine
allgemein beliebten Margarine
verwendet. Delikateste, vorzüglich haltbare und überall beliebteste
Pflanzenbutter.
welche infolge ihrer vorzüglichen Eigenschaften der
Molkereibutter
am nächsten kommt.
Ueberall erhältlich Klleinige Fabrikanten: J. L. Mohr, S. m. b.., Ritona-Bahrenfeld.
Johannisstr. 48 Fernspr. A 190 Spezialfabrik für
Preise enorm billig!
SerieI Serie II Serie III Serie IV
2r 232 1544 1¾.
Wert bedeutend höher.
Riesen-Posten Hosen
750 E75 450 235 050 195
Wiener Neuwäscherei d. Hervenstärkewäsche Hauskaltung- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppichen Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden
Täglich Postversand.
Fernruf A 3648.
Grosse Auswahl. Billigste Preise. r Vorzeiger dieser Zeitung erh. 10% Rabatt.
in feinster Ausführung 1
Damofwaschanstalt Neptun
zeugen für die vorzügliche Qualifäf von
fernspr. A 3622 Ehrenkeid Fernspr. A 3622.
Kantz.
∆ Naturreine Rotweine
Vordeaux Medoe....—sl. 87
„ Medoc Listrac„.20K.
„ Si. Estéphe„.50A 11
„ Chäteau Citran-.85.K 5
per Flasche exkl. Glas 575
2 Weinkellerei Paul Bolder
— Köln=Nippes, Withelmplatz.— 82
„ Fernspr. A 3491. o•
Ausführl. Preislisten zu Diensten. 544
„Holbutkogeläutertem asteurisierter utko erfreut s. Beweis: frisch einhr hindurch orm.— Holselbst kauft eln, HülsenFÖICCund!ÖS Nur in Oridinalpackung
er: H. Bestendonk
0• Telephon B 7655,
Schuhwaren!
Kommunion=,
Konfirmandenstiefel,
eleg. Formen, große Auswahl.
Große Posten Herren=, Tamen= und Kinderstiesel Tamen=Halbschuhe
in allen Ledersorten u. Fassons. Arbeitsschuhe in prima wasserdichtem Rindleder
Schuhwarenhaus
Heinr. Hünten,
Philippht. ö.
Ausgabe von Eintracht= und gelden Marken. v“
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl. 5“
Kirchliche Knstanstalt und Handlung
28 Spezialität#8
halbseide, fehlerfreie Ware, der Stück nur.50 g, mit kleiSchönheitsfehlern nur.4. Zockschirme in reiner Seide nur 530 K. 1 Posten Entouteas in den Mustern, fehlerfrei, per St. .50 M, Spazierstöcke nur Wiederverkäufer erhalten
das befte und sparsamste Schub= und Lederputzmittel ist, wissen jetzt alle Frauen, Dienstmädchen, Hoteldiener etc.
Verkaufsstellen sind Plakate kenntlich!
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g*
P. J. Engels,
Lütticherst. neb. 4. Fernspr. B7340
neu,v.40—85.fl.gebr Sg. .a. gute 15,20, 25 usw. r. Lager, Jahnstr. 36.b
Ehrenstrasse 9.
Unsaubere Sachen finden im L A keinen Unterschlupf.

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86* Freitag, 29. März 1912.
Anfertigung von Jacken-Kleidern.
Kleiderstoffe, Blusenstoffe
Blusen— Kostüm-Röcke— Unterröcke Echarpes— Tücher
in vielseitiger schöner Auswahl.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Kölm Ecke Grosse Neugasse.
.80 M. an
fast gänzlich
1 m.
Jahn=Atelier Erich Merseburge 24 hohe Pforte 34
Eingang Stephanstraße Ueber mein schmerzloses Der fahren viele Dankschreiben,
d
zE Bezieht Deine Freundin.Le
Pflicht der Hausfrau
ist es zu sparen. Dies darf aber nicht auf Kosten der Qualität oder des Wertes einer Ware geschehen. Billige aber auch minderwertige Nachahmungen von Dr. Oetker's Backpulver, Puddingpulver, Vanillin=Zucker werden jetzt wieder vielfach angeboten. Wenn man Dr. Oetker's altbewährte Fabrikate haben will, so weise man solche Nachahmungen zurück und bestehe auf die echten Fabrikate
mit dem Namen„Dr. Oeirer“. Der tägliche
Versand von über 300000 Päckchen ist der beste Beweis dafür, welch großer Beliebtheit sich Dr. Oetker's Fabrikate erfreuen. Dieselben sind überall zu haben.
1 Päckchen 10 Pfg.— 3 Stück 25 Pfg.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 29. März 191..
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
(O) Berlin, 28.März1912.
Der Kaiser ist nach Korfu gefahren. Dort im Süden kann er den Frühling„aus erster Hand“ genießen. Wir bleiben im Lande und lassen den Frühling so langsam an uns herankommen. Er kommt wirklich, wenn er auch manchmal in der Art der Echternacher Springprozession sich bewegt: auf zwei Schritte vorwärts wieder einen Schritt rückwärts. Das Aprilwetter ist wegen seiner launischen Veränderlichkeit berüchtigt; aber die unangenehmen Ueberraschungen von Regenoder Schneestürmen nach lockendem Sonnenschein nehmen wir gern in den Kauf. Alle Welt ist froh, daß der Winter wieder einmal überwunden ist.
Auf Palmsonntag folgt noch die stille Woche, die Trauerwoche, die Karwoche. Durch die Klagelieder klingt aber schon ein tröstlicher Hoffnungston. Das Mitleid mit dem Erlöser sichert uns die Mitfreude am Auferstehungstag. Östern stehl vor der Tür. Es ist einem, als ob man schon von ferne etwas Alleluja=Klang vernehme.
Dieses Jahr fällt Ostern auf den„richtigen" Termin; das soll heißen: in die Zeit vom 5. bis 11. April, wohin die Astronomen das Fest gern dauernd legen möchten. Die großen Schwankungen des hergebrachten Ostertermins haben bekanntlich schon zu Ende des vorigen Jahrhunderts eine Bewegung hervorgerufen, welche Kirche und Staat zur Vereinfachung der Österrechnung veranlassen will. Der einfachste und zweckmäßigste Vorschlag geht dahin, Ostern immer auf den ersten Sonntag nach dem 4. April zu feiern. Als der bekannte Berliner Astronom Forster seinerzeit in Rom anfragte, verhielt sich der Heitige Stuhl ourchaus nicht ablehnend. Allerdings unter dem Vorbchalte, daeß die ganze Christenheit sich auf den neuen Ostertermm vereinige. Im neuen Jahrhundert ist aber die Sache nicht vorwärts getommen. Es sind drei Hindernisse da. Zunächst die Hartnackigleit Rußlands, das an seinem alten Sondertalender cbenso festhält, wie an seiner abweichenden
Breite der Eisenbatzngcleise. Dann aber der Uebereifer einiger Neuerer, die mit der Veriegung des Ostertermins zugleich eine Umwälzung des ganzen Kulenders verbinden möchten. Diese Projektenmacher glaulen, es sei ein großer Vorteil für die Welt, wenn Jahr für Jahr auf dasselbe Datum auch derselbe Wochentag fiele. Nun hat aber das gewöhnliche Jahr 52 Wochen und einen Tag, das Schalljahr 52 Wochen und zwei Tage; wenn diesmal auf den 1. Jonuar ein Sonntag fällt, so wird das nächste Jahr mit einem Montag oder Dienstag anfangen. Die Verschieling um einen oder zwei Wochentage soll nun aufgehoben werden, indem man jedes Jahr aus 52 vollen Wochen bestehen läßt und dazu noch einen Ergänzungstag(im Schaltjahr zwei) hinzufügt, und zwar so, daß diese Ergänzungstage nicht in der Reihe der Wochentage gezählt werden und also auch keinen von den sieben Tagesnamen tragen. Am grünen Tisch läßt sich eine solche Neuerung leicht zu Papier bringen. Wenn man sie aber verwirklicht, so geht die älteste und ehrwürdigste von allen Grundlagen der Zeitrechnung in Scherben: die
Woche wird angetastet! Die Woche von sechs Arbeits= und einem Ruhetage, die in der Schöpfungsgeschichte des Alten Testaments ihre heilige Wurzel findet und im Gesetze von Sinai festgelegt wurde, hat bisher das unveränderte Maß für die fortschreitende Zeit gebildet. Die Jahresrechnungen haben sich
nach Völkern und Zeiten verschieden gestaltet; aber die Woche ist sich immer gleich geblieben, und wenn bei einer Reform des Kalenders eine Anzahl Datumstage gestrichen wurden, so hat man doch niemals die Reihenfolge der Wochentage unterbrochen. Gegenüber den religiösen und kirchlichen Bedenken kann man freilich sagen, daß die Zahl der Bet= und Ruhetage nicht vermindert, sondern vielmehr noch vermehrt werden würde, indem man auch den namenlosen Ergänzungstag als Feiertag begehen könnte. Aber auch in dem Falle bleibt der Eingriff in die alte Wochenfolge eine ungeheuer kühne Neuerung, über die ein Einverständnis der beteiligten Autoritäten und die allgemeine Zustimmung der öffentlichen Meinung in den christlichen Ländern vielleicht gar nicht, jedenfalls nur in langer Frist zu erzielen sein würde. Durch diesen weit und tief greifenden Vorschlag wird die verhältnismäßig einfache Österfrage auf die lange Bank geschoben. Wenn aus der Festlegung des Östertermins in die erste Aprilhälfte in absehbarer Zeit etwas werden soll, so müssen die weiteren Neuerungsgelüste zurückgestellt werden. Wer allzuviel auf einmal fassen will, kann nichts festhalten.
Im übrigen ist für eine gute Osterfeier nicht das Datum entscheidend, sondern der Geist, in dem das Fest begangen wird, mag es einige Wochen früher oder später fallen.
Dieses Jahr wird die Festfreude wesentlich gefördert durch den äußeren Frieden. Der Völkerkrieg ist glücklicher Weise im vorigen Jahre gnädig an unserer Schwelle vorübergegangen. Auch der italienisch=türkische Krieg, der den Winter über sich fortgeschleppt hat, vermochte bisher das übrige Europa nicht in Mitleidenschaft zu ziehen. Und der innere Krieg, der in dem freventlich heraufbeschworenen Lohnkampf im Ruhrrevier drohend sein Haupt erheben wollte, ist glücklich überwunden worden, ehe die Opfer und Trümmer gar zu zahlreich wurden. Der Kaiser glaubte ja sogar, wegen des Bergarbeiter=Ausstandes seine Frühlingsreise hinausschieben zu müssen, aber da erfolgte der Abbruch des verfehlten Streikes so schnell und glatt, daß er doch noch zum geplanten Termin die Fahrt ins Ausland antreten konnte. Die Wiederherstellung von Ruhe und Frieden war in der Tat ein erfreuliches Österei. Erst wenn die Ordnung gefährdet wird, lernen wir recht erkennen und schätzen, welch ein Glück und Segen in dem ungestörten Verlauf von Handel und Wandel liegt. Die Arbeit bringt Heil. Wenn jedermann frisch, frei und fröhlich seiner gewohnten Erwerbstätigkeit nachgeht, dann befindet sich die gesamte Gesellschaft wohl. Wo die regelmäßige Arbeit unterbrochen wird, da nistet sich alsbald das Unheil in allerlei Gestalt ein. Als Strafe ward der Menschheit verkündigt, daß sie im Schweiße ihres Angesichtes ihr Brot essen soll. Es war aber eine väterliche Strafe, die erzieherisch und heilsam wirken sollte. Die Arbeit drückt manchmal als eine Last, und doch ist sie ein Segen für die Menschheit auf ihrer Pilger= und Prüfungsreise durch das irdische Jammertal. Wer noch arbeiten kann, der soll dem Himmel danken an jedem Morgen und an jedem Abend. Und wenn das friedliche Wirken und Schaffen von einer Störung wieder befreit ist, so wollen wir allzumal froh sein,— allerdings zugleich mit dem Vorsatze, daß jeder an seinem Teil das beste tut, um weitere Störungen des inneren Friedens zu verhüten. Der Wahlspruch zu Ostern lautet bekanntlich: Der Friede sei mit euch!
Leider lauten die sogenannten kleinen oder vermischten Nachrichten in den Zeitungen nicht gerade erfreulich. Unglücksfälle — Skandalprozesse sind keine passenden Vorboten für das Österfest. Manche Unglücksfälle stehen in einem gewissen Zusammenhange mit der Jahreszeit. Wenn z. B. die Flieger jetzt so zahlreich abstürzen, so drängt sich die Vermutung auf, daß diese wagelustigen Leute im Frühling einen besonderen Tatendrang spüren und zu wenig auf die Gefahren des unruhigen Wetters achten. Noch schrecklicher ist das Unglück auf dem Hochschneeberg bei Wien, wo zehn Touristen bei einem unvorsichtigen Skilauf im Schnee begraben wurden. Fast zu gleicher Zeit forderte das Steinerne Meer bei Salzburg zwei Schneeopfer. Früher verschlangen die Berge nur im Sommer ihr Deputat von Menschenleben. Jetzt treibt man den Höhensport zu allen Jahreszeiten mitten im Eiswinter und auch in den unruhigen Uebergangs zeiten von Herbst und Frühling; die Folge davon ist die fortlaufende Unglückschronik. Zu viel Leichtsinn, zu wenig Vorsicht! Der Sport muß aus den Kinderkrankheiten heraus; er muß vernünftig werden. Das gilt auch von dem Sport in den Schulen. Daß im Boxen ein Schüler den anderen totschlägt, oder daß beim Kürturnen ein Schüler infolge Ueberanstrengung einem Herzschlag erliegt, das darf nicht vorkommen. Ich glaube nicht recht an die vielbeschrieene„Ueberbürdung“ der Schüler durch den Lernstoff; aber ich glaube wohl, daß oft eine Ueberbürdung durch den Sport stattfindet. Wenn dann noch eine Ueberbürdung durch das Vergnügen hinzukommt, dann gibt es natürlich Ruinen, an denen man weinen und klagen muß.
Im preußischen Abgeordnetenhause haben sie dieser Tage sehr schön über Jugendpflege geredet. Mir scheint, daß unter den modernen Verhältnissen die Erziehung des Nachwuchses immer schwieriger wird. Nicht bloß die Lehrer müssen ihre Kräfte immer höher anspannen, sondern überhaupt alle Eltern. Es ist heutzutage wirklich schwer, Vater zu sein. Wohl dem, der auch in seinem Kinderkreise eine ungetrübte Österfreude findet!
Zum neuen Preis„Russchreiben 0000 Mdr bar!
Vater Mutter und die Techter Iind sich einig alle drei:
* Daß von allen doch der beste. ## Der na#wunder-Kuchen'sei!
Reese Gesellschaft Gameln
Bestecke
„ 1 Dutzend la. Alpacca-Esslöttel oder Gabeln Mark.50.
Grosse Auswahl gediegener Bestecke aller Art bei äusserst gestellten Preisen.
C. A. Lütters, Solinger Stahlwaren
Köln, Breite Str. 23.

an
lich
mit Stallungen, Toreinfahrt u. Wohnräumen, bish. Bäckerei mit Maschinenbetrieb, auch geeign. f. Spedition. Oel=Raff., Lagerzwecke usw, daselbst Unterh. m. Laden u. Wohn. 1. Etage 4 R. u. sonst. Wohnungen zu vermiet. Besch. b. Eigent. Sternengasse 95.*
In seiner Pension
Zimmer frei. Salierring 28. b
Möbl. Zim
telier seburgen
forte 24
hanstraße. erzloses### nkschreiben.
KI undin.#
maurer, erf., übern. a. Rep., Putz, Zement, Weiß, haul. Umänd. h. ##org Baldner, Heinsbergstr. 14. xaopers Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Niederichstraße 28, IV.
Herrschaftliche 1. Etage und Hochparterre
Indvl. Nm. Pens. a. bess. Handwerk. z. verm. Perlengraben 47.
Hansaring 2
2. Etage 3 ch ne Zimmer, in
r. Einge, ruh. Hause an einz.
Dame zu verm. Jahnstr. 1.
je 6 Zimmer, Küche, Badezim., Vorratskammer, elektr. Licht, Balkon u. Veranda u. sonstige Bequemlichkeiten.
Bescheid Schmitz daselbst. b
dalon u. Schlafz. für nur 35.4 zu vermiet., mit Klavier 40.0. Weidengasse 51, 2. Et.
licht dr. fleiß, kinderl. Ehepaar. sohn wird nicht beanspr., kost u. Logis wird eotl. kl. ###a bez. Off. u. M 58 an die #auptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Luftkurort
Niederbreisig.
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten. Domstraße 40, II.
fl möbl. Zim. an anst. Hand werker z vm. Mörsorg. 25.5
En
Menschenahreszeiten,
Uebergangsist die fortig Vorsicht! er muß port in den
i<space> t o t s c h l ä g t,<space> anstrengung Ich glaube der Schüler eine Ueberi noch eine ann gibt es i muß. r Tage sehr unter den
hses immer
ihre Kräfte ern. Es ist m, der auch e findet!
Preis reiben 10 Mdri
bar!
Sese
ellschaft
ameln.
Schöne Wohnung, 4 Zimm. und Küche, 2 Mans., Garten an der Koblenzerstraße billig zu vermieten oder zu verkaufen.* Näh L. Niederée, Niederbreisig.
kl. Zim., 3. Et., an 1 o. 2 still. L. sof. zu verm. Getrudenstr..b
Der Haupt kursus für alle Fächer im Zuschneiden sämtlicher mod. Damen garderobe sowie die Ver„<space>„<space>„<space> a r b e i t u n g<space>
von Jackenkleidern beginnt am 1. April. Garantierte Ausbildung zur Meisterprüfung. Der Spezialkursus für Hausbedarf beginnt am 15. April. Schnittmuster=Versand unter Garantie für guten Sitz. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau, Lehrer der Schneider=ZwangsInnung zu Köln, g“ Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
Haltest. d. Inn.=Rund= uSchlchthb.
Nöbl..= u. Schlafz, als All.= M. bill..om. Weidengasse 38
Zu vermieten
Kamekestraße 14,
2Zim.,.Et. zu vm. Severinstr.144
Kaiser-Wilhelm-Ring
am Friesenplatz, schöne 2. Etage 5 Zim., Küche, Bad. Mans., Erk., Kachelösen, elektrisch. Licht usw. zum 1. April zu vermieten. Besch.: Bismarckstr. 18, Hchp.“
Mietgesu
3. Etage eventl. per 1. Juli
8 Zimmer, Küche, Badez., Spind, Mansarde u. Kellerabteil., Parkettböd., Balk., Zentral=Heizung usw. In herrlicher Lage mit schöner Aussicht auf die Anlagen des Kaiser-Wilhelm=Rings.
2400 Mark. 4 Bescheid:
Bureau Eduard Becker, Moltkestraße 93, Telephon 13 5605.
EhrenfelderNeustadt
Lindenthal.
Abgeschl. Wohn., 1. od. 2. Et
Ottostraße 43. Vornehmes Einfamilienhaus mit Garten, Beranda, Küche u. 10 Räumen zu vermieten. Bescheid
Röntgenstraße 7.
zu vermieten. Sachsenring 60.
Alte kölnische WirtIschaft mit Küchenbetrieb, in der Nähe des Rheines, an tüchligen, kautionsfähig. irtauf längere Jahre I verpachten.
1 Angebote mit Angabe der Teitherigen Tätigkeit u. A 86 u. Gesch. d. Bl.. 9p
Ladenlokal, thafr
mit großen Schaufenstern, beste Geschäftslage, Dürenerstr., gleich oder später zu vermieten.
Off. u. B 854 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
heizbares Speicherzimmer
mit Fenster, straßenw., für 6 mon. an einz. Person zu verm.
Bescheid von 12-3 Uhr, 2. Et., Hamburgerstraße 9.
soniginSchöne, abgeschl. 3. Etage, 1 Räume, monatl. 40 zu vermeten. Daselbst luft. und ge#äumiges Souterrain, ca. 70 Luadratmeter, mit allen Beeemlichkeiten für alle gewerbl. Zwecke passend, mona lich J4.25.
p. Schwingeler,
Kaiser Wilhelmring 29. Eingang Gladbacherstraße. Fernsprecher A 1168. p“
" I. Etage
7 Zimmer, Küche in Plättchen, spind, eingericht. Badezimmer, #Mans. usw. mit all. Komfort der Neuzeit zu vermieten.
#esch. Vermietungsbureau
Blumenthalstr. 11.
Telephon B 338. 3*
und
Bügelanstal
Schön möblierte Wohnund Schlafzimmer
auch Villenetage, best. aus 5 gr luftigen Wohnr., Küche m. Spind, Mansarde, Badez., Kellerraum, Kochgas, elektr. Licht, zu mieten gesucht von kleiner ruhig. Fam.
Off. unt. Angabe von Größe, Preis, Lage und wann beziehbar sub B 868 a. d. Geschäftsst d Kölner.=A. Breitestr.85 erb. b1
höh. Lehranst. bereite ieh bis Ostern 1913 f. d. zweitnächste Klasse od. i. kürz. Zeit z. Einähr.-Ex. vor. Nachweislich seit 18 Jahren in Köln gute
Erfolge. 80—
Teutenberg /15 Legehühner 1911.
akad. geb. staatl. konz. Lehrer im vollen Legen, 3 sehr sch. Zucht
von zahlungsfäh. jungen Leuten zu pachten od. zu kaufen gesucht.
Offerten unter C 217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Salon u. Schlafzim.,
möbl., in nur gutem Hause und ruhiger Lage von einem Herrn (Oberlehrer) zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. B 899 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Per 15. April
möbl. Zimmer
1 u. 2. Et., Küche m. Wandpl.,
Ae 5 3 ,neuz.eing., Spind, Balk., Ver., Gas u. elektr.., fr. Flurdel., 150m Gart..45-50 f. J. Et.k. m. lo.23.w. abgschl. w. C..Rochusstr 108pt. b. E. 4 M. v. d. H. Rochusst.
mit Pension gesucht
monatl.60—65 M. Nähe Hohestr. bevorz. Off. unter B 905 an d 2. Geschst. d. Bl. Breitestr. 85.
Kianes od- Deutsch Ring. Jung
Moselstr. 20. IIl.= An.
bau=Etage, 2 gr. Zimm., Küche m Schrank, Spind, Leucht= u. Heizgas z. 15. Apr. o. 1. Mai z. verm. Pr. 30 K. Besch. b. Eigent., Part.
#- Mann, Ausländer, un
abhängig, sucht möbl Zimmer
am liebsten mit voller Pension Off. m. Preisang. u. M 62 a. d Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Köln=Klettenberg
Siebengebirgsallee 40, Woh nungen von 3 Zimmern, Küche, einger. Bad, Erker, Balkon zu verm. Besch. part. b. Eigent. b
Kleines leeres Zimmer,
Souterrain od. Anbau zu mieten gesucht. Off. u. B 887 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Regelbahn
Nippes.
3. Etage, 4 große Zimmer, 1 Küche mit allen Bequ. per 1. Mai in bess. Hause zu verm. Meyer, Turmstraße 22
bei Wein oder Bier gesucht. Off. u. 618 an d. Gesch. d. Bl
#l. Zahler) sucht
Wohn. mit 1 Gart
Off. u. G 821 Luxemburgerstr 27
schöues Ladenlokal
einsr. ält. Frl. s. 2 luft Zim. in
gut. Hause. Friedenstr. 26, II
Illeinst. 6 gut.!
mit oder ohne Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, Eckhaus, billig zu vermieten. b
Sülzburgstraße 174.
Salon u. Schlafzimmer
mir elektr. Licht, Schreibtisch,
Teleph., m. g. voller Pens. 75 M. Gr. Witschgasse 54, Metzgerei. b
Königin=Luisenplatz 16
Iluft. hell. Souterrain mit Gas #nd Wasser und tagesheller Hofunterkellerung billig zu vernieten. P
p. Schwingeler,
Kaiser Wilhelmring 29. Eingang Gladbacherstraße. Fernsprecher A 1168.
Brüsselerstr. Nr. 30,
hittwochnachmittag v. Portal M gasse bis Kaufhaus Peters grünes Portem. mit 200 M. Inh.
verl. geg. Wiederbringer gute Belohnung. Drachenselsstr. 14. b
6000 M.
zur 2. Hypothek auszuleihen. Geschst.
Off. u. 617 a. d. Gest
000 M..., B,P ga. bgrs.
Off. u. B 906 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Zeamter sucht vo. rivat
## mann Darlehn.%.
Off. u. 598 a. d. Gesch. d. Bl.
Hichtverseizte Schüler
Nurmute.)
Zucht=u. Legeh., a Sort., gr. Ausw. 9 u St. j. Zei Preisw.! Kröllw.= Legh., b. Leg. d. Gegenw., einjed vers., Bd. reell. Brut.=E. v. 20an, la Ref.,.Befr., Ausl. i. W. u. Feld. langj Lieferg a. gr.Höfen. Vereine. Rodenkirchen, Weißerstraße 9.
Gelegenheitskauf
von Schuhwaren
Damenschuhe 4,90 5,90 u. 6,90.K. Herrenschuhe 6,90 7,90 u.90. /. Damen= u. Herren=Stiefel, Cheor. Goodyear Welt, Rahmenarbeit, jedes Paar 10,50 fl sonstiger Verkaufsw. bis 18 M. Aachenerstraße 68, neben Karl d. Große. b3
Hosen,
schwarz m. weissen Streifen, zu
akad. TeU. Stakti. Bonz.
Mauritiussteinweg B2 T. B1859
Lurückhgeblieb. Schüler
und solche, die
die Aufnahmeprüfung
machen wollen, finden
sichere Nachhülfe
in allen Fächern.
Off. u. 613 a. d. Geschst. d. Bl.
Pariser ZuschneideSchule.
Frau A. Busch, Cöln.
Ehrenstraße—3, II. Etage.
Kurse für Privatgebrauch. — Vollständige Ausbildung.— Eintritt v. Schülerinnen täglich Schnittmuster.
hähne, auch einz sehr bill. z. verk. Ehrenfeld, Philippstr. 56.
Pferd aufs Land
Nach Mass, neuester Schnitt
1o, 18. 22 M.
empfiehlt
Alb. Wagner,
Schneidermeister,
7 Gertruden- Strasse 37,
an der Breite-Strasse. 8“
starker, brauner Wallach, 10 Jahre alt, bill. zu verkaufen.
Kasparstraße 31.
weil überzählig, zu verkaufen. Off. u. 597 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
S
1ec, reiner unverfälschter
Gewissenh. Klavier=,
monium- n. Theorienntert.
ert. langj., erfahr., konserv. geb. Lehrer, I. Referenz. Hon. mäßig Off. unt. B 639 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
werd
ohne
Zeitverl. z. Ziel gebr. Auch Vorber. zum Einj. Examen. Beste Erf. vorzügl. Referenzen. b Philologe Pfälzerstr. 44, II.r.
reiner
Wald= und Landluft sehnt sich der Gesunde, verlangt der Kranke, jammert das hinsiechende Kind, lechzt der nervöse Mann und das schwächliche Weib. Frisch von der Quelle, umsonst erhältlich in der schönen
Heßhofstraße
Köln=Vingst
reeller Wert 50 bis 60./, der am Baustelle verkaufe für 40.4
Jak. Düx, Marienhausen
bei Aßmannshausen.
Junge Dame erteilt gründlich
Klavierunterricht
kons. Methode Stunde 1 Mark. b Hohenstausenring 40. part.
Kapitalien
Zarlehen, Gesch.=Kapitalien O diskr., keine Vorsp. Siebert, Mozartstr. 22, III. Geschl. 12—2.
abgeschl. 1. Et., 3 Zim, Küche usw. nebst Mans., im Vorderh., Besch. Hochpart., straßenwärts.
Lonntag 24. März GereonsNodernes
Ladenlokal
nit Zentralheiz., 75□=m, eventl. ebteilb. i. mehr. Räume, erstkl. Lage, Nippes, Neußerstr. 265, an dlv. Gesch preisw. zu om. Gas, Gektr., Wasser, gr. Lagerkell. 4
Deutscher Ring 70,
entw. 53., Kü. u. eing. Bad, 1850 od. 6., Bad m. Kü..Sout, 2000 dazu 2 sch. Z. i. Sout. 2200 Ml.
kirche Schirm abh. gekommen. Abzu eben Albertusstraße 38. Gute Belohnung. b
Lesseres möbliert. Zimmer
mit od. ohne Frühstück, Weyer straße 55,., bill. zu vermieten.
Annostr. 78, Unterh.
Utrechtstraße 2
Souterrain rechts
schöne große Räume, zu Bureau und Lager besonders Leeignet. Monatlich 50 Mark. bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon B 5605.
Güt Möbl. Mans.=Zim. z. um. Steinfeldergasse 33. b
Kalk, Robertstr. 11, l. El.
4 Zim sof. zu verm. Besch. dortselbst oder Heumarkt 72, Köln.
2 schöne Zimmer I. Elage
zu vermieten. 6öIn-Niehl. Wi
Köln=Niehl, Windmühlenstr. 38.
vor St. Martin 12 23.=W.
„ 3 Et. hofw., mit Abstellr. u. Bequeml, desgl. 3 Z. straßenw. 3. Et. an stille Leute.
Grab
Schäferhund zugel.
Abz. Frechen, Kölnerstr. 200.“
Unterricht
Welcher
Schwimmverein
Bademeister etc. ist gewillt, jungen Mann im Schwimmen gründlich auszubilden?
Gefl. Angebote mit Angabe des Preises u. 619 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Gemeinde-Sparkasse
Sch. Cbeviot=Knabenanzüge, ganz gesütt.,-10.# Burschen= u. Herr.= Anz. v. 9 an. Gr. Auswahl in Tuch= u. Kammgarnhosen.50 b. .50.4 Arbeitshosen 2,60, engl. Lederhosen 2,80 u. 3,50# Versch. Frühjahrsjacketts2-.K Frauenblusen.50-.4. Musterkorseits 1,50* Unterröcke 1,50.4. Versch. lein. Mädch.=Jackettkleider, Stck. .K. Woll, Kinder= u. Mädchenkleider, Kinomoblusen, Kostümröcke, sowie alleSchuhwaren auch für Kommunion u. Konfirmation äußerst billig. Nur neue u. gute Waren, daher stets Gelegenheit zum billigen Einkauf. g
Ehrenfeld, Glasstr. 12, nahe Bahnhof. Heinrich Klever.
Einfamilienhaus
in bester Lage Lindenthals
mit Vor= o. schön. Hintergarten, modern u. solid gebaut, elektr. Licht, Heizung, Warmwasserversorgung, billig zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid Dürenerstr. 226.
Villa
bei Cöln mündelsicher.
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate. Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0“
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Zu verkaufen.
Baustellen an neuer Straße in Rodenkirchen. Straßenbaukosten srei. Bescheid: Rodenkirchen, Hauptstraße 50.
Landesprodukte.
Ein in der Nähe Kölns, dicht am Bahnhofe gelegenes Frucht=, Mehl=, Kraftfutter=, Kunstdüngeru. Kohlengeschäft mit bedeuten dem Umsatz ist verhältnishalber baldigst zu übertragen.
Offert. u W 63 an d. Haupt vertr. Köln, Luxemburgerstr. 242.*
Wirtschaft
50 025
105 120
K
Gelegenheitskauf.
Gelegenheitskauf.
1 eich. Schlafzim. mit Spiegelschrk. u hoh. Marm, eleg Pitapine=Küche zus. K 500, ferner 1 gr. Posten eich. Schlafzim, 2u. Ztür. Ia Fabrikate uno moderne Fassons p
weit unter preis.
Gasherde
mit Back- und Bratöfen, gebr. Herde und Oefen
werden in Tausch genumm n.
Jean Iven. Köln-Lindenthal Därenerstr. 203.-8
Man kaufe reelle Möbel
zu billigen Preisen. eellen Leuten Teilzahlung geWele
stattet ohne Ausschlag. Kassa 10% Rabatt.
Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spieg., Nußb.=Büfetts. Vertikos
polierte 2tür. Kleiderschränke von 62.A an, Trumeaus m. geschliff. Gläsern, Schlafz.=Einrichtung in Mahagoni, Eiche, hell u. dunkel, kompl. Eich.=Speisezim., Schreibtische, kompl Betten, Teppiche Läufer. Gardinen, bess. Diwans
S. Hoffmann,
Fabrikant, Martinsfeld 31.°v
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 88 an die Ge schäftsstelle d. Bl. 0
0 Beamte O
erhalten auf Ziel von erstklassiger Firma(kein Abzahlungsgeschäft) Möbel u. Betten ohne Aufschlag. Streng reell! Ang. u B722 a. d. Gesch., Breitestr. 85. be
Ein großer Posten
Herren=, Damen= u. Kinderschuhe sowie sämtliche
Besatzartikel
für Kleidermacherinnen billig zu verkaufen.
Großer Griechenmarkt 77 Frau G. Denner.
Prachtv. w. Herd
mit
b.
f. Gas u. Kohlen, w. gebr.
zu verk. Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Schmetterlinge
Große Auswahl brasilianische Schmetterlinge und Käfer sowie mehrere Indianerpfeile billig zu verkaufen.
Näh. u. A 85 an d Gesch. d. Bl.“
Für Gartenbesitzer:
2000 Goldlack, starke 1 flanzen, 8000 Stiefmütterchen, 1500 Landprimeln, 1500 Bellis, rot gefüllt usw.
Gärtnerei J. Oster, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 107.
auf dem Lande, wegen Krank heit der Frau, billig zu ver kaufen. Off. unt C 220 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3u bl. Z..voll. bürg. Pens. M 47 u. M152X. W. 11,50u.
50.13. Herzogst. 5.
Votbereitung, Hachs
f. alle Kl. höh. Lehranst., bes. für das Einj.=, Primaner= und Abiturientenexamen. Vorz Erf. Pr. mäßig. Ev. auch Pension.
Becher. b akad. u. fachm. ged. Lehrer Köln, Dagobertstr. 11. T. B9721.
2. I. 3. 4
ohne Prov=Vorschuß erl. schnell Woringen, Heinrichstr. 21, I. Darlehen, Ratenrückzahl.
Ankauf und Beleih. sämtlicher Wertpapiere. b
Als j. Hypothek
10.000 fl. auf ein Haus in Köln zum Austun bereit.
Off. u. B 890 a. d. 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Kolonialwaren-Geschäft
gutgeh., sett viel Jahr. besteh, and. Unternehm. halb zu verk. Ersorderlich—4000 M.
Off. u. M 56 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
gebrauchte Möbel
gedieg. mah. Schlafzimmer mit Ztür. Schrank, 1 kompl. Speisezimmer, Herrenzimmer, Küche weißer Herd,
Bade=Einrichtung,
1 3tür. Kirschb.=Sessel, Kirschb.= Kommode, Geldschrank, Kronleuchter.
Ein Posten echte Teppiche,
Yordes, Mackabat usw. Dekorationen, Gardinen, Rouleaus, Läufer,
echt Meitzner Eß=Service,
für 24 Pers. sehr bill. zu verk. p* Sternengasse 95.
u. eich. Speisezim., Ia. Fabrikate, weit unter reellem Wert.
Möbelh. Hers, Blaubach 81.
2 emall. herde
wenig gebraucht billig zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Kolonialw.=Geschäft
vorzüglich als Nebenerwerb, zu verkaufen. Billige Miete.
Ang. u B 907 an d. Hauptv. Kalk, Mülheimerstraße 19. b
Ein gutgeh. Milchgeschäft
zirka 150 Liter, alles bessere Kundschaft mit Pferd u. Wagen. preiswert abzugeben, Ensen, Gilganstraße 17.
500—600 Liter Vollmilch
per 1. April abzu seben.
Karl Wermes,
Lind b. Wahn, Hubertushof, Telephon Nr. 91 Amt Porz.“ Küchenschrank, 1 Tisch, billig 1 zu verkaufen.
Malakoffturm(Hafen).
Zigarren
Kommissions=Läger gibt leistungsfähige Zigarrenfabrik. Offert. unt. C 70 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eleg. Mahag.=Schlafzim.
Süßrahmbitter lichert frei
„*<space> H a u s<space> b e i<space>
mindest. 10 Pfd. a K.50(in ½ Pfd.=St. 2 Pfg. mehr). 5 Butterlag. Erftstr 13. Tel. A1679.
Feinste
Blumen=Seiten
12 Stück nur 85 Pfg. Rolandstr. 5A, a. d. Bonnerstr.
Fahrrad..— hochf. o.
„ Vorder= u. Hinterrad,
Felgenbremse,.80 zu verk. Brennabor, Frl.=Rücktr. f. 50. K.
Moselstr. 16, hochp, rechts. b
Iu verk. Teppich, 3 zu 2 m, gut 9 erh, f. 25 M. eleg. Gaskrone, Zarm., zu ziehen in der Mitte, tadellos komplett für 40.M
Lindenstraße 2, 3. Et. 5

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86* Freitag. 29. März 1914.
Nippes Kaufhaus Elld Berlin'e
Telephon 4653.
Diese bieten dem kaufenden Publikum die denkbar grössten Vorteile zum günstigsten Einkauf vieler Gegenstände meines gesamten Warenlagers. Es empfiehlt sich, von der Billigkeit und enormen Auswahl ohne Kaufzwang zu überzeugen.
U. a. gelangt ein grosser Posten echt Porzellan in indisch blau, bunt dekoriert u. gold zum Verkauf.
Beste Gelegenheit zum Einkauf für Kommunion, Konfirmation und zu Ostern.
Man beachte meine Schaufenster.
Nur so lange der Vorrat reicht.
□
Beginn morgen, Samstag den 30. März.
vo*
8 am geschr. Buchenstämme
teils f. Kegeldielen z. verk. Fr.=Off u. ½ 903 a. d. 2. Geschst., Breitestraße 85. b
Anzüge
neu u. getragen. Albertusst. 40.b
BriefmarkenSamml., viele., zu ½ zu verk.
Off. u. B 901 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gebr. Glasschrank,
4 Stühle, Vogelkäfig billig zu verkausen. Josephstr. 34, II.*
28 prachtv. Plüsch= u. Ledr dU diwans v. 23# an. Chaise lengue 15.K, gehr Sofas 12 A * Blaubach 77, 1. Etg.
Kußeiserner Vogelständer, alte *) Geige. Phot. Apparat, 18X24, billig zu verkaufen. b Ehrenfeld, Schützenstr.-3.
a. Blumenerde p. Ztr..80.4 bei 3Ztr. 1,50 fr. Haus. FloraSpedition Köln=Riehr,
Fernspr. B 5608.
Cast neuer Sitz=Liegewagen a O Gum., br., zu verkaufen. Sülz, Luxemburgerstr. 190, III.,1
Fleiner 2tür. Eisschrank und A Wäschemangel zu verkaufen. b Ohmstraße 60.
Kut erh. Zwillings=Kinder6 wagen billig zu verkaufen
Buller, Kaserne Zugweg 56, II.
Kähen Rundschiff, gebr.,
Nuhm, zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 186, Hdlg.
Zigarrengr.Posten,
f. Händl. b. z. verr Apostelnstr.46.
Schausenster Jedot beie
Kalk, Vertramstraße 24, Hp.
Sch. Bert 25,K,3 Bett. m. Einl. 15 .=Wschk. 17.6 Kldrsch. 15 4, w H.kuch=t. bill. Blaubach 77,I
Z wei bessere Kommunionkränze 0 zu verk, Rippes, Mauenheimerstreße 91, I. Etage.
2 schw. Gehrockanz., 1 Klappzylind, w. geor., b. zu verk. Ehrenfeld, Philippstraße 10, I.
Bess. Diwans s. b zu verkaufen Od' Palmstr. 20, 1. Et.
Jahrrad billig zu verkaufen.
Eigelstein 99, II. 6 dl.
Spottd Sof., Osen, Vld.,.###o usw Dorfstr. 39.f Stonmeln 5
Jahmaschine, u t erh. r. z. v.
Sülz, Schleidenerstr. 22,.b
Hportwagen, Zsitz., weißlack., für .50 M z. ok. Nordstraße 98.
(Jutggncde.)
In Köln oder Vonn
Feinbäckerei
oder Konditorei mit Café zu kaufen gesucht.
20000 Mark Anzahlung.
Off. u. 693 a. d. Geschst. d. Bl.
9L Haus..ges. Ag. vb Off. u. S!6a..Hv. Ehrenf., Körnerst. 5.
Eiserne Creppe
5 Meter lang, u. ein Schiebetor, Holz oder Eisen,.X3 Meter, zu kaufen gesucht.
Dampfsägewerk Chr. Lang Söhne, Köln=Niehl
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
1sw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Litolkgasse 35. Telephon 9011.
Canze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
C. Ho Aufg
orn, A. d. Dominikan. 11, I. ang nur Andreaskloster.
1 Ladentheke,
ca. 2,50 m lang, mit weißer Marmorplatte zu kaufen gesucht. Off. unt. J K an A. H Niedenhoff, Berg.=Gladbach.
Maschinen all. Art, auch Fahrl räder, Nähmasch. u. Akkumulatoren werden zu höchsten Preisen angenauft. Off. u. B 886 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Rußbaum Püfrtischrank
gut erhalten, zu kauf. ges. Off. unter B 994 an d. 2. Geschst. d Bl., Breitestr. 85. b
zu
Fahrrad, Kausen gesucht.
Off. u. 604 an die Gesch. d Bl.
Fahrräd. kauft Sterneng. 59 b
.Herd.k. ges. Weyerst. 58,III.“
Achtung!
Wagenschmiede.
Möchte m. Wagenschm. in Verbind. treten zwecks Lieser. von Wagen und Rädern.
Fr=Offert. unt. B 881 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. B
Welch. Hausbestzer od. Kauunternehmet Bäckereincadenlokal nebst Backofen einrichten?
Off unter B 909 an die 2. Geschäftsst, d. Bl., Breitestr. 85.b
Ich suche
meine Dienstmädchen mit Erfolg durch den Local-Anzeiger.
Streng reest!
Charakterv, gut kath. Herr, selbständ. tücht. Kausm., 25 J. alt, gesund und gebildet, sucht charaktervolles, kath., gut und häuslich erzogenes Mädchen zur treuen Lebensgefährtin— ganz gleich, ob Waise oder Mädchen vom Lande oder aus der Stadt. Vermögen erwünscht.
Angebote nur mit ausführl. Angabe der Verhältnisse und möglichst mit Bild, Anonym zwecklos, Diskretion zugesichert, unt. B C 133 an die 2. Gesch. d. Köln. Volksztg. Breitestr. 85. be
Ress. kinderl. kath Leute suchen Kind bess. Herk., geg. einmal. Vergüt. als eig. anzun. Angeb. u. B 45a.d. Annahmest. Severinst.144
Volksverein für das kathol. Deutschland
Ortsgruppe: Zollstock.
Am Sonntag, den 31. März, abends 8 Uhr,
findet im
Etteitschen Saale
eine
große Versammlung
statt, zu der alle katholischen Männer und Frauen des Rektorates, insbesondere die Mitglieder des Volksvereins, herzlich und dringend eingeladen sind.
Redner: Herr Dr. C. Pieper aus.-Gladbach
über: 8
„Die Lehren der letzten Reichstagswahl für unsere soziale und apologetische Arbeit“.
Kölmel, Geschäftsführer. Nießen, Rektor.
Kathol. Gesellenverein Köln.
Die außerordentlichen Mitglieder werden hiermit freundlichst zu der am
Sonntag, den 31. März, vormitt. 11 Uhr,
im neuen Meisterzimmer stattfindenden
Generalversammlung
eingeladen.
Der Vorstand. 0“
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9“
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419.
Hurke
die Vertrauene-Marke
HANSA-Backpulver Prämien### HANSA-Puddingpulver HANSA-Vanillinzucker
wertvolle
Prämienverzeichnisse überall umsonst e ältlic
uSw.
10
Verkauf eines Konkurslagers.
Das zur Konkursmasse der Firma
Julius Zintgraff in Cöln
gehörige Lager im Taxwert von etwa Mk. 15000 soll im ganzen verkauft werden. Es enthält unter anderem:
Wasserspülklosetts, Trockenklosetts, Klosettsitze, Gasbadeöfen, Badewannen Messingarmaturen, schmiedeeis. Rohre, Waschrinnen aus emaill. Stahlblech. Werkzeuge, usw.
Näheres durch den Konkursverwalter:
Rechtsanwalt Pflaum, Cöln,
Eintrachtstr. 97. Fernsprecher A 2023.
Das Lager ist einzusehen vormittags von—12 Uhr,
Cöln, Karolingerring 25. 8
Für
—
S) Pfennig:
Dortmunder Bier Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Krätt. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10) u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind unere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich feisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebthet; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet. p3h
Vermalter sucht noch ein. Häus. Perwatter Beste Reserenzen.
Venloerstraße 434.
m
öbelwagen Nippes--8 M Könen, Merheimerstr. 117, II.
Damen
welche über starken Haarausfall klagen, empf. m. Spezialkuren Bew. Methode. Erfolg garant. Zivile Preise. Prima Referenzen Spezialhaus f. ration. Haarpfl
Jede Dame erhält M. Zuton Jemmer, Damenftif.
f. 1 Pfd. ausgek Haare. Kl. Post. werd. auch angek Waidmarkt 7.
J. Hertz' Nachf. Hohenzollernring 28, Eingang Ehrenstraße. Tel. A 5511.0B
finden liebevolle Pflege bei mäßigem Pensionspreis St. Antoniuskloster, Flerzheim bei Rheinbach. Auch finden junge Mädchen dort Gelegenheit, den Haushalt gründlich zu erlernen.
Empfiehl den L A weiter!
von Broich
(langjähr. Sekr. i. Justizfach)
Klapperhof 59 zolergrigg
Telephon A 5064(gegr. 1992 la. Referenzen
Plschdiw., neu30. K. Friesenw. 13..
—**
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 x Freitag 29. März 1918.
Vornehme Knaben-Kleidung
für das Prühjahr 1012
Die Vielleitigkeit der diesjährigen Frühjahrs- und Sommer-Mlode bedingt eine fachmännisch geprüfte, peinlich lortierte und großzügig zulammengeltellte Auswahl, wie lolche nur ein erltklafliges Spezialhaus zu bieten vermag. Für Knaben jeden Alters lpielt der jacken-Anzug in dieler Sailon die größte Rolle. jackenAnzüge mit Gürtel ringsherum und garnierten Talchen, jacken-Anzüge mit Revers, Überkragen und großen, eleganten Knöpfen, jacken-Anzüge mit Wälchekragen und Lavalliers bilden die große Mode. Hochgelchloffene Anzüge mit Wälchekragen und Lavalliers, feine Blulen-Anzüge in englilchen, amerikanischen und Kieler Fallons Und aparte Neuheiten dieler Sailon. Kittelund Sweater-Anzüge Eind für kleine Knaben eine beliebte Kleidung.
Moderne Jacken-Anzüge von M..— bis 30.— Aparte Blusen-Anzüge.von Ml..—bis 25.—
Norfolk-Anzüge, Sammt-Anzüge, Walch=Anzüge, Einzelne Blulen und Holen
HETTLAGE
Offene Handels Gesellschaft.—
Köln am Rhein
Groß-Etablislementfür moderne Cilorgasce 2814
Herren- und Knaben-Kleidung SCilldergasse 30/42
Ich liefere Gaskocher, Beleuchtung aller Art, Waschmaschinen, Badewannen usw. gegen geringe monatliche Miete. Sobald der Wert einer Sache durch Miete erreicht ist, wird dieselbe ohne Nachzahlung Eigentum des Mieters.
Karl Wirrz, Iostallation. Ursdlastrasse 3
drittes Haus von der Marzellenstrasse.*7
teils zur Häffte der früheren Preise.
Stork
32 Hohe Strasse 32.
ADLER
FAHRRADER
Weltbekannte erstklassige Marke
Solideste Konstruktion. Nur bestes Material. Schutz-# Marke Präzisionsarbeit bis in
alle Einzelheiten, daher spielend leichter Lauf.
ADLERVERAEvorM. HEITEICH KLETER A. G.
= FRANKFURT AM MAIN
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff
Teleph. A 5155. Venloerstr. 22.
Grosser Verkauf eleg. Stiefel
tür
ion u.
breite Form, mit Lack und ohne von S. 05 M. an,
ferner
Damen- u. Herren-Stiefel
breit, mit Lack und ohne, S. OS.A.
Elegante Halbschuhe
breite Oesen, mit Lack.
sowie grosse Posten allerfeintte
Damen- und Herren-Stiefel
in Goodyear-Welt von.95 M an
Eilt! Eilt!
solange der Vorrat reicht.*0
100
Tapeten
Reste unter Preis
k. Maus&am; o.
Inh. P. Jppen
4
Fernspr. B 8593.*5
C. Schnapp
Dielhaus, Minoritenstr. 12,
zeigt den Eingang aller
Herren-Moden
an.*8
Bernhard Rüther
Köln
Breite Str. 25-27, Ecke Schwertnergasse
feinste Marke schneeweiss kochend
pfund 49 Pfg.
I Mos
Kommunion- u. Kinder-Hüte Schul- und Sport-Hüte
Enorme Auswahl— Billigste Preise.
16
#### Sewickt
entscheiden nicht nur nach dem Worte des eisernen Kanzlers die großen Fragen der Zeit und die Geschicke der Völker, sie haben auch für das Leben des Einzelnen ihre hohe Bedeutung. Dem Blut mit seinem wichtigen Bestandteile Eisen fällt in der Lebenstätigkeit des Körpers die bedeutsame Aufgabe zu, die von den Verdauungsorganen aus den Nahrungsmitteln ausgesonderten Nährstoffe den einzelnen Körperteilen zuzuführen. Es gilt daher vor allem, das Blut in einer Beschaffenheit zu erhalten, daß es dieser Aufgabe gewachsen ist, denn Mangel in der Beschaffenheit oder in der Zusammensetzung und der Gesamtmenge des Blutes haben schwere Störungen zur Folge.
Haemoglobin-Präparate, eine überaus glücklich gewählte harmonische Vereinigung der wirksamen Bestandteile des Blutes mit dem nährkräftigen Kakao werden als wertvolle Blutbildner und Stärkungsmitttel bei Schwächezuständen und Krankheiten, die auf mangelnder Zusammensetzung des Blutes beruhen, von Aerzten gern verordnet. Reichardts Kakaos und=Schokoladen sind besonders geeignet, die Kur erfolgreich zu unterstützen. Verkauf aller Reichardt-Fabrikate zu gleichen Preisen an Händler und Private in 100 eigenen Filialen in allen Teilen Deutschlands in
Köln a. Rh.: Breitestr.
Fernspr. Amt B 6778 verbunden mit Kakao=Probierstube.
Beliebte Ausflugsorte
der Kölner
sind im Son mer in grosser Zahl im I A angekündigt.
Urin-Uniersuchung:
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstraße. pb

gegenüber dem Museum
Richartzstrasse 10
Seite 16
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&a Freitag 29. März 1912.
Kommunion
Konfirmanden-Stiefel
Reiche Auswanl und jeder Ausführung.
Unsere
50
Preislage
IVI. erfreut sich
allgemeiner Beliebtheit.
Die rege Nachfrage beweist die Anlerkennung und Würdlgkeit der in dieser Preislage von uns gebotenen Artikel.
ers
Schuhwarenhaus
Köln Hohe Strasse 133
Bonl Gangolfstrasse 4.
Theater und Konzerte.
* Kölner Schauspielhaus. Daß Unwahrhaftigkeit und Lüge die Welt regieren, ist die These, die Rideamus(unter welchem Pseudonym sich der Berliner Rechtsanwalt Dr. Fritz Oliven verbirgt) in dem dreiaktigen Märchenspiel Der falsche Prinz im großen ganzen recht ergötzlich vorführt. Jedenfalls hatte die Aufführung einen so lauten Beifall, daß man verwundert sich umblickte, woher er eigentlich mit solcher Stärke aus den leeren Bänken herkam. Die ehemalige Residenz des Kalifen, das märchenhafte Bagdad, ist der Schauplatz auch dieses Spiels. Zunächst aber führt uns der Dichter in die Nähe von Damaskus zu einem alten Schneider Selim, dessen Sohn Labakan die
Schneiderei satt hat und sich zu etwas Höherem geboren hält; deshalb will er fort, und die ihm verlobte Nichte
Sellms, Nadine, in die Welt hinaus mitnehmen. Da erscheint ein junger Mann, der zuvor einen prächtigen Königsmantel zur Reparatur gegeben hat, um diesen abzuholen; er erzählt, daß er bei einem Hirten aufgewachsen sei, den jetzt der Tod überrascht habe und enthüllt ungewollt sein Geheimnis, das er, dank seiner Dun mheit, täglich hersagen muß, um es nicht zu vergessen. Danch ist er der Sohn des Königs Achmed von Bagdad, der ihn am Tage nach seiner Geburt, vorgebend, sein Sohn sei ihm gestorben, zu jenem Hirten bringen ließ, um ihn in Unschuld heranwachsen zu lassen. Einen Königsmantel hat er ihm mitgegeben, an dem er bei seiner Rückkehr ihn erkennen will. Prinz Omar läßt sich in seiner Einfalt mit leichter Mühe von Nadinen, die, eine schwärmerische Verehrerin des süßen Nichtstuns, in ihm die bessere Partie wittert, einfangen und das Eheversprechen entlocken Während die beiden in einer Laube kosen, entwendet Labakan, der Schneiderssohn, den Mantel und eilt gen Bagdad. Hier herrscht Verwirrung; äußere Feinde bedrohen die Stadt, und in einem Aufstand geben die Untertanen ihre Unzufriedenheit kund. Der König erhofft von seinem Sohne, nach dem er einen Derwisch ausgesandt hat, die Wiederkehr geordneter Zustände. Auf ihm lastet ein Spruch der Götter, die am Geburtstage des Prinzen proph zeit haben, daß das Reich nur durch einen wahrheitsliebenden Herrscher aus seiner Not erlöst werden könne. Die Tempelstatue war umgestürzt und an ihrer Stelle ein steinerner Trache erschienen, der die unangenehme Eigenschaft hatte, jedem die Hand abzubeißen, der in seiner Gegenwart eine Lüge beschwor. Zuerst langte natürlich Labakan, der Schneider=Prinz, in Ba##dad an, der dem König die Vorkommnisse im Hause des Schne ders erzählt, nur daß er seine Person mit der des wirklichen Prinzen vertauscht. Den Mantel aber habe er dem Betrüger noch in elfter Stunde entrissen. Prinz Omar, der bald darauf ankommt und sih im Gegensatz zu seinem Konkurrenten sehr ungeschickt benimmt, findet keinen Glauben und auch der Schneider Selim, der den Betrug seines Sohnes vereiteln will, dringt nicht durch. Doch hat nein ja in dem steinernen Drachen ein einfaches Mittel, die Wahrleit an den Tag zu bringen! Labakan will seinen Arm in den Rachen stecken; er schwört, daß er der echte Prinz sei und— es geschieht ihm nichts. Nun soll der andere schwören, aber kaum ist er mit Mühe dazu gebracht, da stürzt seine Mutter vor, um ihn davon abzuhalten; er ist gar nicht ihr Sohn, sondern der Sproß einer Hofdame, den sie, die Kinderlose, unterschoben hat. Jetzt aber ermuntert ihn König Achmed, dennoch zu schwören; auch er habe ein Geheimnis; Omar sei doch sein Sohn. Als dieser endlich die Beteuerung abgeben will, verhindert ihn Selim der Schneider daran, indem er gesteht, daß er die beiden Knaben, als der
königliche Bote aus Bagdad in seinem Hause gerastet, vertauscht habe. Der wahre Prinz sei also Labakan. So hat die Furcht vor dem Drachenbilde die Welt von Lüge und Betrug befreit, und nun gesteht seinerseits der Derwisch, daß der Drache auch nur ein Schein und Betrug war. Er hat aber seinen Zweck erfüllt. In fünffüßige Jamben gefaßt, ist die Darstellung leicht und gefällig; selbstverständlich geht es nicht ohne gelegentliche boshafte Bemerkungen ab, so z.., daß das Hüten von Hämmeln die beste Vorbildung für den Leiter eines Volkes sei u. a. m. Indirett ist aver der Verlauf der Handlung
eine Anerkenntnis, daß die Tüchtigkeit angeboren wird und daß der Fürst königliche Tugenden in sich birgt, auch wenn er als Schneider aufwächst. Bei der Aufführung machte sich Hr. Aßmann in der tragenden Rolle des mutigen, selbstbewußten Labakan sehr verdient. Die Herren Turrian(der als Regisseur fungierte), Sen
Salomon als Selim, Achmed und Prinz waren sehr würdig Hr. Engels als Derwisch. Die Damen Landen Scholtz(Gattin Achmeds) und Braunhoff(ihre Nichte) ihre Aufgaben durchaus, ebenfalls die Vertreter der Rollen.
nden und ergötzlich, (Nadine), erfüllten kleineren
∆ Die Geschwister Wiesenthal kehrten zu einem Tanzgastspiele im Kölner Deutschen Theater ein. Bis vor kurzem war es ein Trio, nun aber Grete, die berühmteste, sich von dem schwesterlichen Dreibunde losgesagt hat, um allein durch die Welt zu tanzen, halten Elsa und Berta desto inniger zusammen. Die Tanzkunst der Geschwister Wiesenthal entstammt dem Wiener Boden, ganz wienerisch ist zumal ihr Walzer, den sie so frisch, natürlich und anmutig tanzen, wie die flinken kleinen Mädchen in der Vorstadt. Dazu gehört Mut. Welche Tänzerin wagt es heute noch, den schlichten Wiener Walzer auch wirklich zu tanzen, ganz ohne die Künsteleien von Spitzenschritt, Fleurets, Contretemps und Tournées? Ruth St. Denis,'Ahesa und andere Spezialistinnen der Tanzkunst, haben dem Tanze das Wichtigste genommen, die Beschäftigung der Füße. Die Geschwister Wiesenthal führen den Tanz zur Natur zurück, zur Poesie von Wiese und Tal, wie sie Besitztum des Wiener Mädls ist, das Sonntags draußen beim„Heurigen" tanzt. Ohne viel Kunst ist so viel Natürlichkeit und Anmut des Tanzes nicht zu erreichen; man merkt es den beiden Schwestern an, daß sie etwas Tüchtiges gelernt haben, aber alles daran setzen, es zu verbergen. So zufällig ihre Bewegungen erscheinen, jede einzelne ist doch vorher genau berechnet, und was sich als ein von der Musik zugeführter Augenblickseinfall ansicht, ist Improvisation der Absicht. In diesem Laufen und Hüpfen, Schweben und Gleiten, Haschen und
Gehaschtwerden scheint alles Spiel und Tändelei und schließt sich doch alles zu einer scharf umrissenen
Handlung zusammen, in dem Tanz aus Schuberts Rosamunde so gut, wie Gounods Faustwalzer, der in einem wild wirbelnden und doch anmutigen Furioso endigt. Wenn Elsa Wiesenthal den Dorfschwalbenwalzer oder die Rosen aus dem Süden tanzt, zeichnen die Füße die Linien des Tanzes, die Hände fügen schlanke Arabesken in weichen, ausdrucksvollen Bewegungen hinzu, wie sie die Musik ihr zuträgt. Darin unterscheidet sie sich nämlich von den modernen Tänzerinnen, daß sie sich nicht um der Pose willen von der Musik unabhängig macht, sondern ihr folgt, immer in Bewegung bleibt, Melodie und Rhythmus den Tanz durchströmen und wärmen läßt. Das Tanzprogramm der Schwestern Wiesenthal beherrschte gestern der Walzer. Dafür darf man dankbar sein, denn man kann sich nicht denken, daß sie Besseres zu schenken vermogen, als diese Wiener Walzer, in denen ihre Kunst zu anmutvollster Natur geworden ist. Das Publikum wurde nicht müde, ihnen wärmsten Beifall zu spenden
und sie immer wieder hervorzurufen. Die Tanzbilder waren umrahmt von drei Einaktern, Lord Spleen von Rich. Oßwald, Karneval von Alfred Bernau und Die Notleine von Raoul Auernheimer, die, gut gespielt, des Publikum zweckentsprechend unterhielten.
Zur Kurzweil.
* Auch das noch! Chef(zum neuen Kontoristen):„Na— mit Ihnen habe ich ja einen guten Fang gemacht! Sie leisten
nichts, rein nichts, und wie es scheint, auch das noch mit Untun
THE MOUNTAINEER
.50 Mk.
NEUESTE MODEFORM APARTE FARBEN PRIMA LODEN
VORZUEGLICH IM TRAGEN ELEGANTE AUSSTATTUNG
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 138—140
Ecke Budengasse
Hohe Strasse 162
Stollwerck-Haus.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&ap; Freitag 29. März 1912
Enorm billige Schuh-P
Herren-Stiefel
Chevrolin, mit Lackkappe, Stiefel*„
schöner Sonntags————— DuITr
Herren-Stiefel
Ross-Chevrcaux, flott. Sonntags- oder StrassenStirtel, elegante, bequeme Fassons= WTA
Herren-Stiefel
Boxinleder, eleante Fassons, solide Machart. solane Vorrat V——..—.———.—— P nur
Herren-Stiefel
echt brann Chevreaux, mit und ohne Derby, Restposten, nur solange Vorrat..——""——"——"—————" nur
Herren-Stiefel
Boxin und Rindbox, zum Teil mit Lackkappe und Derbyschnitt........ Uur
Saison-Schlager!
Diese Preise haben nur bis Ostern Gültigkeit.
Wir bringen
modernste Formen und Schnitte, elegante, schicke, amerikan. Absätze, mit und ohne Lackleder
Die neuesten Ereiguisse!
Die billigsten Preise!
Die besten Qualitäten!
Die feinsten Fabrikate!
Die denkbar grösste Auswahl!
in den neuesten Farben und Fassons, in Chevreaux, Boxcalf und Ia. Chromlackleder
450 4975.850 2
Aufmerksame
Backtisch-Stiefel. Enorm
Kinder-, Mädchen
vom 27. März 1912.
Die Gewinne sind abzuholen gegen Loszurückgabe täglich von 3 bis 7 Uhr nachmittags in Nippes, Christinastraße 72.— Gewinne, welche bis Donnerstag, den 4. April 1912, abends 7 Uhr, nicht abgeholt werden, verfallen dem Elisabethen=Verein.
Heute morgen um.30 Uhr entschlief infolge Altersschwäche, oftmals versehen mit den hl. Sterbesakramenten, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Urgrossmutter und Tante,
Tiefbewegt machen allen unseren Freunden und Bekannten die traurige Mitteilung, dass unser lieber Sohn, unser unvergesslicher Bruder und Neffe,
Bernhard Peters
Sibilla geb. Sommerhäuser
im 79. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Elisabeth Betz Heinrich Betz Josef Betz Kätchen Betz
Elisabeth Betz. geh. Schlüter Maria Betz, geb. Manns.
Köln-Kalk und Köln, den 28. März 1912.
im Alter von 20 Jahren plötzlich und unerwartet infolge eines Unglücksfalles uns entrissen wurde.
Bernhard diente als Einjährig-Freiwilliger bei der Feldartillerie in Neustrelitz und verunglückte mit einem anderen jungen Manne zusammen bei einer Segelfahrt auf dem Zirker See.
Die feierlichen Exequien werden ge alten am Samstag, den 30. März 1912, vormittags 10 Uhr, in der St. Josefs-Pfarrkirche. Daran anschliessend findet die Beerdigung vom Sterbehause, Bertramstrasse 21 aus nach dem alten Friedhof in Kalk statt. Sollte jemand aus Verschen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als olche zu betrachten.“
Köln, den 29. März 1912.
Die Zeit der Beerdirung kann erst später bekannt gegeben werden
nur zu haben bei
oder
Was sollen unsere Kinder werden?
Führer durch die Berufsarten für alle, die etwas werden wollen.
Unentbehrlich für Eltern, Vormünder, Geistliche und Lehrer. 2. verbesserte Auflage. Preis eleg. geb. M..40. Stets vorrätig in der Buchhandlung K. A. Stauff&amp; Cie. Unter Goldschmied 40 g“
möbel, Antiksachen w. z. höchten M Werte angek. Achterstr. 4.
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden unseres unvergeßlich
nes
Metternich
Mittwochabend 5½ Uhr wurde uns unser herziges Kind
infolge Lungenentzündung im zarten Alter von 9 Mo naten durch den unerbittlichen Tod entrissen.
Um stille Teilnahme bitten
die schwergeprüften Eltern und Geschwister
Joseph Kratz und Frau
Elise geb. Wiehl.
Köln=Nippes, den 28. März 1912.
Köln.
Fernsprecher A l374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Familie Metternich
beim Einkauf die Inserenten
des Local-Anzeigers
Berücksichtige
0

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 a Freitag. 29. März 1912.
(Fortsetzung von Seite-2.
nicht täuschen, daß in den Kreisen der Unterbeamten tatsächlich eine große Unzufriedenheit herrscht. Es ist zwar in der Kommission das Wort gefallen, man werde die Unterbeamten nie zufrieden stellen, auch wenn man alle ihre Wünsche erfülle. Das mag insofern zutreffen, als auch die Beamten das natürliche Bestreben haben, wirtschaftlich vorwärts zu kommen. Aber es ist politisch unklug, ihnen das nicht zukommen zu lassen, was die Verhältnisse nun einmal gebieterisch fordern. Anerkanntermaßen sind die Unterbeamten nicht bloß bei der Besoldungsreform zu kurz gekommen, sondern es sind inzwischen noch eine Reihe von Momenten hinzugetreten, durch die ihre wirtschaftliche Lage sich noch verschlechtert hat. Ich habe schon bei früheren Gelegenheiten der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß die Regierung einen schweren politischen Fehler damit begangen hat, daß sie der vom Reichstag geforderten Verbesserung der Gehälter für die Unterbeamten einen zu scharfen Widerstand entgegengesetzt hat. Dieser Fehler rächt sich jetzt bitter. Die
Besoldungsreform
hat nicht Beruhigung gebracht, sondern sie hat den Beunruhigungsbazillus erst recht und auf die Dauer in die Kreise der Unterbeamten hineingetragen. Daß dadurch zwei großen Beamtenkategorien, den mittleren und den Unterbeamten, die Gehaltssätze nicht zugebilligt worden sind, die der Reichstag schon in zweiter Lesung beschlossen hatte, dadurch ist nicht nur in diesen beiden Beamtenkörperschaften Unzufriedenheit erweckt worden, sondern sie ist übertragen worden auf den ganzen Beamtenkörper in Reich und Staat.(Beifall und Zustimmung.)
Ich möchte bei der Gelegenheit mit aller Entschiedenheit mich dagegen wenden, daß man das Zentrum als den Hauptschuldigen hinzustellen beliebt. Wir waren bereit, mit allen anderen bürgerlichen Parteien zusammen diesen Beamten die höheren Gehaltssätze zuzubilligen und nur an dem unüberwindbaren Widerstand der Regierung ist diese Absicht gescheitert. Ich meine, nach den günstigen Ergebnissen der Reichsfinanzreform sollte die Regierung doch erwägen, ob sie jetzt nicht ihren Widerstand fallen lassen könne. (Beifall im Zentrum.) In die
Kämpfe bei den letzten Wahlen ist auch die Beamtenschaft in besonderem Maße hineingezogen worden. Ueber die Frage, ob ein Beamter für diese oder jene Partei stimmen darf oder stimmen soll, will ich mich nicht äußern, aber das glaube ich, darf wohl gesagt werden, bei all den berechtigten Wünschen, die die untere Beamtenschaft noch hat, ist ihre wirtschaftliche Lage doch nicht so schlecht, daß die Beamten ein Recht daraus herleiten könnten, ihrer Unzufriedenheit durch Abgabe eines roten Stimmzettels Ausdruck zu geben.(Widerspruch und Zuruf bei den Sozialdemokraten.) Ich spreche hier natürlich nich von denen, die vielleicht wirklich der sozialdemokratischen Weltanschauung huldigen. Ich spreche von denen, die als Mitläufer der Sozialdemokratie einen roten Stimmzettel abgeben, um demit eine Pression auf Parlament und Regierung auszuüben.
Ich meine, die Beamten sollten es ablehnen, als Mitläufer eine Partei zu unterstützen, die nun einmal in grundsätzlichem Gegensatze zu unserer gesamten Staats= und Gesellschaftsordnung steht, und sie sollten ferner einsehen, daß der Versuch, in dieser Weise eine Pression auszuüben, nicht das richtige Mittel ist, um ihre Standesinteressen wirksam zu vertreten.(Lebhafter Beifall im Zentrum und rechts; Widerspruch links.) Solche Pressionsmittel wirken weder auf die bürgerlichen Parteien, noch auf die Regierung. (Beifall.) Anderseits sollte freilich auch alles vermieden werden, was irgendwie dieser Unzufriedenheit der Beamtenschaft Vorschub leistet. Und da ist leider der Staatssekretär und die Verwaltung nicht von jeder Schuld freizusprechen. Bedeutet schon die Besoldungsreform für die Unterbeamten eine große Enttäuschung, so kommt hinzu die berechtigte Unzufriedenheit über die
Anstellungsverhältnisse
und über das Maß von Dienstleistungen, das man von den Beamten verlangt. Ich habe schon in der Kommission darauf hingewiesen, wie außerordentlich ungleich die Anstellungsverhältnisse bei den einzelnen Oberpostdirektionen sind, namentlich je nachdem es sich um mehr industrielle oder mehr ländliche Bezirke handelt. Redner weist dies im einzelnen statistisch nach. Hier sollte auf einen möglichen Ausgleich hingewirkt werden. Gerade in den industriellen Bezirken, wo die Beamten sowieso einen außerordentlich beschwerlichen und verantwortungsvollen Dienst zu leisten haben, sind die Anstillungsverhältnisse besonders ungünstig. Das ganze gewerbliche Leben und damit auch der Verkehr wachsen hier in raschem Tempo. Mit der Vermehrung der Beamten geht man aber nur notgedrungen und wo die Verhältnisse es gebieterisch erfordern vor, also meistens in lingsamerem Tempo.
Eine zweite Klage der Unterbeamten geht dahin, daß ihnen eine Verlängerung ihrer Arbeitszeit zugemutet wird. Wenn ich mick: recht erinnere, hat der Staatssekretär in der Kommission gesagt, daß die wöchentliche
Verlängerung der Dienstzeit durchschnittlich nur 12 Minuten pro Woche betrage. An und für sich wäre schon eine Verlängerung der wöchentlichen Dienstzeit von 12 Minuten ein gewisser Rückschritt, aber es kommt noch hinzu, daß diese Durchschnittsberechnung zweifellos gar nicht ein richeiges Bild ergibt. In den Industriebezirken wird sich die Verlängerung der Dienstzeit prozentual in erheblich stärkerem Maße bemerkbar machen.(Sehr richtig!) Die Amtsvorsteher haben nach der Postordnung das Recht, die Beamten über den ordnungsmäsigen Dienstplan hinaus zu außerordentlichen Leistungen herenzuziehen und daß läßt sich unter Umständen nicht vermeiden, um den Betrieb ordnungsmäßig aufrecht zu erhalten.
Ader es wird von den Beamten in jüngster Zeit geklagt, daß die Amtsvorsteher von dieser Befugnis einen gar großen Gebrauch macsen, so daß auch hieraus sich eine weitere Verlängerung der Dienstzeit ergibt. Die Uebernahme von Vertretungen während der Urleubszeit hat für die nichtbeurlaubten Beamten sowieso eine Erlihung der Dienstzeit zur Folge. Für das Industriegebiet, so speziell in Städten wie.=Gladbach, Elberfeld, Krefeld, bringt der Beginn der Saisonarbeit eine ungeheure Vermehrung des Verkehr“' und der Arbeitsleistung mit sich. Aus all diesen Gründen wäre es nicht zum wenigsten im Interesse der Beamten im Industriefezirk im höchsten Grade erwünscht, das durchzusetzen, was bei der Eisenbahnverwaltung schon längst durchgesetzt ist, daß man die Dienstzeit nicht verlängert, sondern möglichst verkürzt.(Beifall und Justimmung.)
Ein weiterer Wunsch betrifft die
Stellung der Postboten
im Industriebezirk und in den großen Städten, und er geht dahin, daß sie mindestens so entlohnt werden möchten wie ein tüchtiger gelernter Industriearbeiter. Jetzt läßt die Entlohnung sehr viel zu wünschen übrig und hier müßte unbedingt ein Ausgleich geschaffen werden, um so mehr, da der ganze Postdienst im Industriegebiet besonders große Anforderungen an die Arbeitskraft und Arbeitsleistung der Unterbeamten stellt.(Beifall.) Ich bitte den Staatssekretär, alle diese Wünsche und Forderungen in wohlwollende Erwägung zu ziehen und diesen Erwägungen so rasch die Tat folgen zu lassen, daß im nächsten Jahre Anlaß zu solchen Klagen nicht mehr vorliegt.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Staatssekretär Kraetke. Wir werden alles tun, um den berechtigten Wünschen der Unterbeamten entgegenzukommen. Es werden Erwägungen angestellt werden, ob im Industriegebiet die Löhne hoch genug sind.
Abg. Dr. Struve(F. Vp.). Die Postboten klagen über das Zulagewesen. Ihre etatsmäßige Anstellung erfolgt zu spät.
Abg. Ebert(Soz.). Bei der Besoldungsreform ist keine Beamtenklasse so schlecht weggekommen, wie die der Unterbeamten,
speziell der Postschaffner. Das Zentrum ist in erster Linie schuld an der traurigen Lage der Postboten, die Hungerlöhne erhalten.
Unterstaatssekretär Granzow. Es handelt sich bei den Postboten um junge Leute, die mit 3 M. Anfangslohn— auch für alle Sonn= und Feiertage— ein genügendes Auskommen haben dürften. Um verheiratete Beamte handelt es sich wohl nie. Von Hungerlöhnen ist keine Rede. Die Angaben über zu lange Dienstzeiten werden nachgeprüft werden. Wo sie bestehen, werden sie von uns mißbilligt und beseitigt werden.
Abg. Werner=Hersfeld(D. Rfp.). Tatsächlich sind die Unterbeamten bei der Besoldungsreform zu schlecht behandelt worden.
Aba. Giesberts(Zentr.). Widersprechen muß ich der Behauptung des Abg. Ebert, als ob die Nichterfüllung der Wünsche der Unterbeamten bei der letzten Besoldungsreform durch die Haltung des Zentrums verschuldet sei. Schuld daran, trägt nicht der Reichstag, sondern ausschließlich die Regierung, die gegenüber allen Wünschen an ihrem Unannehmbar unerschütterlich festhielt. Aus den Beamtenkreisen selbst ist damals der Wunsch laut geworden, der Reichstag möge sich mit dem Erreichbaren bescheiden und nicht das Ganze an einem Unannehmbar der Regierung scheitern lassen. Im übrigen liegt ja jetzt die Resolution der Kommission vor, und jetzt können Sie(zu den Sozialdemokraten) ja Ihre politische Macht einmal anwenden, und zeigen, was Sie können.(Lärm bei den Sozialdemokraten; Beifall rechts und im Zentrum.)
Sämtliche Resolutionen werden angenommen.
Zum Titel
Postagenten
liegt eine Resolution der Nationalliberalen und Fortschrittlichen vor, die Errichtung einer Pensionskasse für Postagenten in Erwägung zu ziehen.
Staatssekretär nruerke sagt Erwägung zu.
Beim Titel Löhne für außerhalb des Beamtenverhältnisses stehende Personen usw. wünscht
Aba. Ebert(Soz.) mindestens Gleichstellung der Postarbeiter
mit den Postillonen.
Abg. Ickler(ntl.). Die Befugnisse der Arbeiterausschüsse müssen weiter ausgedehnt werden. Den Arbeitern muß in ihren Lohnfragen ein größeres Entgegenkommen gezeigt werden.
Abg. Behrens(Wirtsch. Vgg.). Den Staatsarbeitern sollte die Möglichkeit einer Pensionsversicherung gegeben werden. Diese Pensionskassen konnten eventuell mit solchen anderer Betrieben, z. B. den Militärkassen, zusammengelegt werden.
Staatssekretär Kraetke. Daß die Löhne im Steigen sind, erkennen die Arbeiter selber an. Den übrigen Wünschen stehen wir wohlwollend gegenüber.
Nach weiteren Bemerkungen des Abg. Dr. Struwe(Fr. Vp.) wird der Titel bewilligt. Es folgt der Titel Ostmarkenzulage.
Abg. Schlee(ntl.). Offenbar unter Billigung des Zentrums wollen die Polen und Sozialdemokraten den Beamten in den Ostmarken diese Zulage entziehen. Für ein derartiges Wohlwollen werden sich die Beamten bedanken. Wir bestreiten den politischen Charakter der Zulage.(Lachen.) Die preußische Polenpolitik geht den Reichstag überhaupt nichts an.(Schallendes Gelächter.) Diese Zulage sollte dauerndund pensionsfähig gewährt werden.(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Abg. Wendel(Soz.). Aus den Worten des Vorredners sprach die Furcht vor den Folgen eines Polenaufstandes. Der letzte Polenaufstand war kein Schandfleck für die Polen, wohl aber für die Preußen.(Vizepräsident Dr. Paasche rügt diesen Ausdruck.) Wir lassen uns nicht abbringen von unserer Haltung der Ostmarkenzulage gegenüber.
Abg. Schult=Bromberg(Rp.). Das Unerhörteste, was von dieser Tribüne jemals gesagt worden ist, hat der Abg. Wendel geleistet, als er Bismarck Teilnahme an Menschenschlächterei vorwarf.(Große Bewegung.) Daß ein junger 27jähriger Mann so etwas sagen darf(Lärm), ist unerhört.(Erneuter großer Lärm, Zurufe; ein Sozialdemokrat erhält vom Vizepräsidenten Dr. Paasche einen Ordnungsruf.) Die Worte des Abg. Wendel werden draußen gehört werden. Die Beamten werden es sich merken.
Abg. Graf v. Westarp(kons.) Es könnte kaum eine Maßnahme vom Reichstag getroffen werden, die eine größere Härte und Unbilligkeit bedeuten würde, als die Streichung der Ostmarkenzulage.(Beifall rechts.)
Ab. Seyda(Pole). Der
politische Charakter der Ostmarkenzulage ist nicht zu leugnen. Grade aus Gerechtigkeitsgründen lehnen wir den Titel ab. Eine Härte liegt allerdings in der Streichung. Wir sind aber unschuldig daran.
Abg. Dr. Spahn(Zentr.)
Ich habe namens meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir in Konsequenz unserer bisher gegenüber der Polenpolitik eingenommenen Haltung diesen Titel ablehnen werden.
Abg. Ledebour(Soz.). In dritter Lesung bieten wir Ihnen die Möglichkeit, allen Beamten die Zulagen zu geben.(Zuruf: rechts: Nachher lehnen Sie den ganzen Etat ab!) Das Urteil Bebels über Bismarck teilen wir heute noch. Die ganze preußische Politik ist ein Bruch der Verfassung.
Staatssekretär Kraetke. Klagen gegen das Verhalten der Postbeamten in den polnischen Bezirken sind selten; kommen einzelne Fälle vor, so tritt sofort Remedur ein. So brennt die Frage nicht, um zwei Tage vor dem Termin den Beamten die Zulage zu entziehen.(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.) Sie wollen mich überschreien. Wenn es gilt, für meine Beamten einzutreten, ist meine Stimme auch noch stark genug, Sie zu übertönen.(Lebhaftes Bravo!) Ueberlegen Sie sich nochmals, wie Sie stimmen wollen.(Lebhafter Beifall rechts, Unruhe bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Darauf wird über den Antrag auf Streichung des Titels namentlich abgestimmt. Von 306 abgegebenen gültigen Stimmen— bei einer Stimmenthaltung— lauten 122 für und 183 gegen die Zulage; somit ist die
Ostmarken zulage abgelehnt.
Eine Resolution auf Portofreiheit von Soldatenpaketen wird angenommen. Die Einnahmen werden genehmigt und die zu diesem Etat vorliegenden Petitionen dem Antrag der Kommission
entsprechend erledigt. Damit ist der Postetat in zweiter Lesung angenommen.
Etat der Reichsdruckerei.
Aba. Becker=Arnsberg(Zentr.). Ich have im vorigen Jahre über den Terrorismus Klage geführt, der von seiten des sozialdemokratischen Buchdruckervervanoes gegen Mitglieder des christlichen Gutenbergbundes auch in der Reichsdruckerei ausgeübt worden ist. Eine Versammlung des Buchdruckereipersongls der Reichsdruckerei hat in einer Protestresolution und in einer an das Organ des Gutenbergbundes gerichteten Berichtigung meine Behauptungen als unwahr und unzutreffend bezeichnet. In der Berichtigung, die von elf Herren unterschrieben ist, behaupten diese. sie seien freiwillig und aus Ueberzeugung zu dem sozialdemokrgtischen Buchdruckerverband übergetreten. Demgegenüber stelle ich fest, daß einer dieser elf Herren, ein Hr. Wilhelm Becker, im Jahre 1907 an einen Kollegen in Braunschweig geschrieben hat, er möchte sich doch, wenn er in der Reichsdruckerei beschäftigt werden sollte. an den Vertrauensmann des Verbandes wenden; mit Ideglen komme man nicht weiter. Er(Buchdrucker Becker) habe dieselbe Erfahrung gemacht und sei deshalb zu den Verbändlern übergetreten.(Hört, hört! rechts.)
Weiter ist der Zentralstelle des Gutenbergbundes eine Postkarte von einem Hru. Richard Sachse zugegangen, in der dieser schreibt, er sehe sich leider genötigt, aus dem Gutenbergbund auszutreten; in der Abteilung, in der er beschäftigt sei, seien lauter Verbändler, und es würde sonst, wenn er nicht übertrete, wahrscheinlich seines Bleibens nicht mehr länger sein.(Hört, hört! rechts.) Ich erwarte von der Loyalität der Herren(zu den Soz.), daß sie nunmehr die Angriffe, die sie gegen mich geschleudert haben, zurücknehmen. Vor allen Dingen bin ich gespannt, ob das Gerechtigkeitsgefühl der Herren so weit geht, daß sie nunmehr an ihre Gesinnungsgenossen im sozialdemokratischen Verbande die Aufforderung richten, dafür zu sorgen, daß auch die nichtsozialdemokratischen Arbeiter in den Reichs= und Staatsbetrieben unbehelligt vom
sozialdemokratischen Terrorismus staatsbürgerliche Rechte ausüben können.(Beifall im Zentrum und rechts.)
Es ist oft von dieser Stelle aus verlangt worden, daß die Reichsund Staatsbehörden für die Durchführung des Buchdruckertarifs eintreten sollen. Man muß jetzt in der Tat ernsthaft die Frage aufwerfen, ob man gegenüber einem Buchdruckertarif, in dem die Mitglieder des Gutenbergbundes als„Parias“, als quantité négligeable behandelt werden, an diesem Standpunkt festhalten kann. Wenn man eine Einrichtung, die dem sozialen Frieden dienen, die den Arbeiter gegen die Willkürlichkeit eines unsozialen Arbeitgebers schützen soll, unterstützen soll, so muß sie so gestaltet sein, daß nicht bloß die sozialdemokratischen, sondern auch ebenso die nichtsozialdemokratischen Arbeiter daran beteiligt sind.(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.) In der schon erwähnten Berichtigung ist auch behauptet worden, es sei seitens der Reichsdruckerei eine Untersuchung über meine Behauptungen angestellt worden, und es habe sich dabei herausgestellt, daß sie unzutreffend seien. Ich bitte die Verwaltung der Reichsdruckerei um Auskunft, ob sie die von mir behaupteten Terrorismusfälle untersucht und ob sie in der Tat dabei nichts gefunden hat. Und weiter, wenn sie meine Behauptungen als richtig befunden hat, was sie getan hat, was sie zu tun gedenkt, um auch die Rechte der nichtsozialdemokratischen Arbeiter in der Reichsdruckerei zu wahren.(Gelächter und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Denunziant!) Natürlich, sobald man es wagt, für die Rechte der nichtsozialdemokratischen Arbeiter einzutreten, wird man sofort mit solchen Liebenswürdigkeiten regaliert. Ich sehe darin einen Beweis, daß die Herren(zu den Sozialdemokraten) ein Recht für die nichtsozialdemokratischen Arbeiter überhaupt nicht kennen. (Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Direktor im Reichspostamt Aschenborn. In den Ausführungen des Vorredners liegt ein schwerer Vorwurf für die Direktion der Reichsdruckerei. Nicht diese allein, auch die Arbeiter unter sich, sind verpflichtet, die Koalitionsfreiheit zu achten. Der Direktion der Reichsdruckerei sind Fälle von Terrorismus nicht bekannt geworden.(Hört, hört! bei den Sozialdemokraten.) Die angeführten Fälle liegen sieben und acht Jahre zurück. Jemand, der gegen diese Grundsätze verstößt, würde nicht in unsern Räumen geduldet werden. Wir werden jedoch die Arbeiter auf ihre Pflicht nochmals hinweisen, Beschwerden sofort ihren Vorgesetzten oder der Direktion zu unterbreiten. Sie werden stets unsere volle Unterstützung finden.
Abg. Hildenbrand(Soz.) wundert sich, daß der Abg. Becker auf Grund seines Materials, das schon früher widerlegt worden sei, es erneut wage, den Buchdruckerverband, der sich wegen seiner Neutralität allgemeiner Hochachtung erfreue, anzugreifen. Die Ausführungen des Abg. Becker seien nichts als eine elende Denunziation gewesen.
Vizepräsident Dove rügt diesen Ausdruck.
Abg. Becker=Arnsberg(Zentr.). Ich habe lediglich die Briefe eines Freundes an einen anderen über den sozialdemokratischen Terrorismus dem Gutenbergbund gegenüber vorgetragen. Daß die Reichsdruckereidirektion nichts von diesen Uebelständen gemerkt hat, glaube ich. Darüber habe ich mich auch nicht beschwert. Ich habe mir nur eine Anfrage erlaubt. Meine Mitteilungen werde ich bei nächster Gelegenheit noch eingehender beweisen.
Abg. Hofmann=Rudolstadt(Soz.) spricht seine Befriedigung aus, daß auf Grund einer vom Abg. Erzberger in der Kommission gegebenen Anregung die Provinzialbehörden angewiesen worden seien, ihre Drucksachen möglichst in der Reichsdruckerei herstellen zu lassen.
Abg. Erzberger(Zentr.). Der Abg. Hofmann hat die von mir gegebene Anregung völlig unzutreffend wiedergegeben. Ich habe nicht verlangt, daß die Provinzialbehörden ihre Druckarbeiten den Privatunternehmern, mit denen sie in geschäftlicher Beziehung stehen, wegnehmen sollen. Das würde, da in Berlin eine höhere Ortszulage besteht, sogar eine Verteuerung der Drucksachen bedeuten; sondern ich habe auf Grund eines Monitums der Oberrechnungskammer nur angeregt, es möge dafür gesorgt werden, daß das in der Reichsdruckerei vorhandene Personal möglichst voll beschäftigt und ausgenutzt werde. Gegenüber dem Abg. Hildenbrand bemerkt Redner, Es ist richtig, daß der mir persönlich bekannte Vorsitzende des Stuttgarter Tarifamtes Mitglied des katholischen Arbeitervereins ist. Aber das ist nicht der springende Punkt. Es handelt sich darum, ob ein Angehöriger des Gutenberabundes in einer Tariforganisation mitwirkt und da gibt es allerdings in ganz Deutschland auch nicht ein einziges Mitglied. (Hört, hört! im Zentrum.)
Der Etat der Reichsdruckerei wird bewilligt und eine Resolution auf rentablere Ausnutzung des Betriebes angenommen. * Damit ist die Tagesordnung erschöpft. Nächste Sitzung Dienstag den 16. April nachmittags 2 Uhr: Etat der Reichseisenbahnen.
Präsident Dr. Kaempf. Bevor ich die Sitzung schließe, gestatte ich mir, Ihnen allen ein frohes Osterfest und glückliche Rückkehr zu wünschen, mit frischen Kräften zur Fortsetzung unserer gemeinschaftlichen Arbeit.(Allseitiges Bravo!) Schluß gegen .15 Uhr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 80 x Freitag, 29. März 1912.
Seite 19.
I. Sonstag, an 3l. Mön.
las
nachm. J Unl
findet auf dem
Kölner Sportplatz
Der erste
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 29. März, abends 8¼ Uhr: zum 12. Male:
Der Schlafwagen-Kontrolleur.
Schwank in 3 Akten von Alexander Bisson.
3
*
Kölner Bürgergesellschaft
Sonntag, den 31. März 1912:
Bagu i ereunin II. Abonnenents-Konzert
Eröffnungsrennen
Opernhaus.
Heute, Freitag: Fidelio. Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 30. März 1912. Vorstellung außer Abonnement. 12. volkstümliche Vorstellung.
Der Bettelstudent.
Komische Over in 3 Akten von Karl Millöcker. Musikalische Leitung: Otto Eilender.
Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Bid on, Achsel, Saleska, Böhmer: die Herren: vom Scheidt, Renner, Pfeiler, Hemsing. Förster, Clemens, Winckelshoff, Rawson, Vanoni.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Sonntag, den 31. März 1912. 198. Ab.=Vorst. Serie B2. (167. Ab.=Bost. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Gastspiel des Kammersängers Karl Mayer.
Der Jampyr.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Heinrich Marschner.
statt.
Es starten in: 2 Läufen von je 20 Kilometer, Entscheidun slauf 40 Kilometer
van Nek Weltrekordmann, Amsterdam,
Hollaar, den Haag, Ott. Niederuster(Schweiz),
Weiss, Weltrekordmann, Frankfurt, Pongs, Krefeld,
Willy Mauss, Meisterfahrer von Deutschland, Köln,
Zeisler, Köln und der
Sechstagefahrer lakob Esser, Köln.
Heiss wird der Kampf
da aus demselben der vierte Teilnehmer des Grossen Osterpreises hervorgcht.
8 Fahrer mit Motorschrittmachung.
Dazu Fliegerrennen. Militär-Konzert.
Tä, lich:
Grasses Training
durch dessen Besuch sich das geehrte Publikum von der grossartigen Fahrweise der teilnehmenden Fahrer überzeugen kann.
Nur zum Eröffnungsrennen:
Preisermässigung
Promenade 70 Pfg., sonst 1,10., Kurve.40, sonst .65. Tribüne 2,20 und 3., sonst 2,75 und 4 M.
Erwässigungs-Jahreskarten
Kurvenplatzkarte Er fallen Rennen derSaison
und freien Eintritt zum Training 10.45 M. einschl 95 Pfg. Lustbarkeitssteuer.
Teihünenkarte mit gleichen Berechtigungen
TribunenKärte 15.40 M. einschliesslich.10..
Lustbarkeitsste er.
Es werden mindestens 8 Rennen garantiert, und sind für die Saison 1912 zu mehreren Starts fest verpflichtet:
Günther, Janke, Guignard Stellbrink, Butler, Walthour.
a. Bei sofortiger Hinterlegung des Betrags in den à Zigarrenhandlungen Hellrung, Venloerstrasse 35.
V Guntermann. Heumarkt 64 66, oder auf dem Bureau
I Spppauen ertogt Ueheneudns der Kentsnoch vor dem erston Rennen.
*0 Aug. Bornheim.
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends, ausgoführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Roriments Nr. 53 unt. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn.Max Granzow,
Programm.
I. Teil.
1. 7. Sinfonie(-Dur)„„L. van Beethoven.
a. Po.o sostenuto, Vivace, b.
Allegreito, c. Presto, d. Allegro con brio.
2, Klavierkonzert(-dur)„ E.’Albert.
a. Mässig bew gt,.Langsam, c. Sehr lebhaft.
Hr. C. Ottersbach, Einj.-Freiw.
Hovoist.
3. Lyrische Suite„" Ed. Grieg.
a. Hirtenknae, b. Norwegischr. Baueinmarsch, c. Notturno, d. Zug der Zwerge.
II. Teil.
4. Danza delle Ore aus„La Gioconda“ A. Pouchielli.
5. Intermezzo(Pas des fleurs) aus
Nuilla“„„ L. Delibes.
6. Fantasie aus„Der fliegende Holländer“„ R. Wagner.
7. Trau, schau— wom! Walzer aus
„Waldmeister“„.. Joh. Strauss.
Eintritt 50 Pfn. die Person.
Die
RonditorGehülfenprüfung
findet am 22. April statt. Anmeldungen haben bei
K. Herbertz, Köln,
Hohestraße 19
zu erfolgen. b5
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Die fünf Frankfurter. Anfang 8 Uhr Samstag, den 30. März 1912.— 197. Abonnements=Vorst. Serie A2.
Der falsche Prinz.
Ein Märchenspiel in 3 Akten von Rideamus.
Inszeniert von Gustav Turrian.
Mitwirkende: Die Damen: Landen, Scholtz. Braunhoff; die
Herren: Turrian, Aßmann, Engels, Senden, Salomon, eber, Mercklein, Willi, Nitzgen, Diehl, Portz. Coenen. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr.
Sonntag, den 31. März 1912.— 235. Vorstellung. Nachmittags 3 Uhr.
Sondervorstellung für dar Ka tell der christlichen Gewerkschaften
Der Bettler von Syrakus.
Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Herm. Sudermann. Abends 7½ Uhr. 236. Vorstellung.
Die fünf Frankkurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Konditorei
Kaiser
Breitestr. 4
Tel.&amp 2ies und A 57/5. Zur Kommunion und Konfirmation„
bringe meine
Stadtküche
in empfehl. Erinnerung.
De Katholischer Beamfenverein.*
Gemeinschaftliche hl. Osterkommunion
in St. Andreas in der hl. Messe um 7 Uhr
Sonntag, 31. März
und Ostersonntag,
7. April.
Da diese Kommunion als Osterkommunion gilt, so bitten wir dringend um besonders zahlr. Beteiligung.
4 Der Vorstand.
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Freitag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen:
Glaube und Heimat.
Samstag, abends 8 Uhr: Gastspiel Eva Martersteig Zum 1. Male: Und Pippa tanzt. Ein Glashüttenmärchen von Gerhard Hauptmann
Dippa.... Eva Martersteig a G.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittags=Preisen: Das Familienkind.
Abends 8 Uhr, zum 1. Male: Die Kreuzelschreiber.
Bauernkomödie von Ludwig Anzengruber.
Montag, bei volkstüml. Preisen: Der Pfarrer von Kirchfeld.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. ab 9 Uhr Vorverk.: I Fr. Weber. Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. 9
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inb. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d
Einladung
zu der am Freitag, den 29. März, abends 9 Uhr, im
Gesellschaftssaale stattfindenden
Jahres=Versammlung
Jahresbericht, Jahres=Abschluß, Vorstandswahl usw.
Ehreufeld.
Chorleiter: Herr Heinr. Pütz.
Sonntag, den 31. März 1912, abends 8 Uhr, im großen Saale des Leobau, Philippstraße
Wohltätigkeitskonzert
(Stuhlkonzert)
zum Besten bedürftiger Kommunionkinder
Ehrenfelds.
Mitwirkende: Fräulein Mathilde Dennery, Opernsängerin
0•
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
% Der Vorstand.
Saalplätze:
" Toni Faßbinder, Harfe,
„ Elfriede Uhlmann, Klavier
Herr Gottfried Pesch, Klavier. Numeriert K. 2; unnumeriert K 1.
Samstag, den 50. Mlärz 1914, abends 8½ Uhr,
findet die
Teier des 1. Stiftungsfestes
in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales
(Waidmarkt) statt.
Ihre freundliche Mitwirkung haben zugesagt:.
Polyhymnia, Colner Stemmelub 1893 und andere geschätzte Kräfte.
Außerdem werden 20 Kameraden des Regiments einen Waffenreigen zur Aufführung bringen.
Wir laden hierdurch alle Kameraden, Freunde, Gönner und Bekannte zur Teilnahme an unserer Veranstaltung ein. p“ Der Festausschuß: Der Vorstand:
F. Rottig. G. Schmidt.
Leichtestenkorrekt-itzenden
Kneifer
empfichlt
ac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.-;
Freyeisens
5 Apfelwein!
a An Qualität dieses Jahr besonders gut. Versand in Flaschen und Fässern von S 20 Liter an.
Glesweiser Ausschank in org Frank. Gläser in mein. Restaurant. 5
" Aepfelwein=Champagner
3
-Hotel Berliner Hof:
15 Vornehmer Aufenthalt
— Spezial-Ausschank:
Hünchener Hokbräu
direkt vom Fass.
(ölner Llub für Flugsport F. I.
Samstag, den 30. März, 8¾ Uhr, Westminster-Hotel, gr. Saal 2
Mit der Flugmaschine über den Ozean.
Karten, welche zum freien Eintritt bere htigen,
sind b. Portier bis Freitagabend zu entnehmen.
Wiener Café
6 Fernspr. A 3830. Rheingasse 4
Hotel Schnitzler
— Telephon Nr. 8—
Für Sommerfrische u. Ausflüge best, emptohlen. Eig. Fischerei
Einen Monat Früher vermietet
durch entsprechende Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger bedeutet
des Mietverlustes, alse Gewinn.
V.
Kölner Eisel-Verein E. V.
(zugleich Ortsgruppe des Eifelvereins, Sitz Prüm).
Vereinslokal: Kränkel, Martinstraße 24. Vereinsabend jeden Freitag.
Einladung
zu dem am
Montag, den 1. April er., abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Lesegesellschaft vom Luxemburgischen Verein—Köln veranstalteten
Lichtbildervortrag
des Hrn. Redakteur Prosper=Müllendorff über
„Echternach und Umgebung Luxemburgische Landschaften.“
Interessenten willkommen.
Für unsere Mitglieder dürfte der Vortrag besonderes Interesse haben, da unsere Österwanderung in die Luxemburgische Schweiz, also die vom Redner besprochene Gegend führt. 6
Appel’s hochseine
Fischkonserven,
Mayonnaise und RemouladeSauce.
Feiner echter Holländer und Schweizerkäse.
Hochfeines holländ. Apfelkraut Vorzü, liche Marmeladen.
Gustav,
usch
Hohepforte 21. Fernruf A1758.
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters. 2
Wein=Handlung und=Restaurant
Jacob Torsy, Severinstraße 97 empfiehlt ihre reingehalt. Weine zu bill. Preisen. Gute Küche.
Firma
Carl Niederstein
lürgerstr. 24, Ecke Alter Markt ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle für
Tapeten
Linkrusta Linoleum Tischlinoleum
Wachstuche
Gummibetteinlagen
100 Muster mit Preisen in den 14 Schaufenstern u. Schauk.“

IRleine Neuheiten
t eine Jatsuche
dass den vielseitigen Anforderungen der gegenwärtigen Schuhmode in den billigern, mittlern und bessern Genres nur das grosse
Schuh-SpezialSortiments-Geschäft
gerrachsen sein kann.
Den Umstand, dass meine Preislagen so beitet sind, dass sie an
Damen-Halbschuhe
4% 650 850 1050 1250 15*
Damen- und Herren-Stiefel
zeigen den ausgesprochenen Charakter des Modernsten und sind derartig beschaffen, dass sie auch der Pflege des Fusses hinsichtlich
ausgear
Preiswürdigkeit
Ruswahl
bieten eine
unübertroffene
Leistungsfühigkeit
weil ich infolge der grossen Umsätze überaus günstig einkaufe und mich mit sehr kleinem Nutzen begnüge.
Cualität
nach jeder Richtung hin Rechnung tragen. Meiner bewährten alten Kundschaft zu Liebe unterhalte ich, wie stets, Lager in denjenigen Qualitäten und Formen, die sie seit Jahren gewöhnt und sich als gut passend bewährt haben.
nicht übertroffen werden können, verdanke ich dem von Jahr zu Jahr sich steigernden Umsatz.
Schuhwarenhaus
76.58 Eigelstein 107-109.
Das Bessere ist des Guten Feind
Ein Wäscheschoner
Modernstes selbsttätiges Waschmittel
Wäschebal!
macht die Wäsche blendend weiss
desinfiziert und reinigt die Wäsche
verleiht der Wäsche einen angenehmen Geruch
greift die Wäsche nicht an.
Rn
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
„ Eintritt: 5
50 Pfg.
Erhältlich in Kolonialwaren-, Materialwaren- und Drogengeschäften. Generalvertreter: Friedrich Perscheid, Köln-Lindenthal. Telephon A 6200.
Höhere Mädchenschule, Kasnostr. 3.
Es finden Schülerinnen vom 6. Lebensjahre ab, sowie Pensionärinnen und Halbpensionärinnen Aufnahme. Anmeldungen nimmt täglich entgegen die Vorsteherin
* 0<space> R e g i n a<space> K ö l l e n.<space>
Dährmittel u. Geträube
reiche Auswahl7 Reformhaus Sommer
Mittel= Ecke Venesisstr. Filiale Nippes, Cranachstr. 14.
Dio Vopetollung dass eine zugkräftige und Die vUrStollung, zweckentsprechende Reklame im Local-Anzeiger reiche Früchte bringt, ist jetzt mit Recht allgemein verbreitet. Nur die Aufnahme
zeigen in demselben ist nicht gestattet.
500
Anzüge
prachtvoller Sitz, eleg. dunkler Stoff
14, 18, 22, 28 J
Graue Anzüge
wundervolle elegante Neuhei en
15, 18, 24, 35#
Marengo1655
das allerneueste
21, 25, 35, 45 M
Blaue Anzüge
20, 24, 30, 42
für jede Figur vorrätig. Nur im Engroslager
Königstraße 5
am Malzbüchel.*
Gute reine
Makulatue
(ganze Bogen) zu haben:". Kölnische Volks=31g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86" Freitag, 29. März 1912.