7
hezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, möchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Inreie mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), mi..—(2 Mon.), MI..50(1 Mon.), ausschl.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis:
für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg (3.„„„ 30„„
Köln 50„(auf der 2. Seite 60„)
„ auswärts 75„„ nu.„—
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Anzeigenpreis für Köln eusuärte 25
Reklamepreis
EEEEEE
ntr. 41. 25. Jahrgang. Zeluspr.: Geiczästesele Preiasr 85.
Das Neueste vom Tage
c Eine Warnungstafel. Die Vorgänge im Reichstage, die wie mit Blitzlicht die Zerrissenheit der nationaliberalen Partei beleuchtet haben, sind der nationalliberalen Presse sehr unbequem. Befriedigt ist man nirgends, vielgeradezu niedergeschlagen; auch die Befürchtungen, die aus der Logik der Dinge ergeben, kommen stellenweise Ausdruck. So schreibt die nationalliberale BergischZeitung(Nr. 68) in Elberfeld, deren Chefredakteur Lacmeister bei den letzten Wahlen übrigens auch Kandidat seiner Partei in Mülheim a. Rh.=Wipperfürth war:
Bedauerlich bleibt nach unserer Meinung, daß die nationalsiterale Partei— zugegeben, gedrängt durch die Verhältnisse und zurch den Parteiegoismus der Sozialdemokraten— in die Lage estammen ist, sich an der Wahl eines Sozialdemokraten zum ouue uu, beteiligen. Noch bedauerlicher ist, daß
sogar bei der Wahl des ersten Präsidenten nationalliberale Stimmen reinen Sozialdemokraten abgegeben worden sind. Wir fürch.
daß das der Entwickelung der Partei, die stets lz auf ihre nationale Geschichte geweien ist nützlich sein kann. Und es scheint uns, daß diese Linge auf dasselbe Gebiet gehören, auf dem die Kölner Stichnanivoraange und manches andere der letzten Zeit liegen.
L alles scheinen uns Zeichen für eine wesentliche Unterschätzung der Sozialdemokratie zu sein und geeignet, die großen Unterschie wischen Liberalismus und Sozialdemokratie oberflächlich zu vernichen. Die Parteileitung wird auf Grund dieser Vorgänge ufmerksame Wache halten müssen, daß nicht doch schließlich die Linksentwickelung eintritt, die für eine Mittelpartei nur zum
Es ist freilich vorerst schper zu glauben, daß die nationalibe.
rale
u die e
Zeug gelegt habe!
c Wer verquickt Religion und Volitik? Wie sehr die liberalen Parteien im Glashause sitzen, wenn sie anderen leuten Verquickung von Religion und Politik vorwerfen, dafür haben wir aus dem letzten Wahlkampfe schon zahlreiche Beispiele gesammelt. Auch die rechtsstehenden Parteien wissen ein Lied davon zu singen. So schreibt man u. a. der Kreuzztg.(Nr. 65)
Ein perfides Mittel der Konfessionshetze int im letzen Wahlkampf mehrfach benutzt worden. Bekanntlich sind Zentrumsstimmen nicht selten schon im ersten Wahlgang für andere Parteien abgegeben worden. So erhielt der liberale Kandidat in Pforzheim, Magdeburg und anderwärts die Stimmen der Zentrumswähler. Wenn aber rechtsstehende Kandidaten Zentrummsstimmen erhielten, so war das ein Verbrechen und der Betreffende ein Verrater an seiner evangelischen Kirche. Von den Abgeordneten Dr. Burckhardt und Behrens wurde behauptet, sie ließen ihre Kinoer katholisch erziehen, und im Kreuznacher Oeffentlichen Anzeiger war zwei Tage vor der Wahl zu lesen:„Herr Lu rühmt sich, ein Sohn der evangelischen Kirche zu sein; Tatsache aber ist, daß feine Kinder katholisch getauft und erzogen sinzd.“ Nu ist Herrn Luckes Ehe kinderlos geblieben. Auch Lic.— wurde gefragt, ob er katholisch geworden sei. Lu g
nach demselben Rezept in verschiedenen Fällen gearbeitet worden ist, ergibt sich, daß hier systematische Volksvergiftung vorliegt.
Bewundernswert ist auch die liberale Folgerichtigkeit bei dieser Kampfesweise. Wo z. B. liberale Pfarrer gegen das Zentrum oder gegen rechtsstehende Parteien arbeiteten, d. ging man von Haus zu Haus und sagte den Leuten:„Ih werdet doch eurem Pfarrer folgen!“ Wo aber ein konserbativer Pfarrer für die Konservativen oder gar— wie z. B. in den Wahlkreisen von Gröber und Fehrenbach— für Zentrumskandidaten eintrat, da gab es ein Zetermordio, als ob er den Protestantismus verraten und verkauft hätte. Ein katyolischer Pfarrer, der von seinem staatsbürgerlichen Rechte, für das Zentrum oder, wie es in einer Reihe von Wahlkreisen geschah, für rechtsstehende Kandidaten seine Stimme zu erheben, Gebrauch machte, trieb natürlich geistliche Wahlbeeinflussung. Zweierlei Maß überall!
* Christliche Gewerkschaftsbewegung und Reichstagswahlen. Die christlichen Gewerkschaften, die parteispolitisch neutral sind und sich infolgedessen nicht an den politischen Wahlkämpfen beteiligen, können jedoch nicht achtlos an solch bedeutsamen Vorgängen, wie den letzten Reichstagswoahlen vorübergehen. So nimmt das Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften(Nr. 3, 1912) in einem beachtenswerten Artikel zu der durch die letzten Wahlen geschaffenen Situation Stellung. Es weist darauf hin, daß die maßlose Bekämpfung der bürgerlichen Parteien unter sich kein erhebendes Schauspiel 6,„insbesondere nicht zu einer Zeit, in welcher das deutsche Volk alle Veranlassung hätte, gegenüber seinen schier unzähligen Neidern im Auslande auf die größtmögliche innere Geschlossenheit bedacht zu sein". Der lachende Dritte sei dabei die Sozialdemokratie gewesen. Deren Wachstum sei übrigens nicht unlerwartet gekommen und würde ihr schwere innere Kämpfe eringen. Jetzt müsse sie zeigen, was sie leisten könne, mi
Worten allein ließen sich die mir großen Pepiterchungenge
kaperten Wählermassen jetzt nich mehr abspeisen. Weitert
Di christliche Arbeiterbewegung kann mit Fuge derz, kamgenzen Dinaen entgegensehen. Sie war weiter bei dem Wahlkampfe der alleinige Faktor, der der sozialdemokratischen Phrase Stand zu halten vermochte. Der industrielle Westen, das Hauptverbreitungseinen Sozialdemokraten in den Reichstag gewählt: die alte sozi listische Hochburg Solingen. Aus allen anderen Wahlkreisen
die Sozialdemokratie in der Stichwahl verdrängt werden können, wenn die bürgerlichen Parteien nicht so schrecklich uneins gewesen wären. In den Bezirken mit besonders stark entwickelter christlichnationaler Arbeiterbewegung wurden der Sozialdemokratie zwei ihrer bedeutsamsten Mandate: Duisburg und Bochum,
Der industriellste Bezirk Europas, von Duisburg bis Hamm, schickt drei christliche Gewerkschaftler: Giesberts, Heckmann und Schiffer, und lediglich einen Sozialdemokraten in den Reichstag. Die drei Kollegen wurden gewählt mit je 40000, 58.000 und 79.000 Stimmen... Die christliche Gewerkschaftsbewegung ist jetzt in ein Stadium gelangt, in welchem die führenden Volkskreise in den verschiedensten Lagern an einer Stellungnahme zu iyr nicht beikommen... In den bürgerlichen Parteilagern wird sich als bald die notwendige Ernüchterung einstellen, sie wird sich eint müssen. Und dann ist die Zeit gekommen, daß für die christliche Gewerkschaftsbewegung auf der ganzen Linie.,#engug Min Aufklärungs= und Propagandaarbeit eingesetzt wird. Noch nie ist
die Rotwendigkeit einer starken chrgttichna, ngleige Gept,r##ug. bewegung für Arbeiter, Volk und Vaterland so deutlich aus gesprochen worden, als durch den Ausgang der letzten Reichstagswahlen. Nützen wir daher die Zeit!
* Im Abgeordnetenhause wurde folgender Antrag der Abgeordneten Dr. weß, Kesternich und Marx mit Unterstützung der Zentrumsfraktion eingebracht: Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen: die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, die in Kap. 121 Tit. 35b eingestellten Mittel(Entschädigungen an Elementarlehrer und=lehrerinnen für die Teilnahme an amtlichen Kreiskonferenzen) in dem Umfange zu erhöhen, daß den genannten Lehrpersonen Tagegelder und Fahrkosten in folgender Höhe gewährt werden konnen: l. Tagegelder 6., II. Fahrkosten für den Kilometer 1. für Wegstrecken, die auf Eisenbahnen oder Schiffen zurückgelegt werden können, wenn der Fahrpreis für die zweite Wagenklasse oder die erste Schiffsklasse bezahlt ist, 7 Pfg., sonst 5 Pfg.; 2. für Wegstrecken, die nicht auf Eisenbahnen, Kleinbahnen oder Schiffen zurückgelegt werden können, 40 Pfg. In bei Fällen des Abs. II Nr. 1 erhalten die genannten Lehrpersonen für jeden Zu= und Abgang am Wohnort 1 M. Haben in den Fällen des Abs. II Nr. 2 mehrere Lehrpersonen gemeinschaftlich dasselbe Verkehrsmittel benutzt, so erhält jede von ihnen 30 Pfg. fur den Kilometer, es sei denn, daß die Fahrkosten der einzelnen Lehrperson sich trotz der gemeinschaftlichen Benutzung des Verkehrsmittels ermäßigt haben. Die Fahrkosten werden für die Hin= und Rückreise besonders berechnet. Bei der Berechnung wird jeder angefangene Kilometer für voll gerechnet. Für Entfernungen unter zwei Kilometer vom Wohnort werden keine Fahrkosten berechnet, und Tagegelder nur dann, wenn ein gemeinschaftliches Essen stattfindet. In diesem Falle betragen diese Tagegelder 4 M.
Od Uebergangsbestimmungen zur Reichsversicherungsordnung sind dem Reichstage zugegangen. In denselben wird bestimmt, daß die eingeschriebenen wulfskassen vorläufig noch solange als Ersatzkassen weiter bestehen sollen, bis die ihnen ausgestellte amtliche Bescheinigung ungültig geworden ist. Bis zur Errichtung der Oberversicherungsämter sollen ferner die Kosten der Schiedsgerichte nach den bisher geltenden Vorschriften des§ 107 des Invalidenversicherungsgesetzes und des§ 10 des Gesetzes verr. Abänderung der Unfallversicherungsgesetze getragen lich wird bestimmt, daß bis zum 1. Juli 1912 die obersten Ver„
waltungsbehörden Aufgaben des Versicherungsamtes auch Organen von Knappschaftvereinen oder Knappschaftskassen übertragen können, wenn die versicherten Vertreter in diesen Organen auf Grund d bisherigen für den Knappschaftsverein oder die Knappschaftskasse geltenden Bestimmungen in öffentlichen Wahlen gewählt worden sind,
II Bekämpfung de
Berlin, 10.Febr.1912. Ausführungsgesetzes zum
Rädchenhandels.(Eig. Drahtber.) im Reichstag ist der Entwurf eines internationalen Uebereinkommen zur
Bekämpfung des Mädchenhandels zugegangen. Danach sollen folgende Handlungen unter die strafbaren Handlungen ausgenommen
werden, für welche die Auslieferungsvertrage des Reiches mit
fremden Staaten gelten: die Anwerbung, Verschleppung und Entführung von Frauen und Mädchen zu Ang...v. Seitrgfharen
wenn die einzelnen Tatsachen, welche die Merkmale der strafharen
Handlung bilden auf verschiedene Länder entfallen.##
führungsgesetz stellt somit eine Erganzung zu den Auslieferungs verträgen des Reiches mit den einzelnen Vertragsstaaten dar.
Eine„mehr als überflüssige“ Danksagung,
der Verigeti, esein an eie Aäster, iucheigdete
der Neckar=Zeitung, einem bürgerlichen Blatt, veroffentlichte, wird im Vorwärts wie folgt gerüffelt:
Ein solcher Dankbarkeitsüberschwang eines Sozialdemokraten in Blatte ist noch deplazierter als die Dankeinem burgerlichen Blatte ur voc), Parteihlatte. Es handelt
9v, 9.x Mahlen um ein einfaches, nüchternes politisches Geschäft, bei dem die Sozialdemokratie in der Mehrzahl der Fälle der gebende Teil war. Zu solchen Gefühlsduseleien lag also nicht die geringste Veranlassung vor.
: Kölnischer Geschichtskalender 3
EEEREEERACRRRHUSgng
Msbsss 11. Februar.
1874 Die restaurierte Wolkenburg wird vom Kölner Männergesangverein bezogen.
1878 Der ehemalige Oberbürgermeister von Köln(1863—1875) Alexander Bachem ktrbt.
* Hildesheim,.Febr.1912. Eine gestern hier im katholischen Vereinshause stattgehabte, großartig besuchte Protestversammlung der Katholiken Hildesheims faßte einstimmig folgende Resolution:
Zweitausend Katholiken aus Stadt und Wahlkreis Hildesheim, die heute im katholischen Vereinshause versammelt sind, beklagen aufs tiefste die traurige Tatsache, daß auch bei den letztvergangenen Wahlen der konfessionelle Friede aus parteipolitischen Rücksichten in schrofster Weise gestört ist. Sie benutzen daher die erste sich bietende Gelegenheit, um insbesondere einmütig flammenden Protest einzulegen gegen die Rede, welche Herr Oberbürgermeister Struckmann, Ehrenbürger der Stadt Hildesheim, am Vorabende der Hauptwahl in der Union gehalten hat. Seit der Gluthitze des Kulturkampfes hat hier kein Mensch den traurigen Mut gehabt, die religiöse Ueberzeugung der römisch=katholischen Christenheit so tief zu verletzen. Herr Oberbürgermeister Struckmann har das Dogma über den Primat des Papstes verächtlich gemacht, dus Oberhaupt der katholischen Kirche, unseren allverehrten Heiligen Vater als„den Mann in Rom“ verhöhnt, die deutschen Katholiten als vaterlandslos hingestellt und der aufstrebenden, arbeitsamen und intelligenten katholischen Bevölkerung des zehnten hannoverschen Wahlkreises geistige und politische Minderwertigkeit vorgeworten.
Hr. Oberbürgermeister Struckmann hat diese Beschimpfuugen und Verhöhnungen ausgesprochen auf Grund nachweislich unwahrer Behauptungen. Die heutige Versammlung bedauert daher aufs tiefste, daß Hr. Oberbürgermeister Struckmann am Abend seines langen arbeitsreichen Lebens, nach seiner Auszeichnung, der Ernennung zum Ehrenbürger der Stadt Hildesheim, zu der auch die katholischen Mitglieder des Bürgervorsteherkollegs mitgewirkt, diesen Exzeß tonfessioneller Erbitterung und politischer Verärgerung begangen hat. Die Katholiken von Stadt und Land Hildesheim sind nicht gesonnen, sich einen derartigen Schlag ins Gesicht gefallen zu lassen. Sie legen feierlich Widerspruch ein gegen diese Herabsetzung ihrer Religion und Verletzung ihrer Ehre. Sie protestieren aufs schär###e gegen die Verhetzung der vaterlands= und königstreuen Elemente innerhalb der beiden großen christlichen Konfessionen und erklären, daß die Agitation, wie sie der Oberbürgermeister und Ehrenburger von Hildesheim betrieben hat, einzig und allein der Umsturzpartei, den geschworenen Feinden von Thron und Altar zu gute n kann. Wir Katholiken von Stadt und Stift erklären offen und feierlich: Wir wollen mit unseren andersgläubigen Mitbürgern in Frieden leben und bieten ihnen die Bruderhand zu gemeinsamem egensreichen Schaffen. Daher sei der Sammelruf auer Gutgesinnten in Zukunft: Mit Gott für Kaiser und Reich!
G„Die Uniform des Zukunftsstaates“.
dem Schweizer Sozialistenblatt Basler Vorwärts vom 14. Januar 19. befindet sich in Fettdruck ein Aufruf an die
eroe Genosen, aebeitet an der Vereinheitlichung des Anzuges Wäre es nicht imposant, wenn sich der Genosse aus eigener Geschmackskraft eine Kleiderordnung gäbe, die seiner Lebensführung entspräche und ein Symbol seiner Eigenart ware: So gut die Gesellschaft imstande ist, die Mode, deren allgemeiner Umriß heute Gemeingut ist, zur Eleganz zu
nüancieren, so gut könnte die Masse sie zu etwas höherem steigern, zu einem Stile der Zeit, des Volkes.
Der Schluß des Aufrufes gipfelt in einem diskreten Hinweis auf ein bestimmtes Kleidergeschäft, dem ein Kleidermonopol für den Zukunftsstaat in Aussicht gestellt wird.
Der Vorschlag mit der Sozi=Uniform ist gar nicht übel, deckt sich logisch auch mit dem Gleichheitsprinzip des sozialdemokratischen Programms. Denn warum sollen die ärmeren„Untergenossen" in schlichten Kleidern einhergehen, die schwerreichen„Obergenossen la Südekum usw. aber in kostbaren Pelzen, seinen Hosen mit Bügelfalten und Lackschuhen einhertänzeln? Und wie leicht waren durch die rote Uniform die Genossen doch zu erkennen! Da könnten die Genossen auf den ersten Blick sehen, wer zur roten Couleur gehört und brauchten keine umständlichen Voruntersuchungen meyr anzustellen, wem 5 Pfg. Trinkgeld zu verabfolgen sind und wem nicht. Vielleicht überlegen es sich die roten 110 im Reichstag, ob sie die Anregung aus der Schweiz nicht in Deutschland verwirklichen sollen.
von Nah und
(A) Ein Ferrerliebling als Bigamist. Der gewiß unverdächtige Pariser Matin bringt eine interessante Neuigkeit von dem Lioblingsschüler Ferrers, dem Direktor der„Modernen Schule" in Barcelona, Gonzales. Er wird auf Antrag des Vaters einer betrogenen Frau von der französischen Justiz folgt; die eine Ehe hatte er unter einem falschen Namen geschlossen. Außerden haben ihn die Auschtsräte der Freragegregestischet für die„modernen Schulen“ wegen namhafter Ve;, geflischtet.□. angezeigt. Es heißt, Gonzales sei nach Südamerika gefluchter.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger üir 41 9 Schnlag. 11. Februar 191—.
G Ein großer liberaler Erfolg.
Der in der Stadtverordnetenversammlung vom 8. Februar gesaßte Beschluß, mit Ostern d. J. vier Klassen einer dritten höheren städtischen Mädchenschule einzurichten, hat beim StadtAnzeiger große Freude ausgelöst, der er in einem zwei Spalten langen Artikel Ausdruck gibt.(Nr. 66 vom 9. Februar 1912).
Um auch den Lesern klar zu machen, daß es sich hier in Wirklichkeit um einen großen Erfolg der liberalen Rathausfraktion handle, wird hervorgehoben, daß damit(mit dem Beschluß der Errichtung der Schule)„endlich dem unermüdlichen Streben der liberalen Fraktion der Stadtverordnetenversammlung im Sinne einer wahrhaft liberalen und paritätischen Schulpolitik der Erfolg zuteil geworden sei". Leicht sei er ihr nicht gemacht worden; denn manchmal habe es geschienen, als ob alle Gründe, die von den liberalen Stadtverordneten geltend gemacht worden seien, wirkungslos an der Mehrheit abprallen würden Daß der Stadt=Anzeiger trotz der nun folgenden zwei Spalten langen Ausführungen es unterläßt, den Neweis für die letztere Behauptung zu erbringen, ist um so auffälliser, als der Verfasser des Artikels offenbar auf die stenographischen Berichte der Stadtverordnetensitzungen zurückgegriffen hat, in welchen man sich mit der Frage der höheren Mädchenschule befaßte. Er munte da finden, daß eine derartige Behauptung vor der Wirklichkeit nicht stand halten konnte.
Richtig ist, daß die Mehrheit der Stadtverordnetenversammlung in ihrer Sitzung vom 13. Januar 1911 einen Antrag des liberalen Stadtverordneten Nockher und Genossen betreffend Errichtung der Unter= und Mittelstufen paritätischer Mädchenschulen in den Vororten abgelehnt hat nach sehr eingehenden, allen in Frage kommenden Gesichtspunkte erschöpfenden Ausführungen des Hrn. Justizrats Krings. Unter anderem führte
Hr. Krings aus:
„Wir sind aber der Auffassung, daß, wenn eine solche (paritätische) Schule geschaffen werden soll, nicht die Wünsche eines einzelnen Vorortes ins Auge zu fassen sind, sondern die Bedürfnisse des großen ganzen Stadtgevrer#.... Auch ist daran festzuhalten, daß, wenn unsere(die städtischen) Schulen Musteranstalten sein sollen, wir nicht mit derartigen Zwergschulen, wie sie in den einzelnen Vororten entstehen könnten, operieren dürfen. Es kann sich nur um eine große, mit allen modernen Einrichtungen versehene Anstalt handeln."
Hr. Krings und seine Freunde, d. h. die Zentrumsmehrheit, lehnten es ab, und zwar im Einverständnis mit dem Kuratorium für höhere Mädchenschulen und dem Schuldezernenten, sogenannte Rumpfschulen einzurichten, von denen die Schülerinnen später auf die Vollanstalten hätten übergehen müssen.
Kein anderer wie gerade der im Sta=Anzeiger so oft Hr. Neven DuMont selbst hat den Beweis für die Unrichtigkeit der oben angeführten Auffassung des Battes erbracht, und zwar bereits— am 23. März 1911. Er stellte damals fest, daß das Zeutrum seinem(Nevens) Antrag, die Errichtung einer dritten höheren Mädchenschule baldinst in die Wege zu leiten, sich wohl nicht ablehnend gegenüber verhalten werde, und dabei nahm er ausdrücklich Bezug auf Ausführungen der Stadtverordneten Krings und Rings.
mr. mrings habe(so führte Hr. Neven aus) damals (13. Januar 1911) gesagt:
„Wir sind aber dabei nicht der Meinung, wie ich ausdrücklich hervorhebe, daß wir unsere städtischen paritätischen Anstalten vernachlässigen sollten, im Gegenteil, wir sind der Meinung, daß wir sie weiter auszubauen haben. Wir haben bereits vor Jahren im Kuratorium, als wir schon die Majorität hatten, noch unter dem früheren Oberbürgermeister Exzellenz Becker uns mit der Frage beschäftigt, daß wohl bald die Errichtung einer neuen dritten höhern Töchterschule ins Auge gefaßt werden müßte. Diese Frage ist vor zwei Jahren wiederum akut geworden, als wir uns mit der Reform des höhern Mädchenschulwesens befassen mußten. Diesen Gedanken haben wir niemals aufgegeben... Wir sind der Auffassung, daß es nicht lohnt, in den Vororten Rumpfschulen zu errichten, sondern daß größere Anstalten errichtet werden. Das deckt sich auch genau mit der Rede des Herrn Kollegen Neven vom 14. Dezember, in der er die Errichtung größerer Anstalten vertreten hat.“
Herr Krings, so fuhr Hr. Neven DuMont fort, stellt sich hier, was diesen speziellen Punkt angeht, vollständig auf meinen Boden. Diese Aeußerung des Herrn Krings hat dann in derselben Sitzung Herr Kollege Rings noch ganz besonders unterstrichen, indem er ausdrücklich gesagt hat: „Es ist in unserem Antrage, wie auch durch die Darlegungen des Herrn Krings genügend zum Ausdruck gekommen, daß wir gar nicht abgeneigt sind, eine paritätische Schule zu errichten, wenn das Bedürfnis zu einer solchen sich herausstellt.“
Diese Ausführungen des Hrn. Neven Du Mont dürften genügen, um zu beweisen, daß hier von keinem liberalen Erfolge, noch weniger von einem solchen die Rede sein kann, welcher der liberalen Fraktion„nicht leicht gemacht“ worden sei.
Von Wichtigkeit erscheint es uns, festzustellen, daß der Artikel des Stadt=Anzeigers die einstimmige Stellungnahme der beiden Fraktionen des Stadtverordnetenkollegiums bei der Frage der Unterstützung der privaten höheren Mädchenschule ausdrücklich hervorheht. Es sollte uns freuen, wenn die liberale Fraktion auch in Zukunft die gleiche objektive Stellung einnähme, wie die Zentrumsfraktion gegenüber der dritten paritätischen höheren Mädchenschule. Das„Leider", das am Donnerstag über die Lippen des Stadtverordneten vom Rath kam, als an den bezüglichen Beschluß der Stadtverordnetenversammlung
erinnert wurde, läßt darauf schließen, daß es unter den Kölner liberalen Stadtverordneten solche gibt, die den privaten Anstalten eben so unfreundlich, wenn nicht feindlich gegenüberstehen, wie die liberalen Stadtverordneten anderwärts, z.. in Krefeld Daß diese Schulen das stadtkölnische Haushaltsbudget um rund 400000 Mark entlasten, spielt bei solchen„wahrhaft liberalen" Leuten keine Rolle. Wir haben's ja!
Alex. Katsch# Köln
Gegründet 1839. Obenmarspforten 9.
Alfenide-Waren-Fabrik
Schwer versilberte:; echt silberne 0“
Gebrauchs- und Luxusartikel Bestecke— Bronzen.
Berlin. Fernspr. B 8757. Petersburg.
Kirchliches.
G In der Anordnung der Konferenzvorträge in St. Richael ist insofern eine Aenderung eingetreten, als diese Vorträge von jetzt ab von dem beliebten Kanzelredner Herr Franziskanerpater Dionysius vom Kreuzberge bei Bonn gehalten werden. P. Dionysius wird am Freitag, den 16. Februar, abends 8¾ Uhr sprechen über das Thema: Ist der Mensch von Natur aus religiös? Alle katholischen Männer und Jünglinge sind freundlichst eingeladen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Sozialdemokratische Agitation unter den Metzgergesellen im Kölner Schlachthaus. Zu der heute stattfindenden sozialdemokratischen Versammlung, in der die Metzgergesellen verhetzt werden follen, haben die Genossen durch Plakate und Laufzettel eingeladen. Nachdem man am Montag in der neuen Schweineschlachthalle Einladungen verteilt hatte, ging man vergangenen Donnerstag so frei vor und hing die Einladungen in die für die Schlachtungen bestimmten Haken. Hoffentlich unterbleibt für die Zukunft im Schlachthaus der Stadt Köln eine derartige Agitation. Wir verlangen, daß hier energisch vorgegangen wird, und daß die zuständigen Stellen sofort nach dem Rechten sehen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
L Rissionsvereinigung katholischer Frauen und Jungfrauen. Die diesjährige Festversammlung der Missionsvereinigung findet am 25. Februar(erster Fastensonntag), nachmittags 5 Uhr im großen Saal der Bürgergesellschaft statt. Herr Reichstagsabgeordneter Erzberger ist als Redner gewonnen worden. Der Eintritt ist frei.
I Die Gewro Athawas Reim(Wohltätigkeitsverein Nächstenliebe) veranstaltet am 2. März, abends 8 Uhr, im großen Saale des Coloniahauses, Aachenerstraße 5, ihr diesjähriges Purimfest, bestehend aus Konzert, Theater und Ball. Der Reinertrag fließt der Unterstützungskasse verschämter Armen zu. Da tüchtige Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt haben, verspricht das Fest einen schönen Verlauf.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Ciblar, 10.Febr.1912. Heute vormittag geriet auf einem Brikettwerk ein Arbeiter mit dem linken Fuß in die Ketten einer Baggermaschine; der Mann wurde schwer verletzt. Man brachte ihn ins Alexianerhospital in Lindenthal.
Friedrich=Wilhelms-Hütte,.Febr.1912. Beim Abtragen des Schlackendammes an der Sieg wurden gestern nachmittag drei Erdarbeiter von einstürzender Schlackenmasse verschüttet. Den Mitarbeitern gelang es, zwei Arbeiter, die fast zu Tode erstickt waren, unter der Erdmasse hervorzuholen. Der dritte Arbeiter konnte trotz aller Anstrengungen noch nicht wieder hervorgeholt werden. Er fand den Tod unter den Erdmassen.
9— Wiesdorf, 10. Febr.1912. Vor Eintritt in die Tagesordnung der letzten Gemeinderatssitzung wurde das neugewählte Mitglied Hr Loosen in sein Amt eingeführt. Sodann faßte der Gemeinderat folgende Beschlüsse: Der Gemeinderat erklärt sich mit dem Verkauf eines Streifens hinter der Fluchtlinie der Ringstraße einverstanden. Ebenso soll ein weiterer Streifen hinter der Fluchtlinie der Verbindungsstraße zwischen Manforter= und Pfeilshofstraße verkauft werden. Die von der Gemeinde erworbene Doktorsburg soll an den früheren Pächter weiter verpachtet werden. Auch erklärte sich der Gemeinderat mit dem Entwurfe eines Mietvertrages mit dem Pächter des Mühlenanwesens einverstanden. Der Entwurf des Haushaltsplanes für das Rechnungsjahr 1912 wurde festgesetzt in Einnahme und Ausgabe zur Summe von 1 170000 M. Zur Deckung des Steuerbedarfs sollen im Rechnungsjahr 1912 die gleichen schläge erhoben werden, wie im laufenden Jahre und zwar: 135 Prozent zur Einkommen= und Forensensteuer sowie des Normalsteuersatzes von 4., 75 Proz. der Betriebssteuer, im Durchschnitt 175 Proz. der Realsteuer und zwar 155 Proz. der Grund= und Gebäudesteuer und 195 Proz. der Gewerbesteuer. Die Finanzkommission wurde um zwei Mitglieder verstärkt. Es wurden gewählt die Herren Peter Schmitz und Franz Bilstein. Mit der Linienführung einer projektierten Straßenbahn von Bahnhof Schlebusch nach Wiesdorf war der Gemeinderat grundsätzlich einverstanden.
Aus aller Welt.
** Wegen Spionage verurteilt.(Drahtber.) Winchester, .Febr.1912. Der Deutsche Heinrich Grosse ist vom Gerichtshofe für schuldig befunden und zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt worden. In seiner Verteidigungsrede erklärte Grosse, er sei aus Gesundheitsrücksichten nach Südengland gekommen. Vor seiner Abreise aus Deutschland seien ihm von deutschen Kohlenhändlern 5 vision für Geschäfte, die er diesen im Falle eines Streikes im Kohlenbergbau verschaffe, versprochen worden. Bei der Verkündung des Urteils sagte der Richter, der Angeklagte sei auf das klarste Beweismaterial hin eines Verbrechens überführt worden, auf das als Höchststrafe sieben Jahre ständen. Der Brauch des Spionierens rufe fei dselige Gefühle hervor und fache diese an. Solche Herausforderung müßten im Interesse beider Nationen auf beiden Seiten gänzlich aufhören. Schwere Strafe, die das einzige abschreckende Mittel sei, müsse über alle Spione zum Besten aller Nationen verhängt werden. Deshalb sei er verpflichtet, den Angeklagten zu drei Jahren Zuchthaus zu verurteilen.
** Die Cholera. Nach einer Blättermeldung aus Constantine (Algier) ist in der Sukaregegend die Cholera ausgebrochen. Vier Eingeborene sind bereits gestorben. Die Behörden haben umfassende Maßnahmen getroffen zur Bekämpfung der Seuche.
.A) Eine Tragödie im Eise des Niagara. Der Einsturz der Eisbrücke über den Niagara hat eine furchtbare Tragödie mit sich gebracht. Am Sonntag standen wohl 35 Menschen auf der Brücke, als plötzlich ein Knirschen durch das Eis ging.„Das Eis bricht!“ Der Schreckensruf war das Signal zu hastiger Flucht. Alles stürmte zum Ufer. Kaum zwei Minuten später begann sich das
Eis
mit
jährigen ameritamtannn
unbekannten Mannes. Sie rannten gegen das amerikanische Ufer und waren beinahe schon in Sicherheit, als ein freier Wassen streifen sie zurücktrieb. Nun begann die Flucht gegen das kangdische Ufer. Doch kaum 50 Meter vor dem rettenden Lande sah man Frau Stanton erschöpft zusammenbrechen. Der junge Hecoc und der andere Mann waren voraus; Hecock aber wandte sich sofort zurück, um Mr. Stanton und seiner Frau zu helfen, und diese heldenmütige Regung kostete ihm das Leben, während der andere Mann glücklich das Ufer erreichte. Plötzlich löste sich das Eisstück, auf dem das Ehepaar Stanton und der junge Hecock sich befanden, los und glitt die Stromschnelle hinab. Ein paar Sekunden später brach die Scholle mitten durch und trennte die Stantons von dem Jüngling.
Inzwischen stürmten Feuerwehrleute auf die beiden Niagargbrücken und von der ersten ließ man ein 70 Meter langes Tau hinab. Hecock packte es und blieb daran hängen, während die Scholle unter ihm forttrieb; aber das Seil dehnte sich, der junge Mann geriet bis an die Brust ins Wasser und war im nächsten Augenblick von zwei heranstürmenden Eisblöcken schwer verwundet, Noch gelang es ihm sich zu halten, er kletterte sogar einige Fuß am Seil empor; dann aber versagte die Kraft, er begann herabzugleiten, stürzte herunter und verschwand in den eisigen Fluten. Dem Ehepaar Stanton war ein anderes Seil zugeworfen worden Der Mann erhaschte es und versuchte, das Tau an seine Frau zu binden, aber die Gewalt der Strömung ließ das Seil reißen, und das Paar trieb weiter, der zweiten Brücke entgegen. Hier wurde ein neues Seil herabgelassen und Stanton packte auch das Ende. Wieder versuchte er, seine Frau an dem rettenden Tau festzubinden. aber seine Hände waren von der Kälte bereits steif und erfroren. Er war nicht imstande, das Seil zu halten, es entglitt seinen Händen, und nun war keine Rettung mehr möglich: das Schicksal des jungen Paares war besiegelt. Man sah noch von der Brücke die Frau in die Knie sinken und sich bekreuzigen. Dann zog sie der Mann an sich, hielt sie fest in seinen Armen, auch er war in die Knie gesunken, und von der Brücke konnte man sehen, wie die Köpfe sich gegen einander neigten.
In diesem Augenblick wurde die Eisscholle von einer mächtigen Woge gepackt und barst. Inmitten der knirschenden Splitter und des tosenden Wassers verschwanden die beiden engumschlungenen Menschen: der Niagara hatte seine Opfer. Von beiden Ufern des Stromes aus und von beiden Brücken hatten Tausende von Menschen das schreckliche Schauspiel mitängesehen und die vergeblichen Rettungsversuche beobachtet. Die Eisbrücke, auf der die Unglücklichen gestanden hatten und die ihnen zum Verhängnis wurde, hatte sich in den letzten Wochen gebildet: ein mächtiger Eisbogen von fast 25 Meter Dicke, 300 Meter Breite und 500 Meter Länge, Hunderte von Neugierigen und Touristen hatten in den letzten Tagen diese Brücke besucht und von ihr aus in das Tosen des Eiswassers hinabgeblickt. 58
keine Ahnun
in welch vollkommener Weise nur Amica-Margarine die teure Naturbutter ersetzt. Ein Versuch führt zu regelmässigem Kauf. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sondern verlange in allen bessern Geschäften
ausdrücklich
Am
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld.
Telephon: A5585 u. A5586.
Heilbewährt bei Katarrhen, Husren##
%. Heiserkeit.Verschleimung magen- e säure, Unfluenza u. Folgezustände. Uberall erhältlich in Apotheken, Drogen- und Mineralwasser-Handlungen
üblen Mundgeruch
„Culorodont“
vernichtet alle Fäulniserreger im Munde u. zwischen den Zähnen und
bleicht mißfarbene
Zähne blendend weiß, ohne d. Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch. schmeck. f. Erwachs. u. Kind.,—6 Woch. ausreich., 1.c, Probetube 50 J. In d. Intern. Hygien Ausste." Dresden ellseits bewundert. Man verl. Prosp. u. Gratismuster direkt v. ratorium„Leo", Tiesden 3 od. i. d. Apoth., Drog., Fris.= u. Parfümeriegeschäften.

Kölner Local
-Anzeiger Nr. 41„ Senntag. 11. Februar 1912.
Seite 3.
Wohnungs-Einrichtungen bs soohart
Schlafzimmer
Speisezimmer
Herrenzimmer
„„ Salons
todkes ticer lüchen-2g engichlt
Teodor Kremer, Kön am Rheig, Woltiüche 20, 2eie Autonsgase.
süddeutscher Aöbel.
75
Wirkung unerreicht!
Ueberall käuflich. Paket 20 Pf..“
General-Vertrieb für Köln und Umgebung:
Wlex Olie, Antwerpsrarstr. 34
Telephon A 204—. 9*
Ser
S
7
E
Mutzen und
Mutzenkönnen nur dann als Delikatesse gelten, wenn sie mit
Palmin und Palmona
(Pflanzenfett)(Pflanzenbutter=Margarine)
genau nach untenstehendem Rezept hergestellt sind.
S. L.
rima
olillt,
Ganz lange moderne
Corsets
für schlanke und mittlere Figuren
5 6 8 10 bis 40 J.
Die Corsets zeichnen sien aus durch solide Einlage. breite, frste Bänder und richtige Formen.
Die Sorte von.4 kann besonders empfehlen. Die selbe hat vorzügliche Einlage, 4 breite Gurtbander und
geht sehr lang berunter.
Ebenso für kleinere Figuren sind moderne kürzere
Corsets vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
Colonia-Motor
der Elektrizitäts- Gesellschaft
„Colonia“ m. b.., Köln-Zollstock,
früher
Geist-Motor
der Ernst Heinrich Geist, Elektr.-Akt.Ges. i.., Köln-Zollstock
Anerkannt vorzügliches Fabrikat. 23jährige Erfahrung auf diesem Spezialgebiet.
Ingenieurbesuch und Kostenanschläge kostenlos.
Im Anschluss an das Kölner Elektrizitätswerk über 2000 Motore geliefert.
Betrieb der E. H. Geist Elektr.-Akt.Ges. i. L. übernommen Januar 1912.
Cieferung aller Ersatzteile zu Pgigt-Motoren. Ausführung von Reparaturen an Gelst-Motoren.
Mutzen:
Zutaten; 4 Eidotter, 4 Löffel
Jurate: Stampfzucker, 1 Pfd.
Mehl, 2 Löffel Palmona, 4 Löffel Milch, 1 Löffel Rosenwasser und 1 Päckchen Dr. Oetkers BanillinZucker.
Zubereitung:
Stampfzucker schaumig gerührt, dann das Mehl mit der vorher geschlagenen Palmona, Milch, Rosenwasser und Vanillinzucker hinzugegeben und alles zu einem festen Teig verarbeitet. Hierauf rollt man den Teig fein aus, rädert in Streifen ab und backt die Masse in siedendem Palmin.
Man achte beim Einkauf genau auf die Marken Palmin und Palmona und weise minderwertige Nachahmungen, die oft unter ähnlich klingenden Ramen angeboten werden, zurück.
Mutzenmandeln:
Zutaten: Man nehme ½: Pfd.
Juraten: Zucker. 4 ganze Eiel.
1¼ Pfund Mehl, ¼ Pfund geschmolzene Palmona, 1 Päckchen Dr. Oetkers Backpulver, 50 gr süße Mandeln, 20 gr bittere Mandeln, 2Eßlöffel Rum, den Teil der Schale einer Zitrone u. etwas Rosenwasser.
Zubereitung: hnhreier, Züuher
man schaumig, fügt das mit Backpulver gemischte Mehl hinzu und zuletzt die gemahlenen Mandeln, den Rum, den Teil der Schale einer Zitrone und etwas Rosenwasser und verarbeitet alles zu einem festenTeig, rollt diesen singerdick aus, sticht mit einer Blechform kleine Plättchen aus und backt in siedendem Palmin dunkelgelb. Nach dem Backen bestreue man die Mutzenmandeln mit Zucker, dem man zur Erhöhung des Wohlgeschmacks etwas von Dr. Oetkers Vanillinzucker beimischt.
Hense
Obenmarspforten Nr. 22.
Fernsprecher Nr. B 1490.
Vorsichtbeikauf ad. Be
1 t! an rentabl. Unternehmungen beteiligen will, verl. ou mir
kostenfr. Angehote, denn ich habe stets über 1000 rentabl. Objekte bier oder auswärts an der Hand. P(Inh. Conrad Otto) Köln a. Rh.
L. Kommen Nacht. Kreuzg ss- 8. Fernspr. B 9896.
Dresden, Bern#, Hamburg, Leipizig, Stuttgart.Nurnberg, Breslau
Haarflechten Wadmackt 7.
Brihgmae!
Seifenpülvel
Merkee Schute
magen= und Darmstörungen! Hellmich's Lebeusbitter per Fl. M..10,
von A. Hellmich, Dortmund. Weltberühmt,
D1 Hög Zu haden u dei Drgerie, an.
E hoshe, die Bechegech, dae üin. Gst. aiget
zu haf a bei Wilh. Radermacher, Milhelnstr. 16.“
die
* Ihnen zum
„ Anstrich der Fussböden „ u. Treppen mein allgemein beliebtes
Kartrockenglanzöl
„Referm
Autogene Schweiss u, Schneidatbeiten
erstahenbe, Se. ei sentzpgnte
Carl Gräff, Poststrasse 58.
bietet.
Trotz ungünstigster Witterung in ca. 4 Stunden harttrocken, hochglänzend, nicht nachklebend.
Nicht zu verwechseln mit vielfach angebotenen, minderwertigen Fabrikaten.
Alleinverkaur: Wilh. Borbein
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
ernspr: A 2563. m
Verlag und Druck v J. P. Bachem. Verantwertl. Redakteur so“ Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Ziehung unwiderruflich am 16. u. 17. Februar
zugunst. d. Westfälisch. Schwesternschaft, Münster.
3667 Gew. i. Gesamtw. v. M.
100000
50.000
10000
100— S 600
Rote--Original-Lose 3 M.
Porto u. Liste 308 extra empfiehlt u. versendet General-Debit
Gust. Pfordte. Essen-Ruhr.
Rotef Lose sind auch zu haben in allen
Lotterie-Geschäften.*4
und Unterricht in Mathematik
und Naturwissenschaften
für Schüler aller Klassen wird mit Erfolg erteilt.
Off. u. 235 an d. Gesch.

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 41 x Sonntag, 11. Februar 1912.
MEEEEEENE 2
Was der Montag bringt:
* a
E L E EHE a
5 2# 5 ##
2 25 H E E B K 5
Theater: Opernhaus: Tiefland, 7½, Schauspielhaus: Die Welt, in der man sich langweilf, 7½, Deutsches Theater: Gawán, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Die schwarze Hand, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Kanzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vormittags —12(auch Sonntags im Winter), freier Eintritt, Stadtgarten: 3½ Uhr, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handelshochschule.(Oeffentliche Vorlesungen): Prof. Dr. Bermbach: Bewegung der Elektrizität in Gasen, besonders Röntgenstrahlen und Radium, 7. Direktor Dr. Hagelstange: Von Manet bis van Gogh, 7, Beigeordneter Laué: Probleme des Städtelebens, 8, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Schulte: Die deutsche Einigung 1867—71, 8. Prof. Dr. jur. et phil. Weber: Die Arbeiterbewegung in der Gegnwart, 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, 6 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Narren-Zunft: 7. Zunfgelag in den Raumen der Bürgergesellschaft, 8, Kölner Funken-Artillerie: Letztes grosses Damenkomitee im Viktoriasaale, 8½, KarnevalsGesellschaft Greesberger: II. Prunk- und Schluss-Sitzung mit Damen, 8 Uhr.
Theater und Konzerte.
Kölner Opernhaus. Man hat im Opernhause gestern den Prinzregenten gefeiert, nicht zwar den Prinzregenten von Bayern, der ja auch ein guter Schütze ist und ein warmes Herz hat, vielmehr den spanischen Prinzregenten in Konradin Kreutzers von Zeit zu Zeit gern gehörter Oper Das Nachtlager in Granaoa, der Gabrieles Täubchen den Krallen des Adlers abgewinnt. Er ist echt deutsch, dieser altspanische Jäger im Kostüm des 16. Jahrhunderts, so deutsch wie Kreutzers Musik und der Hifthornton der Orchesterritornelle. Die Romantik Kreutzers weiß im deutschen Walde nicht weniger gut Bescheid als diejenige Webers, und wie beide ihre Jäger schildern, so waren sie selbst: fromm und brav. In meinem schwäbischen Heimatdorfe Schussenried, wo eine Gedenktafel das Mauchersche Haus als das bescheidene Tusculum Kreutzers aus der Zeit seiner Stuttgarter Kapellmeistertätigkeit bezeichnet, erzählt man sich noch von seinem eifrigen Verkehre mit den Chorherren des Prämonstratenserstiftes und auch davon, daß er sich einen Hühnerstall zugelegt hatte, weil ihm beim Gackern der Hühner das Komponieren leichter von der Hand ging. Die faulen Aepfel Schillers und das melodische Hühnergegacker Kreutzers erscheinen so in einem merkwürdigen Verwandtschaftsverhältnisse schwäbischen Geistes. Man merkt es so prächtigen Chören wie Das ist der Tag des Herrn und Schon die Abendglocken klangen gar nicht an, welchen fördernden Verdienstanteil an ihnen brave Hühner haben.
zu seinen Liedern, edelsten Perlen der Chorliteratur, wird Konradin Kreutzer fortleben— von dem Viertelhundert seiner Opern kennt man heute kaum noch die Namen. Nur das Nachtlager in Granada hat sich als immergrüner Zweig herziger deutscher Romantik in dem modernen Opernleben frisch erhalten. In der gestrigen Aufführung, der sich Weißleder als Spielleiter und Dr. Prätorius als Dirigent liebevoll angenommen hatten, fanden sich tüchtige Kräfte zusammen. Sofie Wolf gab die Gabriele mit einer anmutigen Getragenheit, schöne Vortragsbeseelung kleidete die schlichten Schafergefühle in überzeugende Warme. Den Jäger sang Karl Renner mit schöner Kantilenebehandlung und wahrte Vornehmheit auch in der Darstellung. Auch der Gomez Max Paulis war frisch gesungen und mit Wärme gespielt. Das Hirtenterzett der Herren Hemsing, Vanoni und Pfeiler klang fein und diskret, der Chor hielt sich tüchtig und sang den Abendglockenchor besonders schön. Den verdienten lebhaften Beifall fand auch das von Konzertmeister Heinr. Anders klangedel gespielte Violinsolo, eines der schönsten in der Operuliteratur.
Der Oper wurde das Ballett Coppelia mit der feinen und pikanten Musik von Leo Delibes nachgeschickt. Man kennt diese entzückenden Stückchen einer leicht und graziös formenden Hand aus dem Konzertsaale. Kapellmeister Gärtner gab ihnen alle Anmut und Geschmeidigkeit, während Fernande Robertine der sinnvoll verlaufenden Handlung eine hübsche ballettgemäße Einrichtung besorgt hatte. Sie fand auch als Swanilda, die sie mit gewohnter Meisterschäft tanzte, lebhaften Beifall, mit ihr Sophie Jarosch als andere Solotänzerin und das gesamte Ballett.
— Vereinigte Stadttheater Köln. Frl. Charlotte Karst vom Hoftheater in Oldenburg wird am Montag, den 12. Februar, als Suzanne in dem Lustspiel Die Welt, in der man sich langweilt auf Anstellung gastieren.
aus Köln
S
Vorgärten oder Rasenstreifen?
In der Städtezeitung wendet Architekt A. Speltz die Aufmerksamkeit den lückenhaften Vorgärten zu, die überall dort entstehen, wo eine ursprünglich geschlossene Vorgartenreihe dem Geschäftsverkehr zum Opfer fällt, und zwar nach Belieben, weil die Vorgärten meist freiwillige Einrichtungen sind. Solche lückenhaften Vorgärten werden in der Praxis zu unangenehmen Verkehrs hindernissen und wirken durchaus unschön. Das Chaos, das in manchen Straßen entstand, ist undefinierbar.„Ein Haus behielt den Vorgarten, der Nachbar schüttelte ihn ab, ja einzelne Häuser hatten zum Teil einen Vorgarten, zum Teil keinen. Wo noch etwas Vorgarten dem Verderben entronnen war, wurden Reklameschilder angebracht. Die Restaurants und Cafés benutzen die Vorgärten zum Aufstellen von Tischen und Stühlen. Man geht in einer solchen Straße an den Schaufenstern entlang, plötzlich springt ein Restkurationsgarten einige Meter vor, am nächsten Hause kann man wieder bis an die Front heran, wo hier und da ein kleiner eingezäunter Rasenhalbkreis vorspringt.“
Um solchen Zuständen vorzubengen, empfiehlt Speltz den Ersatz der Vorgärten durch Rasenstreifen.„Will man etwas Grünes in den Straßen haben, um die Mietskasernen=Architektur mit einem wohltätigen Schleier zu überdecken, dann lieber Straßenbäume oder einen saatenartig angelegten Streifen zwischen Fahrdamm und Bürgersteig, doch ohne jede Umzäunung, und sei sie auch noch so niedrig, denn Natur und Umzäunung passen nun einmal nicht zu einander. Ein derartiger Streifen Natur wird in einer Straße einen sehr wohltuenden Eindruck auf das Straßenbild hervorbringen und hat jedenfalls den großen Vor teil, daß er durch Veränderungen an den Häuserfronten nicht in Mitleidenschaft gezogen wird, auch ausschließlich städtisches Eigen
tum sein kann. Also besser keine Vorgärten!“ Eine Ansicht der man unter den geschilderten Verhältnissen nur beipflichten kann.
—— Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Am
Mittwoch, den 14. Februar, abends 8½ Uhr, findet in der Aula der Städtischen Handelsrealschule(Hansaring) der Vortrag des Hrn. Oberlandesgerichtsrats Wieruszowski über Humor im Recht statt. Karten sind außer an den bereits bekannt gegebenen Stellen auch beim Hastellan der Anstalt, Hrn. Kunz, sowie an der Abendkasse erhältlich.
s Lehrstellen. Die Zentrale für Lehrstellen=Vermittelung hält fortan jeden Sonntag von 11—1 und Mittwochs von ½8—9 Uhr abends im Wohlfahrtshause, Badstraße, Sprechstunden ab. Den Eltern wird dort kostenlos Rat und Auskunft erteilt, den Schulentlassenen werden gute Lehrstellen angewiesen. Auch für die Lehrherren ist die Vermittelung kostenfrei. Gesuche um Lehrlinge können an die Zentrale oder an Hrn. Lehrer Langenberg, Badstraße 3 gerichtet werden.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Kaiser Wilhelm begibt sich am 7. Februar vor Verlesung der Thronrede im Kaiserlichen Schloß zu Fuß nach dem Reichskanzlerpalais; die erste Sitzung des neuen Deutschen Reichstags; das verschneite Dach des Mailänder Domes; Todessturz des Fallschirmkonstrukteurs Franz Reichelt vom Eifelturm in Paris; Streikausschreitungen der Pariser Chauffeure; die Kanone aus Zement; die neue Hamburger Hochund Untergrundbahn; zum Untergang des englischen Unterseebootes A 3 auf der Höhe der Insel Wight am 2. Februar; zur Feier der Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen Boris von Bulgarien in Sofia am 2. Februar; Lager der Kaiserlichen Truppen auf dem Bahnhof von Hankau; von der Reise der deutschen Hülfsexpedition des Roten Kreuz in das Lager der türkischen Streitkräfte.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Die erste Sitzung des neuen Reichstags; der König von Montenegro in Berlin; Feuer im Hoftheater in Detmold; das Grabdenkmal für den ersten„Reichsschulmeister“ in Kamerun; Streikende und Soldaten in den Straßen von Lissabon; Untergang des englischen Unterseebootes A 3 in der Nähe der Insel Wight.
Aus Köln-Deutz.
O Der Bürgerverein Köln-Deutz hielt am Freitagabend in seinem Vereinslokal Bierbrauerei Abels seine Generalversammlung. Der Vorsitzende Hr. Rudolf Bliersbach erstattete den Bericht über das abgelaufene achte Vereinsjahr. Der Verein zählte 150 Mitglieder; die Einnahmen betrugen 488,56., die Ausgaben 329,10 M. Der Kassenbestand beträgt 159,62 M. Sechs Versammlungen, darunter zwei größere, fanden statt. Wesentlich erschwert wurden die Bestrebungen des Vereins durch die Eingemeindungsverhandlungen mit Mülheim, die nun doch gescheitert sind, wodurch für die Entwickelung von Deutz wegen der nicht gelösten Kanalfrage wiederum ein Jahr verloren ist. Trotz aller Anstrengungen sei nicht weiter zu kommen. Fünf Jahre ist Deutz schon entfestigt, und noch immer steht der nördliche Wall. Ein unerträglicher Zustand ist das Fehlen des Kanals. Mit dem Ausbau der Hauptstraßenzuge des rechtsrheinischen Köln wurde noch nicht begonnen, obschon das Geld dazu längst bewilligt wurde. Vom Ausbau der Nebenstraßen und Aufschluß des dicht an der Altstadt liegenden baureisen Geländes ist keine Rede usw. Enttäuscht wurde die Bürgerschaft durch die Nichtinbetriebnahme der Postverladestelle. Erfreulich ist die Beziehung der Feuerwache an der Gießenerstraße, der flotte Bau des Gymnasiums und der Beginn des Baues der Badeanstalt.
In der Besprechung des Berichts wurden die Ausführungen des Hru. Stadtverordneten Kausen zu der Eingemeindungsfrage betreffend die Kanalisation und die Bedenken bei Entwickelung der neuen Gebietsteile herangezogen, die man wohl unterschreiben könne, aber trotzdem dränge sich die Frage auf: Wo bleibt im rechtsrheinischen Köln die Geländeaufschließung und die Ausführung des Kanale“ Während man linksseitig diese Arbeiten bereits bis Sülz, Müngersdorf und noch weiter fertiggestellt hat, trifft man in Deutz noch gar keine Anstalten dazu. Hr. Stadtverordneter Wiethoff glaubte die Inangriffnahme des Kanalbaues für dieses Jahr in Aussicht stellen zu dürfen. Die wesentlichste Behinderung durch die Eisenbahnbauten an der Mülheimerstraße sei nunmehr behoben. Die Stadt sei an der Bearbeitung der Kanalprojekte. Am Gotenring werde eine Pumpstation errichtet; damit eröffne sich die Möglichkeit der Kanalisierung der Kalkerstraße. Hinzu komme der Bau der Badeanstalt, welche ja auch den Kanal benötige ebenso wie die anderen städtischen Bauten. Die teilweise Abholzung des Glacis und die Niederlegung der Kasematten seien Vorbedingungen des Kanalbaues im Norden.
Aus der Versammlung wurde dazu bemerkt, wenn jetzt mit dem kleinen Mittel einer Pumpstation gearbeitet werden solle, so hätte das auch schon längst geschehen können. Hoffentlich nehmen nun die Kanalarbeiten einen baldigen, flotten Fortgang und werde auch die Kalkerstraße endlich kanalisiert. Nach dem Bericht der Rechnungsprüfer wurde Hrn. Kassierer Bernhard Engels Entlastung erteilt. Der Ausbau der Gremberger Allee und die Straßenbahnverbindung mit der Humboldtkolonie führten zu längerer Aussprache. Allgemein war der Wunsch, daß recht bald etwas geschehen möge. Kanalisation, Straßenreinigung und Elektrische seien für die Humboldtkolonie unaufschiebbar, besonders ein ordentlicher Weg zum Friedhof. Aus der Versammlung wurde angeregt, um vielfach gegenüber der Stadt Deutz gehegte Vorurteile zu beseitigen, der Bürgerverein möge ein aufklärendes Schriftchen herausgeben und Propaganda für Deutz machen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. Februar 1912.)
∆ Geburten. Maria, T. v. Joseph Kleinen, Postbote, Fleischmengergasse 29. Rosa, T. v. Heinr. Hoffacker, Postillon. Chamissostraße 2.- Christian, S. v. Peter Busch, Kellner, Pfälzerstr. 62.Rudolf, S. v. Karl Radmacher, Postb., Ankerstr. IA.=Elisabeth, T. v. Jakob Heimbach Fuhrm., Marienstr. 43.- Joseph, S. v. Gustav
Hülsmann, Kupferschmied, Gerhard vom Rathstr. 55.- Johanna, T. v. Johann Lichnosski, Tagel., Gr. Griechenmarkt 115.- 2 dolf, S. v. Adolf Abs, Kfm.. St. Agatha 29.- Heinr., S. v. Peter Kosten, Tagel., Katharinengraben 4.
&am Sterbefälle. Wilhelmine Stockmann geb. Lamers, 81., Johannisstr. 30- Nikolaus Creutz, o.., 73., An der Linde 16. Wwe. Margareta Weber geb. Lock, 71., Ankerstr. 11.-August Feldhaus, o.., 74., Sterneng. 16.- Friedrich Könker, Kutscher, 52., Lothringerstr. 56.- Jakob Sürth. o.., 73., Quentelstr.-6.- Wilh. Schabrich, Tagel., 73., Goltsteinstr. 36.- Josepy Rütten, o.., 17., Poststr. 41.= Wwr. Peter Fußbroich, Hausierer, 53., Follerstraße 26.- Gotthard Studer, Schiffsheizer, 52 J. Weichserhof 52.
a Heiraten. Matthias Zimmer, Ackerer, u. Katharina Kolvenbach, Schweinheim.- Konrad Blatt, Maschinenschlosser, u. Pauline Mies, Jonannisstr. 86. Karl Fellner, o.., u. Gerirud Lemcke, Vonn.- Jakob Hohn, Modellschreiner, u Kath. Wuttge, Bayenthal, Koblenzerstr. 106.- Peter Derkum, Schlosserges., u. Josepha Woltmann, Bonnerstr. 67.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 3. bis 9. Februar 1912).
X Geburten. Paul, S. v. Joh. Bell, Schiffbrückenwärter, Troisdorferstr. 17.- Maria, T. v. Wilh. Bongard, Schuhmacher, Rupertusstraße 3.- Maria. T. v Reiner Breuer, Fabr.=Arb., Pferdchengassa Peter, S. v. Johann Reibel, Maurer, Mathildenstr 40.
straße 90.- Nikolaus, S. v. Peter Ruthenbeck, Fabr.=Arb., Graß gasse 19.- Barbara, T. v Peter Schäfer, Eisenb.=Arb., Düsseldorferstr.a * Sterbefälle. Adolf Geiger, 20., Köln.- Franz Dariue Fadr.=Arb, 26., Rupertusstr. 25.- Christian Busch, Schuhmachermür 67., Wahnerstr. 24.
a Heiraten. Wilh. Zöllner, Meßgehülfe, u. Christina Adamp Mathildenstr 71.— Peter Ruthenbeck, Fabr.=Arb., u. Adelaun Weyers, Grabengasse 19.- Herm. Bunte, Bahnarb., u. Maria Schüte Taunusstraße 12.
Arb., Ferdinandstr. 27, u. Elisabeth Bergenthal, Hüsten, Kreis Arne
berg.- Johann Späth, Schlosser, Neuhöfferstr. 39, u. Josephine Krich Taunusstr. 26.- Paul Bittner, Handlungsgehülfe, Köln, Wasserturm, straße 7, u. Mathilde Vonden, Tempelstraße 20.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
gelesen 110-113, nicht ausgelesen 106-112, Perl, blau 120 150. Santos-Per. ausgelesen 113-118, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 103-115, alles das 12 Ki Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 55¾-56½, Kandis, weiss 60-62, gelb 59 61, braun 58-61, alles die 100 Kil. Reis. Bruch- M. 2628, Arracan- 30-32, Rangoon-Tafel, 33-35, Moulmain- 35-38, japan Tafel- 39-42, Siam-Patna- 38 43, Patna-Tafel- 42-46, Java-Tafel- 42-45 Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong, M. 150 160, weiss. Singapore-, 200 220, Neiken, Amboina- 230-240 Sansibar- 190 205. Muskafnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200 330 Muskatblüte- Ia Banda-, 525 600. Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 275-375 chinesischer(Cassia lignéa) in Bündeln 180 190, alles die 100 Kil.
# Köln, 10.bebr.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 82.00-96.00, Sesamöl 84.00-102,C0, Oliven-Speiseöl, Nizza. 19000 230,00, desgl. Bari- 165.00 200,00, Leinöl, gekocht, mit Fas 84.00-87,00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 76.,00-78,00. Terpentinol amerikanisches, mit Fass. 82,00-84.00. Alles die 100 Kil. Petroleum. amerikanisches, mit Fass, 28.50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 18.75 die 100 Liter.
gp; Köln, 10. Fehr.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikanisches, in Küheln von 25 Kil., M. 106,00 109,00, uo. in Fassern von 50 Kil. 105,00, 109,00, alles die 100 Kil,
Köln, 10.Febr.1912.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.)Getrocknete Früchte, Pflaumen, kalifornische in Kisten 80.00-105.00, Apfelringe 101.00 104,00, Rosinen, Elemé-, 85.-100,00. Sultanin113.00 140.Co: Korinthen. Choice Amalias- 65.00-68.00, do. kleinbecrige 66.00 70,00: Mandeln. Ia. süsse Bari- 212,00-217,00, Prinzess. 190,00 200,00, alles die 100 Kil.
g: Köln, 10. Febr.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 37.5039.50 die Tonne. Sardellen M. 68,00-95.00 der Anker. Stocktische, Tittlinge, beste Bremer 79,00—85,00, Holländer 80,00-85,00 alles die 100 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
am 10. Ferruar 1912.
ügl. v. 1894, 96, 98, 01, 08 90.40% 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 90.305 Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 137,108
P Pfandbr.d. reuss.Centr.
Bodenkr-.-G..189.5000
4% desgl. v. 1299,1901, 1903 98.606 4% desgl. v. 1906, unk. 191. 98.806 % desgl. v. 1907, unk. 1917 99.0. G 3½% desgl. v. 1896. 89. 91. 96 86.810 3 ½% desgl. 1954. unk. 1913 69.250
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a 98.300
% desgl. R. X, unk. 1915 98.7540
%e desgl. E. XI. unk. 1918 99.206 4% desgl. RXII unk. 1920 99,706 4% desgl. R. XIII unk. 1922 10 100 3½% desgl. R. II. IV, VI 89.750 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5,6 98.400 1%o desgl. R. VII, unk. 1918 98,600 4% desgl. R. VIII.uk. 1915 99.000 4% desgl. R. X, unk. 1918 99.606 4% desgl..XI, unk. 1922 100.100 3½% desgl. ReihelII und IV 8.606 3½% desgl. R IX unk. 1916 20.800
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37. a elbst auch
besten Verwahrung gegen Feuers- u.
gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 coro Jahr
Stahlkammer
Ansteckuns Zeit der Er
durch
erer Mundbesintekti% jhle die ron
Boanac- azuverläs“
u.75 In er-„Gee., Berlinl Sü
Schrtr
Speziahaus Cigarren-König
Qualitäts-Cigarren“, VIgtet-PUn TTN.,
Köln, Unter fetten Hennen 4.

Schutzmarke
1. Feinheit des damit erzielten Wohlgeschmacks,
2. Ausgiebigkelt, weil grösste Würzekraft und deshalb
VHEMNTZTET’WIIFZG'3 Billigkeit. in oriohallschen von i0 Pfe. an.
Swcheintu..( Unbegrenziehaltparkelt. auchvennderlscheangetrochen
Man verlange ausdrücklich MAGGI“ Würze und weise Nachahmungen zurück.
Kreuzstern
Kolner Local-Hnzeiger Nr. 41* Sonntag.1. Februar
Seite 5.
Dampfwäscherei
„Reform“
Köln-Ehrenfeld
Hansemannstrasse
Pfundwäsche
halbtrocken(speicherfertig) 10 c getrocknet und gemangelt glatte Wäsche schrankfertig 12 c Stärkewäsche in tadelloser Ausführung.
Bruno-Glühkörper
haben unbegrenzte Lebensdauer, weil sie nach dem Abflammen
stoss- und schlagfest sind— im Gebrauch das billigste Fabrikat.
Berlin N. 65. Liebenwal der Str. 10
Man verlange im eigensten Interesse die bewährten Bruno-Glühkörper, in allen einschlägigen Geschäften erhältlich
vergisches Kraffuterwerk G. u. b. h.
Düsseldorf=Hafen.
nuskator(Trockenfutter) steigern die Eierproduktion bis zur
(Feuchtfutter)I höchsten Leistungsfähigkeit Rastutter. Verkürzung der Mastdauer um—6 Wochen Milchfutter, bedeutende Milchzunahme Zaudenfutter, Ersatz für Wicken Ersatz für Weizen.
Engros=Lager: Franz Kalker, Köln, Luxemburgerstraße 9
. gud. Mathes,„ Bonnerstraße
Heinrich Wassenvera. Köln, Hahnenstraße 29
Wilh. Sieger, Kalk, Hauptstraße 203.
Schnurrbart! Streng reelt.
Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem
Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. Drämiiart: Goldene Medaille Marseitbo. TTähilert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Ml.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehenL, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin nn drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat,so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II zu 3Mk. per Nachnahme.
Kinderwagen
Carl Hochherz
Kindermöb
Eigelstein 37 0 Fabrik: Troisdorf.
Büselmaschinen
mit anerkannt vorzüglicher Leistung für alle Verwendungszwecke liefert preiswert und zu günstigen Zahlungsbedingungen
Rudolf minssen, Köln, Kurfürsenstr. 18
Generalvertretung für Rheinland der Apparatebauanstalt Ludwigsburg, G. m. b. H.
Jederzeit Vorführung im Betriebe.
Wenige
Groschen
RUS RE
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im((A) zu verkaufen.
Wilh.
Dünner
gegr. 1867 Tel. A 345
emnpfichlt
*
Rolladen Rolljalousien Zugjalonsten
nach eigenen patentierten Systemen, sowie
Wellblech-Rolladen
liefert als Spezialität die Firma .=Gladbacher Jalousie=, Rollladen= und Wellblechfabrik
Wilh. Effertz, Lilialeköln,
Moselstraße 28.
Telephon B 8868. v Reparaturen prompt und billig.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Handiasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,50.
R. Filisetti, Pasage 34.
kupiert u. dressiert Weber, Vondelstr. 11.
Färberei L. Schütz
Jabrik und Hauptgeschäft Jollerstraße 88 99
(am Waidmarkt). Fabrik=Fernsprecher A 5463 Machabäerstr. 5. Fernspr. A 5462. Hansaring 34. Fernspr. A 6291.
Weitere Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. Lieferung auf Wunsch in 1 Tage, nur möglich, weil Fabrik
in Köln. Billige Preise, gute Ausführung. Schwarzfärben für Trauer von morgens bis abends. Kölner Firma.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Febr. 1912.
Ums blaue Band des Czeans.
7] Roman von Oskar T. Schweriner.
Der Oberingenieur zögerte auch nicht. Er ließ Timm sofort zu sich kommen.
„Hat Ihnen der Arzt erlaubt, den Dienst wieder anzutreten? fragte er.
Timm mußte verneinen.
„So kehren Sie sofort ins Lazarett zurück. Es ist mir viel lieber, vorläufig mit einem Manne weniger zu arbeiten, als zu riskieren, daß Sie mir hier wieder krank werden und dann für den Rest der Reise unbrauchbar sind.“
„Wie Sie befehlen, Herr Oberingenieur. Ich wäre auch sicht gekommen, die Arbeit behagt mir wahrlich nicht so sehr.“ Ein leises Lächeln umspielte seinen Mund, als er das sagte. „Nur, als mir mitgeteilt wurde, daß die Derbytania uns sast schon eingeholt hat, glaubte ich, daß Sie jeden Mann hier brauchen werden, da hielt ich es für meine Pflicht, mich zu melden!“
Brandt sah den Sprecher erstaunt an. Das hatte er am wenigsten erwartet.
„Woher wissen Sie das?“ fragte er.
„Die junge Dame, Sie wissen, sie sagte es mir!“
„Miß Davis?“
Timm nickte.
„Jawohl, Miß Davis.“
Brandt dachte einen Moment nach. Sollte er diesem Manne da unrecht getan haben? Im übrigen, was der Heizer sagte, war vollständig richtig, er würde jetzt jeden Mann brauchen. Mehr sogar, wenn's möglich wäre.
Und kurz entschlossen, wie wenn er laut einen Gedankengang bervollständigte, fügte er hinzu:
„Nun, Timm, ich muß sagen, das ist nett von Ihnen. Wenn Sie sich also wirklich kräftig genug fühlen, na, dann in Gottes Namen an die Arbeit.
In Gedanken aber fügte er hinzu:
„Aber aus den Augen lasse ich dich doch nicht, mein Jungeken.“
Oben in der Marconistation hatte sich genau zu derselben Zeit ein anderer Vorgang abgespielt. Dort saß seit etwa 5 Uhr ein Matrose neben dem Telegraphisten, bereit, Kapitän und Zahlmeister sofort hierherzurufen, wenn die Antwort auf Jacksons Telegramm einlaufen sollte.
Gegen 6 Uhr war dann auch plötzlich das scharfe, zischende Geräusch, das die Ankunft eines Marconigramms meldet, hörbar geworden, und der Beamte hatte den Matrosen sofort zum Kapitän und Zahlmeister geschickt, ohne erst abgewartet zu haben, was das ankommende Telegramm vielleicht enthalten konnte. Er glaubte das mit Bestimmtheit im voraus zu wissen.
Um so erstaunter waren die schleunigst herbeigeeilten Schiffsoffiziere, als ihnen der junge Mann schon beim Eintritt zurief:
Ich habe mich geirrt Herr Kapitän, es war doch nicht das erwartete Telegramm. Aber schadet nichts, denn es ist an Sie
adressiert, Herr Kapitän.“
Und dem Kapitän das Papier überreichend, fügte er hinzu: „Eine Ueberraschung!“ 986
Der Kapitän nahm das Telegramm zur Hand, der Zahlmeister blickte ihm über die Schulter und beide lasen:
„Passen Sie auf! Die Derbytania hinter Ihnen her. Haben Grund, an ein Komplott zu glauben. Seien Sie seyr vorsichtig! Hapag.“
Die beiden Männer blickten sich ernst an.
„Es ist doch, als wenn der lebendige Deibel diesmal die mitmacht!“ brummte der Kapitän.„Und da habe ich mich beklagt, daß wir nicht genug Aufregung auf dem Schiffe Schockschwernot nochmal. Was halten Sie davon, Zahlmeister:
Schreckschuß!“ gab der Gefragte lakonisch zur Antwort. „So ist ja die Hapag sonst eigentlich nicht,“ brummte der Kapitän. Und dann:„Ich wünschte, wir waren erst glücklich im Hafen von New=York.“ Sich an den Zahlmeister wendend,
fügte er hinzu:
„Bitte, bestellen Sie mir alle Herren Offiziere auf heute
abend elf Uhr in meine Kajüte!"
„Den Herrn Oberingenieur auch?“ wollte der Zahlmeister wissen.
„Jawohl! Auch den zweiten.“
Der Zahlmeister machte sich sofort auf den Weg, den emufangenen Befehl auszuführen.
Indessen wandte sich der Kapitän an den Telegraphisten: „Und das andere Telegramm?"
Gleichsam als Antwort auf die Frage ertönte in diesem Moment das charakteristische Surren, Zischen, Schnurren; das Signal, daß ein neues Marconigramm unterwegs sei.
„Vielleicht ist es dies!“ meinte der Gefragte, schleunigst den Telephonhörer an sein Ohr drückend. Und während er noch schrieb, machte er eine bezeichnende Bewegung mit dem Kopfe. Bald darauf hatte der Kapitän das erwartete Telegramm in
Händen. Es lautete:
„Jackson, an Bord Amerika! Wolpert gut fur jede Summe bis 250·000 Dollar. Fulton Trust Company Newyork.“
Der Kapitän pfiff leise durch die Zähne.„Na also!“ meinte er.„Ueber Wolpert wissen wir nun verschiedenes. Was machen wir aber mit Jackson?"
Und dann schien er einen Entschluß gefaßt zu haben. „Schreiben Sie!" wandte er sich kurz zum Beamten und diktierte:
„Uns wird per Marconigramm gemeldet, daß wir einen gefährlichen Dieb und Betrüger auf dem Schiffe haben. Signalement: Glatt rasiert, schlank. Weiteres Sigualement, sowie Unterschrift und Aufgabestation durch Sturm gestört. Wir haben fünf Passagiere in der Ersten Kajüte, auf die ein solches Signalement paßt. Unter diesen einer, der uns verdächtig vorkommt, dadurch, daß er einem einzelnen Passagier in einem Pokerspiel 36 500 Dollar abgewonnen hal. Sein Name ist Jackson. Das ist alles, was wir wissen. Bitten Sie, uns vor New=York einen gewiegten Dedektiv an Bord zu schicken und vor allen Dingen absoluteste Diskretion, da wir gegen besagten Jackson sonst gar keine Anhaltspunkte haben. Wir werden weiter scharf beobachten und Ihnen sofort mitteilen, wenn neue Momente es nötig erscheinen lassen sollten. Kavitän Krause, Dampfer Amerika, ab Lizardbay.“

Seite 6.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 41* Sonntag, 11. Februar 1912.
Aus der Arbeiterwelt.
* Fast wie ein Märchen
klingt die Behauptung, daß ein Arbeiter in unserem Rechtsstaate sechs Jahre kämpfen mußte, um über eine angeblich restierende Lohnforderung nunmehr in erster Instanz ein Urteil zu bekommen.
Ein Kesselschmied B. war vom März 1904 bis August 1905 als Kokonnenführer in der zu Liblar gelegenen Hauptwerkstätte der Westdeutschen Eisenbahn=Aktien=Gesellschaft zu Köln tätig: B. will aus dieser Zeit aus zu wenig erhaltenem Akkordlohn noch eine größere Forderung an die Arbeitgeberin haben. Die Forderung wurde nun im Januar 1906 bei dem Gewerbegericht zu Köln eingeklagt. Auf die Einrede der Beklagten wies das Gewerbegericht den B. durch rechtskräftiges Urteil vom 13. Juli 1906 wegen örtlicher Unzuständigkest ab. Nun wandte sich B. zwecks Erhebung der Klage mit der Bitte um Bewilligung des Armenrechts an das Landgericht Köln. Er wurde indessen wegen mangelnder Zuständigkeit mit seinem Gesuch abgewiesen. Daraufhin erhob B. Klage bei dem Landgericht Bonn, in dessen Bezirk die Hauptwerkstätte liegt, und dieses Gericht hat sich denn für zuständig erklärt. Die von der Beklagten geltend gemachte Einrede der Unzuständigkeit des Gerichts hat das Landgericht Bonn verworfen. Gegen dieses Urteil hat dann die Beklagte bei dem Oberlandesgericht zu Köln Berufung eingelegt. Dieses hat die Einrede der Unzuständigkeit als begründet erachtet und das Urteil .s Landgerichts Bonn durch Entscheidung vom 22. Januar 1910 aufgehoben.
Dar ufhin hat nun Kläger das Oberlandesgericht zu Köln um Feststellung des zuständigen Gerichts ersucht. Das Oberlandesgericht Köln hat dann durch Beschluß vom 13. April 1910 das Gewerbegericht Köln als zuständiges Gericht bestimmt. Doch auch damit sollte die Zuständigkeitsfrage noch nicht erledigt sein.
Als nämlich darauf B. am 28. April 1910 bei dem Königlichen Gewerbegerichte wiederum Klage erhob mit dem Antrage, die Beklagte zu verurteilen, ihm die ängeblich noch ausstehende Forderung nebst Zinsen zu bezahlen, erhob die Beklagte nunmehr den Einwurf der sachlichen und örtlichen Unzuständigkeit. Beklagte beantragte, über diese ihre Einrede vorab zu entscheiden. Das Gewerbegericht hat dann durch Zwischenurteil vom 2. Juni 1910 die Einrede der Unzuständigkeit verworfen. Die gegen dieses Urteil von der Beklagten eingelegte Berufung wurde durch Ar.eil des Königlichen Landgerichts vom 28. Oktober 1910 zurückgewiesen und die Kostenentscheidung dem Endurteil vorbehalten.
Nunmehr nach diesen jahrelangen Irrfahrten, um das zuständige Gericht ausfindig zu machen, hat das Gewerbegericht Köln am 20. November 1911 endlich in der Sache selbst entschieden und zwar zu ungunsten des B. Die nicht unerheblichen Kosten des langjährigen Verfahrens wurden der Beklagten zur Last gelegt.
Da nunmehr der Kläger Berufung eingelegt hat, ist noch nicht abzusehen, wann in dieser Sache das letzte Wort gesprochen wird.
Ein Trost für die Arbeiterschaft ist es immerhin, daß es sich in vorstehenden um einen bedauerlichen Einzelfall handelt.
* Zentralverband christlicher Maler. Für die Verwaltungsstelle Köln kann das Jahr 1911 als ein Jahr ruhiger fortschreitender Entwickelung bezeichnet werden. Neben dem Ausbau der Organisation wurde erfolgreiche Gewerkschaftsarbeit verrichtet. Mit Erfolg konnte besonders die wichtigste gewerkschaftliche Aufgabe, die Besserung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse, durchgeführt werden. Für das Kölner Stadtgebiet werden diese durch den Reichstarif für das deutsche Malergewerbe geregelt. Der Vertrag wurde, abgesehen von den Vororten, die noch viel zu wünschen übrig lassen, im allgemeinen gut eingehalten. Einige Differenzen wurden durch das Ortstarifamt oder durch Verständigung der Organisationsvertreter mit den betreffenden Firmen erledigt. Lohnbewegungen fanden statt in Köln=Ehrenfeld, Mülheim(Rhein) und in Brühl. In Köln=Ehrenfeld waren es die Lackierer der Waggonfabrik Herbrand, die fünf Wochen lang gemeinsam mit den anderen Arbeitern des Betriebes um die Bewilligung ihrer Forderung kämpfen mußten. In Mülheim(Rhein) und Brühl endigte
die Lohnbewegung mit dem Abschluß eines Tarifvertrages, welcher bedeutende Verbesserungen der Lohnverhältnisse und Verkürzung der Arbeitszeit brachte. In der Wagenfabrik Kievernagel in Brühl wurden ebenfalls für die Lackierer bemerkenswerte Verbesserungen erzielt. Diese erfolgreiche Gewerkschaftsarbeit wirkte auch agitatorisch für den Verband. 256 Aufnahmen und 19 Uebertritte sind ein beredtes Zeugnis hierfür. Die Mitgliederzahl hat gegen das Vorjahr um rund 100 zugenommen. Die Einnahmen stiegen von 5313,30 M. im Jahre 1910 auf 7742,52 M. im Jahre 1911.
Die Verwaltungsstelle hielt 93 Mitgliederversammlungen, 4 öffentliche Versammlungen und 96 sonstige Sitzungen ab. Durch den Arbeitsnachweis wurden 316 Stellen besetzt. Der Postverkehr betrug im Berichtsjahr an Eingängen 477, an Ausgängen 3707 Stück. Mehrere Klagen am Gewerbegericht und sonstige Streitfälle aus dem Arbeitsverhältnis und der Arbeiterversicherung wurden zugunsten der Mitglieder erledigt. In der Lösung der Arbeitslosenversicherungsfrage, die gerade für das Malergewerbe in seiner Eigenschaft als Saisongewerbe sehr schwierig ist, wurde durch den zum 1. Jan. 1912 vollzogenen Anschluß an die stadtkölnische Versicherungskasse ein Schritt vorwärts getan.
Die Geschäftslage im Malergewerbe war für das Stadtgebiet Köln infolge der regen Bautätigkeit eine gute, während sie in anderen Orten, wie Mülheim, Brühl, Bonn usw., viel zu wünschen übrig ließ. Die Schmutzkonkurrenz, welche auch im Malergewerbe noch sehr in„Blüte“ steht, trägt viel zu der schlechten Geschäftslage bei. Im Berichtsjahr waren wiederum krasse Fälle von Schmutzkonkurrenz zu verzeichnen. So z. B. betrug in einem Falle das höchste Angebot 9269 M. und das niedrigste 3695 M. Durchgreifende Maßnahmen zur Besserung dieser ungesunden Verhältnisse sind dringend notwendig.
Das Verhältnis zum sozialdemokratischen Malerverbande wurde im Berichtsjahr ein sehr gespanntes, da von jener Seite wieder in Christenhetze gemacht wurde, um die Aufmerksamkeit der Mitglieder von den wirren Zuständen im eigenen Lager abzulenken. Ein bezeichnendes Beispiel für die„Duldsamkeit" und„Freiheitsliebe“ oer„Genossen“ ist die vor kurzem abgehaltene Gesellenausschußwahl zur Malerinnung in Köln. Es wurden die Kandidaten des christlichen Verbandes gewählt; dann aber wurde schnell vom„freien“ Verbande Protest gegen die Wahl eingelegt. Die Einführung der Verhältniswahl war bisher immer wieder vom sozialdemokratischen Gesellenausschuß hintertrieben worden, um ganz unter sich zu sein. Da nun trotz des alten Wahlsystems, nach welchem die Genossen bisher immer gewählt worden waren, die christlichen Kandidaten durchkamen, da wurde flugs protestiert. Immerhin bildete auch diese Wahl ein Zeichen für die Erstarkung des christlichen Malerverbandes.
k Der Zentralverband christlicher Bauarbeiter Deutschlands,
Verwaltungsstelle Köln, hielt am Sonntag, den 4. Febr., eine Ausschußsitzung ab, in welcher der Geschäfts= und Kassenbericht vom Jahre 1911 gegeben wurde. Vor Eintritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende der Versammlung vom Tode des langjährigen zweiten Vorsitzenden und zugleich Vorsitzenden der Sektion der Fliesenleger, des Kollegen Albert Bohn, Kenntnis. Die Versammelten ehrten das Andenken des Verstorbenen durch Erheben von ihren Sitzen. Aus dem Geschäftsbericht geht hervor, daß die Bautätigkeit allgemein gegenüber den Vorjahren eine bessere geworden. ist. Besonders lebhaft wurde in Wiesdorf—Leverkusen und Opladen gebaut. In Köln und Vororten gelangten nach den Aufzeichnungen des statist. Amtes in den ersten drei Quartalen (der Bericht des letzten Vierteljahres liegt noch nicht vor) insgesamt 799 Gebäude zur Ausführung. Hiervon sind 494 Wohngebäude, 47 öffentliche Gebäude, 22 Geschäfts= und Lagerhäuser, 45 Fabriken und Werkstätten und 191 Neben= und Hintergebäude. Die Zahl der gesamten ausgeführten Gebäude in derselben Zeit betrug im Jahre 1910= 619, im Jahre 1909= 607. Diese Zahlen zeigen deutlich die lebhaftere Tätigkeit des Kölner Baugewerbes im Jahre 1911.
Die Zahlstellen Liblar, Wahn und Rheidt im Siegkreis wurden neu gegründet. Neu aufgenommen wurden 886 Mitglieder, und 38 sind aus anderen Verbänden übergetreten. Hiervon ist jedoch eine große Anzahl aus den verschiedensten Ursachen, so durch Arbeitsannahme in Fabriken usw., dem Verbande wieder verloren gegangen. Die Mitgliederzahl betrug am Jahresschluß 1351. Außerordentlich reich war das Berichtsjahr, an Lohnbewegungen und Streiks. Zunächst waren es die Zimmerer in Köln, die, als die Verhandlungen über den Abschluß eines Tarifes zu keiner
Einigung führten, gegen Ende März in den Streik traten. achtwöchentlichem Kampfe wurde nach mehrtägigen Verhandlung, am Einigungsamt für das Baugewerbe ein neuer Tarif abge, schlossen und somit der Friede wieder hergestellt. In Bensherkam es aus Anlaß der Durchführung des Tarifes zu einem vier, wöchentlichen Streik. Hier kamen nur Mitglieder unseres Verbandes in Frage.— In Brühl und Frechen wurde, da man sich nicht sbeden Abschluß eines Tarifes einigen konnte, je drei und vier Wochen gestreikt. Auch bei diesen Bewegungen gehörte die größte Mehrzah der in Betracht kommenden Bauarbeiter unserem Verbande an Die Tariferneuerung im Kölner Dachdecker= und Bauklempner, gewerbe führte wegen Nichtanerkennung des Tarifes zu einem zweitägigen Streik bei einer Anzahl Innungsmeister.— Aus An laß der Durchführung des Tarifes im Mülheimer Stuckgewerhe kam es zu einer Arbeitseinstellung von einer Woche. Dagegen konnte dortselbst der Tarif der Zimmerer ohne Arbeitseinstellung zur Anerkennung gebracht werden.— Zu einer viertägigen Arbeits einstellung kam es anfangs Oktober an den Erweiterungsbauten der Grube Zieselsmaar bei Liblar. Am 30. Oktober kam es zur Arbeitseinstellung am Abbruch der Festungswerke bei der Firma Wernicke&amp; Comp., die eine Woche dauerte. Die gesamten Streits und Lohnbewegungen konnten zugunsten der Mitglieder beender werden. Die errungenen Lohnerhöhungen aus diesen Bewegungen während der Tarifdauer betragen für die Mitglieder über 66/000 Mark.
Der Kassenbericht besagt, daß die Gesamteinnahmen 35884,52M
betrugen. Die Einnahme der Lokalverwaltung belief sich auf 13979,62 M. An die Zentralkasse wurden 14 601,61 M. gesandt An Unterstützungen wurden verausgabt: an Rechtsschutz 138,55., an Krankenunterstützung 1737,40., an Sterbeunterstützung 444., an Streik= und Gemaßregeltenunterstützung 4983,35.“ Es haben im Berichtsjahre stattgefunden 4 Ausschußsitzungen, 374 Versammlungen und Sitzungen, in denen die Vertrauensleute anwesend waren bzw. Vorträge hielten. 56 Verhandlungen wurden mit Unternehmern geführt zur Beseitigung von Mißständen und wegen Durchführung der Tarife. Der Arbeitnachweis des Verbandes konnte 920 arbeitslosen Mitgliedern Arbeit nachweisen. Leider ist im Berichtsjahre wiederum eine erhebliche Anzahl schwerer Unfälle zu verzeichnen. Der Bericht spricht die dringende Mahnung an alle Mitglieder aus, dem Bauarbeiterschutz stets erhöhte Aufmerksamkeit zu schenken. In den Vorstand wurden die bisherigen Mitglieder wiedergewählt, und an Stelle des verstorbenen zweiten Vorsitzenden, Kollege Goldbach von Nippes. Der Vorsitzende dankte allen Mitgliedern für ihre Mühewaltung im verflossenen Geschäftsjahre, und sprach den Wunsch aus, daß sich immer noch mehr Mitarbeiter zur Verfügung stellten, damit die günstige Entwickelung der Verwaltungsstelle auch in diesem Jahre weitere Fortschritte mache.
k Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen hält in nächster
Woche zwei Versammlungen ab, in denen die Hauptvorsitzende, Frl. Behm aus Berlin referieren wird. Die erste Versammlung findet in Köln am Montag, den 12. d.., abends 8 Uhr, in der Handelsschule am Hansaring statt. Die zweite am Dienstag, den 13. d.., abends 9 Uhr, im katholischen Vereinshause in Kalk. Zu diesem Versammlungen sind die Heimarbeiterinnen freundlichst eingeladen.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes!
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organismus spielt die
usammensetzung d. Blutes u d. damit zusammenhängende Stoffwechsel uns.
örpers. Werden aus irgendw. Ursache d. Stoffwechseladfälle nicht in der richt. Weise zur Au scheidung gebracht, so berasten Sie das Blut mit schädl. Stoffen Es treten dann alle mögl. Zitkulationsstörungen u. Stauungen ein, wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang n. d. Kopfe usw., Rheumatismus, Gicht, Podraga, Nieren= u. Leberleiden rechnet man auch z. d. Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädl. Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antir heumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetzin Pillen und=Pulver Nr. 150 bewährt. Sie dienen zur Anspornung d. Ausscheidungsorgane u. üben dadurch e. verdess. Einfluß. a. d. Jusammensetzung des Blutes aus. Apotheker Goetze’s antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 i. P. a 1,50 u..K u. Goetzin Pillen und-Pulver Nr. 150 i Sch. a..50 4. sind i. Köln u Umgebung in allen Apotheken vorrätig: ausdrückl. Nr. 150 fordern. Versand nach auswärts: Apotheke zum goldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71—73.
„Geben Sie das sofort an den Chef der Newyorker Kriminal= polizei weiter.“
Der Telegraphist sah seinen Chef einen Moment fragend, fast warnend an und auch der Kapitän schien noch einen Augenblick zu zogern, dann aber entschied er sich endgültig.
„Jawohl!“ wiederholte er fest,„senden Sie sofort ab! Und,“ fügte er noch hinzu,„falls etwas kommen sollte, was auch nur im geringsten mit unserer Sache in Zusammenhang gebracht werden kann, muß ich es sofort erfahren! Ich denke, das versteht sich wohl von selbst!?“
„Jawohl!“
Der Kapitän ging in seine Kajüte zurück, wo er sich am Schreibtisch niederließ. Aber mit der Arbeit wollte es nicht so recht vorwärts. Lange starrte er nachdenklich vor sich hin. Endlich stand er auf und reckte seine große Gestalt.
„Schließlich, mehr wie seine Pflicht kann kein Mensch tun!“ murmelte er. Dann griff er wieder nach seinen Papieren, und diesmal ging es.
Sausend, zischend, knatternd flog die vom Kapitän diktierte Depesche durch die Lüfte der westlichen Hemisphäre entgegen, und während es so schnarrte und surrte und während die Hand des Telegraphisten unablässig auf dem Morsedrücker ruhte, schüttelte der Kapitän zweifelnd das Haupt.
„Venn das nur gut abläuft! Wenn das nur gut abläuft!“
Viertes Kapitel.
Der übliche Tanz nach dem Diner wurde heute, trotz des milden, sternenklaren Abends eingestellt und zwar auf ganz besonderen Wunsch der Passagiere, denen die Beobachtung der Derbytania, die sich immer in derselben Distanz von der Amerika hielt und augenscheinlich genau so schnell wie das deutsche Schiff lief, zur Zeit mehr Unterhaltung bot.
Schon schlossen die Herren Wetten ab, da man überzeugt war, daß es sich tatsächlich um einen Geschwindigkeitskampf zwischen den beiden Dampfern handelte.
Auch Belle Davis war bereit, nicht nur zu wetten, sondern bot sogar mit amerikanischem Sportstemperament jedem, der es hören wollte, 2 zu 1 auf die Amerika an. Sie hatte diese
Wette lachend auch Mister Jackson angeboten, der sie gleichfalls lachend angenommen hatte. Nicht weil er glaube, daß der Engländer gewinnen würde, sondern vor allen Dingen um es Miß Davis zu ermöglichen, überhaupt eine Wette anzubringen. Denn mit gutem Lokalpatriotismus schienen alle
Passagiere der Amerika überzeugt, daß nur„ihr Schiff“ Sieger en würde.
Der gute Kapitän hätte seine helle Freude haben können an der Art, wie jetzt sämtliche Passagiere miteinander verkehrten, wenn er nicht ganz andere Sorgen gehabt hätte.
Eben wollte Belle Davis in ihrer entschiedenen Art wissen, wo sie die gewettete Summe deponieren solle und gerade hatte Mister Jackson den Heizer Timm als die geeignetste Persönlichkeit hierfür vorgeschlagen, als jemand leicht seine Schulter berührte. Es war einer der fünf Pokerspieler.
„Verzeihen Sie, Mister Jackson, wenn ich störe. Würden
Sie die Güte haben, einen Moment in den Rauchsalon zu kommen?"
„Gern," erwiderte Jackson, mit einem bedeutsamen Blick auf Miß Davis.
Diese hatte den Blick aufgefangen und verstanden.
„Aber auch nur auf einen Moment,“ erklärte sie bestimmt.„Ich habe Mister Jackson für den heutigen Abend voll mit Beschlag belegt, er ist nicht mehr frei.“
„Aber bitte, bitte!“ beeilte sich der Herr zu erwidern.„Wirklich nur auf einen Moment.“
Im Rauchsalon fand Jackson das vor, was er erwartete. Einen zum Pokerspiel hergerichteten Tisch, an dem die anderen drei Genossen bereits Platz genommen hatten.
„Da sind Sie ja endlich,“ meinte Wolpert.„Wir haben schon seit dem Diner sehnsüchtigst auf Sie gewartet. Sind Sie bereit?“
Jackson wandte sich an seinen Begleiter.
„Unser Freund hier wird mir bezeugen können, daß ich heute abend, ohne ungalant zu sein, nicht spielen kann. Stimmt das?“ Der Gefragte nickte bejahend.
„Ich habe selbst gehört,“ sagte er,„daß Miß Davis es sehr
übel nehmen würde, wenn Sie nicht sofort zu ihr zurückkämen, was Sie auch tatsächlich versprochen haben.“
Es galt sofort für selbstverständlich, daß Jackson zurückkehren mußte.
„Aber,“ fügte Wolpert hinzu,„damit wir bei unserm nächsten Spiele nicht gestört werden, wollen wir lieber jetzt gleich eine Stunde für morgen festsetzen. Wenn Sie dann mit gutem Gewissen behaupten können, daß Sie schon unsererseits mit Beschlag belegt sind, dann wird sich ja selbst Miß Davis,“— er lächelte, als er den Namen betonte—„fügen müssen.“
Die andern nickten einverstanden.
„Nicht wahr, meine Herren? Und nun, Mister Jackson, wann dürfte es Ihnen morgen am besten passen?“
Jackson überlegte einen Moment.
„Meine Herren," begann er dann,„ich muß Ihnen ein Geständnis machen: Ich habe die feste Absicht, auf dieser Reise keine Pokerkarte mehr anzurühren.“(Fortsetzung folgt.)
Aus aller Welt.
60) Eine Elektra=Aufführung in griechischer Sprache.
In dem mächtigen Raume des Pariser Chätelet=Théätre hat Raymond Duncan, der Bruder der bekannten Tänzerin, seinen Traum verwirklicht; mit seinen Schülern und Gesinnungsgenossen hat er die Elektra des Sophokles in griechischer Sprache zur Aufführung gebracht. Duncan ist ein Sonderling, der sich der alten hellenischen Kultur verschrieben hat. Er trägt nur griechische Gewänder, ebenso seine Frau und seine Schüler, hat lange mit ihnen in Griechenland gelebt, viele Jahre damit verbracht, das Formenspiel alter griechischer Tänze und die Klänge hellenischer Musik zu rekonstruieren und zu erlernen. Dem Fanatiker des Hellenentums begegnete das ironische Paris mit heiterem Mißtrauen, aber die Elektra=Aufführung im Chätelet hat doch einen tiefen Eindruck erzielt. Die ganze Aufführung atmete nach dem Urteil der Kritiker Größe und schlichte Würde. Ganz einfache Dekorationen: zu beiden Seiten des Spielfeldes nur weite, einfarbige Vorhänge; von dem unauffälligen Hintergrunde heben sich die Darsteller und Tänzer wie Figuren eines Reliefs ab und alle Bewegungen erhalten eine Weichheit und eine Steigerung des Ausdruckes, der an die Friese griechischer Tempel denken läßt. Dazu kommt der prachtvolle Klang der alten griechischen Sprache. So endete die Aufführung mit lebhaften Ovationen für den wunderlichen Amerikaner.#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 41* Sonntag. 11. Februar 1912.
Seite 7.
Mhr
#
Ein modernes Märchen.
Es war einmal eine arme Waise, die schon in frühester ugend Vater und Mutter verloren hatte. Ihre einzige Zulucht war eine alte, geizige Frau, bei der sie von früh bis spät schwere Hausarbeit verrichten mußte, um ihr bischen Brot zu erwerben.
Eines Abends, als sie gerade etwas krüher wie sonst fertig war und schon holfte, zeitiger ins Bett zu kommen, wurde ihr aufgetragen, noch einen großen Kessel sehr schmutziger Wäsche bis zum nächsten Morgen fertig zu waschen, anderenfalls sie mit Schimpf und Schande aus dem Hause gejagt würde.
Willig machte sich das Mädchen an die Arbeit! Aber kaum hatte sie die nötigen Vorbereitungen zum Waschen getroflen, überwältigte sie die Müdigkeit, sie sank aul einen Schemel und schliel ein. Da erschien ihr im Traum eine
gütige Fee: diese sprach:„Fürchte Dich nicht und schlafe ruhig; ich bin die Fee„Persila“ und werde Dir hellen. Wenn Du aufwachest, wird die Wäsche lertig gewaschen sein.“ Bei diesen Worten entleerte sie eine kleine Schachtel weißen Pulvers in den Waschkessel, tat die Wäsche hinein und kochte sie unter mehrmaligem Umrühren. Dann entschwand sie.
Als das brave Mädchen nun erwachte und die Wäsche aus dem Kessel nahm, sah sie mit Erstaunen, daß jedes Stück blülenweiß geworden und aller Schmutz wie lortgeflogen war. Da erinnerte sie sich ihres Traumes und sie pries die gütige Fee, die ihr so wundersam gehollen. Von nun an aber hatte sie es in ihrem Dienst stets gut, denn wenn sie wieder waschen mußte, gebrauchte sie lortan das Zaubermittel, dessen Namen sie später auf der Schachtel, welche die Fee aul dem Boden liegen gelassen hatte, entdeckte. Dieser aber lautete
Ein Zaubermittel
nennen es entzückt die Hausfrauen und mit Recht, denn schier unbegreiflich erscheint ihnen die wunderbare Wirkung von Persil. Fast unzählig sind seine Vorzüge:
Denkbar gründlichste Reinigung, auch der schmutzigsten Wäschestücke— völlige Entfernung selbst der hartnäckigsten Flecken— absolut schonende Behandlung der Wäsche, daher unentbehrlich für zarte Gewebe, Spitzen, Stickereien etc.— Wesentliche Verkürzung der Waschzeit— erhebliche Ersparnis an Waschmaterial, Feuerungskosten, Waschlohn usw. und bedeutende Verringerung der Arbeitsleistung.
Aber auch für Kinder- und Krankenwäsche gibt es nichts besseres, als Persil, da es stark desinfizierend wirkt. Krankheitskeime tötet und alie scharfen Gerüche beseitigt. Dabei ist Persil garantiert unschädlich.
Kein Wunder,
daß die Verwendung von Persil immer mehr zunimmt, sehen doch die Hausfrauen sehr schnel) ein, wieviel sie dabei gewinnen.— Erhältlich nur in Original-Paketen, niemals lose.
HENKEL&amp; CO.. DUSSELDORF, Hlleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
)* 1
# KT

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41* Sonntaa. 11. Februar 191..
unverh.(20 Jahre) sof. gesucht.
.25 Mark pro Tag.
Nur Werktags persönl. Vorstellung—11 Uhr u.—6 Uhr.
Rittergut Horbell
bei Köln.
Bunger Mann,
welcher mit den Lagerarbeiten und dem Versand vertraut ist, findet dauernde Stellung in erstem rheinischen Hause. 4“ Offert. mit Gehalisansprüchen u. C 95 an die Gesch. d. Blattes.
Für unser Engrosheus der Dutzbranche suchen wir z. Ostern jungen Mann, mögl. mit der Berechtigung zum einjähr. Militärdienst, in die kaufm. Lehre Jährlich steigende Vergütung u. gute Ausbildung zugesichert.
Off. u. B 374 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. ba
I. ält.
als Magazinier für Kolonial=, Material= u. Farbwar. en gros u. detail per 15. März gesucht.
Litterscheidt&amp; Münch,
Köln, Luxemburgerstraße 2.
Innt
vom Lande zum Austragen der Waren und für leichte Hausarben gesucht. Kost und Logis im Hause.
Heinr. Schmitz
Große Neugasse—4. k
Mehrere tüchtige
gut erfahren im Schweißen für alle Prosileisenringe, gesucht, bei gutem Lohn.
Offerten unter C 87 an die Geschäftsstelle d. Bl. a*
Silbständiger
Elektromonteur
nicht unter 323., oder Meister von einem Installationsgeschäft am Mittelrhein sof. gesucht.
Fr.=Offerten unter K 70 an die Geschäftsstelle dies. Blattes.
Für ein Schuhgeschäft mit fl. Werkst.(wo der Mann fehlt) wird ein selbständ,, strebsamer, ordentlicher kath.
Schuhmacher ges.
Fr.=Off. u. K 71 an die Geschuftest. des Köln Loc.=Anz.
Ein tüchtiger, ganz zuverl.
Hesselschmied
der auf dauernde Stellung refl., auch für Reparaturen gesucht. A. Bodart, Kesselschmiederei,
Brühlerstraße 295.
Für mein Spezial=Herren= u. Knaben=Konfektions=Geschäft suche tüchtigen, branchekundigen Verkäufer
per 15. März oder I. April. Off. m. Bild, Zeugn.=Abschr. u. Gehaltsanspr. an E. Hambitzer, Mülheim am Rhein.
Dienstmädchen,
ordentlich und fleißig, für alle Hausarbeit zum 1. März
gesucht.
Köln=Nippes, Cranachstr. 28, I.
Rochlehrfräulein
findet Gelegenheit zum gründl Erlernen der Küche und des Haushaltes. Pensionspr. 250 M für das Halbjahr.
Fremdenpension Villa Ida
Cleve.
Für die Abteilung Kurzwaren suchen wir per sofort oder später
Verkäuferin.
Gefl. ausf. Offerten erbitten
Gebr. Heymann, Oberhausen(Rhld.)
Für 1. März noch ein
Kochlehrfräulein
gesucht gegen monatlich. Vergüt. von 40 Mark
Hotel Klein, Bes.: Mar Schiffer, Bad Honnef a. Rh.
##ath. Lehrmädchen für Manufaktur=, Kurz=, Weiß= und Wollwaren=Geschäft für Ostern gesucht. Offrten unter S 22 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
bei Gastwirten cingeführt, für Stadt u. Dorf gesucht. Spielend 100 Nark Tagesverdienst Off. unt.„Dobesch“ an Rudolf Messe. Stuttgart.
7
averläß. Maschinist
gesucht, der mit Sauggasmotor und elektr. Lichtanlage vertr. ist.
Besseres Fräulein
welches selbst. bürgerl. u. feine Küche führen kann, in kinder! herrsch Haush. nach Quisburg ges. Nur solche mit pr. Zeugnissen wollen sich melden.
Off. u. B 339 an d. 2. Gschst. Breitestr. 85. 5
**
Tüchtige Maurer
für dauernde Deschäftigung gesucht. Meld. Bauselle Gießerei Friedr.=Wilb.=Hütte, Baugeschäft van der Viven.
Tüchtige kath.
Verkäuferin
für größeres Kolonialwaren= geschäft zum möglichst baldigen Ein ritt gesucht.
Fr.=Bewerbungen mit Zeugn. unt. K 66 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc=Anz.
Konditorei.
Branchekundiges, tüchtiges
Ladenträulein
zuverlässig und gewandt im Verkehr mit bess Kundsch., ges.
Konditorei Café Neuhaus Mülheim am Rhein.
Kath. Mädchen
in der besseren Küche u. Hausarb. erfahren zum baldigen Eintritt ges. Gute Zeugn sse erf
Köln, Johannisstruße 90
(Joliangsnuaste)
Junger solider Mann sucht für die Karnevalstage Vertrauensposten.
Ang. u. 260 a. d. Gesch. d. Bl
Suche auf sofort oder zum 1. März für meinen Sohn, Christ, Stellung in einem
Getreide., Futter= und Düngemittel=Geschäft
als Kontorist
oder Lagerist,
kann auch Reisen übernehmen.
Derselbe ist 22 Jahre alt, hat eine 3jährige Lehrzeit beendet, gedient u. die Handelsakademie besucht. Gute Zeugnisse und Referenzen vorhanden. Gehalt nach Uebereinkunft.
Gefl. Fr.=Off bel. man unter K 68 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz. zu senden. 1
auche wegen Sterbefalls meiner Herrschaft zum 1. April
Stellung als Jungfer.
Köln, Eigelstein 2, 3. Etage.
egnche)
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 93, trocken, dabei glatteTeile schrankertig p. Pfd. 125. Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindentl al Wittgensteinstr.31A.“
Näherin,
für 3 Kinder sorgend, sucht noch Kunden zum Nähen u.
auch Ausbessern von Kleidern u. Wäsche. Probsteigasse 43, II.
Blumenthalstraße 11
1. Etage
Wohnung
8 Zim., Küche in Plättchen mit Spind, Badezim, kpl., 2 Mansarden, Vor u. Hintergärten, z. 1. März od. früher zu vermiet Bescheid: Vermietungsbureau
Blumenthalstraße 11
Tel. B 338. p*
Aufpolstern
Sprungrahm..K, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50., sow Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
7g. Dame in Handarb., Masch.= Nähen bewand., g. Handschrift, sucht Nebenverdienst zu Hause. Angebote u. B 47 a. d. Ann.= Stelle d. Bl., Severinstr. 144.
ustreicher-Arbeiten
sowie Tapezier. äuß bill. 47 Heinrichstr. 47 10.
Maurer=Arbeiten,
Verputz, Zement=Betonarbeiten
Marienstraße 81 1el. B 1268.
säherin, die g. ausd., ändern u.
and. einf. Schneidern verst., sucht Kunden p. Tag 2 M. Off. u. 237 an die Gesch. d. Bl.
rop. zuverl. Frau s. Stundenarbeit nachm. od. für abds. Zureau oder Lager zu putzen. Gereonswall 24, Unterhaus.
Hostüme v. 9 KK on u Hauskl. A v..50 K al. w. unt. Gar. v. tadell. Sitz u. gut. Arb. angefert. Severinstr. 198, II., 2, schellen.
Perf. Schneiderin Jackenkleider u. Kost. auß. d. Hause. Off. u. B 313 a. d. Gesch. d. Blb
empfiehlt sich. Dennhardt, Kyffhäuserstraße 6. b
Hostüm=Näherin sucht Kunden in Nund außer d. Hause. Capetein, Mauritiuswall 65, III. 5
sherfekte Weißnäherin sucht Kunden außer dem Hause. 5 P.., Gereonswall 18.
Iu vernieten)
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Im Zentrum
der Stadt
Nähe Hohestraße
2. Etage
4 Zimmer u. Rüche
zu vermieten. Daselbst auch Ladenlokal mit Zimmer im Unterhaus zu vermieten. br Näheres unter B 377 an die Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.
Köln-Kalk.
Zu vermieten:
Abg. Etagen
4 Zimmer, Küche m. Mansarde 50.
5 Zimmer, Küche, Bad. Mansarde,.ntralheizung, elektr Licht. Gas AA 75.— 9*
Einfam. Häuser
—8 Zimmer 75 K bis 100 Besch. Buchforststr. 98 u. 128
16, Hinterhaus
2 schöne Zimmer, Unterhaus
Achteistraße 18, Hinterhaus
1 luftiges Zimmer, 1. Etage,
Katharinengraben 20
1 Zimmer, 1. Etage, 2 durcheinandergeh. Mansarden, nur an ordentliche Leute zu vermieten.
Köln-Zollstoch, Vorgebirgstr. 179, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je 2, 3 und 4 Räume nebst Zubehör
preisw. sof. zu verm. Bescheid b. Verwalter Nr. 181 daselbst. d
Rahlenhausen 31
direkt am Deutschen Ring, Gartenhäuser, 2 Zimm. u. Küche, Klosett und Spind, K. 24—30, u. 1 Zimmer u Küche, Klos. u. Spind, K 18—20. Jede Wohnung für sich abgeschlossen. Elektr. Treppenbeleuchtung frei. Bescheid Lonz, 1. Etage.
Kleines Haus, 6 Zimmer mit gutem Garten, ca. 15 Ar groß, sofort zu vermieten oder zu verkaufen.
Bescheid bei Heinr. Odenthal Köln=Bocklemünd. Telephon A 5326, Köln.
Ehrenfeld
Unterhaus
Leostraße 76, 4., Küche, 55.4 Platenstr 40, 4„„ 45##
Subbelr. 151, 3„„ 32.4
Thielenstr. u. Lessingstr., 2 Zimm., Küche, Spind und Klosett, abgeschl., Preis 15-28 M. Näh. Simarplatz 2.* Tel. B 7778.
In ein. industriereich. Städtchen a. d. Sieg eine
Hetzgerei
m. Schlachths, sch. Lad. u. Wohn. sof. zu vermieten, ev. u. günst. Beding. zu verkauf., existenzsich. Off. unt. C 89 a..Gesch. d. Bl.“
Schweinemebgerei! mülheim(Rhein),
Mitte Stadt, Ladenlokal mit Wohnung per sofort zu verm. Bescheid Franzstraße 16-18. Telephon 70.
Abgeschl. 2.
Luxemburgerstraße 21, zwischen Barbarossaplatz u. Südbahnhof. 7 gr. Räume nebst Zubehör für 85— per Monat zu vermieten. 5 Bescheid Triererstraße 47.
Nippes, Neußerstr
„ Ei..Jschre, Eister, Hog,
Mans. für 55 M. an ruh. Leute zu verm Eignt. im Hause Off. unt. M 95 an die Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6; In einem Städtch. a. d. Sieg
1 großer Laden
und 2 Wohnr., f. jed. Geschäft
geeignet, am besten für Modistin sofort zu vermieten Off. u. C 90 a. d. Gesch. d.
Sülz-Lindenburg. Sciedener.
str. 1, abgeschl. 1. Eta. 10 u. Küche nebst all. Bequemlicht Schleidenerstr. 7u 9 abgeschl.# u. 3. Etg., je 2 Zim. u. Küche z. p Besch. daselbst, Tel. B 134. 5
Theopbanostr. fT Köln-Tolstog
Herrschaftl Etagen, 5 Zimmer Küche, Bad, u. 3 Zim. u. Küche mit Zentralheiz., Gas u. elektr Licht sofort billig zu verm. Besch. daselbst bei Hausmeister Weder
Hübsches kle neres
Wohnhaus
Stadtzentrum, Nähe Bahnhof Gericht, Banken, 10 Zim., auch für kl. Gewerbe geeign., bill. zu verm. Off. u. 246 a. d. Gesch. d. Bl
6 Zimmer
mit großem Garten, ganz oder geteilt,
sofort zu vermieten.
*<space> M e r h e i m<space> b e i<space> K a l k<space>
Schweinh.=Str 47.
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10.
Eckladen fI. 6.
in verkehrreicher Lage. Ecke Christophstraße u. Probsteigasse, für jedes bessere Geschätt oder Filiale zu vermieten Bescheid 5 Cardinalstraße 12.
Uzitbewohn gesucht! Solid. j. Mann, 28., kath, ang. Gesellsch., sucht gleichaes charakterv. Mitbew. zweier groß. sch. möbl. Zimmer(Wohn= u Schlafzimm., 2 Betten, Klavier) mit vorzüg!. Pension. Preis monatl. 65 Mk. Einzs. Mastrichterst. 17,2. Bahns. b
Dasselstraße 67,
schöneruhige Lage, nahe Königsplatz und Lindenstraße
2. Etage. 6 Zimmer, Küche, Spind, Badez., Mansarde, Keller zu vermieten. Näh. Richmodstr. 3, Tel. A 4704.b
Stammheimerstraße 36
3 Min. von der Flora abgeschlossene 3. Etage(Mans.= Etage), 2 Zimmer, Küche und Nebenräume, Heiz= und Leuchtgas, zum 1. April zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
Ehrenfeld.
3 Zimmer 2. Etage in abg. Hause an-2 ruhige Personen zu vermieten. Preis 25.4.
Philippstraße 1.
„ abgesch. Etage, 4 Zimmer,
* Küche, Erker und Balkon, alle Bequemlichkeiten, Nähe Stadtw., zu verm. Dr. 50—60 K Fernr. A 3873. Aachenerstr. 419.5
Schöne Wohnungen
dippes, Chrikinastraße 9,
zu verm. 3 R. u. Küche, abg. Besch. im Hause 2. Et., rechts.b
In gutem abgeschloss. Hause
Hnnostr. 21
Unterhaus, 40 Markst.
1. April zu vermieten.
Ladenlok.n Wohn., in w. odiger Geschäft mit Erfolg detrieben, an ruh. kinderl. Leute zu vermieten. Bescheid Ewaldistr. 1I, II,
Köln-Merheim.
Abgeschl. 1. Etg., Küche, 3., Pr. 30n. abgeschl.Etg, Küche, 2R., Preis 20.4, zu vermieten.
Bescheid Ackerweg 17.
Bessere Dame
findet ein vornehm möbliertes Zimmer mit Frühstück bei Beamtenwitwe. Eigelstein 83, II.
Sülz-Weyerthal
nahe Köln, sch. 2. Etg., 4 R. m. Erker z verm Bech. im Hause Zülpicherstr. 1970.Dürenerstr.179.
Souterrain.
räume mit Einfahrt.
Volksgartenstraße 28. Besch Brüsselerplatz 9. Hochp. d
5 gr, schöne, luft. Räume, Küche, Mäns., Spind, Bad, p. 1. April zu vermieten. Preis 1200 g d
2 Zimmer, I2. Etg.
22 K zu verm. Rotenberg 5. Bescheid Altermarkt 24, I.
Bäckerei Nippes
volkr. Geg. einzige d. Str., 14 J. gleich. Inhab., z. v. erst. Monat mietfr. Besch. Roonstr. 39, hchp
Auf. Ehrenfeld, Pinssr. 91
abg. 1. Et. 4., Küche m. Spind, einger. Badez., Mans., 2 Keller p. 1. April z. om. Besch part.
Ein Haus mit Garten
zu vermieten.
Poulhem 119, Landkreis Köln. Geschwister Hermanns.
Neu=Ehrenfeld,
Hauffstr. 14, Hochpart.,
4 Zimmer, Küche, Baderaum, Gärtchen usw. zu vermieten.
Kippes.
Abgeschl. 2 Zimmer=Wohnung 16 M. Merheimerstraße 332. Zu erfragen Unterhaus And
Zimmer*" Rosenstra
Rosenstraße 4.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 41* Sonntag, 11. Februar 1912.
Seite 9.
Fabrik oder Tagerraum, Werkstelle,
110 Quadratmeter groß, Parl.,
verm. Eini=Zepenghargen.
Nippes.
3 Zimmer, abg., straßenwärts, Elage zu vermieten. Neußerstraße 173, Ecke Kempenerstraße.
Wohn- und Schlafzimmer
möbl., an bess. Herrn zu verm. Ewaldistr.., Nähe Justizgeb. (Reichenspergerplatz.)
Geb. Ehep., 1., 6., sucht
2 möbl. Zimmer ev. mit Pension
bei geb. ält. kath. Ehep. oder Dame.
Gew. Verm. und Densionen zwecklos.
Off. u. 250 a. d. Geschst. d. Bl.
güile Sülzburgstraße 215 SUlz 3 Zimmer u. Küche, 1. Et., neuzeitlich eingerichtet, direkt an der Haltestelle der Elektr., Linie 15, zu vermieten.
Mohn= und Schlatzimmer
möbl., schön u. luft., a. bessern errn z. verm. Severinstr. 47.
Thhans worin seit langen EKhuns Jahr gutgeh. Bäckerei detrieben wurde, sofort z. verm. Besch. Deutz, Heribertusstr. 10.“
Köln-Dord
(möglichst Pfarre St. Kunibert). Zum 1. April wird von kl. Familie eine Wohnung von 4 Räumen nebst Küche u. Zubehör in dess. Hause zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe u. 243 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zald od. zu April=Mai wird v
ein. ruh. ält. Dame zu miet. gesucht in nur gut. Lage u. Nähe .elektr. Bahn: Ein kl. Landhaus od Hochp.=Wohn.-5Zim., Küche, Kell., Badez., Waschk. etw. Gt.Bl.
Off. nur m. Preisang u. B 371 a d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.b
Duffesbach 3, 3. Et. 4 od. 5 O Zim, Küche, Mans., Spind, Balkon zu vermieten.
Besch. Goebels, Duffesbach 5.
Busfesbach 13, Kich und
Speicherraum zu 70.4 zu verm Goebels, Duffesbach 5.
Junge Dame
sucht zum 1. März hübsch möbliertes Zimmer ohne Pens. im südlichen Stadtteil in bess. ka b. Familie.
Off. u. 257 an die Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
m. Wohn. z. verm., el. Licht u. Gas vorh. Nähe Opernhaus, Pfeilst. 23.
Lindenthal.
Aelt. Ehep. m. erw. Sohn sucht p. 15.Märzabgeschl. 1. o. 2 Ct. i. n.
bess. H. 4., Küche u. Ms. Off. m. Pr. u. B362 a. d..G. Breitestr. 85 b
Erftstr. 4
s. Et, 43., Küche u. Zubeh, zu verm Besch. Erftstr. 6, 1. Et. b
J. Herr sucht per 15. Febr.
uh. saub. Zimmer
mit Frühstück in kathol. Hause, Nähe Türmchenswall.
Off. u. C 94a. d. Geschst. d. Bl.“
Stalung und Hofraum
für 1, 2 oder 3 Pferde zu om
Merovingerstraße 10.
2. Etg., 1 Zimm., Küche,
sch. luft. Wohn., f. 55.A z. om Chlodwigplatz 1!
Anstreichergeschäft sucht kleines
haus zu mieten,
Gereon bevorz. Off. u. B 368 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Eine Mansarde an prop. Frau
* sof. billig zu vermieten. Klarastr. 25, Ehrenfeld.
3 Zim, Küche u. Mans.,.Et., in ruh. abgeschl...sof od. 15.2. zu verm. Pr. 43###. Vogteistr. 6. heizbare mit Wasserleit. vers
Mans.=Zimmer an anst
Person zu verm Spieserg. 10
Zimmer an eins. Person
zu vermiethen. Bottmühle 9.
Schöne 3 Zim=Mohr
m. Mans., 2. Et. z. v Eichstraße 15.
leere u. 1 Maus.=Zimme
b. z. om. Deutz, Troisdorferst. 14
„ s5 13.3. Et., striw
„. II. 10 für 10M4 an einz.
Person. Bescheid Unterhaus.
steu=Ehrenfeld, Kruppstraße 40, 3 Zim., 1., 34.4 4., K. 40 M, elektr. Bel.
Etage Königsplatz 13, zu ne vermiet. Besch. I. Etage b
Schön hell. Zimmer zu verm Besch. Sternengasse 71, I.
Schön mödl. Zimmer zu verm. Meister=Gerhardstr. 30, III., r.
Er sch. möbl Zimm, I. Etage zu verm. Chlodwigplatz 11.“
Deutz
Unterh., 3 sch. R. zu e vm. Siegesstr. 22. b
Wenn Sie eine
Wohnung suchen
so machen Sie dies unter der Ueberschrift
Mietgesuche
im Kölner Local-Anzeiger bekannt.
7. bis 8000 M.
an 2. Stelle hinter 54000 M. Sparkasse auf sofort od. später. Off. u. 255 an die Gesch. d Bl.
Landhaus m. 12 Zimm., gr. Stall und Catten bill. z. vk. Offerten unter 9197.d Hauptvertr. Nippes, Vierienerstr. 6.*
Haus
in der Nähe des Opernh. unter gün stigen Beding. zu verkaufen.
Off. u. B 333 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Eintamilienhaust.gut. Tustand
f. 20000 A.verk., Eign. sich auch gut möbliert zu vermieten.
Off. u. B 278 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Herrsch. haus
500 gm, a. Hafen, nahe Übierr., z. j. annehmd. Gebot zu verk. Off u. 281a d..., Breitestr. 85. b
Sooston
Mischfutter 7.
Ideal d. Wick,
Kleiner Mais 10,25,Weizen 1 1I, 1I.75, Gerste.50.
Weiz., Gerste, Mais je ½ 75, Gerstenfuttermehl.75, Fischm. 13, Knochenm..50, Muskator 13 p. Zentr m. Sack geg. Nachn. Ia. Weizenkleie 40 Kilo 5,80 M. 0
Schmtt&amp; Gummersbach, 6. m. b.., Düsseldorf-Heerdt.
Uk. 3500 la Böser
auf
ojekt in
Köln ges. An Stelle der gesuchten M 3500 stand. früh. M. 12 000. Ang u. 236 a. d. Gesch. d. Bl
Zimmer abgeschl. für
G. K 3 erw. Personen im Mittelp. d. Stadt gesucht. Preis b. 40.6 Franko Offerte unt. 258 a. d. Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Kastalen)
Städtische
Sparkasse
Brühl
bei Cöln mündelsicher.
C Unterricht
0
0
bei jährlicher, 3¾% bei halbjähriger, 3½% bei täglicher Kündigung. 9“ Auf Wunschmehrjährige Zinsfuss-Garantie. Kassenstunden 8½-2½ und -5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr, Mittwoch-Nachm. geschloss Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 3159.
Stenographie.
Die alljährlichen
Gratis=Kurse
für Anfänger beginnen Dienstag, 13. Februar, abends 7¾ Uhr (Frühkursus) und 9 Uhr(Spätkursus) im Restaurant Weiden, Cäcilienstr. 32, 1. Et. Lehrmittel 1,50 K. Gründl. Ausbildung durch Berufslehrer. h National-Stenogr.=Verein Concordia(gegr. 1893).
für Anfänger Honorar 15.4
peziell Walzer u. Rheinländer erteilt jederzeit
Karl Opp. Probsteigasse 21.
Englisch
Akad. geb. Engl.(Master of
Arts der Universität Cambridge)
erteilt Unterricht. Mr. Atchley, Hohenstaufenring 40
Frisierschule
Gründl. Unterricht in 6 Stund., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde
16 Streitzeuggasse 16.
———
von 1877. Montagabends 9 Uhr Hotel Fürst Bismarck. Dienstagab. Schule Apostelnkloster26
Klavierunterricht
erteilt grdl. erfahrene Lehrerin Std. 75. Off. u. B 361 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85 b
granz. Phil ert. Franz., Engl.
I Math., Std. 75 Pfg. Ang. u. 25 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
uu usute.)
G
Klettenberg.
Banstellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
An St. Katharinen Nr. 10 Langesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
Sie Kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
28 hpl. Schlaßinger
mit hochf. mod. Schnitzerei u. Perlmutt.=Einlag., wunderv. Muster. alle in gut mass. Ausführung, sind gegen Kassa unt. Preis abzugeb., groß. Gelegenheit f. Brautleute.
Ehrenfeld, Venloerst. 171.
Hompöse Speise=, Schlafz.= und
Küch=Einrichtung, hochfeine ged. Arbeit, zus. zu dem alleräußerst. redu ziert. Kassapreis v. 1595.4, sofort abzugeben. Bes. sehr günst. s. bess. Brautleute und Beamten
Rubensstraße 01 parterre.
Man bittet au Nr. 31 zu acht. Auch Sonnrags zu besichtigen.
Eichen
Nußbaum
Mahagoni
sehr bill. Halisg. K.
im
Möbel=Lager
Blindgasse 19-21
1
Silentium
westl. Neustadt, täglich von 5 bis 7 Uhr nachmittags bei erfahrenem, energischem
Volksschullehrer
zur Ueberwachung der Schularbeiten. Honorar monatl. 10.4
Angeb. unter B 287 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. be
Kl. Ms..Handw..4 Reinoldstr 3. Zim. 3. Et. z v. Kupferg.-8. b
4n..
herrschaftliche
Wohnung
In Köln zu Ostern
gesucht.
Dieselbe muß—7 Zimmer enthalten und mit Badeeinrichtung, elektrischem Licht und Zentralheizung versehen sein; es muß auch eine Bedientenwohnung damit verbunden sein.
Gefällige Franko=Offerten mit Preisangabe bis zum 17. Febr. un er C 92 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers er beten. 0*
Johannes Sahler
Bürgermeister a. D. Cöln-Klettenberg
Petersbergstrasse 80 Beratungsstelle für Geldangelegenheiten. Hypotheken, Immobilien. Vermögensverwaltung. (Erststellige Hypotheken zu mäss. Zins stets bereit.) Fernsprecher Cöln B 7190.
Gesucht
.— 4000 kl 1. Hyp. auf ländl. Grundstück unter 50% d. Taxe von pünktlichem Zinszahler. Off. u. B 357 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Junger Mann sucht möbl. ZimO mer. Nähe Augustinerplatz oder Dom. Off. m. Preisang. unt. 259 an die Gesch. d. Bl.
□
Kletten
Stenogr.=Zentr.=V. Gabelsberger (Praktiker=Vereinigung Uebung Donnerstags 8½ Uhr abends Hansar. 98A, Rest. du Boulevard.“ Für Fortbildungskurse u. Anfängerunterr jederzeit Aufnahme
Amberg’s
anz- Institul
#
Apostelnstr, 12, I.
Fernruf B 7625.
Einzelunterricht
jederzeit ungeniert für ältere Damen und Herren, speziell*
Walzer und
Vereinsgelder
in gross. Beträgen auf prima 1. Hypotheken zu vergeben.
Vereinsmitglied Hansen Hansa-Ring 52. Tel. A 3478.
Ca. 9000 M.
Kirchengeld auf gute 1. Hyp. zum Austun bereit.
Ausf. Angeb. unt. A 28 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. Hypothek 59v.- A Gpochef
innerhalb einer s. reell. Taxe auf feste Jahre gesucht.
Fr. Off. u. B 367 a. d. 2. G schäftsstelle Breitestr. 85. b
Aein-.Mathematil
stunden von Lehrerinnen zur Vorbereitung auf das Abitur
gesucht.
Ang. u. A 29 a. d. Gesch. d. Bl.“
Kand. phil et theol.(ehem. Lehrer) beg.
Vorbereitungskursus f. d Lehrerseminar.
Mehrjährige beste Erf.
Off. u. 242 a. d. Gesch. d. Bl.
Hewissenhaft. Klavier-Harmonium- u. Cheorienutert.
erteilt langj. erf., konserv. geb. Lehrer, I. Ref., Hon. mon..4.
Offerten unt. B 285 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85 b
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbau plätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft: 0*
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in belieligen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen. Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.
undi
heit für Grautleule
prachtvoll. Schlafzimmer, Speisezim., Wohnzimmer, elegante Küche gegen Kassa zu außergewöhnl. billigem Preise; langjähr. Garant., freie Zustell.
Josef Welsch
Möbelschreinerei Ehrenfeld,
Philippstr., Ecke Stammstr 25.
* Gelegenheitskauf.
prachtvolles
flämisches
HotelRestaurant
nahe Köln und Düsseldorf, mit Saal, Kegelbahn, Stehbierhalle, gr. Konsum, gute Rentabilität, billig zu verkaufen. b
Gefl. Anfr. an C. Kislat&amp; Cie, Köln, Wormserplatz 21.
u. b. H.
6000 M. ortgef Vermipeb
Off. u. 231 an d. Gesch. d. Bl.
Abiturium. Fällen
beteiligt sich mit.d. Vorbe eit.? Off. u. 240 a. d. Gesch. d. Bl.
gutes altes Spezialgeschäft der 0 Samenbr. in Koblenz sterbef. sofort zu verk. Erford. 5000 M Bescheid Komödienstr. 14. b
Wirtschaft
in Mülheim(Rhein) in guter Lage unter günstigen Beding.
mit—8000 M. Anzahlung
zu verkaufen.
Gefl. Anfragen u. P E 1444 an Haasenstein&amp; Vogler.=., Köln, erbeten.
Kartengrundstück an der
O Heimersd rferstraße zu
Köln=Longerich
vorzüglich als
Baugrundstück
geeignet, 10,45 Ar groß, zu verhaufen. Bescheid: Köln=Longe rich, Heimersdorferstraße 28.
Gemischte Eichen=, Buchen=,
Erlen= und BirkenSchanzen u.
Scheitholz
billigst zu verk. bei Wilh. Kürten,
T oisdorf, Hofgartenstr. 1.
Ech. Plüschdiwan m. Paneelbr.
D 40, Sofa 20, gr. 2tür. Nußb. Kleiderschrank m. Stange und Hutdrett 55, 2egale engl. Betten m. Matr. a 35, kompl. Nußb. Schlafzimmer mit 2 Betten 295,
in Eichen 315, dunkel Eichen Speisezimmer 380 M.
Krefelderstraße 47.
Zwei kostbare, wen gebrauchte
guterb. Schlatz-Einrichtung.
Schlafz. m. 2 Betten, Küche, kpl. 375.4, sof. an bessere Brautleute zu verkaufen. Auch Sonntags bis 6 Uhr anzusehen.
Friesenwall 7.
la. Rot= oder Weißwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15., Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Eich.=Speisezimmer
Büfett, Kredenz, Umbau, Sofa, Ausziehtisch u. 6 Stühle in ged. und vorn. Ausführung gegen Kasse nur 550 Mark.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.*
BadeeinrichtuneIa. Fabrikate„Vaillant, Godesia Continental“, langjähr. Garant., staunend billige Preise.
Install. M Wirtz,=Ehrenseld Venloerst. 332, Eing.Hausemannst.
Geschäftsfuhrwerk.
Eleganter Reklamewagen
mit Pferd u. sämtlichem Zubeh. wegen Aufgabe des Fuhrwerks
zu verk. Franko Off. unt. 230 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
menig gebr. Eichen=Speisezim.
D 950 gekost., jetzt 600,
prachtv. Eich=Schlafzim.2Bett. 320.A, eleg. Nußb.=Wohnz 170.., Nußb.=Schlafz. m. 2 Betten 275.f, Ditchp.=Küche 120.6, wenig jebr., schw. weiß u. in viel. Farb. Nßb.=Büf. Duffesbach 19, Handl.
fallend bill. Preisen. Abbruch, Nippes, Neußerstraße 267
Türen, Fenster, Bord=Latten, Bauholz. Brandholz usw. b..ok. Bescheid daselbst.
Leder-Ober- u. Unterbetten
Kissen, Stepp= und Wolldecken billig zu verkaufen.“
Bettenhaus Bockheim, Venloerstraße 230.
Vertiko
runder Tisch, Trumeauspiegel, irischer Ofen m. Schirm, alles fast neu, Sülz. Palanterstr. 56, pt., Vorderhaus,(Mitt. v. 11-2)
Ein Ausziehtisch, kleine Waschmaschine(Weltwunder), gebraucht, billig zu verkaufen.
b Roonstraße 80, 3. Et.
Fortsetz. siehe Seite 11.
Eßzimmer
unter Labrihpreis
e sowie 20 andere
∆ von 300 bis 1500.'r
sehr billg gohsehz.
Kommunion!
K
Hohenzollernring41 Zu jedem Kleid„Besatz gratis“ bis 15. Lebenat.
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 M, Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37. DE ME
Rußbaum-Büfekt
Paneelsofa, Spiegel, Tisch mit Lederstühlen, umzugshalber sofort zu verkaufen.
Weißenburgstraße 37, III.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41- Sonntag. 11. Februar 1912.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch kommer de., Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist ereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhaln auch zu veröffentlichen.!
6519] Der Rosenmontagszug. Ich nehme Bezug auf den
Aufruf des Festkomitees zur Ausgestaltung des Rosenmontagszuges und mochte hiermit auch den einzelnen Karnevals=Gesellschaften vorschlagen, in ihren Sitzungen usw. Sammlungen zu veranstalten zu Gunsten des Rosenmontagszuges. Meines Erachtens ist es doch schließlich egal, ob ich auf einer Sitzung 10 Pfg. mehr ausgebe oder nicht. Da nun schon viele Gesellschaften derartige Sammlungen veranstalten, meine ich nicht speziell Karnevalsgesellschaften sondern alle karnevalistischen Veranstaltungen. Wie wäre es, wenn in den größeren Restaurants und Brauereien Sammelbüchsen des Festkomitees ausgestellt werden? Natürlich müßte dann das Publikum seitens des Köbes zum Spenden animiert werden. Wenn jeder gibt, was er kann, dann wird unser vaterstädtisches Fest nicht untergehen. L. F.
[6520] Schlechte Heizung in Eisenbahnzügen. Der Zug
der Krefelder Strecke, der morgens.31 Uhr in Köln eintrifft, gibt Beschwerden Anlaß. In letzter Zeit sind die Wagen garnicht geheizt oder doch so gering, daß die Temperatur schädigend auf die Gesundheit der Reisenden einwirkt. Am 5. d.., bei der grimmigen Kälte, war von einer Heizung überhaupt nichts zu merken, so viele zähneklappernd in Köln ankamen.— Außerdem ist auch die Anzahl der Wagen zu gering. Von Longerich bis Nippes müssen vicle in 3. Klasse stehen. Man dürfte doch annehmen, daß ein so stark frequentierter Zug, der von Dormagen aus jeden Morgen fatt dieselbe Anzahl Passagiere führt, Beamte, Angestellte und Schüler, auch die erforderliche Anzahl Wagen führen würde. Es ist ja ein für diese Kategorien besonders eingelegter und gelegener Zug, aber gegen eine Ueberfüllung müßte doch Vorsorge getroffen sein. Einer für viele.
[6521] Vorverkauf von Stadttheaterkarten. Immer wieder muß Klage geführt werden darüber, daß der Vorverkauf von Stadttheaterkarten mit solch großen Schwierigkeiten verknüpft ist. Besonders wir Frauen aus den Vororten haben tagsüber keine Zeit, Haushalt und Kinder im Stich zu lassen und nach Köln zu fahren, eventl. stundenlang zu stehen, um Eintrittskarten zu erhalten. Und doch ist es das einzige eole Vergnügen, das man als Dame sich
gestatten kann. Wenn man schon zwei Tage vorher in einem
Geschäft oder in einer Zeitungsfiliale Karten haben könnte und dann am letzten Tag würden alle übrig gebliebenen Karten der
Hauptkasse eingeliefert werden, oder wenn man an den Zwischenverkaufsstellen den Betrag hinterlegte und später telephonisch die Bestellung machte, könnte der Aufschlag dem betreffenden Geschäftsinhaber zufließen, so daß dieser also noch Gewinn dabei hätte. Wo ein Wille, da ist auch ein Weg! Also helft uns, liebe Stadtväter und erwerbt euch den Dank aller, welche wohl viel Sinn für die Kunst, aber nicht viel Zeit haben. Mehrere Vorortfrauen.
6522] Köln=Dingst. In den letzten Jahren hat sich die Fürsorge der Stadt Köln in hervorragendem Maße den schwachbegabten Schulkindern zugewandt durch die Errichtung von Hülfsschulen, die einen Vorteil für schwachbegabte Kinder und eine Entlastung der Schule selbst bezwecken. Wir haben in Vingst keine Hülfsschule; diejenigen Kinder, die als schwach begabt in betracht kämen, müßten nach Kalk gehen, was immerhin fast eine halbe Stunde ausmacht. Selbstverständlich verzichten die Eltern auf eine derartige„Wohltat". Man verzeihe uns daher die Anfrage an die städtische Schulverwaltung: Läßt sich nicht auch in Köln=Vingst eine solche Hülfsschule errichten? An den nötigen Räumen oder an einer Lehrperson wird es sicher nicht fehlen. Wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg. Wir haben aber, offen gestanden, das Zutrauen, daß unsere bescheidene Anfrage nicht überhört werde. T.
6525] Kranken- und Armenpflege auf dem Lande. Auf dem Lande mangelt es noch immer vielfach an Krankenhäusern; die vorhandenen lassen oft die notwendigen sanitären Einrichtungen vermissen. Hier ist man dann immer auf private Mildtätigkeit angewiesen, wenn anders nicht die betreffenden Institute ihren Zweck verfehlen sollen. Nun waren es bisher immer nur einige wenige, die ihre milde Hand auftaten. Sollen aber die Krankenhäuser auf dem Lande wirklich erfolgreich wirken können, so muß mehr als bisher aus allen Kreisen der ländlichen Bevölkerung heraus zu diesem edlen Zweck beigesteuert werden. Dies anzuregen ist der Zweck dieser Zeilen.
6526] Straßenbahnmißstände. Die Fahrgäste von Deutz nach Köln empfinden des öfteren morgens zwischen 8 und 9 Uhr den Uebelstand, der mit dem Anhängen der am Staatsbahnhof Teutz abgesetzten Beiwagen an die nach Ehrenfeld und Lindenthal fahrenden Wagen verbunden ist. Gerode in den letzten Tagen tamen die Wagen von Kalk, wohl durch die Sperrung des Staatsbahnüberganges auf der Kalkerstraße aufgehalten, alle mit Verspätung in Deutz an unv fuhren an der Haltestelle MathildenTüppelstraße glatt durch, soweit sie nicht schon überfüllt waren. Die Fahrlustigen, die an dieser Haltestelle nun schon zehn Minuten und mehr gewartet haben, begeben sich, des Wartens überdrüssig, zur Zwangshaltestelle Staatsbahnhof in der Erwartung, dort die Elektrische besteigen zu können, da ja hier auch die Wagen von Mülheim fahren und alle Wagen halten sollen, daher doch der Name Zwangshaltestelle. Aber gemach! Die mit Verspätung von Kalk kommenden Wagen sausen auch hier durch; die wartenden Fahrwilligen, unter denen sehr viele sind, die mit der Staatseisenbahn gekommen sind und den Anschluß in Köln=Hauptbahnhof erreichen müssen, haben das Nachsehen. Doch da kommt der Mülheimer Wagen. Er wird gestürmt. Da bedeuten die Schaffner dem Publikum: Nur Ruhe! Gehen Sie bis zum Anfang der Brückenrampe, dort wird ein Wagen angehör t! Langsam fährt der Triebwagen bis zur Rampe, und oann drüc# i und ziehen vom Bahnhof her die Straßenbahnangestellten den Anhängewagen an den Triebwagen. Jetzt noch die Kuppelung, und dann endlich nach weiteren fünf bis sechs Minuten Aufenthalt beginnt die Fahrt nach Köln, vielfach durch, Fuhrwerk noch gehemmt. Mittlerweile haben sich aber nun die von Kalk abgefahrenen Wagen auch hier eingefunden. Wegen ihrer Verspätung möchten die Fahrer besonders gern rasch weiter fahren, aber das Rangieren hält auch sie weitere lange Minuten zu ihrer Verspätung auf. Unter dem durch diese Mißstände erregten Unwillen des Publikums haben die Schaffner zu leiden; sie bekommen zu hören, was eigentlich die Betriebsleitung hören sollte, und deshalb hier die Bitte an die richtige Adresse: Abstellung der Mißstände, ganz besonders die elende Rangiererei am Deutzer Bahnhof in der Urbanstraße, die gehört an die Straßenbahnhöfe, und eine erneute, strikte Verfügung, daß auch bei Verspätung alle Wagen an der Zwangshaltestelle zu halten haben. Die Verspätung soll auf einer freien Strecke eingeholt werden. Das Personal trifft keine Schuld, die Schuld liegt im System. Darum ersuchen um schleunige Abhülfe
viele Deutzer Abonnenten und tägliche Fahrgäste.
[6522] Eisenbahnverwaltun und Rottenarbeiter. In Erganzung der Stimme Nr. 6502 schreibt man uns: Es wäre zu wünschen gewesen, daß nach der neuen Lohnregulierung der Anfangslohn für Oberbauarbeiter auf.50 M. festgesetzt worden wäre, wie dies auch vor fünf Jahren war. Nach drei Jahren müßte er 4 M. betragen, weil die jüngeren Kollegen doch das gleiche Quantum Arbeit verrichten müssen, wie die älteren. Nach acht Jahren sollte dann der Grundlohn— Höchstlohn— 4,50 M. für Köln betragen. Dann würden sich auch bedeutend mehr Ansässige um den Dienst bei der Eisenbahn bemühen und nicht so viele vom Lande. Letztere erhalten durchweg tägliche Freifahrscheine und sind in vielen Punkten günstiger gestellt als ihre städtischen Arbeitskollegen. Sie bekommen auch ihren Urlaub, um ihre Feldarbeit verrichten zu können. Durch das Fortfallen der Freifahrscheine hätte die Verwaltung sehr viel gespart. Was die Lieferung der Arbeitswerkzeuge angeht, so arbeiten ich und viele Kollegen lieber mit eigenen Schaufeln als mit von der Verwaltung gelieferten. Wenn wir auch in der Woche gewöhnliche Arbeiter und Sonntags Beamte sind, so müssen wir immer bedenken, daß wir Lehrlinge sind und etwas tüchtiges werden wollen. Gefallen lassen muß sich wohl jeder Mensch mal etwas, auch unsere Vorgesetzten. Sonn= und Feiertage werden auch bezahlt, wenn wir überwiegend, d. h. mehr als die Hälfte des Sonntags Dienst tun. Das ist eine ministerielle Verfügung.
Sehr zu wünschen wäre es ja, wenn der Dienst für Sonntag, am Freitagnachmittag bekannt würde. Aber arbeiten wir dahin, daß wir erst Betriebsarbeiter werden, dann kommt alles andere wie von selbst. Ein Oberbauarbeiter.
6528] Vom Litschen. Behagt dem Publikum die Rede eines Büttenredners nicht, so läßt man ihn litschen. So unangenehm dies für den Redner sein mag, so kann es auch berechtigt sein vom Standpunkte des Publikums aus. Kürzlich passierte dies Unglück gar einem Senatspräsidenten. Anstatt aber nun die Volkesstimme als Urteil ruhig hinzunehmen, was das einfachste gewesen wäre, warf sich der Präsident in die Bresche. Aber auch das ist in etwa verständlich; man hätte dabei aber nicht zu Angriffen auf die Gäste übergehen dürfen. Das Publikum wird sich doch wohl noch selbst ein Urteil darüber bilden dürfen, ob ihm die Rede gefällt oder nicht. Wer die Rede hält, ist wohl auch egal, geurteilt wird nach dem Inhalt und nicht nach der Person. Für die Redner gilt der Rat:„Seid ihr nicht sicher oder fähig dazu, so gehet nicht auf das Eis.“ X.
[6529] Leihhaus. Unsere verehrten Herren Stadtverordneten möchte ich bei Beratung der neuen Leihhaus=Ordnung auf die schlimmen moralischen Schäden aufmerksam machen, die der leider in Köln so üblich gewordene Kleider=Versatz nach sich zieht. In vielen Fällen können die Kinder— von den Erwachsenen nicht zu reden— den Gottesdienst nicht besuchen und sich Sonn= und Feiertags nicht auf der Straße zeigen, weil die notwendigsten Kleider im Leihhause sind. Die Seelsorger, sowie die Mitglieder der VinzenzKonferenzen, auch die Armenpfleger können davon ein Liedlein singen. Leider kommen dabei in außergewöhnlich vielen Fällen Familien inbetracht, die bei richtiger Wirtschaft bzw. etwas weniger Leichtsinn den Gang zum Pfandhaus nicht nötig hätten. Als vollständig verfehlt halte ich einen Artikel in einem hiesigen Blatt vom verflossenen Sonntag, der durch den Hinweis, daß sogar Fürsten ihre Juwelen versetzt hätten, die Leute zum Versetzen geradezu ermuntert. Und doch lehrt die tägliche Erfahrung, daß der, welcher sich einmal mit Versetzen abgegeben hat, so leicht vom Pfandhaus nicht mehr loskommt. Die in Nr. 36 des Kölner Local=Anzeigers angegebenen Zahlen beweisen es. Man sehe sich einmal das Getriebe an den ersten Wochentagen bei der Annahme oder Samstagsnachmittags bei der Ausgabe im hinteren Lokale an, und dabei die noch schulpflichtigen oder kaum der Schule entwachsenen Kinder. Man möchte weinen! Auch der anscheinend sehr blühende Versatz der Federbetten halte ich aus sanitären Gründen schon vollständig für verfehlt. Hier tut weise Abhülfe dringend not. G.
[6530] Das elektrische Licht in Wahn-Zündorf. Dank den
Bemühungen unseres Herrn Bürgermeisters haben wir nunmehr schon über zwei Monate elektrische Energie. Jedoch muß mit Bedauern festgestellt werden, daß sich nur sehr wenige angeschlossen haben. Fragt man nun, warum die Beteiligung so gering ist, so hört man sagen, daß die Abnehmer, auch wenn sie nur—2 Lampen brennen, monatlich 1 M. Zählermiete zahlen außer dem Verbrauch. Da stellt sich natürlich Petroleum billiger. Die Abnehmer des Elektrizitätswerkes Berggeist zahlen nur 50 Pfg. Zählermiete pro Monat. Allerdings ist zu bemerken, daß letzterer der Preis bzw. Zins für einen gewöhnlichen Zähler ist, während ersterer sich auf Umschaltzähler bezieht. Aber auch für den gewöhnlichen Zähler müssen wir 75 Pfg. pro Monat zahlen, also pro Jahr 3 M. mehr wie beim Berggeist. Wenn auch der Preis für Licht und Kraft von abends nach 9 Uhr bis nächsten Tages Sonnenuntergang auf 16 Pfg. reduziert ist, so bedeutet das keinerlei Nutzen, da doch durchweg abends nach 9 Uhr fast kein Licht mehr benötigt wird. Ferner kommt noch die Verteuerung der Anlagen durch Beschaffung eines Hauptausschalters, sowie die Kaution hinzu, die bei anderen Werken nicht verlangt wird. Auch betragen dort die Anschlußkosten für Anschlüsse bis 20 Lampen 15., während wir hier 25 M. zahlen müssen. Ferner wird anderswo während der ganzen Bauzeit kostenloser Anschluß bewilligt, was hier auch sehr beschränkt wurde. Wir hoffen, daß die Stadt Köln sicher gegenüber anderen Werken konkurrenzfähig sein kann. Das elektrische Licht soll doch nicht nur für die höheren Klassen reserviert bleiben. Warum schafft man hier nicht einen durchgehenden Tarif für Licht und Kraft? Jedenfalls würde sich dann auch die Anlage besser rentieren; denn je mehr Konsumenten, desto höhere Rentabilität. Wir appellieren deshalb an die Kölner Stadtväter um eventuelle Beseitigung der vorstehend erwähnten Uebelstände. Viele würden hier Motore anlegen, was aber bei diesen Umständen nicht der Fall sein dürfte.
J. D.
6531] Zur Frage der städtischen Grundstücksverwaltung.
Bezüglich der Verhandlungen des Stadverordnetenkollegiums vom 6. o.., in denen Hr. Stadtverordneter Mönnig hervorhob, daß die Grundstücksverwaltung unkaufmännisch wirtschafte, möchte ich folgende Fragen an die Stadtverwaltung richten: Wie kommt es und woran liegt es, daß das seit Monaten eingeebnete städtische Festungsgelände zwischen Venloer= u. Gladbacherstraße bis heute noch nicht kanalisiert und infolgedessen noch nicht zum Verkauf gestellt ist? Rechnet die städtische Verwaltung nicht mit Zinsverlusten? Oder glaubt man, daß dies kaufmännisch gewirtschaftet ist, wenn man ein derartig wertvolles, großes Terrain unverzinslich einstweilen liegen läßt? Man muß sich wundern, daß Herr Stadtverordneter Falk dieses unkaufmännische Wirtschaften der städtischen Verwaltung gutheißt und lobt. Es ist geradezu unbegreiflich, daß die liberale Fraktion durch Hrn. Stadtverordneten Falk den Herren Beigeordneten ein Lob erteilt und so dieses unwirtschaftliche Vorgehen der städtischen Verwaltung unterstützt. G.
6552] Die zukünftige Bebauung Kölns. In der Stadtverordnetenversammlung vom 6. d. M. hat der Dezernent, Hr. Beigeordneter Matzerath, sich zu der städtischen Grundstücksverwaltung bzw. Grundstückspolitik geäußert und seine Ausführungen
mit Zahlen belegt. An sich kann das Ergebnis als recht erfreulich bezeichnet werden. Nach unserer Ansicht würde aber die Verwas. tung weit mehr haben herauswirtschaften können, wenn sie bereits 1907 die Torstraßen: Amsterdamer=, Neußer=, Merheimer=, Subhel, rather=, Vogelsanger=, Venloer=, Aachener=, Bachemer=, Zülpicher, Luxemburger=, Bonner=, Alteburger=, Vorgebirgstraße und ningerweg zur Bebauung freigegeben hätte. Diese 14 ausgevauten Torstraßen haben eine durchschnittliche Länge von 500, also zweimal 500— 1000 laufende Frontmeter. Wäre nun die Freigabe der Bebauung schon vor fünf Jahren erfolgt, so hätte die Stadt für 14 X 1000— 14000 laufende Frontmeter allein an Straßenbaukosten und zwar M. 150 pro laufendes Meter M. 2100000 erzielt. An Zinsverlust für diesen Betrag erlitt die Stadt jährlich etwa M. 80000, in fünf Jahren mithin M. 400000. Die städtische Verwaltung hätte also in der genannten Zeit aus den Torstraßen M. 2100000+ 400000, rund 2½ Millionen M. Mehreinnahme herausbringen können. Völlig unverständlich erscheint die Zögerung der Stadtverwaltung, die Torstraßen zur Bebauung freizugeben Ein Grund hierfür ist nicht ersichtlich, es sei denn, daß die betreffende Stelle, welche die Angelegenheit zu bearbeiteu hat, zu viel mit anderen Dingen beschäftigt ist. Jedenfalls erscheint es angebracht, einmal auf diesen der Stadt entstandenen tatsächlichen Verlust hinzuweisen. Kölner Rayon=Verein.
6533] Der Herkulespark in Köln=Ehrenfeld. Die Zustände in der Umgebung des im Entstehen begriffenen Herkulesparkes sind bereits in einem Artikel im Local=Anzeiger zur Sprache gebracht worden. In der Sitzung der Stadtverordneten am Dienstag den 6. d.., als Hr. Stadtverordneter Dr. Mühlens auf die mißlichen Zustände aufmerksam machte, hatte die Oeffentlichkeit von der Stadtverwaltung eine Aufklärung erwartet. Doch wurde die Beantwortung der geheimen Sitzung überwiesen. Im Namen vieler interessierter Bürger glaube ich zu sprechen, wenn ich die städtische Verwaltung bitte, auch öffentlich einmal über den Stand der Dinge Bericht zu erstatten. Die Ehrenfelder Bürger, die so lange die Annehmlichkeiten der städtischen Anlagen entbehren mußten oder nur mit Kosten und Zeitverlust genießen konnten, wünschen sehnlichst, nachdem man uns endlich einen Park hergestellt, diesen auch bei seiner Fertigstellung auf anständigen Wegen erreichen zu können. Auch muß diesem Park eine seiner Schönheit entsprechende Umgebung gegeben werden. Oder soll mit der Aufschließung dieses Terrains und seiner Bebauung gewartet werden, bis das Gebiet der Umwallung geebnet, parzelliert und verkauft ist? P.
Königlicher
Hoflieferant
P. W. Ossendorf
„<space> G e g r ü n d e t<space> 1 8 3 8<space> W a i d m a r k t<space>
Preiswerte und geschmackvolle
WohnungsEinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführung.
Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl
Spezialität in der Preislage von 1200—15 000 M
Sehenswerte Ausstellung
von ca. 100 Musterzimmern in den bedeutend ::<space> v e r g r ö s s e r t e n<space> A u s s t e l l u n g s r ä u m e n.<space>
„. Uebernahme vollster Garantie für tadellose Arbeit.
Anfertigung von
* Holz- und Polstermöbeln
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
= Billigste Preise. Beste Referenzen.
— Eine Anzahl
= Musterzimmer
s zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Grosse Auswahl in
Teppichen, Läufern Tisch- und Chaiselongue-Decken Gardinen, Stores, Dekorationen
Bettwaren aller Art
* Woll-, Stepp- u. Daunen-Decken, Betten in HolzMessing u. Eisen in ca. 100 Formen, Beisetzmöbel
Korb- und Dielen-Möbel.
Eig. Schreiner-, Polier- und Polsterwerkstätten Dekorations- und Zeichenatelier im Hause.
5
1
2
8
3

Siner Local-Auzeiger Nr. 41* Sonntag, 11. Februar 1912.
Seite 11.
führungen
erfreulich
Verwalsie bereits „SubbelZülpicher=,
und Hö.
sgebauten
o zweimal igabe der Stadt für raßenbau2 100000 jährlich städtische Torstraßen reinnahme Zögerung eizugeben. die betref,<space> z u<space> v i e l<space> t es antsächlichen Verein.
Die ZuHerkulesr<space> S p r a c h e<space> Dienstag, die mißit von der die Bei Namen in ich die en Stand r, die so entbehren konnten, zergestellt, Legen erSchönheit der Aufgewartet liert und P. K.
2n
9
1zen.
sen.
Holze öbel
8
itten#
use. 9
FE
(Fnsestung.Seie.)
K
Zu verkaufen
in allen Farben p. Mtr 959
Satin und Janella
billig.
Fr. Selma Hirschbach
Ursulastraße 17
Opelneu 95 uchRal#
aulf du Z. Opelniedl. Stephanstr.—.Gebr. Näder n. in
nigs gut erhalt., bill. z. verBlabiré, kaufen, Kalk=Höhenberg. Frankfurterstr. 25. Hochp.
ihm erstkl., 12-85 4, m. GaranillM, tie. Lager, Jahnstr. 36
rachtv. Diwan u. 2 Sess., neu, b.
z. verk Palmstraße 20, I, b
echöne Pitchpine=Küche, selbst I an ef., zu 125./, gr. Kleiderschränke, engl. Fasson. 2 verschl. Schubk., Hutdrett 36 K, zu verk Peitg. Gar. Möbelschreinerei Roienberg 3, I, N. Schiffbrücke.
Umzugsh. Salon= u. Eßzimmer
Kronleuchter
sovie sonstige verschiedene Gas euchter zu verkaufen. Händler perbet. Bismarckstr. 26, III. b
Umzugshalber
Speise- u. Herrenzim. geteäitt:
verkaufen. Händler verbeten. Bismarckstraße 26, III. b
1 Plateanwagen,
30—40 Ztr. Tragkraft, zu verk. Köln=Poll, Siegburgerstr. 244. 5
S
Verlangen
Sie nur:
Di
ang bess Marke, fast neu..bill.
und.7 verk. 49 Hansaring 49.“
achermaschine, g. nähend, 15 K. Mariengartengasse 23.
25 Pfg. pro Stück. 3 Stück 65 Pfg.
Nachahmungen weise man zurück.
Lak##ad Freil.=Rcht. 28.K z v. Tührrad Roonstr. 26, pt., Hdlg.
ahrrad zu verkaufen. Buck,
Drususgasse 13. II. Hdlg b
Infolge des erheb che Ausschwungs, den der Verbrauch in dem altberühmten
Köstritzer Schwarzbier
aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz— urkundlich nachweisbar seit 1543— genommen hat, sind wir durch Frachtersparnis und veränderte Einrichtungen in der Lage, die
er S
Für Altertumsfreunde.
Groß. antik. Kleiderschran
zu verkaufen.
Köln=Lindenthal, Herderstr. 53. b
1000 dicke und beste
Union-Briketts
reelle Zahl, fr. Kell. 6. Kartegen. Laufenberg, Achterstr. 7 B.
Transportdreitad
mit und ohne Kasten billig * Berlich 5, Hdlg.
Nähm zu 18, neue 65 Mark.
Auhm. Rippes, Siebachstr. 32.
Bess. Diwans b..o. Palmstr.20,I.b
Kaufgesuche
Gutgeh. Metzgerei
zu kaufen oder zu mieten gesucht. Offerten bis zum 20. Februar unter A.., postlag Sieoburg.
Gister zu hausen ges.
Offerten mit Preisangabe u. 253 an die Geschäftsst. d Bl.
Wer verkauft gebr. Piano
geg. bar? Off u. B372 a d. 2. Geschästsstelle Breitestr. 85. b
Gold kautt:
.Horn...Dominikanern 11.. ehr guterh. Piano geg. Kassa
zu kaufen gesucht. Ehrenfeld. Thebäerstr. 16, I.
Tiermarkt
Einige hundert Mir. Palm
bis 60em hoch zu verkaufen Köln=Lindenthal, Herderstr. 53. b
9 Chewische Werke Aktiengesellschaft.
Pfundwäscherei Zeppelina
Fernsprecher B 1680
Jnh. J. Ladener
Köln=Bickendorf, 25 Kochusstr. 25
Nähe der Luftschiffhalle.
Pfundwäsche, garantiert luftgetrocknet, dabei glatte Wäsche, schrankfertig per Pfd. 12 L. Naßwäsche per Pfd. 03, Woll= und Buntwäsche garantiert luftgetrocknet per Pfd. 153. Meine Lufttrockenanlage ist so eingerich et, daß auch bei stärkstem Regen im Freien getrocknet werden kann.
Große Naturrasenbleiche. Jeder Posten wird alleingewaschen. werden
Abholen und Zustellen durch eigenes Fuhrwerk. Bestellungen per Fernspr. B 1680 oder per Postkarte höf1cht 8bc.
Werkzeuge
sämtl. Eisen-, Stahl- u. Messingwaren
kaufen Sie vorteilhaft bei
feurige Doppelschlüger, Tagund Lichtschläger 4.A, 3 St.9.
Land-Eier
täglich frisch, 10 St..30 M. Siebenburg. 72, EcheTrutzenberg.b
Fin Einjähriger=Militär= mantel mit Rock, Säbel u. Mütze, billig zu verkaufen. Schaasenstraße 30, 1. Et.
prima Mülhäuser
Karroff. 10 Pfd. 60., Ztr..80, b. 10 Ztr..60. Pfälzerstr. 30.
Cret=Nähmaschine
neu, 50 A mit Garantie.
Berlich 5, Handlung.
herrliche Sänger, Paar 1½.A, 3 Paar 4 M. Nachnahme, Leb. Ankunft garantiert. 1“ G Schlegel, Tierpark, Hamburg.
Montag, Dienstag und Mittwoch sind als hervorrag. billiga sgelest: Ein Posten uni Seide, weiche, schmiegsame, bekannte Qual. in hellen u. dunklen Farben, mn 88 h. Ein Posten schwarze, weiße u. farbige Kleiderstoffe, prima Qual., neue Gewebe, in Resten und am Stück, fabelhaft billig Diese Stoffe eignen sich besonders für Prüfungskleider und Kommunionkleider.
„„ Ca. 300 Coupons Buckskin u. engl. Anzugstoffe in Längen bis zu°. Meter, 5 weit unter Preis. Hierunt# ein Posten zu Knaben=u hosen, per Stück 85 Ca. 250 Coupons Hemdentuche, bekannte Marken, in Längen bis zu 10 Meter, gute kräft. Qual., für Leibund Bettwäsche geeignet, per in 48, 39 u. 28 J.
Ein Posten 160 u. 130 cm breite prim. Bettdamaste in Resten und am Stück weit unter Preis.
Ca 2000 Stück und Reste
Festons u. Einsätze in oppelstoff. Madapolam und Cambric sehr billig. Karnevalssammete, m 55), Karnevalsflanelle m 26, Tarlatan mn 10), Karnevalsatlasse in 45 J.
Albert Köttgen.
Köln, Hohestr 124, 1.
Eingang Salomonsgasse.
Kein Laden. g“ .iS iiii. ii.
Es kosten für die Folge
20 Flaschen frei Haus Köln.50 1 Flasche 20 J
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Köstritzer Schwarzdier ist nicht nur ein vorzügliches Tafelgetränk und ein wohlbekömmlicher Haustrunn, sondern; vor allem auch ein ärztlich anerkanntes Gesundheits=, Kraft= und Nährmit#el.
So schreibt u. a. Sanitätsrat Dr. Sch. in., Frauenund Nervenarzt, über Köstritzer Schwarzbier:
„Das Köstritzer Schwarzbier ist nach meiner reichen 20jährigen Erfahrung tatsächlich das beste Kräftigungsmittel, das ich kenne und wird es zunächst wohl bleiben, da keines der zahllosen, in dieser Zeltspanne auf den Mark: geworfenen sog. Kräftigungsmittel auch nur annähernd den Vergleich mit dem vollwertigen Köstritzer Bräu aushal en konnte. Bei einer Uebersiedlung hierher habe ich schmerzlichst und mit lebhaftem, Bedauern eine Niederlage des Bieres hier vermiß und habe es deshalb jahrelang für meine Kranken von auswärts bezogen; um so mehr freue ich mich, dieses unschätzbare, uns in gewissen Fällen geradezu wunder bar wirkende Kräftigungsmitiel nunmehr bequem zur Hand zu haben.“
Verlangen Sie überall nur das echte Köstritzer, dessen Flaschenetikett das Fürstliche Wappen aufweisen muß.
Köstritzer Schwarzbi rvertrieb Köln a. Rh.
Brabanter Straße 7, Fernruf 45297
J. V. Aug. Süß.
Zu haufen gesucht. 2 garanl. ersthl. Wachhunde Dobermaan), auf d. Mann dressiert, zu haufen gesucht.
Off. unt. B 376 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Kroß. Post. eleg Plusch= u. led. ODiwans, neu, 25. neue PlüschGarnit 65.8, Chaisel., neu, 15.f. Sosa, 12.4 Blaubach 77, 1. Eichen Büfett, Ausziehtisch, Eichen Stühle, Bücherschrank, geu, solide Arbeit. zu verk. bei Bauer. Huhnsgasse 11
Zemef Schlafzimmer, 2 Betten, sch= u 2 Nachtk., Spiegelschrank, Handtuchst., 2 Stühle b. z. rerk. Nippes, Siebachstr. 61.
zwei gut erhalt. Fahrräder u. 1 Clownanzug billig zu verk. Köln=Merheim, Neußerstraße Nr. 573, part.
#ch. Vertiko 20, Bett m. Einl. 10 2 u. 15, Herd 10, Ofen 6, Kleiderschr. 15, Waschk. 17, Küch.=Büf. 25, Tisch.K, Si b Blaubach77, I.
Perol.=Kr.=Leuchter u. Hängel.,
Herd, Osen, 2r.Tische, umzugsh b. z. verk. Dasselstr 12. 1. v b
Schreibtisch für 19 zu verkaufen.
Vorgebirgstraße 5, Hochpart.
12anarienh., hervorr in Kluck4# u. tief. Hohlr. prm. i. d. J. m. .Ehreng. d. Si. Cöln u Ehrenpr. für beste Hohlr., zu verk. Peter Eupen, Sternengasse 45, 3. E. b
Rechtshülfe
Irz. von Broich
(langj. Sekretär im Justizfach) Klapperhof 50, Part.
(am Hohenzollernring). Gründl. u. gewissenh. Bearbeit. aller Angelegenh. des Bürgerl. Rechts, des Zivilprozeß= u. des Strafrechts.
Sprechzeit:—1 und—7 Uhr Sonnta svormitt. 11—1 Uhr.
Julius Krewerth
Fleischmengergasse Ecke Neumarkt.
Kanarienh, pr. St. v 7 M. an und
A quie Zuchtweibchen zu verk. Schmitz, Fleischmengerg. 49, III b
Verloren- Gefunden)
Verloren
Freitagabend gegen 8 Uhr
Handtäschchen,
Inhalt Schmucksachen,
Schenkendorfstr., Eichstr., Kuenstraße, Neußerstr. Abzug. geg. Belohn. Köln=Nippes, Schenkendorfstraße 9. 4
Kartoffeln
Früh, Möll, Märkische, Industrie, beste Saat=Ware, sowie alle Sort. Speise=Kartoffeln, liefert billig
J. Müller,
Waisenhausgasse 49. Poststr. 2. bk Telephon A 2658.
Gartenstadt
Westhoven!
Für Einfamilienkuuser, geignete Baustellen
mit Garten, teiis Gruppen-, teils Reihenbau,
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas. Wasser und elektrisches Licht ist vo handen. Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublochs ausgeschlossen.
Nähere Auskunft erteilen:
Zilkens, Baumeister&amp; Co.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 27 0“
5
Gas-Hängelamp
bill. zu verk. Magnusstraße 21.b
Nähmasch. u. Jahrrad
bill. Rothger derbach 46, II., Hdlg.
(Vernischtes
Damen
empfehle meine modern eingericht. Salons zur gefl. Benutzung.
Kopfwaschen m. Fris. 1 M Frisicten von 60 Pig an
An ertig. aller modernen Haararbeiten, auch v. ausgekämmten Haaren, nur erstkl. Arbeit. Reichhaltiges Lager in Zöpfen u. Haarschmuck. Billige Preise.
.5 Kletenberg, Hardtstr. L. Aug. Faselk, Friseur
4 Jahrräder spärße. 30, Mühlenbach 55—57. 9
. Gerrndenstraße 21. E Wi Zichkeklamewesen, Zweck
Nähmasch. u. Fahrrad
ehr b. z. v. Weyerstr. 55. II,-oig.
1 u. 2tür. Kldschr., Vert., Diw., gr.
Füllosen, Mah.=Büf., Weinschr.
b. z. ok. Kreselderstr. 73, part.
Kammerjäger
Engelen
vertilgt sämtl. Ungeziefer unter Garantie. Spezialist in Ratten, Mäusen und Ameisen.
Nachenerstraße 64.
Nähmaschinen, beste deutsche Fabrikate
Wasch-, Wring= u. Mangelmaschinen erhalten Beamte
gegen bequeme, monatliche oder jährl. Teilzahl. Kostenl. Unterricht auch im Stopfen u. Sticken Ang. u. 256 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Bäckerhandwagen u. starker 4 Ziehhund sehr bill. anzugeben. Brauweiler 69.
Rlegen Aufs. sch. Heck= u. Flugkord W mit sämtl. Zubehör billig zu verk. Klettenberg, Hardtstr. 8.
im
# Gecks
Ausbeutung einer z. PaientMusterschutz angemeldeten Erfindung, suche Verbindung mileistungsfähiger Elektrizitäs firma Off. unter 245 an die Geschäftsstelle d. Kölner=A.
giche-, Lito-, rn Patia-.RobinsonRäder
Pneumat. u. Zu
in tadellos vollsaftigen Qualitäten und von feinem Geschmack
empfiehlt
Kraus
Obstsrosshandlung
Köln, 8 Steinweg 8.
Telephonruf A1884 u. A6117..
Laserbesuch höfl. erbeten.
in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Grosse eigene Reparaturwerkstätte. 90
ichs Heinr. Lindlau gaschs
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie. H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerst. 6. Fernspr. B 9479.
Lurnon für Rechshülfe in
Hukran Zivil= u Strafsachen.
Wagner, Rechtskonsulent,
:<space> A l b e r t u s s t r a ß e<space> 3 2.<space>
Jede Dame erhält 7 M.
für 1 Pfund aus ekämmter od abgeschnitt. Haare. Waidmarkt 7
Eapf. bg. Mitl.= u. Abend.
zu 50—60 Pfg. Damen billiger. Kurfürstenstr. 23A, Reiners.
Druckfächen Schillingstrsst.
Zahnarzt Jagseh u. Dentist Splitter
Kalk, Hauptstrasse 132. 99
Sehneritnese Behaudlung. Pünetlt.- Tühne von Trnttfl. 8n.
Eingetroffen
sämtliche Neuheiten in
Kinderwagen und Klappwagen
Verkauf zu bekannt billigen Preisen. 9“
E. Hermsen&amp; Co. Marzellenstr. 5 6
Süddeutsche Betten-Manufactur
Kreuzgasse 2A
Komplettes Schlafzimmer
schwere solide Ausführung, echt Eiche, mit gross. 140 cm breitem Spiegelschrank, Waschkommode mit Toilette u. Ia. mod.Marmor usw
Extra-Preis 375 M. -Schm* Extra-Preis 425 M.
dito wunderschöne Ausführung nur 4450 MI.
Elegantes Reform-Stahlbett mit bester Patentmatratze
Extra-Preis 26 M. Persohal-Bett nur.50 M. Auf Kinderbetten 163%
Besichtigung böflichst erbeten! 0*
Schrebersärten!
Zwischen Ehrenfeld und Köln
sind noch mehrere Gärten per 1. März cr. zu verpachten.
1. Kolonie zwischen Venloer= und Subbelratherstraße.
2. Kolonie am Methweg und Hornstraße.
3. Kolonie am Methweg und Gladbacher Glacis.
Näheres Bureau I. Wahlen, Friesenplatz 19,
abends—7 Uhr.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41" Senntag. 11. Februar 1912.
K K
4
RI
Soll man Kampfschiffe ohne Panzer bauen?
Es läßt sich nicht bestreiten, daß in dem jetzt ein halbes Jahrhundert währenden Wettstreit zwischen Geschütz und Panzer das erstere Sieger geblieben ist. So sehr man den Panzer verstärkt und seine Widerstandsfähigkeit erhöht hat, das Geschütz ist sofort mit einer entsprechenden Steigerung seiner Leistungsfähigkeit gefolgt, und da dem Panzer durch Gewichtsrücksichten eine Grenze gezogen ist, so gibt es heute kein Schiff, das hinreichend geschützt ist, um die Geschosse der schweren Artillerie des Gegners unter allen Umständen abzuweisen.
Der Panzer ist also, so könnte mancher folgern, ganz zwecklos; man könnte sogar noch weiter gehen und sagen, er sei schädlich, weil losgerissene Panzerstücke die Wirkung des Geschosses am Ziel zu erhöhen imstande sind. Folglich sollte man die Kampfschiffe, etwa wie Torpedoboote, ganz ohne Panzer bauen und das dadurch ersparte beträchtliche Gewicht zur Vermehrung der schweren Geschütze und zur Erhöhung der Fahrgeschwindigkeit, also zur Verbesserung der artilleristischen und taktischen Eigenschaften des Schiffes verwenden.
Dieser Vorschlag ist auch schon allen Ernstes gemacht worden, er beruht aber auf einer Verkennung der tatsächlichen Verhältnisse. Denn selbst das schnellste Schiff würde sich nicht außerhalb der Reichweite der feindlichen Geschütze halten können, da es im Kampfe den Gegner doch mindestens in Sicht behalten muß, ganz abgesehen davon, daß bei unsichtigem Wetter, bei Nacht oder unter dem Einfluß navigatorischer Hindernisse Gefechte auf nähere und selbst ganz nahe Entfernungen niemals gänzlich zu vermeiden sein werden. Auf jeden Fall aber würde ein ungepanzertes Schiff einem gepanzerten gegenüber immer im Nachteil sein wegen der ganz verschiedenen Wirkung der Geschosse gegen die beiden Ziele. Man denke nur an die furchtbaren Zerstörungen, welche in der Schlacht bei Tsuschima die japanischen Sprenggranaten in den ungepanzerten Teilen der russischen Schiffe anrichteten. Gegen ein völlig ungepanzertes Schiff würde man selbstverständlich nur Sprenggranaten anwenden, die die schwachen Bordwände vollständig aufreißen, gegen Panzer aber
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 11. Febr. 1912.
Unterhaltendes.#
6 Der Zitherspieler.
Skizze von Käte Lubowski.
Der große Kaufherr Malepartus Hansen, dessen eiserner Wille vor vier Jahrzehnten schließlich doch den Lebenswunsch des Sohnes zerbrochen, glaubte in diesem Augenblick das gleiche Vernichtungswerk an dem starrköpfigen Enkel zu vollenden.
„Laß mich also kurz zusammenfassen, lieber Hans Heinrich,“ sagte er mit der Miene eines Mannes, der sich allzeit Gehör zu verschaffen verstand,„was ich dir während des letzten Jahres des öftern vielleicht allzu ausführlich klarzumachen versuchte. Du weißt genau, daß ihr, deine Mutter und du, gänzlich von meiner Gnade abhängig seid, denn dein seliger Vater— hm ja, hat leider sein nicht unbeträchtliches Vermögen durch jene unseligen Spekulationen vertan.“
In dem jungen kühnen Gesicht des Zuhörenden zitterte eine ungestüme Erregung, als er erwiderte:„Er hoffte eben immer von neuem sich mit einem Schlage von jenem aufgedrungenen, verhaßten Beruf des Wägens und Handelns zu befreien, Großvater.“
Der alte Mann blieb ganz ruhig und sagte:„Schon möglich, daß er das wollte. Aber er hätte doch wenigstens zuvor mit mir Rücksprache nehmen sollen.“
„Wozu? Deine Antwort war ihm auch ohnedies bekannt. Du hattest seinen Künstlertraum zertreten und in einen Beruf eingeengt.“
„Die Jugend ist stark in großen Worten. Darum zürne ich dir auch jetzt nicht. Eingeengt, sagtest du. Sage besser, ich bewahrte ihn vor der Torheit, ein Nichts zu sein.“
„Der Vater hatte ein starkes musikalisches Können. Nur sein Körper war von jeher zu schwach und zu zart.“
„Der deine aber ist sehnig und stahlhart, nicht wahr, gestärkt durch das große Nichtstun, das ich dir leider bis zu deines Vatres plötzlichem Tod verstattete.“
Die Stirn des Jungen färbte sich hochrot.
„Ich habe gearbeitet und gerungen, Großvater. Meine Zeugnisse beweisen es, und ich werde meine Musik niemals hergeben.“
Der Alte tat, als hätte er diese letzte Bemerkung nicht gehört. Laut und scharf fuhr er fort:
„Jetzt aber brauche ich dich. Der Platz deines Vaters ist leer, und ein Hansen muß ihn wieder einnehmen. Also kurz: Ich will dir deine musikalische Befähigung durchaus nicht absprechen, zum Lebensberuf aber wirst du sie dir nicht erwählen. Komponiere in Zukunft von sieben Uhr abends an, so viel du Lust hast, die übrigen Stunden des Tages aber belege ich mit Beschlag, mein Junge. Da arbeitest du für meine Firma. Zuerst ein Jahr hier im Kontor, dann meinetwegen im Ausland.“
„Und wenn ich mich nun nicht füge, Großvater?“
„Dann“— die Augen des alten Mannes schlossen sich blinzelnd—„dann werdet ihr die bisher innegehabte Wohnung in meinem Hause sofort käumen. Deine kranke, sieche Mutter wird ihre schwache Lunge nicht auf meine Kosten in Davos ausheilen, und ich werde euch nur das zum Unterhalt zahlen, wozu mich das Gericht auf euren Antrag verurteilt.“
„Großvater!". Die schlanken Hände des Zweiundzwanzigso gut wie wirkungslos bleiben würden. Von den stärkeren Geschossen(Panzergranaten) würde zwar auch der Panzer durchschlagen werden, aber in ganz anderer Weise. Hier würden die Granaten, statt große und unregelmäßige Löcher zu reißen, nur ein rundes Stück in etwas über Kaliberstärke herausstanzen, vorausgesetzt, daß sie unter dem günstigsten Winkel auftreffen; tun sie das nicht, so werden sie durch den Panzer abgelenkt.
Der Panzer ist also keineswegs so zwecklos, wie man angesichts der auf Schießplätzen ermittelten Ziffern für die Durchschlagsleistungen der modernen schweren Geschütze annehmen möchte, und es wäre ein verhängnisvoller Irrtum, ungepanzerte Schlachtschiffe zu bauen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Leverkusen,.Febr.1912. Die hiesige Postagentur wird zum 1. April 1912 in ein Postamt Ill umgewandelt.
E Berzdorf,.Febr.1912. Eine in allen Teilen wohlgelungene Kaisersgeburtstagsfeier veranstaltete kürzlich die hiesige freiwillige Feuerwehr unter Führung ihres ersten Brandmeisters, Hrn. Peter Hochgürtel. Hr. Lehrer Stuch brachte in zündenden Worten das Kaiserhoch aus. Gemeinschaftliche Lieder und komische Vorträge wechselten in bunter Reihenfolge ab und ließen den Festteilnehmern die Stunden rasch verfließen. Der Hr. Brandmeister erstattete seinen herzlichsten Dank allen, die sich um das Zustandekommen der schönen Feier verdient gemacht hatten.
us Wahn,.Febr.1912. Den bei der Gewerkschaft Karl Otto zu Adelenhütte beschäftigten Arbeitern Peter Schunk, Christian Böhmer und Josef Müller sämtlich in Zündorf wohnhaft wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.— Der Postverwalter a. D. Bongartz hat wegen hohen Alters seine bisherigen Ehrenämter als Beigeordneter, Gemeindeverordneter, Schulvorstandsmitglied 2c. der Gemeinde Wahn niedergelegt.
I Aus dem oberen Siegkreise. In unserer Gegend haben sich die katholischen Lehrer— außer denen, welche zur Fahne des „freien“ Lehrervereins schwören— noch nicht zusammengeschlossen. Um hier den Boden für die Gründung eines Katholischen Lehrervereins vorzubereiten, tagte am Sonntag, den 4. d.., im Hotel Kronprinz in Eitorf eine Versammlung, zu der alle katholischen Lehrer des oberen Siegkreises eingeladen worden waren. Es waren außerdem noch erschienen der Einberufer der Versammlung, Herr Kollege Heer(Köln), der Vorsitzende und mehrere Vorstandsjährigen hoben sich flehend zu dem alten, harten Mann empor: „Großvater, wenn ich jetzt bitte, so tue ich es für meine geliebte Mutter.“
„Redensarten! Eine feine Liebe, die sich ängstlich von jedem Beweis fernhält.“
Der junge Mensch zitterte leicht.
„Den Beweis sollst du haben! Wenn ich mich dir nicht füge, werde ich für sie zu arbeiten wissen.“
Ein kurzes Auflachen war die Antwort.
„Du und arbeiten! Erlaube, daß ich lache. Aber nun genug. Endweder oder! Ich habe dir Konzessionen gemacht und erwarte deine Erklärung.“
kann nicht, Großvater!“
„ans Heinrich, es ist mir in diesen Minuten bitter ernst. Zudem ist meine Zeit ein kostbares Gut. Fünf Minuten gebe ich dir Bedenkzeit, nicht länger.
*
Hans Heinrich Hansen vermochte seine Liebe zur Kunst nicht zu opfern; er opferte also all das andere.
Eine Stunde später lag er vor seiner Mutter auf den Knien und leistete Abbitte.
„Vergib mir, Mutter und verstehe mich! Du sollst niemals Not leiden. Ich miete dir ein Stübchen mit viel Sonne und werde fortgehen und dir Geld schicken.“
„Gutes Kind, ich sah deinen Vater an der großen unerfüllten Sehnsucht sterben und will dich am Leben behalten. Ich klage also nicht dich an, sondern das unbarmherzige Schicksal, das mir nichts erspart. Sanna hat mit geweint.“
In den dunkeln Augen ging ein Leuchten auf.
„Sanna.“ Die elastische Gestalt sprang empor.
„Ja, sie kam heimlich vor dem Großvater hergelaufen, um dich zur Umkehr zu bewegen. Hast du auch daran gedacht, daß sie, die eltern= und heimatlose, von der Gnade des alten Mannes lebt und dir mit dem andern verloren ist, wenn du fest bleibst?“
„Nein, daran dachte ich noch nicht! Ich muß sie heute noch sprechen, Mutter!" Die stille Frau nickte, beseelt von einer großen, scheuen Hoffnung.„Sie kommt im Dämmern wieder.“
Aber diese Hoffnung blieb unerfüllt. Sanna Vierhaus hatte auf alle Erklärungen und Beschwörungen dessen, den sie mit der ganzen Kraft ihres jungen Herzens liebte, nur eine Entgegnung gehabt:
„Wenn du aus dem alten Hause, in dem ich lebe, in dem ich dir stündlich zunicken kann, freiwillig gehst, dann liebst du mich eben nicht, dann soll alles aus sein zwischen uns.“
So blieb ihm auch dieses Letzte nicht erspart.
*
Es war Spätherbst, und die vergessenen Früchte fielen von den Bäumen herab, weil Sturm und Regen sie zu Boden warfen. Hans Heinrich Hansen erlitt nichts als Enttäuschungen. Seine kleinen Liederkompositionen waren nun schon unzählige Male mit einigen nichtssagenden Worten zurückgesandt, und Schüler fand er nicht. Da entschloß er sich eines Tages zu dem Schweren, dem Letzten, das er um seiner leidenden Mutter willen tun mußte.
Wenn Frau Hansen in der Folgezeit nach ihrem Sohn gefragt wurde, sah sie starr in den Schoß herab, und ihre Stimme klang gepreßt, wenn sie dann antwortete:
„Er verdient gut, und ich werde in allernächster Zeit nach Tavos gehen. Er will es so!“
Im Hansenschen Kaufhaus wurde sein Name nicht genannt. Er war dort wie tot. Der alte Mann hatte in diesem Sommer
mitglieder des Ortsvereins Köln, sowie Herr Esch(Düren). Der Einberufer begrüßte die Erschienenen und gab das Wort zu einem Vortrag über den Katholischen Lehrerverein und die Gründe, welche die katholischen Lehrer veranlassen müssen, ihm beizutreten, dem Vorsitzenden des Kölner Vereins, Herrn Langenberg. Die gehaltvolle, aber sachlich und vornehm gehaltene Darlegung regte eine ausgiebige Diskussion an, in welcher noch mancher Irrtum und manche schiefe Ansicht über Ziele und Arbeit unseres Verbandes geklärt wurde. Herr Esch zeigte darauf in einer knappen, aver äußerst klaren Darstellung die Arbeit, welche unser Provinzialverein in unserer letzten Gehaltsbewegung geleistet hat, und bewies den Versammelten, daß die stets wieder kolportierte Redensart, „daß im letzten Besoldungsgesetz Erreichte sei einzig dem sfreiene Verbande zu verdanken“, eine grobe Entstellung der Wahrheit ist, — daß vielmehr der Provinzialverband Rheinland des Katholischen Lehrervereins sich ruhig den Hauptanteil an dem Errungenen zuschreiben darf. Die Anwesenden erklärten sich bereit, in ihren Kreisen für die Gründung eines Katholischen Lehrervereins im oberen Siegkreise zu wirken. Sie gaben der Hoffnung Ausdruck, daß noch im Laufe des Sommers die Gründungsversammlung stattfinden werde.
für jedes Leiden empf. bis zur feinsten Ausführung
Heinrich Dommes, Warenhau,
Severinstr. 135 Tel. B 8440.
Für Damen: Frauen-Bedienung.%#
"<space> w e r d.<space> a n g e f e r t.<space> u n t.<space> G a r.<space> f.<space> t a d e l l.<space> S i t z.<space> g u t e<space> u.<space> s a u b.<space> I# Arb., auch bei von.Kundsch. gelief. Stoffen. M. Meurer, a Ob Schneidermstr., Berlich 5, II. Rep. u. Aufbüg..Tagespr.
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Jackentleldern,
Knaben=Anzügen Reste besonders billig
Aachener Tuchfabrik-Lager 75
Auf Wunsch eleg.
nur Komödienstraße 69.
nicht ausgeruht, weil er seinen Untergebenen beweisen wollte, wie wenig ihn dieser jugendliche Eigensinn getroffen habe. Und dennoch litt er schwer darunter. Als die Abende länger und kühler wurden und die alten Petroleumlampen im Kontor heiße Kopfe machten, fühlte er, daß er heraus müsse.
„Wir beide werden uns jetzt auf einige Zeit ins Gebirge verkriechen, Sanna,“ sagte er zu der Waise, die als Enkelin eines treuen Jugendfreundes bei ihm lebte,„in die tiefste Einsamkeit. Ich dachte an die Schlingelbaude oberhalb von Brückenberg im Riesengebirge.“
Und so geschah es. Es wäre still und erfrischend da oben gewesen, wenn ihnen das Unglaubliche nicht alle Fassung geraubt hätte.
Im dem langen gangartigen Saal der alten Baude, gleich an der Eingangspforte, ließ nämlich ein Zitherspieler seine Kunst hören. Alle zehn Minuten legte er die Hand auf die unruhig bebenden Saiten, ergriff den Teller und empfing die Spenden, weil er die Herzen rührte. So kam er auch zu dem alten Hansen und Sanna Vierhaus. Sein jun es, schmales Gesicht blieb dabei unbeweglich, nur das Zucken seiner Hände bewies, daß auch in ihm der Aufruhr tobte.
Hans Heinrich Hansen spielte nämlich seit langen Wochen vom Morgen bis zum Spätabend hier seine selbsterdachten Weisen, um seiner Mutter zu helfen. Der alte Kaufherr saß mit starrem Gesicht irgendwo in der Nähe, ohne zu weichen. Er wollte sich von diesem auf keinen Fall vertreiben lassen. Hatte er hier vier Wochen gemietet, so blieb er eben auch so lange, und das Mädchen, das von ihm abhing, mit ihm.
Niemand merkte, daß der Alte den jungen Künstler, der bald in der ganzen Gegend bekannt wurde, unausgesetzt beobachtete, daß er genau wußte, wie der sich mit zäher Energie seit zwei Wochen nur von Milch und Schwarzbrot nährte, damit seiner Mutter die Gesundheit zurückkäme. Niemand, auch das zarte Mädchen nicht, das die meisten Nächte durchweinte und am Tage ziellos auf dem Kamm umherwanderte, um die feinen, lockenden Saiten ein Weilchen nicht zu hören.
Eines Abends wuchs die heimliche Bewunderung aller, die die Kunst des Zitherspielers seit langem genossen, zur hellen Begeisterung. Hans Heinrich spielte heute wundervoller denn je. Und ein Herr sprang plötzlich von seinem Sitze auf, lief zu ihm hin und sagte laut und herzlich:„Sie sind ja ein beguadeter Künstler! Wie können Sie hier nur kleben bleiben? Ich habe jetzt genugsam geprüft und biete ihnen hiermit mein Haus und meine Börse an, damit Sie Ihre Ausbildung vollenden können.“
Aber ehe ihm noch eine Antwort ward, wurde er von einem andern unsanft zur Seite geschoben. Der alte Hansen stand vor seinem Enkel und redete an seiner Statt:
„Sehr gütig, verehrter Herr, aber nicht mehr nötig. Ich, Malepartus Hansen, werde das übernehmen.“
Und als der Junge stumm blieb und der Fremde verwundert und ratlos zurückwich, ging er auf Sanna Vierhaus zu und sagte ganz leise:
„Sorge du, daß er es von mir annimmt, Mädchen. Dir folgt er vielleicht.“
Gesprochen hat sie kein Wort, denn ihre Stimme war voller Tränen. Nur ein Sträußlein frischgebrochener, letzter roter Kammblümlein, deren Pflücken doch da oben bei Strafe verboten ist, hat sie ihm entgegengehalten. Und dies Sträußlein hat ihn gefügig und zahm, weich und zärtlich gemacht, denn es bestand aus lauter großäugigen„Hab mich lieb“, die wachsen und blühen, trotzdem sie die Allmacht auf hartes Gestein säte.
Uberall erhältlich.
Auergesellschaft Berlin O. 17
*——
—
en:

Gölner Local-Anzeiger Nr. 41 x Sonntag, 11. Februar 1912.
Seite 13.
Jamilien-Unzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern morgen 1¼ Uhr, meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Nolden
nach kurzer Krankheit, vorher versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 61 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 10. Februar 1912.
Die Beerdigung findet am Montag, den 12. Februar cr., nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause, Weidengasse 64 aus, nach Melaten statt.
Die feierlichen Exequien sind am Dienstag, den 13. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St.
Die Rosenkranzmesse seitens der Kevelaer=Bruder= schaft findet am Mittwoch, den 14. Februar, in St. Kunibert statt und seitens des Kath. Arbeitervereins Köln=Nord am 25. Februar in St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als selche zu
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen heute morgen gegen 2 Uhr unsere gute Mutter, Großmutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
geb. Lamers
nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 81 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Krefeld, Münster, den 10. Febr. 1912.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag, den 12. Februar, ½10 Uhr, in St. MariaHimmelfahrt, daran anschließend die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause Johannisstraße 30.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 1
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Geschäftsaufgabe werde ich am
Montag, den 12., Dienstag, den 13., und Mittwoch, den 14. Februar, vormittags 10, nachmittags 3 Uhr,
in Köln, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36(Kaisersaal)
1. Heiligen= u. moderne Figuren, Büsten, Konsole, Steh= u. Hänge=Kreuze in Holz und Metall, Heiligen=Bilder, Madonnen=Lampen, Kinder=Altäre, Rosenkränze, Gebetbücher, Kerzen, Kandelaber, Leuchter, Lichtbilder, Kirchengeräte, Nippsachen usw.
?<space> D e m<space> a n s c h l i e ß e n d<space> i m<space> f r e i w i l l i g e n<space> A u f t r a g e<space> a m<space> D i e n s t a g,<space> den 13. Februar, nachmi tags 3½ Uhr, im obigen Lokale:
1 hochelegante Salon=Einrichtung, Italienisch=Nußb mit Gold=Einlage, Sofa, 2 Sessel, 4 Stühle, Salontisch, Salon schrank, Salonspiegel, kompl. Bett, eichenes Sofa(Umbau), eichener Tisch, Oelgemälde, Stahlstiche, Schreibmasch ne, Grammophon mit 12 Walzen, Wand= und Stand=Uhren, Kaffee=Servicen, 1 Gewehr, Biergläser, Farbkasten, Feldstecher, silberne Messer, Schmucksachen, Bowle m. 12 Gläsern, Bücher, Damenkleider. Küchengeräte, antike Sachen usw., meistbietend gegen bare Zahlung verkaufen. Die Sachen Nr. 1 sind neu, die Sachen Nr 2 sind gebraucht, u. alle zur Versteigerung komm. Gegenstände sind 2 Stunden vor der Versteigerung im Auktionslokale Hahnenstr. 36 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 1 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzens uten Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Ferdinand Unterkeller
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente der röm-kath. Kirche, im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkit zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Otzenrath, den 10. Februar 1912.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 13. Februar, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Greesbergstraße 16 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kun bert.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 9
Einladung
zu dem am Dienstag, den 13. d.., vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist stattfindenden cb
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Das
für den verstorbenen Herrn 8
Jakob Bendheuer
findet am Montag, den 12 Februar, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Marien, Köln=Kalk, statt, wozu sreundlichst eingeladen wird.
Versteigerung von Pferd u. Wagen.
Im freiwill. Auftrage sollen am Dienstag, den 13. Febr. 1912 nachm. 3 Uhr, im Lager Nippes
Kempenerstraße 13-15
durch den Unterzeichn, öffentlich meistbie end versteigert werden:
Pferd mit Geschirr
1 Plateanwagen
ISchlagharre, 1Rollwagen.
Die Sachen find gebraucht u. von—3 Uhr am 13. Februar auf dem Lager Kempenerstr. 13 zu besichtigen.
Andreas
Auktionator und Taxator r Köln=Nippes, Siebachstr. 61.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 12. Febr. 1912, nachmittags 3½3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 Sofa mit Umbau.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
1
Zähne
Herz=Jesu=Buderscha in St. Maria in d. Aupferg. Die Exegaien f. das Mitglied Frau Kath Appelrath geb. Spiegel finden statt Dienstag, den 13 Februar, ½9 Uhr, wozu die Mitglieher eingeladen werden. d
Fa. Alb. Loosen's
Trauermagazin
(reuzgasse 20. Tel. A 4767
Voliständige
Trauer-Ausstattung
in allen Preislagen.
1,80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
MI Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben. 2
E- e ue,
zum Einreiben
ärztlich empfohlen,
empfiehlt
Dampfkornbranntweinbrennerei
Jean Stockhausen
Poststraße 29 p:
Fin alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im((Alange z. Geld gem
Haut-, harn-*' Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch Hohepforte u Marienpl. Sprechst. 10-1,5-8. Sonnt. 9Kölner Local-Anzeigers.
Bezirk Köln=Süd.
Vertreter: Hugo Anger,
Elsaßstraße 34.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Perlengraben 13.
Severinstraße 24.
Ubierring 2.
Teutoburgerstraße 24 Bayenthal, Golisteinstr. 56 (Ewald Stamm).
Bez. Köln=Südwest,
Fernspr. A 4210. Vertreter: Gottfr. Kirsch, Rothgerberbach 25.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Am Duffesbach,
Ecke Burgunderstraße. Luxemburgerstraße 27. Martinsfeld 5.
Wassenhausgasse 61. Weyerstr. 100, Eke Friedrichstr Zülpicherstraße 4.
Salierring 30.
Zezirk HohepforteMarkthalle
Fernspr. B 6115.
Vertreter: Peter Küpper,
Hohepforte 6.
Annahmestellen in diesem
Bezirk:
Follerstraße 97. Friedrich=Wilhelmstraße 5. Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel. Severinstraße 203.
Bez. Bürgerhospital.
Vertreter: Peter Steffens Agrippastraße 80 32. Annahmestelle in diesem Bezirk:
An St. Agalha 11.
Bezirk Köln=Mitte
Fernspr. A 2965. Vertreter: Jean Güsten,
Drususgasse, Ecke Breitestr.
Bezirk Köln=West.
Vertreter: Wilhelm Feld, Moltkestraße 135.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Brüsselerplatz6. Mauritius= Frie enstr. 43. steinweg 93, Mittelstr. 33. EckeMarsilstein
Bez. Köln=Nordwest
Fernspr. A 809. Vertreter: P. Haubrich,
Gereonstraße 46,
Ecke Klingelpütz.
Bezirk Köln=Nord.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Altermarkt 60. Neußerstr. 63. Dagobertstr. 78. Hansaring, Eigelstein 115. Ecke Weideng. Eintrachtstr.50. Kunibertskl.23. Krefelderstr. 23.
aus Könr E
8 Städtische Handels-Bochschule. Im letzten Prüfungstermin an der Handels=Hochschule bestanden die Diplomprufung: Karl Biffar aus Maikammer, Fritz Harnisch aus Köln, Ferdinand Harrach aus Kreuznach, Ludwig Klemencie aus Steinbach und Eugen Stoelcker aus Ettenheim.
B Besichtigung. Am Samstagvormittag besichtigten ungefähr 30 Studiernde der Universität Bonn unter Leitung von Professor Dr. Hermann Schumacher die Mühlenwerke von Heinrich Auer in Köln=Deutz. Die Besichtigung, die den ganzen Vormittag in Anspruch nahm, erfolgte in zwei Gruppen.
TK Militärisches. Ein Reserve=Infanterie=Regiment wird im nächsten Monat auf dem Truppenübungsplatz Elsenborn gebildet.
kriegsstarke Regiment wird zusammengestellt durch Einberufung von Reservisten aus nahezu allen Landwehrbezirken des 8. Armeekorps. Etwa dreitausend Mann haben sich zur Ableistung einer vierzehntägigen Uebung zu stellen.„
u. Die diebische Tänzerin. Aus Mitleid nahm eine Familie eine junge stellenlose Artistin, Tänzerin auf. Dieser Tage stahl das Mädchen der Hausfrau ein Portemonnaie mit 200 M. Die Bestohlene merkte den Verlust sofort, verfolgte die Diebin, holte sie ein und übergab sie der Kriminalpolizei.
0 Ein schwerer Sturz von der Treppe. In der Kasparstraße stürzte ein 45jähriger Mann die Treppe hinunter; er erlitt einen Schädelbruch. Er starb kurz nach seiner Einlieferung in das Vinzenzhospital.
10 Ein Spielernest. In einem Hause auf dem Hunnenrücken wurde eine Spielhölle durch die Kriminalpolizei aufgehoben. Die Beamten fanden etwa 20 Personen beim verbotenen Glücksspiel vor.„
Allerlei Schwindel. Mit der gefälschten Liste einer Karnevalsgesellschaft erschwindelte sich in den letzten Tagen ein Anstreicher aus Ehrenfeld Geldbeträge; der Schwindler wurde festgenommen.— Die Polizei verhaftete ferner einen stellenlosen Kellner, der von mehreren Mädchen unter der Vorspiegelung, er wolle sie heiraten, Geldbeträge abgeschwindelt hatte. Té Der Wasserstand des Rheines, der zu Anfang der vergangenen Woche infolge des starken Frostes bis auf 1,33 Meter
am Kölner Pegel zurückgegangen war, ist in den letzten Tagen wieder langsam gestiegen. Der Schiffahrtsverkehr wurde durch das starke Treibeis für kurze Zeit vollständig zum Stillstand gebracht, hat aber jetzt wieder recht lebhaft eingesetzt, wenn auch bei dem niedrigen Fahrwasser die Ladungen erheblich eingeschränkt werden müssen. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 1,80 Meter gegen 1,64 Meter vor acht Tagen.
(0) Die Parteien in Elsaß-Tothringen.
In den weitesten Kreisen besteht über den Charakter und die Zusammensetzung der Parteien in Elsaß=Lothringen große Unklarheit; auch die allgemeinen politischen Verhältnisse im Reichsland sind wenigen übersichtlich. Alle, welche an Vorgängen auf politischem Gebiete Interesse nehmen, müssen es daher mit großer Freude begrüßen, daß am Donnerstag, den 15. Februar, abends 9 Uhr beginnend, im Saale der Brauerei zur Gaffel auf dem Eigelstein, Hr. Dr. Karl Hoeber, Redakteur an der Kölnischen Volkszeitung, in einem Vortrag sich über die politischen Verhältnisse in Elsaß=Lothringen verbreiten wird Der Vortrag ist vom Windthorstbund Köln=Nord veranstaltet und zu dieser Versammlung sind die Zentrumswähler der ganzen Stadt eingeladen. Besonders Elsaß=Lothringer, die auf dem Boden der bürgerlichen Parteien stehen, sind willkommen. Es ist Pflicht, namentlich der Zentrumswähler der nördlichen Stadtteile, so zahlreich wie möglich zu erscheinen.
vom Kölner Karneval.
4 Eine Soiree beim Orinzen Orlofsky ist die Idee, die dem diesjährigen Kostüm= und Gesellschaftsfest des Kolner Klub für Wassersport zugrunde liegt. Die diesjährige Veranstaltung ist auf den Karnevals=Samstag gelegt worden und wird wieder in sämtlichen oberen Räumen des Zivilkasinos sein, die eine künstlerische Dekoration zeigen werden. Um 10 Uhr soll Prinz Orlofsky mit seinem Hofstaat in den Saal einziehen und er wird seine Gäste mit dem bekannten Couplet aus der Fledermaus begrüßen. 32 Damen und Herren des Klubs tanzen darauf eine große Quadrille und daran schließen sic,##= und Ensemble=Szenen aus dem zweiten und dritten Akt der köstlichsten Operette Strauß. Neben Frl. Mizzi Fint, Frl. Fernande Robertini und Opexettenregisseur Fritz Odemar, die ihre freundliche Unterstützung dem Klub zur Verfügung gestellt haben, werden noch eine Reihe anderer geschätzter, Künstler unserer Stadttheater an dem Gelingen des Festes arbeiten.
Aus dem sozialen Leben.
&a Was soll unsere Tochter werden? Man schreibt uns: Unter diesem Titel hat der Deutschnationale Handlungsgehülfenverband in Hamburg ein kleines Merkbüchlein herausgegeben, das Eltern und Vormündern sachkundigen Rat über die zweckmäßigste Wahl einer Beschäftigung für die heranwachsenden Töchter gibt. Nicht wahllos sind die einzelnen Beruse hier zusammengestellt und besprochen worden, sondern es ist Wert darauf gelegt, nur solche Beschäftigungsarten zu empfehlen, in denen die Mädchen Kenntnisse erlangen, die sie auch im späteren Leben als Hausfrau und Mutter zum Nutzen und Segen der Familie verwenden können. Das Büchlein enthält eine Fülle solcher Erwerbsmöglichkeiten und zwar für Töchter aller Stände. Der Deutschnationale Handlungsgehülfenverband Hamburg, Holstenwall 35. oder seine Geschäftsstelle Köln, Komödienstraße 20, versendet dieses Büchlein an Eltern und Vormünder auf Verlangen kostenfrei.
von Nah und
(A) 56 Millionen Telegramme. Als im Jahre: 1876 mit der Anlage eines Netzes der großen unterirdischen Telegraphenlinien begonnen wurde, betrug die Gesamtzahl der innerhalb des Reichs=Telegraphengebietes beförderten Telegramme 10 650 000. Seitdem ist dieser Verkehr auf mehr als das Fünffache gestiegen — rund 55850000 im Jahre
g. Wegen Verleumdung eines katholischen Geistlichen verurteilt. Saarbrücken,.Febr.1912. Gegen den Pfarrer Albertz von Elversberg war ein schwer beleidigendes Gerücht ausgestreut worden. Der Beleidigte erhob Privatklage zunächst gegen den Urheber der Verleumdung. Der Mann, der auch nicht den Schatten eines Beweises für die vollständig erfundene Behauptung beibringen konnte und schließlich überhaupt in Abrede stellte, irgendetwas Ehrenrühriges gegen den Pfarrer gesagt zu haben, wurde von der Strafkammer zu Saarbrücken auf Grund der ihn überführenden Zeugenaussagen zu 100 M. Geldstrafe ber urteilt. Die erste und hauptsächliche Verbreiterin der Verleumdung, eine Wirtstochter, machte vor dem Schöffengericht in Neunkirchen geltend, sie habe ja die Sache nicht geglaubt, sondern nur als einen dummen Spaß aufgefaßt und als solchen weitererzählt. Sie wurde zu derselben Strafe verurteilt.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 41" Senntag, 11. Tebruar 1912.
*.“ 59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Aachen.
Die alte Kaiserstadt an der Westgrenze steht schon heute in hohem Maße unter dem Zeichen des Katholikentages, der vom 11. bis 15. August 1912 in ihren Mauern tagen soll. Nach geheiligter Tradition wurde das schwere Werk mit Gottes Segen durch die Feier eines Pontifikalamtes im Münster Karls des Großen begonnen. Das Lokalkomitee, dem nahezu 500 katholische Männer aus allen Berufskreisen beigetreten sind, hat sich konstituiert, die einzelnen Kommissionen sind gebildet und haben schon wertvolle Arbeit zur Vorbreitung der 59. Generalversammlung geleistet, die in besonderem Maße der Ehrung des unvergeßlichen Windthorst dienen soll. Ist doch er, dessen Geburtstag sich zum hundertsten Male jährt, auf der Aachener Katholikenversammlung im Jahre 1879 zumersten Male bei dieser Gelegenheit, umjubelt von dem treuen katholischen Volke, aufgetreten. Und vor fünfzig Jahren, 1862, durfte Aachen die 14. Generalversammlung der katholischen Vereine Deutschlands beherbergen. Ein gut Stück Arbeit ist— davon konnte sich der zweite Präsident des Zentralkomittes, Fürst Aloys zu Loewenstein, bei seiner Anwesenheit in Aachen überzeugen— bereits geleistet, und die Vorbereitungen sind bereits sehr weit gediehen. Der aus den besonders gelagerten örtlichen Verhältnissen entsprungene Wunsch, die Katholikenversammlung in den Tagen vom 11.—15. August abzuhalten, hat erfreulicherweise Berücksichtigung gefunden. Ein glänzender Festzug erscheint gesichert; für die Festhalle ist bereits ein geeigneter Platz gefunden.
Die auf den früheren Generalversammlungen gemachten Erfahrungen sind vielfach sehr lehrreich gewesen; sie werden nach Möglichkeit bei den Vorbereitungsarbeiten berücksichtigt. Eine solche Erfahrung ist die, daß die stetig wachsende Zahl von Nebenversammlungen, die mehr oder weniger nur lose mit dem Hauptzwecke der Generalversammlungen zusammenhängen, geeignet ist, den Besuch der offiziellen Veranstaltungen der Generalversammlung und die aufmerksame Teilnahme an denselben zu schädigen. Deshalb geht das Streben dahin, nach Möglichkeit diese Nebenveranstalungen auf ein Maß zurückzuführen, welches den Hauptzweck nicht beeinträchtigt. Das Lokalkomitee hat den lebhaften Wunsch, daß die in Betracht kommenden Vereine und Korporationen sich auch selbst die Frage ernstlich vorlegen und sie sorgfältig prüfen, inwieweit und ob überhaupt es dem Hauptzweck der Generalversammlung dienlich ist, wenn durch Nebenveranstaltung ihrerseits die Zeit und die Kraft der Besucher der Generalversammlung in Anspruch genommen werden. Jedenfalls sollte keine Korporation sich über irgendeine Sonderveranstaltung schlüssig werden, ehe sie die Meinungsäußerung des Vorstandes des Lokalkomitees erbeten hat. Unter keinen Umständen wird geduldet werden, daß irgendeine Nebenveranstaltung während einer der offiziellen großen Veranstaltungen der Generalversammlung stattfindet.
Eine weitere Frage, welche eine planmäßige Behandlung erfordert, ist die der Beanspruchung der Säle für die Veronstaltungen. Wenn jeder einzelne Verein in diesem Punkte
selbständig vorgehen will, können Mißstände nicht ausbleiben. Es kann dann leicht vorkommen, daß irgendein kleiner Verein sich einen geräumigen Saal sichert, während größere Vereine sich später mit kleineren Räumen begnügen müssen. Es wird dann zum Ende nicht an Unannehmlichkeiten und an Kritik fehlen. Deshalb empfiehlt es sich dringend, daß die Vereinsleiter, ehe sie irgendeinen Saal belegen, sich mit dem Vorstande des Lotalkomitees bezw. mit der Ordnungskommission in Verbindung setzen. Diese sind mit den örtlichen Verhältnissen und mit den Sonderverhältnissen der einzelnen Säle vertraut. Dem Eigeninteresse der in Betracht kommenden Korporationen wie auch dem Gesamtinteresse der Generalversammlung wird es durchaus förderlich sein, wenn in dieser wichtigen Frage der Nebenveranstaltungen eine obere ordnende Hand und ein das Ganze überschauender Blick den Ausschlag geben. Es ist deshalb der dringende Wunsch des Lokalkomitees, daß die einzelnen Korporationen es nicht versäumen, sich baldigst mit ihm in Verbindung zu setzen.
Disziplin ist auch in dieser Hinsicht geboten, und die alle Sonderziele weit überragende Bedeutung der Generalversammlungen selbst, welche von keinem Vereinsleitér verkannt wird, bietet wohl die Gewähr dafür, daß der vorstehend geäußerte Wunsch des Lokalkomitees allseitig als durchaus berechtigt anerkannt werden wird.
Besondere Bedeutung wird die 59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands durch einige wichtige Neuerungen erfahren. Einmal wird die Wahl des Präsidiums bereits am Sonntag vollzogen. Die opferfreudigen Scharen, die zum Festzuge nach Aachen eilen, können so schon dem Präsidium der Katholikenversammlung ihre Huldigung darbringen. Sodann werden zwei große Veranstaltungen das Programm bereichern: Während bisher nur der Volksverein für das katholische Deutschland am Dienstag tagte, wird in Aachen am Montagvormittag eine große Versammlung der auf der Mainzer Katholikenversammlung neugegründeten Marr'schen Schulorganisation und Mittwochvormittag eine öffentliche Missionsversammlung stattfinden. Eine erfreuliche und vielversprechende Neuerung besteht endlich darin, daß die Anträge seitens der Rednerkommission vorbereitet werden sollen.
So sind denn alle Vorbereitungen in bestem Gange, um das freudig begonnene Werk zu gutem Gelingen zu führen. Im Glanze der Aachener Kaiserpracht wird segenspendend über das tatholische Deutschland, ja über den gesamten Katholizismus die 59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands erstehen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Im Kölner Verein für das höhere Rädchenschulwesen sprach am Dienstagabend Hr. Professor Dr. Zimmer aus Berlin über Frauenberuf und Frauenberufe. Als Kurator der Mathilde Zimmer=Stiftung in Berlin zur Förderung der Erziehung der heranwachsenden weiblichen Jugend hat Redner reichlich Gelegenheit, statistisches Material über die Lebensgänge der erwachsenen Mädchen aus den höheren Ständen zu sammeln. Danach sind aus diesen Kreisen nur 33,4 v. H. verheiratet. Die übrigen ergreifen, wenn möglich, einen Beruf. Bei der Verufswahl sind zwei Dinge zu beachten: Der Beruf muß innere Befriedigung geben, und man muß sich sagen können, daß man durch den Beruf auch etwas leistet, eine Lücke ausfüllt. Eine vom Redner veranstaltete Rundfrage hat ergeben, daß z. B. die ausschließliche Bureautätigkeit die wenigsten Frauen befriedigt, ihnen also nicht Lebensinhalt ist. Volle Befriedigung findet die Frau dagegen in der Ehe. Als Gattin, Hausfrau und Mutter übt sie eine dreifache Tätigkeit aus: die pflegende, wirtschaftliche und erziehliche.
Der Krankenpflege gibt Redner von allen Frauenberufen den Vorzug. Er behauptet, bei seiner Rundfrage keine Frau angetroffen zu haben, die darin nicht eine vollkommene innere Befriedigung fand. Als andere passende Frauenberufe bezeichnet Redner die wirtschaftliche Leitung von Krankenhäusern, Säuglingsheimen, Irrenhäusern, familienhaften Hotels und ähnlichen öffentlichen und sozialen Anstalten, dann aber auch jede erziehliche Tätigkeit: Lehrerin, Erzieherin, Kindergärtnerin. Da jedoch die angeführten Berufe für die große Zahl der unverheirateten Frauen nicht ausreichen, müssen neue Berufe dieser Art erschlossen werden. Dann spricht Redner über die Erziehung der jungen Mädchen. Er verlangt, daß jedes junge Mädchen auf den Beruf der Frau in der Ehe vorbereitet werde, und empfiehlt denjenigen, die ins Seminar oder in die Studienstalt eintreten wollen, nach Absolvierung der höheren Mädchenschule ein Jahr auszusetzen, um sich der Tätigkeit in der Hauswirtschaft zu widmen, sei es zu Hause unter Leitung der Mutter, sei es in geeigneten Pensionaten. Da aber die meisten dieser Anstalten viel zu viel Zeit auf die Pflege der Sprachen und die sonstigen wissenschaftlichen Fächer verwenden, hat Redner Töchterheime gegründet, Reformmädchenpensionate, in denen junge Mädchen auf den Beruf der Hausfrau vorberertet, aber auch befähigt werden, einen andern Beruf, zu dem sie Neigung und Begabung haben, zu ergreifen. Die zahlreich erschienenen Zuhörer spendeten den Ausführungen reichen Beifall, und der Vorsitzende, Hr. Direktor Dr. Blumberger, dankte dem Redner mit herzlichen Worten für seinen von warmer Begeisterung getragenen Vortrag.
Bauten an entstehenden Straßen genehmigt. Der Vorsitzende teilte mit, daß die Stadt Köln sich auf eine andere Linienführung der eleltrischen Bahn in Refrath nicht einlasse.- Die Verwaltung wird also von ferneren Bemühungen, für Refrath eine günstigere Linienführung herbeizuführen, Abstand nehmen. Die event. Uebernahme des Gas= und Wasserwerks zum 1. April 1913 scheiterte an den fast eine Million betragenden Kosten. Doch soll eine Kommission die Angelegenheit weiter im Auge behalten.— Der Gemeinderat beschloß die von der Wasserwerksgesellschaft verlangte Garantie für die Fortführung der Wasserleitung bis Bockenberg zu übernehmen für den Fall, daß die Gemeinde das Wasserwerk zum 1. April 1913 noch nicht ankauft. Die Versammlung genehmigt eine vom Vorsitzenden der Stadt Köln gemachte Steinlieferungsofferte für den Bau der elektrischen Bahn. Der Wegebauetat für das Rechnungsjahr 1912 wurde dem Vorschlage der Wegebaukommission entsprechend genehmigt und zur Summe von 39 600 M. festgesetzt. Davon entfallen auf die außerordentlichen Ausgaben, welche durch die Instandhaltung des ausgebauten Wegenetzes alljährlich entstehen, 22500 M. und auf die außerordentlichen Ausgaben, welche durch Wegeneubauten im Rechnungsjahre 1912 voraussichtlich entstehen, 17100 M. Ebenso wurde der vom Kuratorium aufgestellte Haushaltsplan der höheren Schule in Einnahme auf 14710 Mark und in Ausgabe auf 29 800 M. festgesetzt, so daß der nächstjährige Gemeindezuschuß für die Schule 15·090 M. beträgt. Endlich wurden die von der Finanzkommission vorgeprüften Etats der Stiftungen und Servitutsgelderfonds dem Vorschlage gemäß genehmigt und festgesetzt.— Angenommen wurde eine von der Finanzkommission vorgeschlagene Erhöhung des Kredits für das nichtangestellte Bureaupersonal von 8500 auf 10 500 M.— Der Entwurf zu einer Neuordnung der höheren Schulen wurde mit geringfügigen Abänderungen genehmigt.
§§ Hoffnungsthal,.Febr.1912. Unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Haumann fand am 6. d. M. hierselbst eine Gemeinderatssitzung statt. Zur weiteren Ausgestaltung des Gemeindebeamten=Erholungsheimes in Godesberg wurde ein einmaliger Beitrag von 20 M. bewilligt. Der Gemeinderat beschloß, den Kostenanteil für vier in der Walderholungsstätte bei.=Gladbach unterzubringende Kinder auf die Gemeindekasse zu übernehmen. Im Verzeichnis der Märkte und Messen des Regierungsbezirks Köln werden folgende Tage als Krammärkte in Rösrath geführt: 1. Dienstag vor Pfingsten, 2. Dienstag nach dem ersten Sonntag im September. Da diese Märkte seit vielen Jahren nicht mehr stattfinden, beschloß man, die Aufhebung zu beantragen. Dagegen sollen die bisher üblichen Kirmesfeiern mit ihren Begleiterscheinungen beibehalten werden. Die Eingabe der Wirtevereinigung der Bürgermeisterei Rösrath betr. Verlegung bzw. Verteilung der Kirmesfeiern wurde mit allen gegen vier Stimmen abgelehnt. Der Gemeinderat erklärte sich damit einverstanden, daß die Vollstreckungsgeschäfte für die Königliche Kreiskasse in Mülheim durch den Vollziehungsbeamten der Gemeinde gegen Bezug der aufkommenden Gebühren ausgeführt werden. Ueber die Begutachtung der Rechnungsbemerkungen für 1910 wurde eine besondere Verhandlung ausgenommen Mehrere Armenangelegenheiten wurden erledigt. Die monatlichen Unterstützungen für März wurden auf 364,50 M. festgesetzt. Wegen baulicher Erweiterung des Gemeindehauses wurde eine Kommission gebildet.
leh teile Ihnen
gerne mit, daß mir der regelmäßige Gebrauch von Scotts Emulsion vorzüglich bekommen ist. Besonders stelle ich fest, daß sich mein Appetit wieder eingestellt hat und mir das Essen vortrefflich schmeckt. Infolgedessen hat sich mein Gewicht ansehnlich vermehrt, und ich fühle auch sonst eine allgemeine Kräftigung meines Körpers. Meine Nerven sind viel ruhiger geworden, und das bekannte nervöse Flimmern hat fast gänzlich aufgehört.
SCOTTS Emulsion
hat mir also wirklich recht gut getan!
Mitteilung von Herrn Friedrich Kreiter, Irrenpfleger. Ilten bei Hannover Anstalt Köthenwald, den 5. August 1910.
Der regelmäßige Gebrauch von Scotts Emulsion ist in der Tat häufig von ganz auffallender Wirkung auf die Eßlust. Es gibt so viele Fälle, denen man nur beikommen kann, wenn es gelingt, den Appetit zu beleben,.-h. die Eßlust anzuregen. Es gilt dies nicht etwa nur für Kinder, sondern mindestens ebensogut für Erwachsene; ein Versuch wird überzeugen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne G. m. b., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, seinster arab. Gummi pulv. 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
kaufenvorteilhaft
und gut
komplette Aussteuern
in der Preislage von 500—5000 M.
sowie Einzelmöbel aller Art bei
Peter Kralt, Mühlenbach 12
Spezial-Abteilung gediegener Polstermöbel
Verwandelbare Schlafmöhel
Bett-Sofas schis.
Diwans, Chaiselongues
Ledermöbel
nur eigener Antertigung.
Renovieren und Aufpolstern von Möbeln aller Art. 0 ardinen-Jek orationen(Kostenauschäge zu Diensten.)
7 Der Bezirksverein Roln des Verbandes der Bahnhofsaufseher und Unterassistenten hielt am 4. d. M. in der Gaffel seine diesjährige Hauptversammlung ab. Die Mitgliederzahl ist im Jahre 1911 auf 350 gestiegen. Der Gesamtverband hat über 10000 Mitglieder. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurde dessen Sitz, der vorübergehend in Krefeld war, wieder nach Köln verlegt und die Herren Schimmels, Krudewig, Hütten, Jakobs, Schiefer und Oberbörsch in den Vorstand gewählt. Erster Vorsitzender ist Hr. Unterassistent Schimmels. Nach Erledigung der Tagesordnung fand eine von echt patriotischem Geiste getragene Kaisersgeburtstagsfeier statt.
* Die Generalversammlung des FrauenstimmrechtsVerbandes für Westdeutschland findet am 9. März d. J. in Köln statt, verbunden mit einer öffentlichen Nachmittags= und einer öffentlichen Abendversammlung, in denen zwei sehr beachtenswerte Vorträge gehalten werden. Frau Bennewitz aus Halle a. d. S. wird im Gürzenich über das Thema Berufliche Interessenvertretung der Frau sprechen und Fräulein Gertrud Bäumer aus BerlinGrunewald über Die Idee der politischen Pflicht.
Aus dem Bergischen
* Bensberg, 10.Febr.1912. In letzter Sitzung des Gemeinderats wurden u. a. mehrere von Hrn. Bürgermeister Klee abgeschlossene Bauverträge über Abtretung von Grundeigentum und die Uebernahme ev. entstehender Straßenbaukosten anläßlich von
Ö. Cltüller&amp; Co.
G. m. b. H.
Köln, Hohenstaufenring 61.
Bevorzugtes Einkaufshaus
für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Verlobte und Interessenten bitten wir um Besichtigung unserer grossen und ienteressanten MusterzimmerAusstellung; dieselbe bietet wertvolle Anregungen, das eigene Heim mit mässigen Mitteln geschmackvoll und bekaglich auszustatten.
Beste Fabrikate zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. ff. Referenzen.
1 n
9 S s0

Kölner Local-Anzeiger nr. 41 a Sonntag, 11. Jebruar
Seite 15.
Restaurant Josef Comp
Neumarkt 16.. Köln. Neumarkt 10.
Feinste helle Exportbiere:: Münchener Spatenbräu
Vorzügliche Weine Weingrosshandlung Brüderstrasse 4.
Bekannt ausgezeichnete Küche.
Diners von M. 1,20 an, Soupers von 1,50 an, Abonnement billiger.
Reichhaltige Frühstücks-, Tages- und Abendkarten. Passepartout-Ausgabe für Karneval bis inkl. Samstag, den 17. Februar.
Heute nachmittag 4 Uhr im Riehler Haus:
Grosses Dumen-Komitee
mit nachfolgendem Tänzchen. Hervorragendes Programm; Montag, 12. Februar. abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hof:
Prunk- u. Schluss-Sitzung mit Damen.
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Die Walküre. Anfang 6½ Uhr. Montag, den 12. Februar 1912.
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung.
Tiefland.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Fürl WasserspOr!
Unser diesjähriges grosses
I.
findet am
Karnevals-Samstag, den 17. Februar
abends 8½ Uhr In den Räumen des
Zivilkasinos am Augustinerplatz statt.
Das Fest wird rrangiert als
Köln, Georgstraße 7.
Sonntag, den 3. März 1912, nachm. 6 Uhr, im Verbandslokale:
Generalversammlung.
Tagesordnung: 1. Jahresbericht und Entlastung des Vorstandes. 2. Kassenbericht und Erteilung der Dechar###e 3. Vorstandswahl. 4. Wahl der Revisoren. 5. Verschied nes. Es ladet höflich ein 9. der Vorstand.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Famllien-Café Gesideutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von
dem ungarischen Virtuosen
Obscar v.
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 80.)
Abends 8½ Uhr:
Milltarkonzer!
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen§. Kürassiere. 4“
1. Et. Wiener Schrammeln.
Passepartout=Ausgabe
ab abends 9 Uhr. Zusendung findet nicht statt.
Dienstag, den 13. Februar 1912. 155. Ab.=Vorstellung.
(131. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 613 Uhr.
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel in 3 Tagen und 1 Vorabend von Richard Wagner.
2. Tag:
Siegtried.
Handlung in 3 Aufzügen.
Serie C.
Schauspielhaus.
Heute Sonntag: Abends zum ersten Male:
Die Liebe höret nimmer auf. Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 12. Februar 1912. 154. Abonnements=Vorst. Serie B.
Die Wen., in der man sich langweilt.
Lustspiel in drei Akten von E. Pailleron Inszeniert von Direktor Fritz Rémond. Mitwirkende: Die Damen:(Suzanne) Karst a. G. a. Frey, Scholtz, Lipski, Bischoff, Büller, Lei hner. Koenen, Landen; die Herren: Würthenberger, Dysing, Aßmann, Diehl, Nitzgen, Willi, En##els, Mercklein, Kiesan, Ekert, Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Eine Loire beim Prinzen Crlotshy.
Abends 10 Uhr:
Grosser Einzug Seiner Hochfürstlichen Burchlaucht
mit seinem Hofstaat und seinen Gästen Dr. Falke, Baron von Eisenstein usw.
Solo- und Ensemhle-Szenen aus
dem zweiten und dritten ikt der Fledermaus, unter freunslicher Mitwirkung von Frl. Mizzi Fink, Frl. Fernande Robertini, Oberregisseur Fritz Odemar und einer Reihe and. geschätzter Künstler uns rer St idt. Theater.
Grosse Tanz- u. Ballettauttührungen
5 Tanzorchesier Prächtige neue Dekorationen sämtlicher Säle. Nichtmitglieder, die an dem Fest teilzunehmen wünschen, belieben dies schriftlich an Cheiredaktenr Arthur Jung, KölnLindenthal, Bachemer Strasse 219, mitzuteilen.
Der Pr is der Eintrittskarte für Nichtmitglieder beträut 4,.0
Die Aus abe der bestellten Karten erfolgt von Sonntag, den I1. Febr ar an täglich abends von 6 bis 7 Ur im schwimmenden Bootshanse dles Clubs am Frankenwerft, gegenüber dem Stapelhau
Es wird nur eine heschränkte Anzahl Karten ausgegebn und die Annahme der Anmeldungen wird am Mittwoch, den 14. Februar, mittags 12 Uhr, geschlossen.
Der Vorstand Der Fest-Ausschuss
Delfs. Jung.
Das Oesterreichische
auern-Bull
Komitee(gegründet 1892) der Gemeinde Hütteldorf
veranstaltet am
15. Februar 1912(Weiberfastnacht) in sämtlichen Räumen der
Lesegesellschaft(Langgasse)
sein
1912.
Dienstag, den 13. Fedruar Anfang 8 Uhr.
Sonder=Vorstellung für den deutschen Privatbeamten= Verein und den deutschen Bankbeamten=Verein
Hasemanns Töchter.
Deutsches Theater.
— Telenhon A
Bismarckstraße 7.
Telephon A 3112
S. Maiske
Arthur Lehmann
Planose
Glänzende Auerkennungen.
Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen.
I Hchenstaurenring 23, Ecke Zülpicher Platz.
Planos-Schmitzahl
So schön wie Mona Lisa
können Sie auch werden nach dem Gebrauch meines Lait de Rose. Bewährtes Schönheitsm tiel, sicherer Erfolg. Diskr Versand. Gr. Fl. 3 gegen Nachnahme.
* Tschoepe, Gr.=Lichterfelde 5 d. Berlin, Chausseestr. 80.
8
Entree.50 4, ohne Karte.K
im Vorverkauf.4
Der Ueberschuss wird zu wohltätigem Zwecke verwendet.
Karten sind zu haben bei:
Jos. Marececk, Breitestrasse 34, Johann Röck, Erftstrasse 4, Sepp Pawlik, von Werthstrasse 2, Carl Winternitz, Reinoldstrasse 3, sowie in folgenden Debitstellen:
I. Pollack, Neusserstrasse, Ecke Auerstrasse. E. Weber, Vor St. Martin 21. In den Zisarrengeschäften O. Pappermann, I. Brüncker. Hohestrasse 65. Lindau&amp; Winterfeld, Karl Kauffmann. Weverstrasse 110, I. Neumann, Hohestrasse 124 and EhrenSrasse, F. Guntermann, Heumarkt 64, I. Mawick, Passage 24, Th. Steeg, Streitzeuggasse 33. In der Lese beim Portier.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr: Bei Nachmittags=Preisen:
Einsame Menschen.
Abends 8 Uhr: Die Hydra.
Montag, abends 8 Uhr: Erte geschlossene Vorstellung für die Vereinigung für dramatische Kunst, Köln.
Dienstag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen: Hadame sans Géne.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. 7
Vereinigeng für dramatische Kunst, Köln.
Erste(geschlossene)## Vorstellung:
Montag, den 12. Februar 1912, abends 8 Uhr:
„Gawan.:
Ein Mysterium in fünf Akten von Eduard Stucken Regie: Alfred Bernau. Musik von Konrath Ramrath. Ausstattung von Hans Wildermann.
Beitrittserklärungen werden entgegengenommen: im Bureau des Deutschen Theaters von 11—2 und—9 Uhr, im Kölner Verkehrsverein, Margarethenkloster 2, in der Hosmusikalienhölg. J. T. Weber. Höhle 4, Kölner Lehrmitielanstalt, Inderau, Kl. Budengasse 2, DuMont Schauberg'schen Buchhdlg., Breitestr. 2.
Der Oesterreichische
Jastnachtsball
findet Sonntag, den 18. Februar, im Coloniahaus(Nachenerstraße 5) statt. Beginn abends 8 Uhr.
Zwei Musikkapellen.
Eintrittskarten zu ermäßigtem Preise(Herrenkarte ., Damenkarte 75 Pfg.) sind in folgenden Debitstellen niedergelegt: Restaurant„Im aten Präsidium“, Schildergasse; Restaurant Coloniahaus, Aachenerstraße 5; Restaurant Zinner, Skalaheater; Zigarrengeschäft Brüncker, Hohestraße 65; Zigarrengeschäfte Pappermann, Brückenstraße 23 und Wallrasplatz#, zgarengeschäft Guntermann, Heumarkt 64; Zigarrengeschaft Mayer, Apostelnstraße 20, sowie bei den Herren Lauber und Forstbach, Fleischmengergasse 46
ConcertGesellschaft.
Montag, den 12. Tebrnat:
Chorprobe
abends 7 Uhr: die Damen
7%" die Herren dazu
Da die nächste Probe erst Freitag, den 23. Februar stattfindet, ist vollzähliges Erscheinen unbedingt erforderlich. se
Feic
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisbeim, Optiker
Herzogstrasse 40.“
EE
BE
9
Kassapreis erhöht!
C.
Tem zahnenden Kinde.)
„Wehninde“
Zahn=Balsam u. Flaschenhindern außer dem
Wehninde=Kinoernahrung
Preis#.— resp. 85 Pig.
— Erfolg garantiert.— Zu haben in den potheken und Orogerien. (Fabrik. Adolf Kirch, Köln.
ohne Berufsstörung ohne schmerzhaftnspritzung. Sprechstund Sonnt. Mont, Dienst v 9 2Uhr Spezialbehandlung von Unterleibsbruchen und offenen Beinschaden. Dir. R. Habencht. Köln Burgmauer 24 Atteste Geheilt. Brosch.g Ruckporto
Café
essel
Sonntag, Anfang 5 Uhr:
Konzert.
Neue Kapelle. 0
Zivile Preise. Eintritt frei.
Kaffee in Kännchen.
Erfolge
im(A) immer Große Kosten nimmer
Alster Paletots
Anzüge
für jede Figur passend (einzelne Reisemuster)
schicke Fassons, gute Stoffe
jetzt 12, 15, 18-35 M.
sonst. Ladenpr. bed. höher
3, Malzbüchel
im Engros=Lager.
s Zoologischer S Garten.
* An Sonn- u. Feiertagen Eintrittspreis
50 Pfg.
* Kinder 25 Pfg.
Täglich 3 Uhr:. 8
Konzert.
□ Sonntags v.-2½ Uhr:#
* Tafelmusik.s
BE 6
Nasenröte, Gesichlsröte,
Blutröte, Hand= und Armröle, feitige, großporige, braune, fleckige, streifige Haut, Pickel, Mitesser, Runzeln, Falten, Sommersprossen entfernt schnell und radikal, oft schon über Nacht
Schönheitsherstelle. Pohli
Konserviert und dleicht die Haut blendend weiß. Garantiert unschädlich. Glänzende Anerkennungen. M2 50, extra stark K3 50. Nachnahmespesen extra. Geora Pohl in Berlin W.
Hohenkraufenstt. 65, an der Goltzstr. p*

A
*
4
PAN
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 41" Sonntag. 11. Februar 191..
Haben Sie bisher noch keine
Grünen Rabattmarken
Gesammelt?
Dann verlangen Sie solche von jetzt ab bei allen Einkäufen und besichtigen Sie gelegentlich unsere grosse Auswahl gediegener Haushaltungs-Gegenstände, sowie Luxus-Waren, die Sie vollständig kostenlos erhalten. Sammelbücher mit den Adressen der Kaufleute werden Ihnen auf Wunsch sofort zugesandt.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, 6. u. b. H.
Köln, Glockengasse 11* Telephon B 536 Shrenfeld, Venloerstrasse 186.
der Schwestern v. armen Kinde Jesus
Köln=Ehrenfelo, Geisselstr. 96/98
Höhere Mädchenschule und wissenschaftliche Fortbildungsklassen.
Beginn des Schuljahres 16. April.
Anmeldungen werden frühzeitig erbeten. Sollen Schüle innen in eine andere als die X. Klasse(1. Schuljahr) eintreten, so ist es dringend anzuraten, schon jetzt Erkundigungen nach den Aufnahmebedingungen für die betreffende Klasse einzuziehen.
Die wissenschaftlichen Fortbildungsklassen und der mit der Anstalt verbundene praktisch pädagogische Kursus dienen als Vorbereitung auf das Lehrfach für höhere und mittlere Mädchenschulen. 4
Dampfwasch- u. Plätterei-Zentrale
„Colonia“
Fernruf 3 373 Gegründet 1893 Mauritiuswall 13
I. Pfundwäsche von 25 Pfd. an
Sachgemäße, schonendste und sorgfältigste Behandlung der Wäsche unter Verwendung von nur prima Kernseife halbtrocken 9, trocken 10, gemangelt 123 Farbige und wollene Wäsche halbtrocken 15, trocken 163
u. Schranktertige Wäsche“““ Ausführung.“
Der in der heutigen Nr. der Colonia veröffentlichte#
„ Hirtenbrief
„ 8
Sr. Eminenz des hochw. Herrn#5
8 Antonius Kardinal Fischer&amp#
behandelnd&am
i brennende Zeitfragen##
für katholische Christen
*e) ist auch in handlichem 80 Format durch jede Buchhandlung zu beziehen. S
Preis 20 Pfg, gegen Einsendung in Briefmarken.###
Verlag von J. P. Bachem in Köln. 23
im am Rhein
Städtische Sparkasse, Deutzerstr. 136,
Nahe der Schiffslandestelle,
Strassenbahnhaltestelle Rheinstrasse. Geöffnet von 8½ bis 12½. 3 bis 5½ Uhr. Sonntags von II bis 12 Uhr.
Täsliche Verzinsung
4
0
0 Zinsen
für Spareinlagen mit jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjährlicher Kündigung 3½% für sonstige Einlagen.
Mündelsicher.
Kostenfreie Sicherung der Einlagen gegen
unbefugte Abhebung.
Scheck- und Giroverkehr provisionsfrei,
Postscheckkonto 3482 Köln.*0
Sseee
:<space> P e r l e n- s p e z a l- G e s c h ä f t<space><space>
Gertrudenstr. 35 A, 2. Haus v. d. Breitestr. früher Langgasse. h B e
Lampenbehänge für jede Lichtort
Dr. Thelen’s Biankur-Zahnwasser
(ges. gesch.,)
in k. Z. blendend weisse Zähne. Anerkannt bestes Zahnerhaltungsmitel. Ueberall erhältlich. En gros durch Haveda. Frz. Jacobs, Mauritiusapotheke, 1• Mauritiusst einweg 57.
Schreibmaschine
wenig gebraucht, zu kaufen gesucht. Offerten mit Preis und System unter B 363 an die Geschäftsstelle d. Bl. b
120-150 Liter
Vollmilch
zu kaufen gesucht. J. Baumann, Köln=Bickendorf, Rochusstr. 128.5
Sonntag, den II. Februar
nachm. 3½ Uhr:
Eintritt 50 Pfg. Abonnenten frei.
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
Städt. Leihhaus Bekanntmachung.
zu
Cäcilienstraße 1A.
Oeffentl. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus dem Monat Januar 1911.
Soweit erforderlich, findet der Verkauf statt:
Dienstag
Donnerstag
Freitag
Dienstag
Donnerstag
Freitag
Dienstag
Donnerstag
Freitag
Dienstag
Donnerstag
Freitag
den 5. „ 7.
„ 8. „ 12. „ 14. „ 15. „ 19. „ 21. 99
26. „ 28. „ 29.
März
1912
E.
— Moderne,
elegante, haltbare
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit
Lindener3-ö. t, engl.-.4 seidene—25“ Größtes Lagermoderner Kleider=Sammete 1,50 bis .K. per Meter
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant. 0“
Billige
Wohnungen sind Im COstets angezeigt.
#8 Mathias Franken 28
Lieferant Kaiserlicher und Königlicher Behörden
- gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.#
la. Zechenkoks 2
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste. h
Konfor: Niehlerstr. 12. Fernspr. 4380. Lager: Neussertor.
aus tiefschwarz, fein. Nach.
:: Tuch und Kammgarn
mit u. ohne Seidenfp., eleg. Sitz und Verarb.
a 28, 30, 42, 48, 54, 60 M.
sonstiger Ladenpreis höher.
Königstrasse S. an der Malzmühle,
im Engroslager für fertige Herrenmoden. 9
s Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schnell=Strickmaschine, nur la. Modelle, mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze vollständig zugestrickt mit regulärer Ferse. Erstklassige Union= und Viktoria=Flach=Strickmaschine mit den neuesten Konstruktionen versehen. Freies Anlernen im Hause. 5B
e Strickerei Streitzeuggasse 28.
Max Franzky
42 Breite Strasse 42.
Vormittags—12 Uhr: Kleider, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Freischwinger, Musikinstrumente, Fahrräder, Operngläser, Seidenstoffe, Haushaltungsgegenstände usw.
Nachmittags-6 Uhr: Goldene und silberne Herren= und Damen= uhren, Ringe, Broschen, Ketten, Armbänder, Ohrringe, Brillanten usw.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Dezember 1910 erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des stattgehabten Verkaufes ab, innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cöln. den 2. Februar 1912.
Städtische
Leihhaus=Verwaltung.“c
Der Abbruch des früher. Kleidermagazingebäudes an der Kassemattenstraße in Deutz sowie der Verkauf der bei dem Abbruch gewonnenen Baustoffe soll verdungen werden.
Angebote. versehen mit entsprechender Aufschrift, sind bis zum Verdingungstermine am Donnerstag, den 15. Februar d.., vormittags 11 Uhr, postfrei an die Bauabteilung 2 in Cöln=Deutz, Urbanstraße 7, einzureichen, von wo auch die Angebotsvordrucke gegen Einsendung von.50 K. in bar zu beziehen sind.
Frist für die Vertragserfüllung 4 Wochen.
Zuschlagsfrist 14 Tage. 3° Cöln, im Februar 1912.
Kgl. Eisenbahndirektion.
Sand und Kies.
Der Bedarf an Sand und Kies für die Straßenbauarbeiten der Alt= und Neustadt und der Vororte im Rechnungsjahre 1912 soll nach Bezirken getrennt in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, zur Einsicht auf und können von dort gegen bestellgeldfreie Einsendung von 1 Mark bezogen werden.
Die Verdinghefte sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen dis Freitag, den 23. Febr., vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauamte einzureichen, woselbst um 11¼ Uhr im Zimmer 12, Rathausplatz 5, die Eröffnung der Angebote in Gegenwart erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 6. Februar 1912.
Tiefbauamt.
Weingarten, Zernin
Stadtbauinspektoren. r
Kölner BettenSpezial-Geschäft
offeriert
Bettfedern u. Dannen
gewöhnliche, gute bis feinste, zu
billigen preisen.
Rote, blaue und gestreifte
federdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
Füllen von Feder=Unterbetten, Daunen=Oberbetten, Plumeaus und Kissen.
Vorteilhafte Bezugsquelle
für sämtliche Bedarfsartikel für Küche u. Haus, Hilfs-Maschinen jeder Art für die Privat-, Hotel- und Anstalts-Küche. Rein-Aluminiumund Reinnickel-Koch- und Tafel-Geschirre, moderne Sachen, in Messing- und Nickelwaren, Garderobe- und Schirmständern, Blumenmöbeln, Käfigständern usw.
Meine ständig wechselnden Schaufenster-Auslagen zeigen nur einen Teil meiner grossen Auswahl.
TotalSchwere Betten, engl.,
Lschläfig, lack., nur 28 M,
Muschelbetten 20—22, K Rußzbaumbetten, engl. 54, 57, 60., einfach 48#4
Eisenbetten, Matratzen.
Dampf-BettfedernReinigung pfd. 25 Pfg.
P. Bu
Severinstraße 96.
wegen Geschäftsaufgabe
Reste u. Restbestände
in
Herrenstoffen Kostümstoffen Damentuchen Damen=Hemden Stickerei=Hosen Nacht=Jacken Unterröcken Normal Unterzeugen Strumpfwaren und Taschentüchern
riesig billig.
Gebrauchte Ladenregale
Theken usw. für Kolonial= waren zu kaufen gesucht.
Offerten unt. C 86 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.