gezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 efg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Don.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
—
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
„„ ausuürts 25„(3.„„„ 30„)
Reklam preis„ Abia 50„(auf der 2. Seite 60„“)
„„ answärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 pfg.
1et
LERRTTRENET
Nr. 17. 25. Jahrgang. Fernspr.
Geschäftsstellen und Anzeigen=Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.
0
Kölner Fremdenblatt.
E
— K
Nr. 15-244
Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Donnerstag, 18. Januar 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232,
45233, A5234.
XTTXNERE
Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
* Des hundertjährigen Geburtstages Windthorsts gedenkt die Nordo. Allg. Ztg. wie folgt:
Man muß seine kirchliche und seine politische Tätigkeit unterscheiden. Ueberzeugungsvoll trat er für die katholische Kirche ein. Er verlangte die Wiederherstellung der weltlichen Macht des Papstes und die Errichtung einer katholischen Abteilung im Kultusministerum. Vor allem kämpfte er um die Beseitigung der sog.„Maigesetze“, und als er in diesem Kampfe gesiegt hatte, verlangte er, daß der Einfluß der Kirche auf die Schule gesichert werde. Hier hatte er die strenge Richtung des Protestantismus zum Bundeszenossen, und so erreichte er die Einbringung des Zedlitzschen Schulgesetzentwurfs, der dann freilich zurückgezogen wurde. In politischer Beziehung betonte er das partikularistische Moment in der Reichsverfassung. Für das Reich selbst aber und seine Größe trat er, vor allem dem Ausland gegenüber, ein. Er war schlagfertig, witzig, ein guter Redner und ein Meister parlamentarischer Taktik. Seinen Fahigkeiten und seiner Ueberzeugungstreue zollten auch seine Gegner und der große Kanzler, dessen Gast er oft war, Anerkennung. Als Windthorst am 14. März 1891 die Augen schloß, war die Anteilnahme groß und allgemein.
Die Verbrechen der Ferrerbrüder.
Die Bemühungen des freimaurerisch=ferreristischen Klüngels sind daranf gerichtet, die Hauptverbrecher von Cullera bei Valencia ihrer gerechten Strafe zu entziehen Es seien hier kurz noch einmal nach der unverdächtigen Kölnischen Zeitung die Vorgänge von Cullera geschildert:
Cullera gab es einen Verein landwirtschaftlicher Arbeiter, der zu einem Kongreß des allgemeinen Arbeiterverbandes, der in ersten Septemberhälfte in Barcelona stattfand, zwei Abgeordnete entsandte. Diese Versammlung war ein Vorwand, um umstürzlerische Weisungen und wahrscheinlich Geld zu empfangen.
Vorabend des 18. September kehrten die beiden Abgesandten ich Cullera zurück. Der Verein hielt eine geheime Versamma. und am 18. September in der Frühe wurde der allgemeine Ausstand im Ort erklärt. Alle Zu= und Ausgänge wurden besetzt, und niemand außer den Aufständischen durfte ein oder aus. Den um 6 Uhr morgens vorbeifahrenden Postzug versuchte man cufzuhalten. Die bewaffnete Macht des Ortes aber, ein Unteroner und vier Mann Gendarmerie, schafften mit den Waffen
der Hand Bahn und begleiteten den Zug. Cullera blieb also Bedeckung. Nach Abfahrt des Zuges wurden die Schienen aufgerissen, Telegraphen= und Telephondrähte zerschnitten,
efosten umgeworfen und am Kreuzungspunkt der Bahn und der ogen Landstraße eine Sperre aus Felsblöcken und anderem Naterial errichtet. Inzwischen erzwangen andere das Einstellen samtlicher Gewerbe. Alles dies war im Laufe des Morgens auf verschiedenen Wegen zu Ohren des Richters im benachbarten
sueca gekommen. Er faßte den Entschluß, sich den Aufrühtern entgegenzustellen und die geeigneten Maßnahmen zu treffen, um diese später zur Verantwortung zu ziehen. Zu diesem Zwecke legab er sich in einem gemieteten Wagen in Begleitung des
richtsdieners, des Zahlmeisters, des Gerichtsschreibers und der sohne der beiden letzteren nach Cullera, wo ihn an der Straßensperre eine Gruppe Aufrührer anhielt. Es gelang dem Richter, sein Ansehen geltend zu machen, die Führer zu verhaften und in seinem Wagen festzusetzen, während er selbst mit seiner Begleitung u Fuß als Bewachung folgte. So näherte man sich Cullera, verfolgt von einer Bande lärmender und Schimpfworte aussteßender Burschen. Im Weichbild des Ortes vergrößerte sich die RNenge, Weiber gesellten sich hinzu und hetzten die Männer auf, lis man dazu überging, den Richter und seine Begleiter anzugreifen und die Verhafteten zu befreien, denen man Waffen in Hände drückte. Damit war der Anfang der Gewalttätigkeiten gegeben. Der Gerichtsschreiber erhielt einen Messerstich in den Rücken, und ohne die Geistesgegenwart des Richters, der hn schnell samt seinem Sohne in ein benachbartes Haus schaffte,
denen Türe sich hinter beiden verriegelte, wäre es um ihn geschehen gewesen. Der arme Gerichtsdiener hatte bei dem Ueberfall bersucht, zu fliehen. Aber eine wütende Menge verfolgte ihn mit Stöcken, Beilen und Steinwürfen bis an den nahen Fluß, wo er von einem schweren Stein getroffen niedersank. Als der Janhagel ur ihn einstürmte, bat er seine Verfolger um Gnade, aber ohne
folg, da die Hiebe auf ihn hagelten. Blutend und verzweifelnd erang er in den Fluß. Mit dem letzten Aufgebot seiner Kraft erreichte er das andere Ufer, aber schon eilten seine entmenschten Zeiniger über eine Brücke herbei und machten ihm mit Messerslichen, Steinschlägen, Stock= und Beilhieben wie einem tollen und den Garaus. Die Leiche schleppte man ins Wasser. Dem
hter war es inzwischen gelungen, sich im Wagen mit dem ahlmeister und dessen Sohn ins Rathaus zu retten, wo sie sich Hülfe eines Beamten, der nachher flüchtete, im ersten Stock verrammelten. Auf der Straße war die Menge mittlerweile imer dichter geworden; vergebens versuchte der Richter vom Allan aus zu den Leuten zu sprechen. Unflätige Schimpfworte, n Hagel von Steinen waren die Antwort. Das Schlimmste ichtend, versteckte man den Sohn des Zahlmeisters unter einer cank des Sitzungssaales, und wahrlich noch zur rechten Zeit.
s dahin war es dem Bürgermeister und einigen Bürgern gelüngen, das Aergste zu verhüten, aber bald wälzte sich ein trom Gesindel die Treppe hinauf, mit Waffen und Werkzeugen der Art. Die Tür des Sitzungssaales wurde eingeschlagen, auf rn erstieg man die Altane, Schüsse wurden auf die unflücklichen Beamten abgegeben, bis sie in zwei verschieen Zimmern das Schicksal ereilte. Sie wurden vom blutrurstenden Janhagel zerrissen, grausam von den Wilden
umgebracht und ihre Leichen auf die Straße geschleppt, wo das Gesindel, darunter Weiber, in Freudengeheul ausbrach.
Da es sich um Aufruhr unter dem Belagerungszustand handelte, hatte das Kriegsgericht zu sprechen. Erste und zweite(hö ste) Instanz verurteilten gleichmäßig die Haupträdelsführer bei dieser viehischen Metzelei zum Tode. Das war von dem republikanischsozialistisch=ferreristisch=anarchistisch=freimaurerischen Block vorausgesehen worden, und so hatte er schon vorher durch Drohungen in Presse und Versammlungen die Regierung und den König einzuschüchtern und zur Begnadigung der Schuldigen zu zwingen gesucht. Die R gierung empfahl dem König auch die Begnadigung aller bis auf einen, die denn auch erfolgzte. Aber dieses Zugeständnis war der ferreristischen Gesellschaft noch nicht groß genug; in Barcelona drohte sie soeben mit der Erneuerung der bekannten Schandtaten des Juli 1910, welche von ihrem Götzen Ferrer vorbereitet worden waren. Man hatte dem Ministerpräsidenten Canalejas nachgesagt, er verlange die Begnadigung der Schuldigen, um sich gegenüber
inen antiklerikalen; Helfern im umstürzlerischen Krei en als Ministerpräsident noch möglich zu halten. Dazu vergleiche man folgende Meldung:
Madrid, 14. Januar 1912. Das Kabinett hat gleichzeitig mit seiner Entschließung, vom Amte zurückzutreten, den Entschluß gefaßt, dem König ein Gesuch um Begnadigung für Cuyvetas, den letzten der im Culleraprozeß zum Tode Verurteilten, zu unterbreiten. Als Canalejas ein entsprechendes Dekret dem König zur Unterzeichnung unterbreitete, bemerkte er, das Kabinett habe den Beschluß angesichts der Erregung der öffentlichen Meinung in ganz Spanien gefaßt, und fügte hinzu, mit Rücksicht darauf, daß es ein politischer Irrtum des Kabinetts gewesen sei, nicht zugleich mit den anderen Verurteilten Cuyvetas der Guade des Königs zu empfehlen, glaube er, daß es seine Pflicht sei, seine Entlassung und diejenige seiner Kollegen zu verlangen. Der König weigerte sich zuerst, diese anzunehmen, und drang in Canalejas, im Amte zu bleiben. Dieser aber bat um Entschuldigung, daß er von seinem Entschluß nicht abgehen könne.
Also Canalejas fühlt sich nicht mehr würdig, Ministerpräsident zu sein, weil er der sogenannten öffentlichen Meinung„von ganz Spanien“— eine der greifbarsten Unwahrheiten!— in Wirklichkeit der Drohung der Umstürzler nicht von vornherein das bed ngungsloseste Zugeständnis gemacht hat.
Aber der Mann, der sich so zerknirscht gibt, daß er nicht mehr Minister sein zu dürfen erklärt, ist nicht so leicht entschlossen, den Posten aufzugeben, denn die neueste Meldung lautet:
Madrid. 15. Januar 1912. Der König empfing gestern abend den Ministerprasidenten Canalejas und drückte ihm sein Vertrauen aus. Canalejas zog sein Entlassungsgesuch zurück.
Was für ein Spiel wird da wieder einmal getrieben!
Revolution in China.
* Mordanschlag und Metzelei.(Drahtber.) Peking,
17.Jau.1912. Ein Offizier und em Soldat, die bei dem Bombenanschlag auf Juanschikai verwundet wurden, sind ihren Verletzungen erlegen. Der Zustand von sechs anderen Soldaten ist bedenklich. Vierzig verdächtige Personen sind verhaftet worden. In den Provinzen Scheusi, Schausi und Honau herrscht völlige Anarchie. Unter den zehntausend Menschen, die in Sianfu hingemetzelt worden sind, befinden sich auch die Kinder der Missionsschule.
Zur Reichstagsstichwahl.
6 Ein gefährliches Spiel!
Wahlbetrachtungen von Geheimrat Hermann Kausen(Köln).
Die Stichwahlentschlüsse der vier großen Parteigruppen, die das politische Leben Deutschlands beeinflussen(Rechte, liberale Linke, Zentrum, Sozialdemokratie) werden naturgemäß in erster Linie durch die Schlußfolgerungen aus den schon bekannten Wahlergebnissen beeinflußt.
Welche Parteien werden nun in der kommenden Gesetzgebungsperiode den entscheidenden Einfluß auf die Geschicke des Reiches ausüben?
In den hinter uns liegenden Jahrzehnten sind alle großen Gesetzgebungswerke— ich nenne nur beispielsweise das Bürgerliche Gesetzbuch, die Zollgesetze, die wichtigsten Gesetze zum militärischen Schutze des Reiches, die Reichsversicherungsordnung— von einer Mehrheit beschlossen worden, deren Kern aus den Parteien der Rechten, des Zentrums und der Nationalliberalen gebildet wurde; in manchen Fällen trat die Fortschrittliche Volkspartei mit ihren wechselnden Parteibestandteilen hinzu. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß diese Mehrheit auch in Zukunft möglich ist, wenn es gelingt, im Interesse der ruhigen Entwickelung des Vaterlandes bei den Stichwahlen den Kampf der bürgerlichen Parteien gegeneinander überall da auszuschalten, wo die Sozialdemokratie der lachende Dritte ist. Dies Ziel kann naturgemäß nur erreicht werden, wenn bei allen bürgerlichen
Parteien der gleiche Wille zur Betätigung patriotischer Selbstverleugnung vorhanden ist. Nur einige politische Säuglinge im liberalen Parteilager glauben an den Erfolg der von ihnen ausgedachten überschlauen Taktik, die darin besteht, daß in Frankfurt, Wiesbaden, Bochum, Duisburg, Herford, Breslau, Heidelberg, München, Kassel und in manchen anderen Wahlkreisen die liberalen Parteien schmunzelnd die Wahlstimmen des Zentrums einheimsen, dagegen auf der anderen Seite die Wahlkreise Köln, Düsseldorf usw. durch liberale Wahlhülfe an die Sozialdemokratie ausliefern, und schließlich in Saarbrücken, Ottweiler usw. den Sozialdemokraten die Gegenrechnung präsentieren sollen. So dicke Eier kann die politische Brutmaschine nur in ganz vereinzelten Fällen liefern. Selbst wenn die Führer der anderen Parteien in erhabener Selbstverleugnung bereit wären, ein solches Doppelspiel zu dulden, so würde die Wählerschaft ihnen schwerlich folgen.
Bei der heutigen politischen Sachlage ist die gegenseitige Stichwahlhülfe der bürgerlichen Parteien patriotische Pflicht. Diese Pflicht darf sicherlich am wenigsten von den liberalen Parteien verleugnet werden, die von sich selbst zu behaupten pflegen, daß ihre vaterländische Gesinnung edler und tiefer gewurzelt sei als die des Zentrums, und die den Grundsatz: „Das Vaterland über die Partei“ als ihr oberstes Parteidogma verkünden. In dieser Stunde der politischen Gefahr sind große Worte wertlos, jetzt gilt es die patriotische Tat.
Begeben die liberalen Parteien sich bei den bevorstehenden Stichwahlen in das Schlepptau der sozialdemokratischen Partei, so können die Folgen nur verhängnisvoll sein. Was die Lobredner des liberal=sozialdemokratischen Bündnisses unter der Führung des Berliner Tageblattes erstreben, ist die Herrschaft der liberalen Partei; was sie erreichen, ist die Herrschaft eines Parteiblocks, dessen größere und stärkere Hälfte die Beseitigung der kaiserlichen Macht und der bestehenden Staatsordnung sowie die Zertrümmerung der heutigen Gesellschaftsordnung mit einer nicht zu überbietenden Zähigkeit erstrebt. Es ist geradezu frivol, sich über die Gefahren des Ueberwucherns der sozialdemokratischen Parteiherrschaft mit der Redensart, es werde wohl so schlimm nicht werden, hinwegzutäuschen. Dafür ist die politische Lage denn doch zu ernst. In nicht weniger als 62 Wahlkreisen hat die Sozialdemokratie schon im ersten Wahlgange die Mehrheit erlangt, in ferneren 120 Wahlkreisen nimmt der sozialdemokratische Kandidat den ersten oder zweiten Platz in der Reihe der Kandidaten ein, in vielen anderen Wahlkreisen hat diese Partei eine große Stimmenzahl auf sich vereinigt; sie verfügt über viereinviertel Millionen Stimmen. Damit sind wir der politischen Gefahrengrenze bedenklich nahegerückt, oder halten die Freunde der Sozialdemokratie diese Grenze erst dann für erreicht, wenn die sozialdemokratische Partei im Reichstage die Stimmenmehrheit erlangt und diese Tatsache durch einen von ihr gewählten Präsidenten dem Deutschen Kaiser gemeldet hat: Wenn bei den Wahlen zur französischen Deputiertenkammer die Partei des Prinzen Viktor Napoleon eine Stellung gleich derjenigen der deutschen Sozialdemokratie errungen hätte, so würde auch den Herren vom Berliner Tageblatt die Einsicht dämmern, daß der Entscheidungskampf zwischen der bestehenden republikanischen Staatsform und dem Cäsar nicht mehr fern ist, und sie würden sicherlich volles Verständnis dafür haben, wenn die republikanischen Parteien sich zum Schutze der bedrohten Republik eng zusammenschlössen. Ist uns das Deutsche Reich mit seinem Kaisertum weniger ans Herz gewachsen als den Franzosen die Republik mit ihren hier nicht näher zu charakterisierenden Regierungsverhältnissen?
Die führenden Männer der sozialdemokratischen Partei würden es als eine Kränkung empfinden, wenn man bezweifeln wollte, daß sie mit allen ihren Kräften darnach streben, die politische Gewalt in ihre Hand zu bekommen, sie mögen zusehen, ob ihnen der Versuch gelingt. Leicht wird es ihnen hoffentlich nicht werden, hinter der deutschen Staatsgewalt stehen andere Kräfte und andere Männer als hinter dem morschen Königsthron von Portugal. Aber wir Mitglieder der deutschen bürgerlichen Parteien werden die Folgen dieses Kampfes, auch wenn er, wie zuversichtlich zu hoffen, von der bestehenden Staatsgewalt siegreich bestanden wird, politisch und wirtschaftlich an unserem eigenen Leibe spüren, und darum gebietet uns die Vaterlandsliebe und die Pflicht der Selbsterhaltung, die sozialdemokratische Partei vor dem Uebermut zu bewahren, der zu törichten Taten führt. Diejenigen Staatsbürger, die in dem seit vierzig Jahren bestehenden Deutschen Reiche trotz aller Menschlichkeiten und Schwächen den letzten Hort des Friedens und des Fortschritts erblicken, können es vor ihrem politischen Gewissen nicht verantworten, mit eigener Hand die roten Gewässer noch weiter zum Steigen zu bringen. Hemmen sie durch verständnisvolles Zusammenwirken den weiteren Siegeslauf der Sozialdemokratie, so erweisen sie der Sache des Fortschritts und der politischen Freiheit den besten Dienst, denn diese kann nicht schlimmer gefährdet werden, als durch das der bestehenden Staatsordnung Gefahr drohende Anwachsen der sozialdemokratischen Macht. In aller Erinnerung sind die Tage

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 2 Donnerstag, 18. Januar 1912.
Theater: Opernhaus: Der fliegende Holländer, 7. Schauspielhaus: Nathan er Weise, 7½, Deutsches Theater: Einsame Menschen, 8. Colosseum(Millowitsc-Theater): Kölsche Bummler, 8½ Uhr, Castans Panontikum: Spezialitäten-Vorstellungen. Kanzerte: Hotel Disch(Rokokosaal): Violin-Abend des Prof. Carlo Massarenti, 8. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½,(vorm. —12, auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Stadtgarten: 3½ Uhr. Wiener Café, City-Café, Café Runge Vorträge. Städt. Handels-Hochschule(Oeffentliche Vorlesungen) Rechtsanwalt Cahen: Unlauterer Wettbewerb und Warenzeichenrecht. 8, Prof. Dr. Hansen: König Friedrich der Grosse, 7, Prof. Dr. Külpe: Ausgewählte Kapitel aus der modernen Paychologie, 7, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Loeschcke: Neuere Ausurabungen
in Griechenland und Kleinasien, 8. Bergassessor Macro: Grundzuge der Bergbaukunde(2. Teil) in gemeinfasslicher Darstellung (mit Lichtbildern und Ausflügen), 6, Bergassessor Macco: Grundz ge der Geologie und Lagerstättenkunde mit Lichtbildern), 7 Uhr. Verschiedenes. Gürzenich(Gr. Saal): Vortrag des Schriftstellers Dr. Benno Rüttenauer aus München: Eigene Dichtungen in Prosa und Versen, 8. Bürgergesellschaft(Vortragssaal): 2. Herrensitzung des Rosenmontags-Divertissementchen, 8½ Uhr.
des vergangenen Jahres, an denen der Friede unseres Landes an einem seidenen Faden hing. Niemand kann wissen, wie bald solche Tage wiederkommen werden. Soll alsdann eine Partei dem Reichstag ihr Gepräge geben, die große vaterländische Fragen durch geheime Verhandlungen mit auswärtigen Parteigenossen, Streikbewegungen und geräuschvolle Volksversammlungen lösen will? Wie sollen die parlamentarischen Verhandlungen sich gestalten, wenn eine Partei sich der Mehrheit nähert, die schon als kleine Minderheit versucht hat, die Gesetzgebungsmaschine zum Stillstand zu bringen?“
Die Politiker vom Schlage der linksliberalen Berliner Blätter erblicken in ihren politischen Träumen ein Zukunftsbild von rührender Naivität: Liberale Minister führen die Staatsgeschäfte, die Sozialdemokraten stehen ihnen wohlwollend beratend zur Seite, und wenn sie bei den Abstimmungen kein Verständnis für die liberalen Wünsche zeigen, so sind Zentrum und Rechte als Nothelfer zur Stelle. So spiegelt sich in diesen Köpfen die Welt! In Wirklichkeit würde eine sozialdemokratische Fraktion von der Stärke, wie sie ein liberal=sozialdemokratisches Wahlbündnis verheißt, in kürzester Zeit die parlamentarischen Geschäfte bis zur Unerträglichkeit erschweren und eine gefährliche Ershütterung des Staatslebens und der wirtschaftlichen Verhalmnisse herbeiführen.
Die fadenscheinigsten Gründe werden geltend gemacht, um das Cintreten der Liberalen für die sozialdemokratischen Kandidaten zu rechtfertigen. Der eine hat sich darüber geärgert, daß ein Zentrumsredner nach einem Wahlsiege seine Gemutsstimmung zu stark an den Tag gelegt hat. Als ob nicht andere Parteien bei solchen Anlässen sich sogar der Trompeten und sonstiger Musikinstrumente bedient hätten! Darunter soll nun das Vaterland leiden! Ein anderer erinnert sich, daß in früheren Zeiten, als die sozialdemokratische Partei im wesentlichen nur als die Partei der Mahner und Dränger in Betracht kam, auch das Zentrum gleich allen anderen burgerlichen Parteien schon ur sozialdemotratische Kandidaten gestimmt hat. Als ob es nicht ausschließlich auf die heutige politische Lage ankäme! Ein Dritter will es dem Zentrum heimzahlen, daß es nicht bei der Finanzreform für die Erbschaftssteuer gestimmt und dadurch die Rechte gezwungen hat, an dem Pakt mit den Liberalen zur Ausschaltung des Zentrums festzuhalten. Als ob nicht auch in den liberalen Parteien die Erbschaftssteuer scharfe Gegner gehabt, und als ob nicht das Zentrum sich ausdrücklich bereit erklärt hätte, eine Besitzsteuer in der Form der Einkommensteuer oder der Vermögenssteuer, wenn auch auf dem Wege über die Einzelstaaten, zu bewilligen! Ein Vierter fürchtet aus konfessionellen Gründen das, was er die Herrschaft des Zentrums nennt. Als ob nicht eine vierzigjährige Erfahrung gelehrt hätte, daß wir in Deutschland zwar zahlreiche liberale Minister, eber keine Zentrumsminister haben, und daß die politische Tätigkeit des Zentrums stets nur im Zusammenwirken mit anderen bürgerlichen Parteien praktisch wirksam werden kann. Der Fünfte erklärt einfach, es koste ihn zu große Ueberwindung, für Zentrumskandidaten zu stimmen. Als ob es dem Zentrum leicht wäre, für Männer wie den Redakteur der Frankfurter Zeitung zu stimmen, die auf religiösem Gebiete in so scharfem Gegensatze zu den von der Partei vertretenen Grundsätzen stehen!
Alles des sind Bedenken und Erwägungen und Vorwände die ernster Männer nicht würdig sind; Eugen Richter, der große Führer der Fortschrittspartei, würde sie mit einer verächtlichen Hondbewegung beiseite geschoben haben.
Vollends unfaßbar ist es, wie in Köln liberale Mitbürger Bedenken hegen können, ihre Stimmen in der Stichwahl einem um das Wohl der Stadt hochverdienten, durch milde und vorurteilslose Anschauungen hervorragenden Manne zuzuwenden, während sie es ganz natürlich finden, daß das Zentrum schon in der Hauptwahl den Liberalen den Wahlkreis Pforzyeim gesichert hat.
In welch' unverantwortlicher Weise die Liberalen von einzelnen ihrer Zeitungen beeinflußt werden, zeigt ein Artikel des Berliner Tageblattes vom 13. Januar, worin der Artikelschreiber es fertig bringt, folgende Weisheit zu verzapfen:
„.. In allen wirklichen Kulturstaaten hat man es verstanden, die politische Arbeiterbewegung am Staat der Gegenwart zu interessieren und sie auf Bahnen zu leiten, die zur Mitarbeit und Gleichberechtigung mit den alten Parteien geführt haben. Nur in Deutschland hat die regierende Bureaukratie unter dem Einfluß von Agrarkonservativen und Industriekonservativen sowie aus Hülflosigkeit gegen den Ultramontanismus gegen die Kinderkrankheiten des Sozialismus kein anderes Mittel gewußt als der Ruf: Haltet sie nieder!“
Ich wäre sehr neugierig, den Staat kennen zu lernen, der für die wirtschaftliche Hebung der weniger bemittelten Klassen größere Opfer gebracht hat als Deutschland, und was die politische Hebung anlangt, so ist das einzige Hindernis für die Mitarbeit der sozialdemokratischen Partei im Staatsleben die radikale Taktik ihrer Führer. Vielleicht denkt das Berliner
Tageblatt an die französischen sozialdemokratischen Minister. Diese Herren haben es allerdings zu recht angenehmen Stellungen gebracht, aber dem Arbeiterstande hat Frankreich bis jetzt nichts gegeben, was den Leistungen Deutschlands auf sozialpolitischem Gebiete auch nur annähernd an die Seite gestellt werden kann.
Liberale Wähler, die sich nicht von den Stimmungen des Neides oder der Abneigung oder der Rache leiten lassen, können nicht zweifelhaft sein, auf welchen Stichwahlweg die Sorge um das Wohl des Vaterlandes sie führen muß. Sie sollen nicht dem Zentrum, sondern dem Allgemeinwohl zu Liebe handeln, sie sollen der Worte des Dichters gedenken, die am Deutschen Eck zu Koblenz das Denkmal des ersten deutschen Kaisers zieren:
Nimmer wird das Reich zerstöret, Wenn ihr einig seid und treu!
J Die Lage für die Stichwahlen
ist, abgesehen von einzelnen örtlichen Abmachungen, nunmehr geklärt. Es ist selbstverständlich, daß die rechtsstehenden Parteien und das Zentrum nicht darein willigen konnten, die liberalen Parteien überall gegen die Sozialdemokratie zu unterstützen und als Dank dafür die Auslieferung der Wahlkreise, in denen sie selbst gegen die Sozialdemokratie zur Stichwahl stehen, durch die liberalen Parteien an den Umsturz zu ernten. Sie verlangten daher mit Recht Gegenseitigkeit. Der Freisinn aber hat sich, wie jetzt ausdrücklich bestätigt wird, überhaupt geweigert, an Stichwahlverhandlungen mit den anderen bürgerlichen Parteien teilzunehmen; er mar ja, wie wir keinen Augenblick bezweifelt haben, von vornherein gewillt, in den Stichwahlen seine Verbrüderung mit der Sozialdemokratie zu vollenden. Jetzt erfährt man auch die freisinnige Stichwahlparole; sie lautet dementsprechend in ihren Hauptsätzen:
Das Ziel des Wahlkampfes, die Zertrümmerung des schwarzblauen Blocks, ist auch bei den Stichwahlen fest im Auge zu behalten. Die erste Aufgabe ist überall die Förderung der eigenen Partei. Die mit uns verbündete nationalliberale Parrei ist gegen jeden Gegner zu unterstützen. Im übrigen gilt die Losung: Keine Stimme für ein Mitglied der deutsch=konservativen Partei, der Reichspartei, des Zentrums, der Wirtschaftlichen Vereinigung oder einer anderen antisemitischen Gruppe.
Danach war es selbstverstandlich, daß die von dem Reichskanzler eingeleiteten allgemeinen Verhandlungen scheitern mußten und daß das Zentrum als allgemeine Parole nur die in der Morgenausgabe drahtlich mitgeteilte ausgeben konnte: Wo von liberaler Seite keine Gegenleistung gewährleistet wird, strikte Wahlenthaltung! Ganz gleichartig sind die Stichwahllosungen der rechtsstehenden Parteien. So gibt der Bund der Landwirte folgende Parol= aus:
Nachdem die Versuche der rechtsstehenden Parteien und des Bundes der Landwirte, mit den liberalen Parteien unter Mitwirkung der Regierung einen allgemeinen Wahlkompromiß gegen die Sozialdemokratie zustande zu bringen, an der Ablehnung der Fortschrittlichen Volkspartei, überhaupt in eine diesbezügliche allgemeine Verhandlung einzutreten, gescheitert sind, empfehlen wir, sich der Stellungnahme der rechtsstehenden Parteien anzuschließen und überall da Wahlenthaltung eintreten zu lassen, wo gleichwertige Kompensationen nicht erreicht werden.
Eine Erklärung von deutsch=konservativer Seite fordert auf, in der Stichwahl dort, wo nicht Sonderabkommen zwischen einzelnen Kreisen auf der Grundlage vollwertiger Gegenleistung zustande kommen, gegenüber den liberalen Kandidaten, die sich nicht ausdrücklich gegen jede Schwächung der verfassung=mäßigen Rechte der Kaisergewalt, für völlige Sicherung eines ausreichenden Zollschutzes für Landwirtschaft und Industrie und für Sicherung dr bürgerlichen Gesellschaft und des Einzelnen gegen den Terrorismus der Sozialdemokraten verpflichten, Stimmenthaltung auszunben.
Eine Unklarheit besteht noch bezüglich der Teilnahme der nationalliberalen Partei an den Stichwahlverhandlungen bei dem Reichskanzler. Die Mildung der Beiliner Blätter, daß auch die nat onatliberale Partei(vertreten durch den Abg. Schiffer) an diesen Besprechungen teilgenommen habe, wird von der Köln. Zta.(Nr. 61) für unzutreffend erklärt mit dem Bemerken:
Es ist zwar von der Regierung eine solche Zusammenkunft geplant gewesen; die Nationalliberale Partei hat es aber abgelehnt, darau teilzunehmen. Dagegen hat sich die Nationalliverale Partei bereit erklart, über die Stichwahlen mit den einzelnen Parteien als solchen mit Ausnahme des Zentrums zu verhandeln. Eventuelle Verhandlungen mit dem Zentrum müssen den provinziellen Organisationen, namentlich in RheinlandWestfalen, überlassen bleiben. Bis jetzt konnten von der Nationalliberalen Partei nur Verständigungsversuche über einzelne Wahlkreisen mit der Deutschen Reichspartei unternommen werden.
Wut anderen Worten: die Nulionalllberaten wollen keine allgemeine Vrständigung der nationalen Parteien gegen die Sozialdemokrate, und sie unterstreichen diese Ablehnung noch nach der Seite des Zentrums, ein Ausdruck besonderer intimer Gegnerschaft, die man ihnen auch so geglaubt hätte; Teilabmachungen aber wollen sie sich offen halten. Näheres darüber wird man ja wohl bald hören.
Inzwischen ist nicht zu vergessen, daß es noch eine große Partei gibt, die bei den Verhandlungen nicht mitgesprochen hat, am Stichwahltage selbst aber doch noch ein gewichtiges Wörtlein mitsprechen könnte: Die„Partei der Nichtwähler". Sie mit heranzuziehen zur Entscheidung, wird die Aufgabe aller derjenigen sein müssen, die nicht wollen, daß das deutsche Volk einen Reichstag mit stark sozialdemokratisch=radikalem Geprage erhalte, der eine ständige Krisengefahr und ein Anreiz für Deutschlands Feinde im Auslande wäre!
% Hr. Ofarrer Juris von St. Johann Baptist beging am Dienstag, den 16. d.., seinen 70. Geburtstag. Aus diesem Anlaß erschienen morgens im Pastorat der Kirchenvorstand, die Gemeindevertretung, die Lehrerschaft der Schule Löwengasse und verschiedene andere dem Hru. Pfarrer nahestehende Geistlichen und Laien, um ihm unter Ueberreichung sinniger Geschenke ihre Glück wünsche darzubringen. Der Kirchenvorstand konnte ihm als Angebinde den Neubau übergeben, der im Anschluß an die alte Wohnung des Hru. Pfarrers in letzter Zeit errichtet worden ist. Der erste
Die morgen erscheinende Nummer 3 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Jugendbildnis Friedrichs des Großen vom Jahre 1746. Das Küstriner Schloß. Rheinsberg. Schloß Sanssouci mu der Terrasse. Ueberschreitung der schlesischen Grenze. Schlacht bei Hohenfriedberg. Friedrich der Große in der Schlacht bei Leuthen. Friedrich der Große nach dem Siebenjährigen Kriege. König Friedrich II., der Große. Die Tafelrunde zu Sanssouci.
Erzählungen: Friedrich der Große. Prinz und König, Erzählung aus der Zeit Friedrich des Großen von Max Karl Böttcher.]„Heimat!", Roman von Luise Cammerer.(Fortsetzung.) Ernst und Scherz.
Vorsitzende des Kirchenvorstandes, Hr. J. B. Schumacher, rühmte in seiner Ansprache die vielfachen Verdienste des Hrn. Pfarrers um die Verschönerung und Ausschmückung der Kirche und würdigte namentlich die Geschicklichkeit desselben, alle geschäftlichen Verhandlungen im vollsten Einverständnis mit den maßgebenden Vertretungen der Gemeinde taktvoll durchgeführt zu haben. Herr F. Spohr, der zweite Vorsitzende, sprach als Mitglied der Baukommission über die Geschichte und die Veranlassung zum Neubau, den der Kirchenvorstand seinem Hrn. Pfarrer aus eigener Initiative errichtet habe, nachdem er die Ueberzeugung gewonnen, daß die alte Wohnung in mehrfacher Weise unzulänglich geworden sei. Im Namen der Gemeindevertretung richtete Hr. Baumeister Müdder herzliche und schöne Worte an den Gefeierten. Hr. Rektor Schorn betonte in seiner Ansprache namens der Lehrerschaft, daß nahezu zwei Jahrzehnte das denkbar schönste Verhältnis zwischen Schule und Kirche in St. Johann geherrscht habe, ein Verhältnis, das in erster Linie dem leutseligen und schulfreundlichen Hrn. Pfarrer zu danken sei. Von den an St. Johann tätigen Kapläner hob Hr. Kaplan Keuchen hervor, daß er im Verein mit seinem Konfrater, Hrn. Kaplan Kohl, obschon erst kurze Zeit dort tätig, eine liebgewordene seelsorgerische Tätigkeit unter der kundigen Leitung und Mitwirkung seines nunmehr 70jährigen Pfarrers gefundee habe. Aus allen Ansprachen klang als Grundton die Freude heraus, daß der Gefeierte in seiner beneidenswerten körperlichen und geistigen Frische nach menschlichem Ermessen zu der Hoffnung berechtige: ad muttos annos!
sro Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde spricht Freitag, 7 Uhr in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Dr. Franküber: Die Spektralanalyse in ihrer Anwendung auf die Astronomie(mit Versuchen und Lichtbildern).
7<space> A m<space> S t i c h w a h<space> t a g e,<space> M o n t a g,<space> d e n<space> 2 2.<space> J a n.,<space> f i n d e n<space> a m<space> Landgericht Köln Gerichtstermine nicht statt. Auch das Schwurgericht setzt aus.
Im Joologischen Garten werden morgen die durch eine längere Pause unterbrochenen Sinfoniekozerte wieder aufgenommen. Sie werden weiter durch die auf 45 Musiker verstärkte Kapelle des 16. Infanterie=Regiments unter Leitung des Königl. Musikdirektors Beez ausgeführt und dem Rufe der Kapelle und ihres Dirigenten zweifellos alle Ehre machen. Das nächste Konzert bringt als Einleitung die=dur=Sinfonie Nr. 7 von Beethoven, und dann Tonbilder aus Richard Strauß Feuersnot und das Vorspiel zu Tristan und Isolde von Rich. Wagner folgen. Der zweite Teil bringt uns zwei Werke, die aber durch ihre Länge und die reiche Tonmalerei genügen, um den Ansprüchen aller Musikfreunde gerecht zu werden. Zunächst hat der Schwede Grieg mit seiner zweiten Orchestersuite aus der Musik zu Peer Gynt das Wort, dem dann der Italiener Luigini mit den prickelnden Weisen seines ägyptischen Balletts folgt. Für das folgende Sinfonie=Konzert ist dann der 2. Februar in Aussicht genommen, der ja in Zukunft nicht mehr als katholischer Feiertag gefeiert wird.
Aus Köln-Deutz.
0Der Deutzer Rännergesangverein veranstaltete am Samstagabend im Reimannschen Saale eine karnevalistische Sitzung mit Damen. Der Vorsitzende, Hr. Fritz Nimptsch, leitete mit gutem Humor und nie versagender Schlagfertigkeit die närrischen Verhandlungen. Mit schönem Erfolg brachten die Herren Hünnerscheidt und Jansen, Breuer und Weiler, Siegburg und Gerresheim ihre Zwiegespräche zum Vortrag. Die Herren Jean Schmitz, Toni Ebeler von Köln und Heinrich Grah von Deutz lösten mit ihren Reden die Lachlust in hohem Maße, besonders letzterer, der örtliche Verhältnisse in seine Betrachtungen zog. Als Hänneschen und Bestevader warteten die Herren Renner und Fries auf. Das Duettistenpaar Förster und Kertz und Dick und Dünn hatten den größten Erfolg. Wie stets, so bot auch in dieser Sitzung der Verein der Narrenschar einen auserlesenen Kunstgenuß durch Herrn Bohrus, der verschiedene Lieder sang und mit seiner schönen Stimme erfreute. Alles in allem eine rechte Fastnachtssitzung, die auch durch die Liederbeiträge der Herren Fr. Nimptsch, Krämer, Hirschfeld und Heinr. Bläsen sehr gehoben wurde. Froh gelaunt, feierte die Narrenschar die Redner und Liederdichter in reichem Maße, nicht zuletzt den Präsidenten Hrn. Nimptsch. Ein Ball schloß sich der Sitzung an.

Kölner Local-Anzeider Nr. 17* Donnerstag, 18. Januar 1912.
Seite 3.
Zur Reichstagsstichwahl.
G Große Beamtenversammlung.
Eine große öffentliche Versammlung der Reichs=, Staatsund Kommunalbeamten findet am Freitag, den 19. Jan., abends.30 Uhr, im Luisensaal(Ehrenstraße) statt, mit der Tagesordnung: Stellungnahme zur Reichstags=Stichwahl. Refene#ten sind die Herren: Abgeordneter Bartscher, Gerichtssekretär, Gymnasiallehrer Bornewasser, Abgeordneter Busch,
iverwalter, Eisenbahn=Obersekretär Gillrath. Um recht zahlreichen Besuch der Versammlung wird dringend gebeten.
Zur Stichwahl im Wahlkreise Köln=Stadt bittel
uns der Reichsbrutsche Miltelstandsvervand #ipzia) zur öffentlichen Kenntms zu bringen, daß der Zentrums ###nbidat Justizrat Trimborn sich zu dem wirtschaftliche Mynramme des geeinigten deutschen Gesamt=Mittelstandes in
durchaus befriedigender Weise geäußert hat. Der Verband fordert deshalb die Wayler des Mittelstandes auf, am Stichwahltagihre Pflicht zu erfüllen und Mann für Mann für diesen Kandioaten stimmen. Nicht eine Mittelstandsstimme darf für die vaterlandslose Sozialdemokratie abgegeben werden!
Blöder Zentrumshaß. Köln, 18 Jan.1912. Die
nationaltiberate Rhein= und Ruhrzeitung bezeichnet die am ##nstag von der Fortschrittlichen Volkspartei ausgegebene Losung als eine vom„blöden Zentrumshasse eingegebene Wahl.role". Den Kölner Nationalliberalismus, so meint das Blati, könne man für eine solche Parole nicht haftbar machen. Die Nationalliberalen werden am Freitagabend sich über ihre Wahlparole schlüssig machen. Wir werden dann ja sehen, ob das Duisburger nationalliberale Blatt mit seiner Ansicht recht behalt.
aus
6 Die partei der Roheit.
Die Kölnische Zeitung meldet unterm 11. d. M.
Remscheid:
Der Arbeiter Steinitz stürzte sich aus dem dritten Stockwerk auf das Straßenpflaster; er erlitt lebensihrliche Verletzungen. In einem Brief, den er i gelassen hatte, gibt er an, daß er durch seine s9h. ldemokratischen Arbeitskollegen fortgesetzt drangsaliert worden sei, weil er ihrer Partei nicht angehöre. Die polizeiliche Untersuchung ist eingeleitet. Einer solchen Partei, die durch ihre Schikanen einen Arbeiter in den Tod treibt, soll das Mandat der Stadt Köln in die Hande gegeben werden?
Niemals!
Wenn das Reich heute 5100 Millionen Mark Schulden
hat, so ist diese Schuldenwirtschaft in erster Linie das Werk
der Nationalliberalen.
Die ärgsten Feinde der Arbeiterbewegung sind die Nationalliberalen. Ihr Kampf gegen das Zentrum ist nur ein Scheinkampf, denn jahrzehntelang haben sie alle Gesetze gemeinsam mit dem Zentrum gemacht. Die Nationalliberalen sind die ausgesprochensten Vertreter der Scharfmacher, von ihnen erhielten die Nationalliberalen bisher ihre Wahlgelder.
Und dieselben Nationalliberalen, die hier gewissermaßen als Ausbund politischer Schlechtigkeit geschildert werden, werden jitzt von den„Genossen“ in Köln für würdig erachtet, dem„Genossen“ Hofrichter in den Reschstag zu verhelfen. Die nationallieralen Wähler werden die Rolle, die ihnen seitens der„Genossen“ zugemutet wird, gebührend zu schätzen wissen! Die Parole der denkenden und selbständigen, auf ihre Ehre haltenden Nationalliberalen muß lauten:
Gegen die Sozialdemokratie!
O„Genossen“ über die Nationalliberalen.
Wo die Rheinische Zeitung jetzt vor der Stichwahl um die nationalliberalen Stimmen gegen das Zentrum auf das eifrigste sich bemüht, ist es lehrreich, zu sehen, wie zu gleicher Stunde im Nachbarwahlkreis Duisburg— Mülbeim a. Ruhr, wo der Sozialdemokrat gegen die Nationalliberalen in Stichwahl steht, das dortige sozialdemokratische Blatt, die Niederrheinische Arbeiter=Zeitung(Nr. 12), diese selben Nationallibecalen illustriert. Nicht weniger als eine ganze Seite in Kleindruck ist diesem Geschäfte gewidmet. Allgemein heißt über die Nationalliberalen u. a.
Die Nationalliberalen sind die Vertreter des Großkapitals in Industrie und Handel. Hervorgegangen aus den preußischen Konfliktskämpfen, hatten sie in den ersten Jahren nach Gründung des Reiches die Mehrheit der Nation hinter sich, und galten als Vertreter des liberalen Bürgertums. Die liberale WirtschaftsGesetzgebung(Freizügigkeits=, Genossenschafts=, Preßgesetz=, Gewerbeordnung u..) sind den Nationalliberalen zu danken. Diese Gesetze mußten geschaffen werden, um der Entwickelung des Kapitalismus die Wege zu ebnen. Aber die Nationalliberalen von einst und jetzt sind nicht mehr mit einander zu vergleichen. Ihre ewige Nachgiebigkeit gegenüber den Forderungen der Regierung hat ihnen den Spottnamen Fraktion Drehscheibe eingetragen. Stück für Stück wurden von ihnen alle Forderungen um Erweiterung der Volksrechte preisgegeben. In den VerfassungsfrageDebatten, dieser wichtigsten, augenblicklich wiederum brennendsten Frage, haben die Nationalliberalen schmählich versagt. Dagegen wurden alle Ausnahmegesetze gegen Zentrum, Polen, Welfen und namentlich gegen die Sozialdemokratie von ihnen dem Reichskanzler geraoezu apportiert.
Allen Heeres= und Marineforderungen, allen Ausgaben für die Kolonialpolitik haben sie ohne jede Einschränkung zugestimmt, der hohe Zolltarif ist in erster Linie ihr Werk; alle Sperrmaßregeln für Vieh und Fleisch haben sie gutgeheißen; die Geschäftsordnung des Reichstages haben sie im Bunde mit dem Zentrum und den Konservativen vergewaltiat, als die Sozialdemokraten versuchten, den Zolltarif vor die Entscheidung des Volkes zu bringen. Bei diesem schmählichen Beginnen lieh der Freisinn seine Dienste und Eugen Richter gab Direktiven, wie am besten der Widerstand der Sozialdemokratie gebrochen werden könnte.
Die Liebesgabenpolitik für die Schnapsbrenner und Zuckerfabrikanten haben die Nationalliberalen genehmigt und aufrechterhalten. Die Biersteuer, die Tabaksteuer, die Fahr kartensteuer, die Zigarettensteuer, die Erhöhung des Orts portos, die Frachturkundensteuer ist ihr Werk.
Bei der letzten Reichsfinanzreform waren die Nationalliberalen gleich dem Freisiun bereit über, 400 Millionen Mark indirekter Steuern den notleidenden Massen aufzuhalsen.
c Die internationale, revolutionäre,
„völkerbefreiende“, Sozialdemokratie.
Am Dienstag, den 9. Januar, hielten die Genossen in Mülheim(Rhein) ihren Generalappell ab. Einige Zentrumswähler gingen noch spät hin und waren Zeuge, wie der Vorsitzende diesen Generalappell schloß mit den Worten:
„Bevor wir auseinandergehen, wallen wir in ein donnerndes Hoch einstimmen auf die internationale, revolutionäre, völkerbefreiende Sozialdemokratie.“
In Köln wird man gegenwärtig etwas Aehnliches vor der Stichwahl nicht hören. Jetzt gilt es, Stimmenfang bei den Leuten zu treiben, die man für gut genug hält, die Rolle der Zutreiber für die Sozialdemokratie zu spielen.
Wer die internationale, revolutionäre und völkerbefreiende Sozialdemokratie wählt, möge als vernünftiger Mann sich dessen bewußt sein, daß er damit
das Königtum und die Daterlandsliebe preisgibt!
Gesellschafts= und Vereinsleben.
C Der Kölner Tierschutzverein
hielt Mittwochabend im Alten Präsidium seine Jahresbersammlung ab, die Hr. Hartmann leitete. Dem von Prosessor Dr. Wietmann erstatteten Geschäftsbericht ist zu entnehmen, daß die Zahl der Mitglieder zu Beginn des Jahres 3205 beträgt. Für dieses Jahr sind 41 neue Mitglieder angemeldet. Durch Vermittlung des Vereins wurden 24 Zugesel bezogen, im ganzen hat der Verein 465 Zugesel eingeführt. Die Tränkebrunnen erfüllen nicht mehr ihren Zweck. Es sind Umgestaltungen geplant und liegen der Regierung zur Entscheidung vor. Eine wichtige Frage, die in Köln hoffentlich auch bald zum Austrag komme, ist die Errichtung einer Fahrl o.<space> D i e<space> K ö l n e r<space> F u h r h e r r e n= V e r e i n i g u n g<space> u n d<space> d e r<space> D r o s c h k e n <space> besitzerverein hat um Anregung dieser Gründung gebeten. Der Tierschutzverein sei jedoch aus finanziellen Gründen nicht in der Lage, allein in dieser Frage vorzugehen. Der Vogelschutz wurde durch Anbringen ind Verkauf von Nistkästchen, Füttern im Winter und Verfolgung von Vogelfängern ausgeübt. Noch immer ist die Mode zu bekämpfen, daß die Damenhüte mit Federn von Vögeln geschmückt werden. Es wurden 366 Anzeigen wegen Tierquälerei usw. erstattet; Strafantrag wurde in 82 Fällen erstattet; außerdem ergingen 54 Verwarnungen. Es gelangten 21170 Tierschutzkalender zur Verteilung.
Nach dem Kassenbericht betrugen im letzten Jahre Einnahmen
und Ausgaben 12680,25., wobei ein Vereinsvermögen von 16822,60 M. verbleibt. Die nach dem Turnus ausscheidenden sechs Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Alsdann wurden 25 Fuhrleute, die mehr wie zehn Jahre bei einem Unternehmer in Arbeit stehen, mit einer Prämie in bar bedacht und ihnen ein Diplom überreicht. Hr. Kiel vom Transportarbeiter=Verband empfahl die Errichtung einer Fahrschule und trat für Erlaß einer Verordnung ein, wonach junge Leute unter 18 Jahren als selbständige Fuhrleute nicht benutzt werden dürfen. Ferner bat der Redner, dahin zu wirken, daß in den Verbandsversammlungen Tierärzte Vorträge über die Behandlung und Pflege der Pferde usw. halten, was zugesagt wurde.
Fuhrparksdirektor Adams hielt die Gründung einer Fahrschule für dringend notwendig. Es seien schon verschiedene Anträge bei der Stadtverwaltung eingegangen, die der Angelegenheit reges Interesse entgegenbringe.
Theater und Konzerte.
+ Konzert. Morgen, den 19. Jan., abends 8 Uhr, findet im Dischsaale das Konzert des italienischen Violinvirtuosen Carlo Massarenti statt. Am Klavier Königl. Musikdirektor Arnold sähge.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(amp. Desch b. Köln=Longerich, 17.Jan.1912. Am Feste h. Dreikönige hielt der vor einem Jahre gegründete Bürgerverein seine erste Jahresversammlung ab, zu der auch die Frauen der Mitglieder fast vollzählig erschienen waren. Der Vorsitzende, Hr. Peter Meyer, hielt einen Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr. Bei der Vorstandswahl wurden die alten Mitglieder einstimmig wiedergewählt. Der Vortrag des Hrn. Lehrers W. Jüncke über Die Erziehung der Jugend, besonders der schulentlassenen Jugend wurde mit sehr großem Beifall ausgenommen.— Am 7. Januar hielt der Verein Gemütlichkeit seine Jahresversammlung ab. Auch hier wurde der alte Vorstand fast vollzählig wiedergewählt.
W Gleuel, 16.Jan.1912. Der Kath. Arbeiterverein hielt kürzlich seine Generalversammlung ab. Der Herr Präses gab einen Rückblick über das verflossene Jahr, das reich an Arbeit, aber auch an schönen Erfolgen gewesen sei. 22 Mitglieder wurden neu aufgenommen. Jeden Monat fand ein belehrender Vortrag statt. Der Kassenbestand ist ein guter. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden teils wieder=, teils neugewählt. Dem Jünglingsverein wurden 75 M. zur Fahne bewilligt. Der Kassierer der Krankengeldzuschußkasse Düsseldorf erstattete Bericht über den örtlichen Jahresabschluß, sowie über den Gesamtstand der Kasse, Dem Wunsche vieler Mitglieder auf Gründung einer Gesangsabteilung wird entsprochen. Die Theaterabteilung führte nach dem geschäftlichen Teile Bühnenwerke ernsten und heiteren Inhalts auf.
90
KE
Regen
5
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend + 9% Uhr meinen innigs.geliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Bruder, *<space> S c h w a g e r<space> u n d<space> O n k e l,<space> d e n<space> w o h l a c h t b a r e n<space> H e r r n<space>
Andreae
C
Dekorateur
nach längerem, in ch istlicher Geduld ertragenem Le den, wiederholt gestärkt durch die Heilsmit el der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
nemens der trauernden Hinterbliebenen:
Sophie Scheiner, geo. An de Brügge
und Kinder.
Köln, Fritzdorf, München, Würzburg, Düsseldorf, Freysing, den 16. Jan. 1912. Die Beerdigung findet stat am Freitag, den 19. Januar cr., nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Am Kümpchenshof=15 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 20 Januar cr., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten. ba
Das Jahrgedächtnis
für unsere liebe Mutter die verstorbene Frau
Anna Maria Blum
geb. Schäfer
findet statt Freitag, den 19. Januar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen
wird. 7
Fa. Alb. Loosen's
Trauen-Magazin
20 Kreuzgasse 20
Tel. A 4767
Komplette
Trauer- Ausstattungen
— für Damen.—
Jacken- und Taillenkleider Röcke, Blusen, Jacketts = Jupons
Hüte, Schleier, Schirme — Schmuck etc.
Massanfertigung innerhalb 24 Stunden.*
S
Ziehung nächste Woche!
Rote### Lose a3 M.
Kar Kold 90% sofort für alle Pur Grld 3667 Gewinne—
Amtenbrink
Obenmarspforten 25.*0 Breite Str. 139(Schwan.=Ap.), Hohe Str.3(neben Ca,(Runge),
5
Der
Fernsprech-Jutomat
im Freisaal der
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 27)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Zigarren Zigaretten
Keine minderwertigen Qualitäten in eleganter Ausstattung.
Nur wirkliche Gelegenheitskäufe
aus eingegangenen Geschäften herrührend.“ Alles wirklich unter Fabrikpreis.
Ein Versuch überzeugt von dem wirkl. konkurtenzl. Angebot.
Posten 5=Zigarren.--———— 100 Stück.50 M.
Posten 6=Zigarren, Manilla=„— 100 Stück 2,80 M
Posten 7=Zigarren, fein, ganz hell-—-" 100 Stück.50 M.
Posten 8=Zigarren, Vorstenl., blütenw.Brand 100 Stück 4,00 M.
Posten wirkl. 10=Zigarren=#.——.„ 50 Stück.40 M.
Posten fst. 10=Zigarr., Holländ., ca. 15 cm gr. 100 Stück.50 M. Verschiedene kleinere Pöstchen 15 25=Zigarren, nur allerfeinste Qualitäten, 50 Stück 3,50—4,50 M. be
Ziggrakion 100 St. v. 60) an. Stets Gelegenheitsk. bekannter Iigareiten Marken. Eckstein V, Kleydorff, Salem Aleikum usw.
Hämergasse 27
direkt an der Breitestraße
direkt neben Kaufhaus Peters.
∆
ist die hochste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(LA) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 ap; Donnerstag, 18. Januar 1912.
Für
die
kleinen Anzeigen
an dieser St lle für Kölner Inseren en Vorzugs-Bedingungen: Mietanzeigen bis zu 10 Zeilen für klein Wolnun en(Angeb und Gesuche) 10 Pig die Kolonelzeile, vierte Aufnahme hostenfrei bei Vorausbezahlung. Stellengesuche für jüngeres kaufmänni
für Haushaltungs= und Arbeitspersonal 10 Pg die Kolonelzeile vierte Aufnahme aus Köln 18 Pfg. die Kolonelzeile, auswärtige 25 Pfg. Nachlaß nach festem Tari
kosten'rei bei Vorausbezahlung. Die übregen Anzei Offertengebühr fur Buchstabenanzeigen 25 Psg.
Offene Stellen
Städtische Straßenbahnen!
Bei den Kleinbahnen Cöln=.= Gladbach, Cönn=Königsforst und Cöln= rück köngen noch Hülfsschaffner zum Dienst an Sonnund Fe ertagen ein gestellt werden.
Anmeldungen auf Bahnhof Thie enbruch für die Kleinbahn Cöln=.=Glat bach u. auf Bahnhof Ou in Kalk für die Kleinbahnen Cöln=Königsforst und Cöln=Brück, wo nöhere Auskunf: über Lohn und Dienstzeit erteilt wird.
Die Direktion:
9* Wattmann.
Für unser Kurz=, Weiß=, Wollwaren=Engrosgesch. suchen zum ba digen Eintritt einen jüngeren, branchekundigen und strebsamen
Lageristen
mit la. Zeugnissen. Offert. mit Gehaltsansprüchen erbitten 7
Gebr. Hülster, Siegburg.
Braver kathol.
Junge
der flotter Radfahrer ist, sofort uls Comptoir=
Arbeitsjunge gesucht.
Meldungen unter Nr. 88 an die Gesch. d. Bl. erwünscht.
Tüchtiger Buchdrucwaschinenmeister
für Werk-, Platten= und Akzidenzdruck in dauernd gut bezahlte Stell. gesucht.
Greven&amp; Bechtold,
Weyerstraße 19.
Gärtnerlehrling.
Suche zum baldigen Antritt Sohn ordtl. kath. El ern in die Lehre. Günstige Bedingungen, gewissenh. Ausbild zu esichert.
Tillm. Lorenz, Gartenbaubetrieb. Schlodder dich bei Dellbrück(Köln).
Rüdesheimer
sucht für Köln und Umgebung gut eingeführte Agenten gegen hohe Provision.
Offrt. u. I 138 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Einem geweckten u. strebsam.
Lehrling
ist in einem Engrosgeschäfte Gelegenheit geboten, in allen Zweigen des Kaufmannsstandes sich vollkommen auszubilden.
Fr.=Offerten u. K 20 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Durchaus selbständiger
Treppenbauer
zur Anfertigung einiger besseren Treppen gesucht.
Peter Dazmen, Euskirchen
Münstereiselerstraße.
Für unser Drogen=, Chem=, Mat.=, Farb= und Kolonial= warengeschäft suchen wir einen
Gehülfen
kath., bei freier Station.
Imhoff&amp; Schmitz, Köln.
Sofort oder Ostern
Lehrling mit guterelement. Schulbildung für Medizinal=Drogerie ges Gründl. Ausbild. unt. Leitung des Chefs garant. Off. unt 165 an die Ann.=St d. Bl. Übierring 2.
wöchentl. Gehalt
o er hohe Prov., ohne RiII siko, mit gereinger Mühe f. jedermann durch Vertrieb
m. erstkl. Spezialitäten, Neuheiten u. Patent#rtik.
Verlangen Sie so. Gratisausk. p KareO.Pötters, Düsseldorf 93.
Zwei tüchtige Pferdeknechte
zum 1. Februar gesucht.
Off. u. C 30 an die Gesch. d Bl“
Züng. Dächtergeselle
nach auswärts sofort gesucht Off. u. C 28 a. d Gesch d Bl.“
Mebgergeselle sofort ges.
Neußerstraße 325.
Gesucht
zum 1. März event. früher für kleinen herrschaftl. Haushalt nach Köln ein zuverlässiges katholisches
Mädchen
welches selbständig kochen kann und Hausarbeit verricht.
Fr.=Off. u. S S 252 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. p
Wir suchen zum soforligen Eintritt eine
Zakturistin
Dieselbe muß ährliche Stellungen behleidet haben
und durchaus gewändte Rechnerin sein. Gebrüder Braubach
Laurenzplatz 2. hb
Näherinnen
für Frauenhemden und Hosen
in unseren elektr. Betrieb gesucht.
F. V. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. c
deme nnütziger kostenl.
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, I.
Stock werktäglich geöffnet —6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache und
hessere Mädchen
für alle Zweige des Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz Beratung und
gute Stellen!
Vermittlung durch Damen. ngenenme Wartera me..
Modes
Durchaus selbständige
erste Arbeiterin
welche mit Energie ein Atelier zu leiten versteht, für guten Mittelgenre bei an enehmer Jahresnellung gesucht. Ausführliche An ebole erbeten an Schwartz=Bertram, Aachen Alexianergraben 45.
Der sofort oder In 2. 12 suche eine selbständge Putzdirektrice, ferner eine erste
Verkäuferin
für Putz= u. Damenkonfektion, eine branchekund. Verkäuferin für Herrenar ikel. Off. m. Bild u. Gehaltsanspr. erb. Warenhaus H Eckmann, Muhlhauen i Th
Für unsere WäscheKonfektion elekteerieb) werden foltgeetz#
Näherinnen
zum sofort Einteitt esucht
Gebr. Braubach,
5 Laurenzplatz 2. p
Mädchen
mit guten Zeugnissen aus bess. Häusern, wird l. Feb uar zum Alleindienen in dess. Haushalt (## ersonen) gesucht
Brühl b. Köln aierfr. 18„
Frau Root,
Prop. Madches Hausärse:
sof. ges. Merovingerstr. 4. pt.
leiß Mädchen s. alle Hausarb. besucht.#po einstr. 4 b
Brave kath., nicht zu junge
Verkäuferin
für Kolonialw. sofort gesucht. Vorst. Mülheim a. Rh., Windmühlenstraße 154.
Gesunde Amme
für Monate altes Kind sofor gesucht.
Neuwied, Bahnhofstr. 6d.*
Kinderliebes, brav., kath. Mädchen er. in Kuche u Haush zu kleiner Familie(3 Personen) sofort gesucht.
Vorstellen vorm. bei Weitz, Baltha arstraße 74. III.
Resucht wird zum 1 Februar e ein bess. in Küche u. Hausarbeit erfahrenes
K. ädch. i. kl. herisch. Haush.
5 Bismarckst aße 46, III.
Mäschen
ordentlich u. tüch ig. mit guten Zeugn. zum 1. Fehruar gesucht Mosterts, Regierungsbaumstr Niederichstraße 9, 1
mädchen vom Land
für alle Hausarbeit
gesucht. Ferkulum 20.
Junges Mädchen v. Land zur
Erlern. v. Aöche u. Haush.
gesucht. Köln=Lindenthal,
b Classen=Kappelmannsttaße 12
Zurchaus braves pop. kathol **<space> M a d c h e n<space> i m<space> l e r<space> v.<space> 5- 1<space> Jahren per 1 Fedr zu 2 Kind. und für leichte Hausarb gesuch Konditor i Königstraße
Gu empfohenes b
für leichte Hausarb. v-3 Uhr g sucht. Mauritiuswall 67, III.
Ein einf. bea
zu Kindern und arbeit esucht. 5 J. H. Fuchs,
v. Mädchen
für ZimmerBerlich 10.
Dienstmädchen
bei hohem Lohn gesucht. b Frau Eßmann, Aachenerstr. 415, (Ha testelle am Stadtwaldgürt.).
ungeres Mädchen zum MaI schinen=Nähen für Unter röcke gesucht. Becheid
Kümpchenshof 19, III.
.Aü h. u. Haush.
keine große Wäsche, sof gesucht Marsil ein 9. Hochp.
kath., 16-18 J für leichte Haus
mädchen
arbeit gesucht.
E renfeld, Nußbaumerstr. 15, 1
Anstand Peison2 Stunde leichter Hausarbeit gesucht. Ehren#eld, Glasstraße 6.
Ordentliches mädchen
welches etwas kochen kann, gesucht. Weyer raße 1.
In kleinen ruhigen Haushaft ordentl. kath. Mädchen für
Küche
b
und Hausarbeit gesucht. Gilbachstraße 3, II.
Zuverlässiges Zweitmädchen * ür Hausarbeit sofort gesucht. Martin Steimel, Herzogstrage 10.
J. prop. Mädchen
in kl. Haushalt gesucht.
Nippes, Neuß rstraße 19.).
Mädchen für alle Hau arb it In gesucht. E. Puhl Mülheim a. Rh., Freiheltstr. 135.“
Gesetzter Mann, Ende 30er, sucht, gest auf g langi. Zeu., Stelle als Kutscher. Auch ist ders. mi allen landw. Arb. u. inschl. Masch vert aut u. würde en d. Arb m. übern Anfragen erbeten Jos. Risch Stomme erbusch bei Stommeln,
Diener,
34 J, erfahr. in all. Hausarb.. sucht, gesützt au lane jährige gute Zeugnisse, zum 1. Februar Stelle. Offert. u. G 408 an die Ann.=St. Waisenhausgasse 61.
Junger Drogist
195, firm in Detail= u. EngrosBranche, prima Zeugn. sucht zum 1. April Stellung.
Off. u. Nr 2384 an d. Ann.= Exp. E. Vendel, Münster i. W
Kautionsf. jung. Mann
mit gut. Handschr such Beschät gleich welcher rt. Angeb. unt. 102 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Ves. Mädchen IR eizen geisk,
Haushalte für gleich oder spä er gegen Taschengeld.
Näheres Köln a. Rh. Dago der str. 84, 2. Etg. oder Part.
Einf. Fräulein
im Kochen sowie Haush durchaus ers., sucht Stelle als Stütze. Schriftl. Off. postlag. Don#ath.
Gepr.Kindergitt erin.Kl.
such zum Febr. Stellung.
Fr.=Offert. u. K19 an die Gesch. d. Blattes.
Zweitwärterin, G kathol., sucht Stelle
ärztl. gepr., Off. unt W W 12 Hauptvertr. der Köln. Volksztg., Mülheim Rh.)
Grosse luftige
helle Keler- und Hlagen-Näume
mit Aufzug. Wasseru. Bahnauschl.ss zu verm.eten
Infr. u. B 140 an di 2. Gesch. fis telle Breitestrasse 85. Ba
i Gereonstraße 46
abgeschl. 2. Etg. 6 Zim, Mans., Kell. u 3., Elehtr. vorh ab.Mai z om Zu erf. das.
Peusionierter Beamter
48 Jah ealt, sucht pass Stellung.
Ang bote unter 107 an die Geschaftsstelle d. Bl,
Ig. geb. Fräulein, angen. Er scheinung, sucht#. sein., kath.Hause
Stellung zurstühzt
und Gesellschaft, ev. zu größer. Kindern, am liebsten u. Frankreich oder Belgien Fr.=Offerten u. I V 19 an die 2. Geschäfts stelle der Höln. Volksztg., Köln Breitestr 80. p
Besseres selbständiges
sucht zum 15. Febr. Stelle in uhigem ka h. Hause als Haus hälterin oder Stütze bei eine Dame. la Z umisse zu Diensten Fr.=Off. unter K B 00 postagernd Bonn erbeten.
Geb. kath. Fräulein
perfekt im Haushalt, kinderlieb., ucht Wirkungskreis, auch zur Bes. ein. Dame entw f. dauernd der vorübergehend 1 Tag oder stundenweise. Ia. Referenzen Off. u. 56 a. d Gesch. d. Bl.
( Stellengsuche)
Märchen vom Lande
mit langjähr. gut. Zeu n. sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit n kath. Privai=Haushalte auch auf dem Lande.
Offerten unter A 10 an die G sch. d. Kölner Loc.=Anz
Geprüfte Krankenpfleg.
kath., in allen Zweigen der ranken= u. Irrenpflege langjährig erfahren, sucht zu März oder April Stellung.
Fr.=Offerten unt. K 21 a d.
Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Besseres Mädchen
n Hüchen Hausarbeit durchaus erfarren, sucht Stelle bei alleinst. Herrn, bei Geistlichen od. ruh Haushalt. Beste Zeugn. vor
Adresse: Oberland m. Herberg, Elverfeld, Spichernstraße 0.
vom Lande.
8., sucht Stelle, um Küche u Haush zu ertern. Gute Behandl. erw. Lohn nebensächlich Offer en unter B 127 and. Gesch. d. Bi. Breitestraße 85. b
Kath. mädchen
Bess. Mädchen vom Lande
mit gut. Zeugnissen sucht Stelle
für Küche oder Stütze der Hausfrau so ort od. Februar.
5 Hildeboldplit A, II.
Dr. Mädchen f. St. f. Haush
uno zu Kindern. Rodenkirchen, Wilhelmstraße 4, I.
szädchen v Lande sucht Stelle in still. bürgerl Haushalt. Zu erfr. Dasselstraße 8, 1. Etage.
(Arbeitsgesuche
Zur Stichwahl
braucht man eine genau ehende Uhr Frag n Sie für Reparaturen den Preis b J. Fitzler, Pseilstraße 37.
Junge Dame sucht häuslichen
Uebenverdienst,
am liebsten schriftl. Art. Gefl. Offerte u. Chiffre A 212 Düren hauptpostlagernd.
Aufpolstern
prungrahm..#, See grasmatr. 1,50, Sogas 5,50 M. sow Tapez.=u Oekor.=Arb Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Messerputzmaschinen
jed. Art rep. schnell, gut u. bill. Ersatzteile, bester Dutzschmirgel billi st). Jak. Auen, Kup ergasse Nr. 29. Fernspr. B 344.b
Suche für alle Abende Nebenbeschättigung zur Erledigung schriftlicher Arbeiten.
Gefl=Off. u K 164 an die An nahmestelle Übierring 2.
Klavierstimmer
empfiehlt sich.
Dennhardt, Kysshäuserstr. 6. b
Lostüme er von 3
von 9 M. u. Hauskl. von 3 K. an werden angef für tadell. Sitz u gute Arbeit Gar. Severinstr. 190, I1. 2 schell.
Inkath. Hause Stundenarb. ges ev..ganz Ta;. Off.u. Z. 5a.d. die Ann=St. Dürenerstraße 171.
Kostüme
eleg Anfertig. Heumarkt 51, I.
Zu vermieten
9
gegenüber dem Apostelnkloster 5 Zimmer und Küche preiswert
zu vermieten.
Marsilstein 9, Hofgeb. gb
Herrschaftl.
Hochparterre
Moltkestraße 4,
nahe Opernhaus u. Königsplatz, 6 Zim., Küche, Badezim, Man Vorratsraum, Kachelofen, elekir Licht, Leucht= u. Heizgas 2c. zu J 1400 per 1 April zu verm Bescheid im Hause Hochparterr. oder Agrippastraße 57. k
Nippes
Im Hause Neußerstraße 265
* gevglte Zentralteizung
13., Küche Diele, kpl. Bad usw. im Hause Viersenerstraße 6
schöne 1 Etage, 4 Z. u Küche, per sofort oder später zu verm Bescheid Engelskirchen,
Neußerstraße 20., 0“
Biumeuthalstraße 21
3. Etage
herrschaftl. Wohn. von 4 Zim. Küche in Plättchen m. Spind, kpl. Badez., Mans p. I. April z. verm. Bescheid Vermietungsbureau*c
Blumenthalstr. fI. Tel. B3
attenbn
ige, 1 Käume, Man
usw., Auban-Läume part
zu vermieten.
•4
0 St
Herrschaftsgärtver in
orh., kath, 1 Knd, techtig. zuverl. und selbst
sucht estützt au bee 4 nine zum 1 ärz od r Aptil dauernde Stlung.
Ger. Fr.=Off u. 22 an die Ge#### u. K. Local=Unzeig. Arb
Modes
2 Arbeiterin sucht im Mittelpnkt Kölns Stellung. Off. an Wilh. Feu er, Grevenbroich. b
Nädth. v. L(kath) Stelle am liebst. auf d. L in nur besserem Hause. Nähen u Bügeln erfahren. Kinderlieb, Fam lienanschl.erw. Off. u.'K75 an d. Ann.=St. Kalk,Haupistr.231.
Tüchtige
Blumenbinderin
(Kränze) wünscht sich zu verändern. Offerten u. 9# an die Geschäftsstelle d. Blattes.
ss. Mädchen, 17 J. s. Stelle in ruh. kath. Haush. a l. a d. Land; wo es sich i. Koch. usbild.#umilienanschl. ermicht. Off. u" k 2 an d. Annahmest. d. Bl. Breunsfeld.
nst Frau#fna##.Stunder arb.
u. Rh.
Ladenlokal
mit Wohnung. Wurst tüche usw. per sosolt zu vermielen
Besch. Franzstraße 16-18.
a“ Telephon 7“
Hochherrsch.
3. Etage
am Königsplatz, mit prachtvoller Aussicht auf die Anlagen. 10 gr Zimmer, gr. Küche in Wandpl., Spind, kompl. Badezimmer. 2 Mansarden usw.
Zentralhe zung, elektr. Licht, Hausmei er, Kachelöfen, Parkett= u. Linol umböden usw usw.
Die Wonung wird Wunsch ausbestattet und vollständig enoviert, und ist per I. April sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 30, Hp. Bureau agsüber dauernd genfinet. Fe nrur A 5504.*
at 33., Küche u. ans.in still.
l. Hause bill„ vI.. Einzus.
2—2 u.—9 Vogleistrage 6.
Angenehmes Heim mit gut
möbl. Wohn- u. Schlalzim
u. voller Pens. in vornehmer, ruhiger und gesunder Lae fi det besserer Herr dauernd als Alleinmieter. b
Lindenthal, Geibelstraße 18.
Dagobertstraße 77
Unterhat#s mit Toreinfahrt, 3 Zimmer 1. Et., 2 Zimmer mit Lagerraum u. Werkstätte f. 90.4 zu vermielen.— Hinter aus 4 Zimmer für 26.K zu verm. Besch. Jos. Graß, Stammheimerstl.
Ackerweg 15, abg.! Et.,., 3R, .Et.,., R. alles der Neuzeit entspr chend. Bescheid Ackerwea.
Iu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, .„ Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10.
Severinstraße 156.
Abgeschl Wohnungen 4 u. 5 Räume in bess Hause zu verm. Treppmnbeleucht. u. Putzen frei. Bescheid: I. Elage, links.
haus mit Ladenlohal
für jedes Geschäft passend, in nach bestem V rorte Hölns per 1. Fe- Ubruar zu vermieten
Off u. 101 a d. Gesch. d. Bl.
3. Elase
abgeschl. 4 Zim, Küche, Mans., mit Koch= u. Leuchtgas zu vermieten Moltkestr 70, I.
2 Ei IR. Weißbütteng, 25. ;<space> z<space> v m.<space> B e s c h.<space> A p p e l l h o f p l<space> 2, 1 1.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 a Donnerstag, 18. Januar 1912
Deutscher Lognac
2ch
blomal
eschirre und Metall! Drum rum Scheuern#er Patzen
e
Eingetragene Schutzmarke
Sähme-Ansesor!
Weitausstel ung Turin I9II, Grosser Preis
Auswahl, wunderbare Qualitäten
1450•250 A550
Leichner’s Pettouder
oder
Leichner’s Hermelin- und Aspasiapuder
die besten Gesichtspuder der Welt, verleihen
Schönheit und Jugend
Erhältlich nur in Originaldesen in allen Parfümerien und Drogerlen sowie in der Fabrik
L. Leichner, Schützenstrasse 31, Berlin
Pfan 130.6 gekostet für 30.05. VIeII Perlengraben 22-24.
Welter
Stenpdecken in Satin von
Damen-Steppdecken in Satin und Reisedecken in Wolle un Kamelhaar von
Spezial-Haus
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnitt in Braundruck dac lliartelpfundbaket 30 PFo bes. gesch.
Meine neue Telephon=Nr. ist
A jeder Art und
Gamaschen
H. Müller, U. Taschenmacher 28. zw. Domhof u. Altermarkt. Gegr. 1867. J Keine Filialen.
Eigelstein 29—31.
Während unseres Inventur-Ausverkaufs erhäft jeder Kunde beim Bareinkauf von 5 M. an prachtvolles Solakissen gratis. d
Dr. med. Brauner
Spez.=Arzt f. Hals=, Nas= u. Ohrl. Köln, Mastrichterstraße 26.
hal sich wohl selten ein Produkt in so hohem Grade erworben, wie
von Suppen, Saucen,
man darauf, daß aus der großen MAGG!-Flasche nachgefüllt
Beim Nachfüllen acht werde, da in dieser gesetzlich nur MAGGl-Würze feilgehalten werden darf
Probefläschchen 10 Pfg
MAGGIs gute, sparsame Küche
— das ist klüger, als den Mailändern beispringen wollen. Denen ginge es recht wohl, wenn sie nicht von Hetzern und Schreiern sich ins Unglück treiben ließen. Tut das, was unser aller Pflicht ist: gebet Gott, was Gottes, und dem Kaiser, was des Kaisers ist, und haltet Frieden.“
Einen Augenblick blieb aues still, wie eingeschüchtert durch die Entschlossenheit des alten Herrn. Dann rief eine Stimme aus der Menge:„Er ist auch einer von denen, die uns dem Kaiser und seinen Schergen ausliefern wollen, und der neben ihm steht, ist wieder so einer! Hinunter mit beiden!“ Ein Stein flog gegen die Männer.„Hinunter mit ihnen! Hinunter!" brüllten mehrere, während vereinzelte Stimmen riefen:„Tut ihm nichts zuleide; er war immer ein gerechter, guter Herr!"
„Er will uns dem Bluthund Radetzky ausliefern!" kreischte Pietro Ceccone überlaut.
Eine Salve von Kieselsteinen, die man im Garten aufgelesen hatte, folgte dem ersten Wurf. Julius schob mit starkem Arme den Cavaliere zurück und stellte sich vor ihn hin, den kleinen Mann durch seine hohe, kräftige Gestalt deckend.
„Schämt ihr euch denn nicht, einen Wehrlosen anzugreifen?" rief er in den tobenden Volkshaufen hinunter.
„Wehrlos? Er hat ein Zimmer voll Gewehre! Er soll sie nur herausgeben, dann ziehen wir ab!“ schrie Ceccone, der sich zum Sprecher aufgeworfen hatte.
In diesem entscheidenden Augenblick ging plötzlich von Mund zu Mund die Nachricht:„Die Kaiserlichen kommen!"
Der Steinhagel hörte auf, die Rädelsführer steckten die Köpfe zusammen und berieten miteinander. Noch konnte man die Sol daten nicht wahrnehmen; aber man hörte schon die dröhnenden Schritte der marschierenden Truppe. Vorsicht ist der bessere Teil der Tapferkeit— die Einpörer beschlossen, Fersengeld zu geben.
Sie befanden sich in voller Flucht, als mit Gepolter die Türe des Zimmers aufging, das auf die Freitreppe mündete. Kuno stürmte herein. Sein Auge hatte die in einer Ecke aufgestellten Gewehre erspäht; er riß eines an sich, und eilte damit auf den Treppenabsatz hinaus:„Den Kanaillen wollen wir doch einen Denkzettel auf den Weg geben!“ rief er aus und legte an.
er zog den Cavaliere zur Seite und versicherte ihm flüsternd, daß er nur notgedrungen die Führung der Unzufriedenen übernommen habe. Die Zeiten seien schlimm, klagte er, und man müsse trachten, es mit denen nicht zu verderben, welche das Vertrauen der Menge hätten und das große Wort führten. Was vermöge auch die warnende Stimme eines gewöhnlichen Mannes, wie er einer sei, gegen die großen Versprechungen eines Conte Borsari oder eines Marchese Gattoni? Nun folgten Enthüllungen über das Treiben des letzteren, die der Cavaliere in sprachloser Entrüstung anhörte, bis Ceccones schrille Stimme der Unterhaltung ein Ende machte. Ungeduldig rief dieser, hier sei nicht der Ort zu Einzelverhandlungen; höchste Zeit sei es, daß sie zu ihren Auftraggebern zurückkehrten.
Diese schienen übrigens mit der Erklärung Brunettis sich zufrieden geben zu wollen, bis Pietro und Jacopo, die ohnehin empört waren, daß gleichsam über ihre Köpfe weg verhandelt wurde, durch ihre Hetzreden einen Umschwung der versöhnlichen Stimmung herbeiführten.
„Gleich auf der Stelle wollen wir befriedigt sein!“ hieß es dann.„Morgen! Ja morgen! Wir kennen das! Alle Tage heißt es dann: morgen!“„Ihne Waffen gehen wir überhaupt nicht von hier,“ schrien andere dazwischen;„wir müssen in der Lage sein, unsern bedrängten Brüdern in Mailand zu Hülfe zu kommen.“ Immer lauter wurden die Stimmen, immer drohender die Rufe.„Antworten! Bewilligen! Auf der Stelle!" tönte es stürmisch zu Brunetti hinauf.
Dieser trat an die Brüstung; seine Geduld war erschöpft, sein Zorn wallte auf. Wie es bei gutmütigen Menschen öfter vorkommt, daß sie, einmal aus ihrer Ruhe gebracht, wild aufbrausen können, so ging es auch ihm. Mit tönender Stimme richtete er vorwurfsvolle Worte an die Menge, die, so berechtigt sie auch waren, jene zur höchsten Erbitterung reizten.
„Nein! Ich gewähre jetzt keine Ermäßigung. Wenn ihr ein andermal kommt, sie nachzusuchen, dann laßt die Müßiggänger und Galgenstricke zu Haus, die ich heute hier sehe. Die haben hier nichts zu suchen! Ihr habt zu bitten und nicht zu befehlen: abtrotzen lasse ich mir nicht. Waffen bekommt ihr überhaupt nicht, heute nicht und niemals! Arbeitet fleißig, tut eure Pflicht,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18
Aus bewegter Zeit.
[29] Roman von L. v. Neidegg.
Der Cavaliere hatte unter denen, die hinter der dreifarbigen
ihne herschritten, den Sindaco(Schultheiß) von Carellio erannt, einen rechtschaffenen, ruhigen Mann. Diesen rief er an und ersuchte ihn, mit noch zwei Vertrauenspersonen heraufzukommen, damit er erfahre, was man von ihm wolle. Die Leute berieten untereinander; dann ordneten sie, ohne des Sindaco Einsprache zu beachten, ihm zwei durchaus nicht vertrauenerbeckende Persönlichkeiten bei. Der eine, ein gewisser Pietro Ceccone, war ein verkommenes, arbeitsscheues Subjekt; Jacopo Maldi, der andere, war ebenso arbeitsscheu, ohne jedoch weiter übel beleumdet zu sein.
Der Sindaco, der in seiner Rolle als Wortführer sich sehr unbehaglich zu fühlen schien, trug die Wünsche der Bauern vor, die, wie Julius gesagt, in der Tat auf Prachtermäßigung und Verabreichung von Waffen sich erstrecken. Sehr ruhig erwiderte der Cavaliere, es müsse ihnen allen erinnerlich sein, wie er noch jedes Mal im Falle einer wirklichen Not aus eigenem Antriebe ihnen Ermäßigung des Pachtzinses gewährt habe. Er werde auch kunftig so handeln. Zu einem aber werde er sich niemals verlehen: gleichmäßig den Faulenzern wie den Fleißigen, den Wohlhabenden wie den Bedürftigen Nachlaß zu gewähren. Ebenso lasse er sich nicht herbei, heute, unter dem Druck solchen gewaltlatigen Auftretens, über etwaige Ermäßigungen zu verhandeln. Wolle der Sindaco am morgigen Tage wiederkehren mit ein paar Männern, unter den fleißigsten, tüchtigsten Pächtern ausgewählt, dann würde er ihn anhören. Die müßigen Gaffer aus dem Städtchen und den nächsten Ortschaften, die er heute mitgebracht, seien gänzlich unbeteiligt in dieser Sache, die möge er zu Hause lassen. Was die Waffen beträfe, so hätte er deren nicht viele in Besitz; er dächte übrigens nicht daran, sie ihnen auszuliefern; sie bedürften derselben ja nicht.
Der Sindaco war von dieser Antwort vollkommen befriedigt;

Heite 6
Kölner Local-Auzeiger Nr. 17 x Donnerstag, 18. Januar 191.
Explosion in einer Dynamitfabrik.
40 Schlebusch, 17.Jan.1912.
In der Sprengstoffabteilung der Dynamitfabrik A. G. vormals A. Nobel erfolgte heute mittag 1 Uhr eine heftige Explosion, die den ganzen Unterkreis Solingen erschütterte und selbst in Solingen=Stadt noch bemerkt wurde. Einige Gebäude der Fabrik brennen. Wegen der Mittagpause waren nur wenige Personen in der Fabrik anwesend.
Von der Direktion der Dynamit=Aktiengesellschaft, vorm. Alfred Nobel&amp; Co. in Schlebusch selbst erhalten wir nachstehende Mitteilung: Gegen 1 Uhr erfolgte in dem Waschhaus der Fabrik eine Explosion, wobei ein Arbeiter getötet und mehrere teils schwer, teils leicht verletzt wurden. Durch die Explosion wurden in der Fabrik und in der Umgegend eine große Anzahl Feusterscheiben beschädigt.
Nach den uns weiter zugehenden Meldungen soll infolge des gewaltigen Luftdrucks der Speisesaal der Fabrik zusammengebrochen sein und die darin befindlichen Arbeiter unter den Trümmern begraben haben.
Bis jetzt wurden ein Toter und sieben Verletzte geborgen, darunter befinden sich zwei schwer verletzte. Sämtliche Verletzten wurden in dem katholischen Krankenhaus in Schlebusch untergebracht. Einige, nur wenig verletzte Arbeiter wurden in der Fabrik verbunden und konnten sich von dort zu ihrer Wohnung begeben.
In einzelnen Wohnungen in Schlebusch sollen die Decken eingestürzt und die gerade bei Tisch sitzenden Personen verletzt worden sein.
In Wiesdorf, Schlebusch, Küppersteg und Opladen sind zahlreiche Fensterscheiben zertrummert und in Schlebusch auch die Dächer einiger Häuser schwer beschädigt.
Der furchtbare Knall der Explosion wurde in Köln um 1 Uhr gehört. Sogar in Bonn machte sich die Erschütterung infolge der Explosion bemerkbar, wie aus der Meldung hervorgeht, daß man dort gegen 1 Uhr einen Erdstoß verspürt zu haben glaubte.
Das Ereignis ruft die Explosion in der Karbonitfavrik bei Schlebusch am 7. Juni 1910 lebhaft in Erinnerung, welche durch einen Blitzstrahl hervorgerufen worden war. Damals waren die Verheerungen in der Umgebung von Schlebusch groß; 30 Personen waren verletzt worden.
*
Das Explosionsunglück, von dem heute mittag die Dynamitfabrik Schlebusch, Eigentum der Dynamit=.=G. vormals Alfred Nobel&amp; Cie. in Hamburg, betroffen wurde, hat glücklicherweise nicht den Umfang gehabt, wie er nach den ersten Meldungen befürchtet wurde. Die Explosion entstand mittags gegen 1 Uhr in einem Waschraum. Der einzige dort beschäftigte Arbeiter, Kleberhof aus Schlebusch, wurde getotet. Der Unglückliche wurde in viele Stücke zerrisssen. Von den Leichenteilen ist bis jetzt noch nichts aufgefunden worden. Das Waschhaus, ein etwa sieben Quadratmeter großer, leicht zusammengefügter Holzbau wurde auseinandergerissen. Die Holzteile wurden in die nähere und weitere Umgebung geschleudert. Fünf Arveiter wurden von den umhergeschleuderten Trümmern schwer, aber nicht lebensgefährlich verletzt. Mehrere andere Arbeiter erlitten leichtere Verletzungen. In der Fabrik wurden einzelne Gebäude beschädigt; es wurden Fensterscheiben zertrümmert und Dächer beschädigt. Daß der Speisesaal zusammengebrochen und Arbeiter unter seinen Trümmern begraben seien, bestätigt sich glücklicherweise nicht.
Die Fabrik, etwa zehn Minuten vom Bahnhof in SchlebuschManfort belegen, beschäftigt etwa 400 Arbeiter. Die Einrichtungen werden als mustergültig bezeichnet. Tatsächlich ist die Fabrik von Unglücken bisher ziemlich verschont geblieben. Durch das heutige Unglück hat der Betrieb keine Einschränkung erfahren.
Wie wir uns durch den Augenschein überzeugt haben, hat die Explosion in der Umgegend zwar erheblichen Schaden angerichtet, jedoch nicht in dem Umfange, wie es nach der Explosion in der benachbarten Karbonitfabrik am 7. Juni 1910 wahrzunehmen war. Die nächstliegenden Häuser wiesen geringe Beschädigungen auf;
dagegen sind in Manfort zahlreiche Fensterscheiben zertrümmert und eine Anzahl von DTächern beschädigt worden. Der starke Luftdruck nahm, begünstigt vom starken Ostwind, seinen. Weg nach Westen. Bis Wiesdorf, Nheindorf und Opladen und darüber hinaus wurden zahlreiche Fensterscheiben zertrümmert. Einzelne Häuser sahen aus, als ob sie einer seindlichen Belagerung ausgesetzt gewesen seien. Bis Wiesdorf flogen Holzsplitter, infolgedessen es auch einige leichtere Verletzungen gab.
Durch die Explosion hat auch ein Gärtner das Leben eingebüßt. Der Mann saß am Fenster seiner Wohnung. Durch den Luftdruck zerbrach die Scheibe. Das Glas schnitt dem Manne tief in den Hals; der Verletzte ist im Laufe des Nachmittags gestorben.
Die starke Detonation wurde in Köln, Düsseldorf und Bonn wahrgenommen. In Solingen und an anderen Orten glaubte man an ein Erdbeben. In Wiesdorf hatte ein Bahnwärter die Türe seiner Bude mit einem dicken Strick versperrt. Der Strick riß infolge des Luftdrucks wie morscher Bindfaden. An manchen Häusern ist nicht eine einzige Fensterscheibe unversehrt geblieben bei der grimmigen Kälte ein unbehaglicher Zustand.
Die Explosion gab Anlaß zu den tollsten Uebertreibungen. In einigen bergischen Orten wurden Extrablätter verbreitet, in denen von über 50 Toten die Rede war. Hunderte eilten infolge dessen aus allen Gegenden zur Unglücksstätte, und jeder eintreffende Eisenbahnzug brachte neue Scharen von Neugierigen. Sie alle kamen zwar nicht auf ihre Kosten; sie vermochten aber mit Genugtung festzustellen, daß die Wirklichkeit doch erheblich hinter den alarmierenden Nachrichten zurückblieb. Die Tore der Fabrik blieben für jeden Fremden streng geschlossen; indes muß rühmend hervorgehoben werden, daß die Direktion den Vertretern der Presse gegenüber eine Ansnahme machte und ihnen jede gewünschte Auskunft gab.
Die Höhe des angerichteten Schadens wird sich erst in den nächsten Tagen annähernd genau feststellen lassen.
Theater und Konzerte.
0 Konzerte in Köln. Unsere Kammermusikvereinigungen haben in dieser Woche an drei aufeinanderfolgenden Tagen ihr Beethoven=Bekenntnis abgelegt. Man gelangte dabei zu einem gedrungenen Ueberblick über die ganze wunderbare Entwickelung, die der Gedanke der Quartettform in dem Haupte des schöpferischen Genies erfuhr. Noch geistreich=spielerisch im Sinne Haydns und Mozarts in op. 18, wird Beethoven symphonisch in dem recht eigentlich zu den letzten Quartetten überleitenden op. 95, Ausdrucksmusiker mit ganz nach innen gewendetem Blick in op. 127. In den ersten Quartetten erprobt der Beethovensche Tongedanke seinen Reiz, in den mittleren seine Gestaltungskraft, in den letzten die tiefste seelische Ausdrucks= und Stimmungsgewalt.
Beethovens erstes Quartett op. 18 in-aur, das selten gehörte, führte das Kölner Gürzenichquartett der Herren Bram Eldering, Karl Körner, Jos. Schwartz und Friedr. Grützmacher vor. Es war ganz auf Leichtigkeit und Grazie gestellt, das Finale, schon ein echter Beethoven, wurde zu einem Presto voll Leben und froher Kraftäußerung. Die Prachtleistung der Quartettisten, auf der kein Stäubchen lag, machte einen bedeutenden Eindruck, noch bedeutender dürfte er nach dem-mol'=Quariett op. 95 gewesen sein, das ich leider nicht mehr hören konnte. Zwischen den beiden Quartetten spielten Frl. Hedwig Meyer und Hr. Bram Eldering ein anderes Werk aus der Zeit von Beethovens gereifter Künstlerschaft, die herrliche Sonate für Klavier und Violine op. 96(-du), die ja zum eisernen Bestande unserer Hausmusiken gehört. Wo Frl. Meyer und Beethoven zusammenkommen, gibt es einen festlichen Klang— man kann die Sonate nicht temperamentvoller und klangschöner gespielt hören, als von ihr und Hrn. Konzertmeister Eldering, die nach jedem Satze mit wärmstem Beifall bedankt wurden.
Das-dur=Quartett Nr. 1 aus op. 18 hörte man von der Kölner Kammermusikvereinigung(die Herren H. Anders, M. Topstedt, J. Schmitz und P. Ludwig), die ihr viertes populäres Morgenkonzert dem Beethoven der ersten Schaffensperivde gewidmet hatte. Das vortreffliche Zusammenspiel, die Klangfreudigkeit und Vortragsleichtigkeit der Herren des Quartetts traten in der Wiedergabe des Wertes aufs erfreulichste hervor und bereiteten einen ungetrübten Genuß. Aufs angenehmste begleitet von Herrn Kapellmeister Gärtner, sang Herr Konzertsänger Ernst Schilbach=Arnold die Beethovenlieder Adelaide und Ich liebe dich. Er besitzt echtes und schönes Tenormaterial von tadelloser Schulung, der Vortrag verbindet mit dem Gesangsschliff eine schöne Wärme, die Aussprache ist von musterhafter Deutlichkeit. Durch die Herren Proz Uzieuli(Klavier) und Konzertmeister Anders erfuhr sodann die -dur-Sonate eine fein abgetönte, in den Mittelsatzen von feinster poetischer Empfindung durchleuchtete Wiedergabe.
Das Es-dur Quartett op. 127 von Beethoven hat man noch vom Bonner Beethovenfeste her in den Ohren, wo es die Capets in eine vielleicht nicht ganz beethovensche, mehr apollinische als pron theische Schönheit getaucht hatten. Kraftvollen Ernst wandten die Herren B. Walter, G. Keller, F. Klimmerboom und G. Thalau das Streichquartett der Kölner Oper, an das Werk, ihm doch innerlich ganz nahe zu kommen. Bei den Variationen des Adagio blieben die immer höheren und höheren Verklarungen aus, das Scherzando war im Ls moll=Trio nicht aller Erden#a# entrückt. Das Ensemble der trefflichen Künstler, das sich sonn durch reinsten Wohlklang auszeichnet, schien hier weniger gut disponiert. die Intonation des Primgeigers klang im ersten Satze um eine Schwebung zu tief, auch dem Zusammenspiel mangelte die letzte Klangidealitat. Man merkte aber die Spuren der gewissenhafter Vorbereitung, die nur den letzten Schritt zur Vollendung und inneren Freiheit noch nicht getan hatte. Wie prächtig spielten die Herren dagegen das Mozartsche-dur=Quartett Nr. 21! war alles in Wohllaut und Schönheit geraucht, und auch der Haydn, den sie mit dem-dur=Quartett op. 54 Nr. 2 spender war so köstlich, daß er gewiß den Künstlern, die sich ihre Ziele in löblichstem Eifer immer höher stecken, neue Freunde werben wud, In der Musikalischen Gesellschaft zeigte man sich bei dem jüngsten Aufführungsabende zwei Künstlerinnen gegenüber sehr liebenswürdig. Frau Lillian Wiesike aus Berlin sang, von Kgl. Musikdirektor A. Krögel mit gewohnter Feinheit begleitet, die Schöpfungsarie Nun beut die Flur sowie Lieder von Dvorak und Wolf=Ferrari mit bedeutendem Erfolge. Ihre zan glockenrein anschlagende Stimme ist vortrefflich geschult und wurd mit Geschmack behandelt, der Vortrag, dem allerdings Grenzen zogen sind, ist sinn= und empfindungsvoll belebt. Viel Beifall fand auch Frau Frieda Stahl=Spieß aus Wien, deren gereiste Technik besonders zu rühmen ist. Ueber der Virtuosität komm dabei die Poesie bisweilen zu kurz. Drei auf Klavierbravour gespielte Stücke von Leschetitzky spielte sie mit zündendem Elan, Schumanns-moll-Konzert, das Steinbach leitete, entglitt ihr,
Der Gang zum Klavierhammer, zu dem der Konzertabend von Jules Wertheim ins Hotel Disch rief, konnte den Berichterstatter für das versäumte-moll=Quartett der Gürzenichquartettisten nicht entschädigen. Gereift und sicher im Technischen, blieb der Künstler kalt im Seelischen. Schumanns symphonische Etuden, in der musikalischen Arbeit wohlindividualisiert, fehlte der große Schlußaufschwung, dem Chopinspiel die Feinnervigkeit, die schon eine zartere Anschlagstechnik verlangt, in Brahms' Rhapsodie und Liszts Mephistowalzer überwog die spezifische Klaviermäßigkeit, die in die Nahe der Etude gerät, den musikalischen Gehalt. Zu Beginn des Abends spielte der Pianist die BachTausigsche Toccata und Fuge in umoll, ein Rondo von Ph. Emanuel Bach und kleinere Stücke von Couperin und Rameau.
Schnell' schlug Vivian den Gewehrlauf in die Höhe, daß der Schuß in die Luft ging. Dennoch erhob sich ein markerschutterndes Geheul unter der Menge:„Tradimento! Verrai!
Man mordet uns! Man erschießt Wehrlose!“ schrien hundert Stimmen.
Umsonst bemühte sich Brunetti, der die Treppe hinunter geeilt war, die Fliehenden zu beruhigen; umsonst versicherte er: Nur aus Versehen sei ein Schuß losgegangen, der niemand getroffen.
Kein Mensch hörte auf ihn! Fluchend, lästernd rannten die Aufgeregten weiter, alles niedertretend. Die Statuen wurden von den Sockeln geworfen, das Gebüsch geknickt; Spuren der Verwüstung bezeichneten den Weg, den die Menge genommen.
„Dieser Schuß kann dem Cavaliere möglicherweise teuer zu stehen kommen," bemerkte Julius ruhig.
„Fürchten Sie sich etwa vor der Rache dieser Menschen?" höhnte Kuno.
Vivian zuckte die Achseln.„Ich dächte, Sie sollten keinen müßigen Streit suchen in diesem Augenblick, wo alle, die es mit Cavaliere Brunetti gut meinen, zusammenstehen müssen, um ihn vor sernerer Gefahr zu schützen.“
„Das geschieht am besten, indem man den Kerls die Giftzähne ausbricht und ihnen den Herrn zeigt,“ versetzte Kuno.
„Dann hätten Sie wenigstens einen der Rädelsführer aufs Korn nehmen müssen, statt blind in die Fliehenden schießen zu wollen, um vielleicht einen Unschuldigen zu treffen...“
„Mitgefangen! Mitgehangen!“ lachte Kuno in seiner leichtsinnigen Weise.„Es bleiben immer noch genug Italiener auf der Welt.“
„Wie leicht wiegt doch für Sie ein Menschenleben!" ertönte i diesem Augenblick Carlottas vorwurfsvolle Stimme neben Kuno. Sie war herbeigeeilt, als sie den Abzug der Tumultanten gesehen hatte; es drängte sie, den Vater zu umarmen, den geliebten Vater, der so furchtlos seinen Angreifern ins Auge geblickt hatte. Von beiden jungen Männern unbemerkt, war sie herangetreten.
Betroffen sah Kuno sie an.„O. es gibt Menschenleben, die
ich unermeßlich hochachte,“ gab er entschuldigend zur Antwort. „Das Ihre zum Beispiel, Signorina!“
„Das eigene wohl vor allem,“ fertigte sie ihn ab. Darauf wandte sie sich zu Julius, und ein Ausdruck tiefer Dankbarkeit lag in ihren Augen:„Wie treu haben Sie zu Papa gestanden! Ich glaube, ich wäre vor Angst gestorben, hätte ich nicht fortwährend Sie an seiner Seite gesehen“
Kuno hätte auf Vivian losfahren mögen in hellauflodernder Eifersucht. Nie hatte ihm Carlotta einen so warmen Blick gegönnt, wie der, womit sie jetzt Vivian beglückt hatte. Und doch, wie hatte der Graf sich um sie bemüht! Was hatte er ihr nicht alles zu bieten: außer seiner Person— deren Wert er nicht gering anschlug— Reichtum und Rang. Zu einer der vornehmsten Frauen seines Vaterlandes konnte er sie machen, während der Krämer, an den sie ihr liebliches Lächeln wegwarf, ihr nur ein bescheidenes Heim zu bieten hatte, und nicht einmal einen ehrlichen Namen. Für Kuno stand es ja unumstößlich fest, daß dessen Herkunft in undurchdringliches Dunkel gehüllt sei, und der Gedanke erfüllte ihn mit boshafter Freude. Vor so einem wollte, konnte er nicht zurücktreten! Nun erst recht mußte er versuchen, ihn aus dem Felde zu schlagen; er mußte das Mädchen erobern, das zwar nur ein armes Landedelfräulein war, aber dabei voll Schönheit und Liebreiz, wie er noch keine gesehen. Sie sollte noch lernen, ihn glühend zu lieben, wie eine Griseldis zu demjenigen aufzuschauen, der sie zu sich emporhob. Augenblicklich kannte er keinen lebhafteren Wunsch als den, den verhaßten Nebenbuhler in ihrer Meinung herabzusetzen. Wie aber konnte man diesem korrekten, kalten, unnahbaren Manne etwas anhaben, der in seiner Gemessenheit es so gut zu vermeiden wußte, sich eine Blöße zu geben?
Während Kuno seinen grollenden Gedanken nachhing, war der Cavaliere zurückgekehrt in Begleitung des Jägerhauptmanns, eines Herrn von Falkenburg, den er seiner Tochter als seinen Erretter vorstellte, und dessen Verdienste er mit solcher Ueberschwänglichkeit pries, daß der junge Offizier, um diese Ergüsse der Dankbarkeit einzudämmen, um ein um das andere
Mal versicherte: er habe ja nur eine nebensächliche Rolle gespielt.
„Sie setzen sich herab,“ fiel Kuno hastig ein.„Sie sind wahrhaft als Retter in der Not erstanden, Herr Hauptmann. Ich bedauere nur eines: daß Sie der häßlichen Rotte nicht einen Tenkzettel auf den Weg gegeben.“
„Verdient hätten es diese Menschen allerdings," pflichtete der Offizier bei
„Nicht wahr?“ rief Kuno triumphierend.„Ich wollte, mein Schuß wäre nicht ins Blaue gegangen, und gewiß hätte er auch sein Ziel nicht verfehlt, ohne Mr. Vivian hier, der sich vor einem Handgemenge fürchtete.“
Julius fuhr auf, seine Augen sandten Blitze; er öffnet den Mund, um Kuno auf derbste Weise abzufertigen, ihm ein Wort entgegenzuschleudern, das notwendig zu bitterem Streite geführt haben würde. Doch leise, ganz leise drang Carlottas Stimme an sein Ohr mit flehender Bitte:„O, achten Sie nicht auf ihn. Frieden— dem Vater zuliebe— mir zuliebe!“
Er hielt an sich. Die Antwort übernahm Herr von Falkenburg, der lächelnd sagte:„Ich befinde mich ganz in derselben Lage, wie mein Freund Vivian. Persönlich fürchte ich keinen Kampf; aber die Folgen einer unbedachten Tat fürchte ich in diesem Augenblick über alles. Was hätte der Vorteil eines Handgemenges sein können— ganz abgesehen davon, daß es immer etwas Peinliches bleibt, gegen Unbewaffnete einschreiten zu müssen?"
„Diese„Unbewaffneten", wie Sie sie nennen, würden uns unbedenklich zu Brei zerstampft haben!" erwiderte Kuno sehr erregt.„Weshalb sie also die kräftige Faust des Herrn nicht fühlen lassen? Weshalb sie nicht einschüchtern durch Strenge? Fiele in Burkerode Aehnliches vor, schonungslos hätte ich in die Horde gefeuert.“
„Das ist eben Ihre Ansicht. Auch liegen in Deutschland dee Verhältnisse ganz anders wie hier. Dort wäre ein Aufruhr wohl nur eine örtliche Erscheinung. Hier ist das ganze Land in Gärung. Heute hat Cavaliere Brunetti die Macht, zu züchtigen; in den nächsten Tagen wird er sie schon nicht mehr haben.“(Fortsetzung folgt)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 17&amp; Donnerstag, 18. Januar 191
0
Seite 7.
Ziehung 6. Februar
W5 Schlesische
Pferde*
ötterie
LOSC à IIE, SpPEE Ett:
3842 Gewinne. Gesamtwert Mark
60000
spee. 48 Pferde und 6 Equipagen Mark
und 3800 Silbergewinne Murk
20.000
1. Hauptgewinn: Equip ige mit 4 Pferden Mark
Lose empfehlen und versenden
Lud. Müller&amp; Co.
Bankgeschätt Berlin., Breitestrasse 6.
FY9
Sn
2 23
Die Kölner Zentrumspartei veranstaltet
aln
Preitag, den 19. Januar 1912, abends“· 2 Uhr,
Dar- und Dariehnskasses
I 2
0IR.
des Lin
A
#5 Simons Brot s
NSUS Diabeliker
ESE
Fränkischen Hofes, Komödienstr.
eine
Sonder-Versammlung für die Herren Privatangestellten
In dieser Versammlnng wird u. a. reden Herr Reichstagsabgeordneter Sittard-Aachen über:
Handlungsgehülfen, Privatangestellte und die fe
9I
□
#
St. Apernstrasse 19. 5
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987E
∆ 0
E
Jahre.
Sunda
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
Festlegung auf 2
Reichstagswahlen.
on J. P. Bachem in Köln
Dan
### Mit Vergnügen bestätige ich Ihnen, dass
###ich als Zuckerkranker auf Auraten des#
###errn Prof ssor Dr. Lonhartz, Hamburg, B
Direktor des Eppendorfer Krankenhauses, Bit „ seil ca. 6 Monaten ununterbrochen Simons = Brot gegessen habe und seitdem
vollständig
# bin, selbst bei G ### Nahrungsmittel.
80
e Humestaut.
frei von Zucker
enuss der zuckerhaltigsten L. Philipp, Hamburg.
Linz.
Teleph.
B 7376
e
Große
Erkältungsgefahren
birgt die Herbst= und Winterszeit
Man schütze sich durch
Lairitz'sche Waldwoll=Waren!
Zuverlässigstes Hilfsmittel gegen
Gicht u. Rhenmatismus!
Niederlage bei: 33
S. Wüster, Martinstr 6, gebenüb. der Pipinstr
Schlittschuhe
Zu dieserVersammlung sind namentlich die Herren Privatbeamten jeder Kategorie hiermit höflichst eingeladen.
der Kölner Zentrumspartei. Dr. Mertens.
eic
Der Torsitzende
Am 1. Januar 1912 ist für das ganze Deutsche Reich ein zwischen den Buchdruckereibesitzern und ihren Gehilfen vereinharter neuer Lohntarif in Kraft getreten. Dieser sieht, entsprechend der auf Grund amtlichen statistischen Materials nachgewiesenen Verteuerung aller Lebensbedürfnisse, eine Erhöhung der Löhne von 12—15%, gegenüber weit höheren Forderungen der Gehilfen, vor. Diese Lohnerhöhung und die während der letzten Jahre eingetretene starke Steigerung der sonstigen Erzengungskosten machen bei der andauernd zurückgegangenen Ertragsfähigkeit des Buchdruckgewerbes eine entsprechende Erhöhung der Drucksachenpreise zur unabweisbaren Notwendigkeit.
Die unterzeichneten Buchdruckereien Kölns haben daher in Uebereinstimmung mit den Buchdruckereibesitzern des ganzen Deutschen Reiches beschossen, zur Ausgleichung dieser ihnen erwachsenden Mehrausgaben vom 1. Januar 1912 ab eine Erhöhung der Drucksachenpreise um 10 Prozent eintreten zu lassen. Die Buchdruckereibesitzer haben die Lohnerhöhung nicht zuletzt im Interesse der durch einen etwaigen Lohnkampf mitgeschädigren Allgemeinneit gewährt. Sie stehen in der Frage der Preiserhöhung einmütig zusammen und haben sich insbesondere in b ndender Form verpflichtet, dieselbe nicht durch gegenseitiges Unterbieten unmöglich zu machen.
Indem wir den geehrten Auftraggebern hiervon Kenntnis geben, bitten wir dieselben, ihren bisherigen Druckereien auch ferner ihre gesch. Aufträge zuzuweisen.
Köln. im Januar 1912.
Hochachtungsvoll
Kölner Verlagsanstalt und Druckerei,.-G.
Albert Körner Kraemer&amp; van Elsberg G. m. b. A.
C. Langse#e Druckerei
1
*
Kn
Cas
12 50
(8
Dichtungen.
in groser Auswahl.
Rodelschliften
Eisenhandlung
Chr. Wirtz
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg.
Eigelstein 111 u. 105.
Filiale: Köln-Nippes, Neusserstr. 236.
* Geschäftsgründung 1820.
Ph. Amsel Avanzo&amp; Co.
J. P. Bachem
Buchdruckerei Bernhard Hahn, G. m. b. H.
Buchdruckerei von J. B. Heimann A. Dauer
M. DuMont Schauberg Hermann Elkan Fritz Elener Heinrich Etzbach&amp; Co.
Andreas Flohr W. Franken Gebr. Friedrichs Jos. Frimmersdorf Greven&amp; Bechtold ean und Jos. Hamacher Heinrich Houbois E. Hülsebusch
Ludwig Meister
A. Moeker Nachtl.
Berthold Nahr
Oster&amp; Joisten
J. A. Plasman
Jakob Pohl
A. Thiemann
Carl Wagener
M. Weiden
L. Wendland
Hubert Schleypen
Gebr Zaun&amp; Fr. Boden
(S.
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier In Original-Einb. M..—.
Hleinrich Hrines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei nneingeschränkt nicht einverleiht werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und sein Werke zuhlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, derer wachsenen Tochter in die Hand gegeben wer den kann.
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt Zum 50. Gedenktage des Todes Heinri Heine erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen die sich bisher aus guter Gründen vo ihm ferngehalter haben. Dass in den hier gebotenen Dichtungen nichts ausgelnssen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Ist das einzige Korsett, welches nfolge seiner doppelten Rückenschnürung in jeder Länge getragen werden kann.
Bei unvergleichlicher Bequemlichket bewirkt Korsett In.perial hochmoderne schlanke Frgur.
Preis.00,8.50, 10, 12, 15 bis 50.4 Allein-Verkauf für Köln:
Koretthaus Imperial,
Jos. Engel
Hobenzollernring 4
Telephon 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Telephon 8899. 1“
ebr. Fahrr..erh.zu verk. Köln= ach Bett. kpl. Diw..2Sess.f n. bill. P Nippes ,Kuenstr. 2, Schuhgesch. 1J zu verk. Palmstraße 20, 1. b
bereits am 25. und 26 Januar
Ziehung
Rote--Lotterie
zugunsten der Westfällschen Schwesternschaft, Münster. 3667 Gewinne im Gesamtwert von Mark
100000 50000
10000
Lose à
3 M.
us w.
Porto u. Liste 30 Pf. extra. Zu haben bei den Königl. Lotterie-Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
6es. 8% 4
Lose-Vertrie:s A. Rolling, Hannover
noch einige dunkle
Paletots
aus feinen Stoffen verarbeitet, für jeden, auch korpul. Herrn passend, jetzt im.=Ausverkauf
vor 14—38 M.
früher Preis bedeutend mehr.
Königstrasse S, am Malzbüchel.
Engroslager für Herren=Moden.
Moderne, elegante, haltbare
achef-Jal
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit Lindener3-.A, engl.-.4 seidene—25
Größtes Lagermoderner KKleider=Sammete 1,50 bis -4 per Meter
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
A Königl. Hoflieferant. 0*
1 General-Vertreter für 4 Rheinland-Westfalen:
4 Julius Schützendorf, Köln 4 Königsplatz 15. F. A5967.
Im Sommer wenn die Sonne sbrennt
Im Winter wenn es friert und
schneit,
Schrecklich ist’s den Leim zu kochen,
Schrecklich ist’s auch ihn zu Iwärmen,
Doch der schrecklichste der Schrecken—? Ist verdorbner Kölner Leim Drum rat’ ich allen Malern
die ihn brauchen
Nur
Warm zu empfehlen ist Zuckers
Patent= Medizinal=Seife
gegen Rauhigkeit u. Schuppungen der Haut, Mitesser,
Pickel
95
Verlae und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Zeuler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und ReklamenteilBonifaz mutberlet. Alle in Köln.
Knötchen, Pusteln usw. SpezialArzt Dr..“ à St. 50 Pf. (15%ig) und.50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu ZuckoohCreme nicht settend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien erhältlich.
Allerfeinste Angeschellsische
Kabeljau und Schollen
empfiehlt
Jac. Linscheid,
Fernsprecher A4283.
Kurfürstenstr. 2, Mainzerstr. 36
Gelegenheitskauf.
Kirschbaum=Schlafzimmer, eich Schlafzimmer, eichen. Eßzimmer, Pitchp.=Küche, Sofas, Diwans, Tische, Stühle, komplette Betten. Nußb.=Kleiderschrank, sowie all Art. von Möbeln bill zu verk Ant. Kolping, Sternengasse 56 b
Gamaschon Große Auswahl. Jede Preislage. Jede Anfert.
Gamaicsen peter Mandt, Sattlermeister,
Severinstraße 162A, gegenüber Perlengraben.r
werden gebeten. frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Katyol. Arbeitervereine Köins b. Kath. Arbeitersekretariat. Annonaus. Antostr. 86. anzumelden.
Schlafzimmer
nur kurze
Zeit gebraucht, mit 3 türigen 180em breitem Spiegelschrank und hohem Marmor, komplett mit Spiral= und 8 Stück Woll matratzen, sowie eine Terrakotta Figur mit Ständer und mehrere Bilder billig sofort zu verkaufen. Mülheim. Regentenstr. 92.5
zu kaufen.
Der wird niemals euch verIderben!
Gute Kundschafteuch erwerben Haltbar wird die Arbeit sein. Und zum Schluss zufried’ner werden
Meisterin und auch Hausf au'n 9*(sein.
Fabrik für flüssigen Kölner Leim
Köln, Rechstadenstr. 12
Bezug: Durch die Grossisten!

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17* Donnerstag, 18. Januar 1912.
Eilt!
Ziehung bereits nächste Woche am 25. u. 26. Januar 1312
ote n o
erie S 10000
Rote-4- Lese a su
Porto und Liste 30 Pfg extra.
Telegramm-Adresse: Pfordte Essenruhr
Zugunsten der Westfäl. Schwesternsc att, Wünster##nan umm—
empficht und versendet Lose-General-Bebit Güst- Pfordte, Essen-Kuhr
Hier zu haben bei: Friesr. Agtenbrink. Obenmarsorgrte.25, Hobestr., 3 un1 Breitestr. 139, Franke u. Co. H hestr. 384, Jos. Huth, Hohestrasse 62.
bt1o Pappermann, B. Dorn, Mauritiussteinweg 96, Frz. Jos. Bürger, Ursalastrasse 44 Fr. Bettermann, Krefe derstrasse 93. 3
Fernsprecher Nr. 411 u. 412.
Nach§ 27 des Wahlreglements vom#..###### wird hiermit bekannt gemacht, daß bei der am 12. d. M. stattgehabten Wahl eines Abgeordneten zum Reichstage für den ersten Wahlkreis des Regierungsbezirks Cöln nach dem heute festgestellten Ergebnis derselben die Herren Justizrat Karl Trimborn, Cöln 17343, Parteisekretär Adolf Hofrichter, Cöln 18666, Oberlehrer Professor Dr. Bermbach, Cöln 7154, Arzt Dr. Pohlschröder, Cöln 1161, Pastor Direktor Stuhrmann,
Barmen 310 Stimmen erhalten und 46 Stimmen sich auf andere zersplittert haben. Gültige Stimmen sind abgegeben worden 44680. Dif absolute Stimmenmehrheit beträgt 22341.
Bekanntmachung.
Da hiernach keiner der genannten Herren die absolute Stimmenmehrheit erhalten hat, findet nach den§§ 28 bis 30 des Wahlreglements eine engere Wahl zwischen den Herren Justizrat Karl Trimborn und Parteisekretär Adolf Hofrichter als den beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, statt. Für diese Wahl ist Termin auf Montag, den 22. Januar d. J. von 10 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends festgesetzt worden.
Cöln, den 16. Januar 1912.
* Der Wahlkommissar: Dr. Wirsel.
Unter Bezugnahme auf vorstehende Bekanntmachung lade ich
die Wähler zur Wahl ein mit der Mitteilung, daß alle auf andere Kandidaten als die Herren Justizrat Karl Trimborn und Parteisekretär Adolf Hofrichter fallende Stimmen ungültig sind.
Die Wahlbezirkseinteilung und die Lokale, in welchen die Wahl vorgenommen wird, ferner die Namen der Herren Wahlvorsteher und ihrer Herren Stellvertreter werden nachstehend zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 16. Januar 1912.
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Wirsel,
v. Bezirk.
Bayenstr.—63 und 2, Bayenturm(Am), Bayenwerft von Rosenstraße bis Ubierring, Biberstraße 19—43, 18—70, Bottmühle(An der), Dreikönigenstr. 28—30, Rheinauhafen, Schiffe, Rheinauhalbinsel, Severinswall 27—57, 32— 54, Zugasse, Zwirnerstr.
.: Schule Zwirnerstr. 15.
.: Bezv. Daiber, Dreikönigenstraße 30.
St.: Lehrer Schmitz, Bayenthurm 25.
2. Bezirk.
Altebr egerstraße—15,—14, Annostr., Biberstr.—13,—14, Corneliusstr., Dreikönigenstr. 15— 19, 24—26 a. Severinsmühlen
gasse, Severinswall 23—27, 22—28. .: Annohaus, Annostr. 86.
.: Bezv. Stellv. Menne, Corneliusstr. 15.
St.: Ver salter Berres, Annostr. 86.
3. Bezirk.
Dreikönigenstr. 1a—13,—24a, Eiche(An der), Ferkulum(Im), Severinskirchplatz, Severinskloster, Severinstr.—28, Severinswal —21,—20(Severinstor), Silbanstr.
.: Schule Im Ferkulum 40.
.: Lehrer Kremers, Bonnerstr. 37. St.: Lehrer Hoffmann, Krefelderwa 1 36.
4. Bezirk.
Brunostr.—13,—24, Karthäusergisse, Karthäuserhof—27, 2a—30a, Karthäuserwall—37, —26/28, Magdalenen(An St.), Severinstt.—39.
.: Schule Im Ferkulum 40. .: Fabrikant Simons, Karthäuse hof 12.
St.: Rentner Schmitz, Karthäuserhof 8.
5. Bezirk.
Achtergäßchen, Hirschgäßchen, Isabeller str., Jakobstr., Karthäuserhof 29—39, 32—52, Severinstr. 41—105, 32—112.
.: Brauerei Reißdorf, Severinstraße 51.
.: Be.v. Langen, Jakobstr. 27. St.: Bezv. Stellv. Brukre, Severinstr. 56.
6. Bezirk.
Achterstr.—37,—40, Buschgasse, Quentelstraße, Rosenstraße 19—43,—36.
.: Schule Im Ferkulum 38. .: Kafmann Hoffmann, Rosenst aße 17.
St.: Aetzgermeister Krudewig, Josenstr. 4.
7. Bezirk.
Achterstr. 39 41—67, 42/44—64, Bayenstr. 65—87, Bayenwerft von Holzwe“t bis Rosenstr., Landsbergstr., Mechtildisstr., Rosenstr.
45—59, 42 44—70, Severinstraße 107—183, 114—162, Seyengasse, Sionstal(Im)—37,—28.
.: Schule Zwirnerstr. 15.
.: Ar Bezv. Sander, Mechtil2.
St.: Kaufmann Rentrop, Mechtildisstraße 10.
der Wahlbezirke:
8.
Follerstr.—11,2—8, Holzmarkt
—19, Katharinen(An St.), Katharinengäßchen, Katharinen= graben, Nächelsgassé, Severinstraße 164—202, Sionstal(Im) 374—43, 30—38, Spulmannsgasse. .: Rest. Raffauf, Bayenstr. 87. .: Kaufm. Faust, Severinstr. 200. St.: Kaufm. Erven, Spulmsg. 66.
9. Bezirk.
Follerstr. 13—25, 8a—32, markt 21—47, Klappergasse, Kölhoffstr., Weichserhof(Im).
.: Schule Löwengasse 19/21.
.: Baugewerksmeister Georg
Müdder, Weichserhof 15.
St.: Kaufmann Krosch, Weichserhof 17.
10. Bezirk.
Follerstr.57—105,34—100, Holz= gasse, Holzmarkt 57—87, Holzwerft, Malakoff=Turm, Rheinaustraße, Sionstal(Im) 50—66, Witschgasse (Große), Witschgasse(Kleine), Schiffe am Holzwerft.
.: Schule Löwengasse 19/21.
.: Bezv. Stellv. Hager, Holzmarkt 71.
St.: Kaufm. Lippmann, Rheinaustraße 26.
11. Bezirk.
Blaubach 1, Georgsplatz, Georgstraße, Löwengasse, Mühlenbach, Severinstr. 185—255 57, 204—232, Waidmarkt, Weberstr.
.: Schule Georgstr. 9/13.
.: Bezv. Düren, Weberstr. 13. St.: Lederh. Heuscher, Georgstr. 16.
12. Bezirk.
Augustinerplatz, Börsengäßchen, Capitol(Im alten), Elogiusplatz, Filzengraben, Kasinostr., Königstr., Kühgasse, Leystapel(Am)—15, Lichhof, Lyskirchen(An), Malzbüchel(Am), Malzmühle(An der), Marienplatz, Mathiasstr., Paradiesgasse, Pipinstr., Plectrudengasse, Rheinberg(Auf), Rheingasse, Stephanstr., Straßburgergasse.
.: Brauer. Bröhl, an Lyskirchen 3. .: Rentner Fleck, Auf Rheinberg 4. St.: Weinrest. Worms, Malzb. 1.
13. Bezirk.
Aar(Auf der), Bolzengasse, Burghöfchen, Friedrich=Wilhelm= straße, Geyergasse, Heumarkt—59,
—60 62, Himmelreich(Auf dem), Joachimstraße, Kaufhausgasse, Klobengasse, Leystapel(Am) 41—49, Leystapelwerft, Martin(Vor St.), Martinstr.—27,—20, Pelzergasse, Quatermarkt, Sandbahn(Auf der), Sandkaul(Große), Sandkaul
(Kleine), Sassenhof, Sassenhofgasse,
Thurnmarkt, Wahlgasse, Schiffe am Leystapelwerft.
.: Schule Elogiusplatz 5 .: Bezv. Froitzheim, Heumarkt 10 St.: Bezv. Weber, Heumarkt 60.
14. Bezirk.
Alter Markt, Bürgerstr., Faßbindergasse, Goldschmied(Unter) —7n,—46, Gülichsplatz, Halbmondgäßchen, Heumarkt 593—79, 64 66—82, Höhle(In der), Hühner gasse, Hutmacher(Unter), Jerusa lemsgäßchen, Judenge###, Kastell gäßchen, Käster(Unter), Krämerei
(In der), Laurenzgittergäßchen, Laurenzplatz, Marspfortengasse, Marsplatz, Martinstraße 29—45, 22—40 42, Obenmarspforten, Portalsgasse, Rathausplatz, Rothenberg(Auf dem), Salomonsgasse, Salzgasse, Seidmacher(Unter), Seidmachergäßchen, Steinweg, Tipsgasse.
.: Schule Elogiuspl. 5 .: Bezv. Peiffer, Altermarkt 28 St.: Bezv.=Stellv. Hagen, Obenmarspforten 42.
15. Bezirk.
Bechergasse, Bischofsgartenstr., Bollwerk(Am), Botengäßchen, Brand(Auf dem), Brigittengäßchen, Buttermarkt, Fischmarkt, Frankenplatz, Frankenturm(Am), Frankenwerft, Gottesgnaden(Unter), Hafengasse, Kammachergasse, Kammacher= gäßchen, Lintgasse, Martinsabteigasse, Martinspförtchen, Mauth= gasse, Mühlengasse, Neugasse (Große), Plückhof, Wehrgasse, Zollstraße, Schiffe am Frankenwerft. .: Schule Brigittengäßchen 2 .: Bezv. Brügelmann, Mühlengasse 11
St.: Kaufm. Koll, Bechergasse 5/7.
10. Bezirk.
Bahnhofstr., Budengasse(Große), Badengasse(Kleine), Domgäßchen, Domhof(Am), Domkloster, Fettenhennen(Unter), Goldschmied(Unter) —31,48—66 68,Hof(Am), Hohestr. 121 123—145, 138 140—168, Marzellenstr., Maximinenstr., Pützgäßchen, Stollwerckhalle, Taschenmacher(Unter), Trankgasse, Wallraf=Platz.
.: Schule Brigittengäßchen 4 .: Bezv. Leopold, Marzellenstraße 115
St.: Bezv.=Stellv. Wingen, Marzellenstr. 66.
17. Bezirk.
Altenbergerstr., Brandenburgerstraße, Goldgasse, Hermannstr., Hofergasse, Jakordenstr., Johannis= straße, Kaiser=Friedrich=Ufer 1, Kostgasse, Machabäerstr. 33—73, 30—70, Penzgasse, Platzgäßchen, Servasgasse, Trankgassenwerft, Ufer(Am alten), Schiffe am Trankgassenwerft.
.: Schule Machabäerstr. 7 .: Maurermeister Butz, Machabäerstr. 63
St.: Architekt Wiß, Jakordenstr. 24.
18 Bezirk.
Allerheiligenstr., Domstr.—53, —48, Eigelstein 25—73,—56, Krahnenbäumen(Unter)—45, —22, Machabäerstr.—31, 2 bis 2628.
.: Rest. i. d. Gaffel, Eigelstein 41 .: Arm.=Bezv. Stuckmann, Eigel stein 20
St.: Arm.=Bezv.=Stellv. Creutz, Eigelstein 49
19. Bezirk.
Domstr. 55—75, 52—64, Kahlen= hausen(Unter)—13,2—16 ,KaiserFriedrich=Ufer 21—37 39,Krahnen= beumen(Unter) 57—109, 38—70,
Krahnenhof(Im) Kunibertsgasse, Kumbertstiofter, Kunibertskosterasse, Linde(An der), Schiffe am Kaiser=Friedrich=Ufer.
.: Schule Kunibertsklostergasse 1 .: Kaufm. von der Wippel, Kunibertskloster 3
St.: Fabrikant Anton Bergheim, Domstr. 60
Leoisstr., Jarrtell
67—107/113, 28—64, Maria=Ab laßplatz, Mohrenstraße, Neugasse (Kleine), Sachsenhausen(Unter), Victoriastr., Zeughausstr.—9,
St. Apernstr. 17 St.: Bezv.=Stellv. Justizrat Gaul, Elisenstr. 20.
20. Bezirk.
Dagobertstr. 37—91, 28—90,
Domstraße 77—81, 66—82, Kahlen= hausen(Unter) 25—47, 20—50, Kaiser=Friedrich=Ufer 41—73, Niederichstr., Thürmchenswall 55—81, 66a—96.
.: Schule: mittlere Knabenschule II, Dagobertstr. 79 .: Bauunternehmer Kraus, Niederichstr. 16
St.: Rendant Billig, Unter Kahlenhausen 22
21. Bezirk.
Dagobertstr.—29,—26, Domstraße 89—97, 84—92, Eigelstein 77 79—101, 58—120, Thürmchenswall—51,—64.
.: Schule: mittlere Knabenschule II, Dagobertstr. 79 .: Bezv. Graven, Domstr. 90 St.: Kaufm. Hühnel, Domstr. 88
22. Bezirk.
Belfortstr., Cleverstr.—29, 2 bis 18, Deutscher Ring—55, —82, Eigelstein 103—149, 122 bis 134, Greesbergstr., KaiserFriedrich=Ufer 83—101, Lübeckerstraße—15,—12, Mevissenstr., Münze(Ander), Riehlerstr.—13, —28 u. 86—88, Sedanstr., Worringerstr., Wörthstr. 15—21,22—32. .: Wirtschaft zum Overstolz, Eigelstein 51
.: Uhrmacher Lennartz, Eigelstein 42
St.: Bezv.=Stellv. Schnorrenberg, Eigelstein 111
23. Bezirk.
Gereonswall—27,—34, Stavenhof(Im), Weidengasse 1 bis 75 77,—66.
.: Schule Eigelstein 16 .: Schlossermeister Zerres, Weidengasse 41
St.: Drogist Müller, Weideng. 46
24.
Eintrachtstr. 1/11—79,—92, Gereonswall 29—45, 36—52,
Glockenring(Im), Hamburgerstr., Plankgasse 11—47, 26.—62, Ursula= gartenstraße, Weidengasse 79—89, 68—76.
.: Schule Stolkgasse 45/47 .: Spediteur Scheidweiler, Ursulagartenstr. 16
St.: Friseur Rohm, Ursulagartenstraße 6.
25. Bezirk.
Andreaskloster, Burgmauer 2— 20a, Dominikaner(An den), Enggasse, Hunnenrücken(Auf dem), Komödienstr.—65,—26, Salzmagazin(Am), Stolkgasse, Ursulakloster, Ursulaplatz, Ursulastraße. .: Schule Hunnenrücken 36 .: Uhrmacher Linfert, Komödienstraße 37•39
St.: Bezv.=Stellv. Oemler, Stolkgasse 2729.
26. Bezirk.
Altengrabengäßchen, Burgmauer
46—70, Cardinalstr., Cordulastr., Eintrachtstr. 81—185,94—172, Ge
—10.
.: Schule Hunnenrücken 36 .: Bezv. Henke, U. Sachsenh. 2931 St.: Kaufm. Jerusalem, Kl. Neugasse 1a.
27. Bezirk.
Bremerstr.—16, Gereonswall
47—75, 62—70, Klingelpütz 25— 51, 22—78, Plankgasse—9,—24, Ritterstraße 1a—51,—52, Vogteistraße.
.: Schule Klingelpütz 1 .: Bezv. Thelen, Klingelpütz 29. St.: Bezv.=Stellv. Gülich, Klingelpütz 47.
28. Bezirk.
Blumenstr., Gereonsmühlengasse, Gereonswall 85—107, 108—132, Klingelpütz—23,—20, Kümpchenshof(Am)—13, Probsteigasse, von Werthstr. 29—59, 16—50. .: Schule Klingelpütz 1 .: Kaufm. Ehl, v. Werthstr. 16 18 St.: Rentner Eskens, von Werthstraße 18.
29. Bezirk.
Christophstr., Gereonsdriesch, Gereonshof, Gereonskloster, Hildeboldplatz, Klapperhof,(Im) 1 und —52, Norbertstr., Spiesergasse, Steinfeldergasse, von Werthstraße —27,2—145, Zeughausstr.13—15, 12—38.
.: Schule Friesenstr. 20 22 .: Bezv. Enzler, Gereonskloster 6 St.: Bezv.=Stellv. Jagenberg, Gereonshof 25.
30. Bezirk.
Friesenstr., Friesenwall 45—87, 80a—130 ,Klapperhof(Im)3—49. .: Schule Friesenstr. 20 22 .: Fabrikant Cliever Friesenstr.41 St.: Rentner Flören, Klapperhof 33a.
31. Bezirk.
Benesisstr. 29—61,36—66, Ehrenstraße 49—81,60 62—102, Friesenwall—37,—78, Kettengasse, Palmstr., Pfeilstr. 11—53, 14—46. .: Restaur. Oebel, Ehrenstr. 11 .: Bezv.=Stellv. Weber, Benesisstr. 29
St.: Kaufm. Brink, Ehrenstr. 73.
52. Bezirk.
Albertusstr., Brinkgasse(Große), Brinkgasse(Kleine), Ehrenstraße —47,—56 58, Magnusstraße, Wallgasse(Alte).
.: Restaur. Jansen, Friesenstraße 26 28
.: Bezv. Hill, Albertusstr. 49 St.: Bezv.=Stellv. Möller, Albertusstr. 45.
33. Bezirk.
Apernstr.(St.), Apostelnstr., Berlich(Auf dem), Breitestraße 137—177, 100—132, Elisenstraße, Gertrudenstr., Helenenstr., Olivengasse, Richmodstraße, Römerturm, (Am), Streitzeuggasse 69 u. 82—90, Wolfsstr., Zeppelinstr.
.: Schule Schwalbengasse 5
54. Bezirk.
Breitestr. 29—135, 28—98, Brüderstraße, Bühnenstraße, Glockengasse 17/23—37 39,12—72, Hämer= gasse, Krebsgasse, Kreuzgasse, Langgasse, Langgasse(Neue), Mörsergasse, Pützgasse, Schildergasse 69 —117, 86—114, Schwalbengasse, Streitzeuggasse 33—65/67, 46——.
.: Schule Schwalbengasse 5 .: Kaufm. Geyer, Kreuzgasse 24 St.: Zahnarzt Dr. Weidner, Kreuzgasse 21.
35. Bezirk.
Appellhofplatz, Breitestr.-25/27, —24, Brückenstraße, Burgmauer, —33, Drususgasse, Elstergasse, Glockengasse—15, 2=— 6 10, Kolumbakirchhof, Kolumbastr., Königin=Augusta=Halle, Kupfergasse, Ludwigstraße, Margarethenkloster, Mariengartengasse, Mariengartenloster, Minoritenstr., Rechtschule An der), Richartzstraße, Röhrergasse, Römergasse, Ruhr(Auf der), Schwertnergasse.
.: Schule an der Rechtschule 8 10 .: Bezv. Becker, Drususgasse 1 St.: Bezv.=Stellv. Goldberg, Minoritenstr. 27.
36. Bezirk.
Agatha(An St.), Antoniterstr., Antonsgasse, Herzogstr., Hohestr., 27—117 119, 38—136, Perlengäßchen, Perlenpfuhl, Schilder gasse 3/7—67, 2—84a, Streitzeug gasse 1/3—31a,—34, Wollküche. .: Schule Wollküche 5 .: Bezv.=Stellv. Modemann, Schildergasse 60.
St.: Bäckermstr. Stöter, Schildergasse 52.
37. Bezirk.
Agrippastr.—41,—40, Blaubach—16, Blindgasse, Hohepforte, Hohepfortenbüchel, Hohestraße 1— 23 25,—36, Hosengasse, Krummer Büchel, Sternengasse—45, —68
.: Schule Wollküche 7 .: Bezv. Emanuel, Agrippastr. 5. St.: Kaufm. Weingärtner, Hohepforte 16.
38. Bezirk.
Alte Mauer am Bach 15—63, —40, Bachemstr., Blaubach—91, 18—88, Färbergasse, Griechenmarkt (Großer)—103, Kaygasse, Rothgerberbach—3,2—28/32, Trappengäßchen, Wasserturmstraße.
.: Schule Agrippastr. 73/77 .: Bezv.=Stellv. Ewers, Blaubach 86
St.: Kaufm. Limbach, Blaubach 53.
59. Bezirk.
Agrippastr. 45—109, 42—104 06, Griechenmarkt(Großer)—106, Jabachstr., Kämmergasse, Sternengasse 47—95, 70—72.
.: Schule Agrippastr. 73/77.. .: Bezv. Meyer, Agrippastr. 57 59 St.: Bezv.=Stellv. Schleiden, Kammergasse 16

Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 x Donnerstag, 18. Januar 1912.
Seite 9.
40. Bezirk.
Bayardsgasse, Cäcilienkloster, Cäcilienstraße, Fleischmengergasse 278—59, 24—56, Lungengasse 1— 31.—20, Peterstr. 37—57, Thieboldsgasse 87—139, 110—152.
.: Restaur. Comp, Neumarkt 16 .: Bezv. Gehly, Cäcilienstr. 40 St.: Bezv.=Stellv. Trimborn, Cäcilienstr. 24.28
41. Bezirk.
Apostelnkloster, Benesisstr.—27,
—34, Hahnenstr., Laach(Im), Lungengasse 33—59, 22—50, Marsilstein, Mittelstraße, Neumarkt, Pfeilstr.—5,—12, Pilgrimgasse,
.: Schule Apostelnkloster 26
.: Bezv. Meurers, Apostelnkloster 10
St.: Arm.=Bezv. Wilms, Apostelnkloster 29
42. Bezirk.
Alexianerstraße 17—43, 24—50, Baumstraße, Bobstr., Clemensstr., Frankstr., Huhnsgasse—17, 2— 24a, Mauritiuskirchplatz, Mauritiussteinweg 59—93, 56—118, Reinoldstraße, Rinkenpfuhl, Spinnmühlengasse.
.: Schule Frankstr. 24 .: Bezv. Hänsel, Baumstr. 3 St.: Bezv.=Stellv. Mertznich, Frankstraße 17
43. Bezirk.
Arndtstr., Badstr., Balduinstr., Humboldtstraße 35—43, 30a—48, Mauritius=Wall 15—89, 46—112, Rubensstr., Rudolfplatz, Schaafenstraße.
Restaur. Mausbach, Schaafenstraße 4 6
.: Bezv.=Stellv. Lehmacher, Rubensstr. 25
St.: Bäckermeister Möhren, Mauritius=Wall 37
44. Bezirk.
Friedrichstraße 53—63, 56—76, Huhnsgasse 19—55, 26—46, Humboldtstraße—33,—30, Jahnstraße, Mauritiuswall—13,6—44, Taubengasse, Weyerstraße 75—95, 20—122.
.: Schule Mauritiuswall 31•33 Bezv. Brunhuber, Humboldtstraße 25
St.: Architekt Schorn, Huhnsg. 37.
45. Bezirk.
Friedrichstraße—47,—54,
Michaelstraße, Pantaleonsmühlengasse, Pantaleonswall 43—81, 28—70, Weyerstraße 33—73.
.: Restaur. Stärk, Weyerstr. 41 .: Bezv. Söhngen, Pantaleonsmühlengasse 26
St.: Bezv.=Stellv. Schumacher, Pantaleonsmühlengasse 34.
46. Bezirk.
Griechenpforte, Mauritiussteinweg—57, 2a—54, Telegraphenstraße(Große), Telegraphenstraße
(Kleine), Thieboldsg.—85, Weyerstraße—31,—24.
.: Restaur. Getz, Thieboldsg. 75
.: Bezv. Auer, Mauritiussteinweg 52
St.: Bezv.=Stellv. Ewald, Mauritiussteinweg 10.
47. Bezirk.
Alexianerstraße—15,—22, Fleischmengergasse—27, 25—22, Peterstraße—33,—34, Thieboldsgasse—106.
.: Schule Wollküche 7 .: Schlossermstr. Wyland, Peterstraße 29
St.: Uhrmacher Mangold, Peterstraße 30.
48. Bezirk.
Griechenmarkt(Großer) 107—139, 110—140, Griechenmarkt(Kleiner), Poststr. 27—61, 32—62, Schemmergasse.
.: Schule Agrippastraße 73/77
.: Frisierer Henrichs, Poststr. 57 St.: Schenkwirt Schmitz, Kl. Griechenmarkt 55.57.
49. Bezirk.
Alte Mauer am Bach 65—97, 46—68, Pantaleonsberg, Poststr.
—25,2—30 Rothgerberbach7—37, 34—72, Schartgasse, Weidenbach (Am).
.: Schule Waisenhausgasse 27 .: Bezv. Röseler, Poststr. 6 St.: Bezv.=Stellv. Hülsmann, Rothgerberbach 19b
50. Bezirk.
Pantaleonstr., Pantaleonswall, —25,—26, Triererstr.—25,
—8, Trutzenberg(Am), Waisenhausgasse.
.: Schule Waisenhausgasse 27. .: Kaufm. Vogels, Heinrichstr. 24. St.: Kfm. Aldenkirchen, Waisenhausgasse 39
51. Bezirk.
Friedenstr., Martinsfeld 17—55, 12—44, Perlengraben 67—99,103, 80—120, Quirinstr., Weißbüttengasse, Weißgerbereckgasse.
.: Schule Perlengraben 62 64 .: Bezv. Megerlin, Martinsfeld 30
St.: Bezv.=Stellv. Müller, Friedenstraße 24
52. Bezirk.
Eulengarten(Im), Perlengraben 1a—61,—78, Spitzeng.(Große), Spitzengasse(Kleine), Ulrichgasse 59—73.
.: Schule Perlengraben 62/64 .: Arm.=Bezv. Hülden, Perlengraben 26
St.: Arm.=Bezv. Rehfeld, Kleine Spitzengasse 3
53. Bezirk.
Ankerstr., Dau(Im), Heinrich= straße—51,—38, Josephstr.,
Martinsfeld—13,—10, Schnurgasse—41,—66, Ulrichgasse
15—57, 16—30 34.
.: Schule Heinrichstr. 55 57 .: Bezv. Heitmann, Josefstr. 25 St.: Kaufm. Wunderlich, Paulstraße 13
54. Bezirk.
Heinrichstraße 53—63, 42—50, Karthäuserwall 30—62, Paulstr., Schnurgasse 43—51,68—78, Sieben= burgen(Vor den), Steinstr., Ulrichgasse 13—13a,—14.
.: Schule Heinrichstr. 5557 .: Kaufm. Thönnessen, Siebenburgen 4b
St.: Kaufm. Kuth, Waisenhausgasse 29.
55. Bezirk.
Agrippina=Ufer 1, Alteburgerstr.
31—75, 16—54, Mainzerstr.—37,
16—38, Maternusstr., Trajanstr., Übierring 23—63, 24—58, Schiffe am Agrippinawerft.
.: Schule Mainzerstr. 34 .: Kaufm. Klein, Mainzerstr. 1 St.: Bezv.=Stellv. Dr. van Look, Mainzerstr. 1
56. Bezirk.
Bonnerstr.—21,—26, Chlodwigplatz, Darmstädterstraße, Kurfürstenstr., Übierring—21,—22. .: Restaur. Leptien, Chlodwigplatz 5
.: Kaufm. Koll, Kurfürstenstr. 10 St.: Kaufm. Rademacher, Bonnerstraße 7.
57. Bezirk.
Alteburgerstraße 83—89, 56—68, Bonnerstr. 23—81, u. o. Nr., 28— 46, Eburonenstr.—18, Siegfriedstraße, Teutoburgerstr., Veledastr. .: Schule Mainzerstr. 34 .: Bezv.=Stellv. Klaes, Teutoburgerstr. 2
St.: Rentner Springenguth, Teutoburgerstr. 9
58. Bezirk.
Bonnerstr. 50—96, Bonnertor, Bonnerwall—6, Ohmstr., Rolandstr.—105,—72, Zugweg 42—56.
Torenjuden: Bonnerstraße. 126—130.
.: Schule Zugweg 44 .: Bezv.=Stellv. Sesterhenn, Rolandstr. 4
St.: Rentner Pollem, Rolandstraße 89.
59. Bezirk.
Elsaßstraße—55,—32, Merovingerstr.—69, Zugweg—31, —34.
.: Schule Zugweg 44 .: Geschäftsführer Toll, Merovingerstr. 5
St.: Kaufm. Sievers, Zugweg 10
60. Bezirk.
Drachenfelsstraße 23—45,8—24, Maria Hilfstr. Merovingerstraße —58,Rolandstr.74—96,Wormserplatz—5.
.: Schule Zugweg 42 .: Bezv. Aickelin, Merovingerstraße 4.
St.: Lehrer Vieweg, Drachenfelsstraße 35.
61. Bezirk.
Elsaßstr. 57—69, 34—56, Karolingerring, Metzerstr., Vondelstr. —17,—20.
.: Restaur. Burrenkopf, Bonnerstraße 46
.: Bezv.=Stellv. Heermann, Arndtstraße 10
St.: Lehrer Schäfer, Karolingerring 31.
62. Bezirk.
Brunostraße 19—29, 24a—28, Lothringerstr.-47,2—16, Sachsenring—61,—40, Volksgartenstr. 21—23,—24, Vondelstr. 25—61, 24—64.
.: Schule Zugweg 42 .: Schlossermeister Passavanti, Josephstr. 8
St.: Schreinermeister Baumann, Mariahilfstr. 14.
63. Bezirk.
Burgunderstraße—15,—10, Duffesbach(Am), Eifelplatz, Eifelstraße—37,—36, Hardefuststr.
—15,—12, Kaesenstraße, Kleingedankstr., Lothringerstr. 51—119,
32—78, Overstolzenstr., Sachsenring 63 67—103, 42—94, Volksgartenstr. 28—54, Vondelstraße 63—69,Vorgebirgstr.—27,10—16. .: Schule Burgunderstr. 25 .: Bezv. Grah, Overstolzenstr. 19 St.: Rentner Scheibler, Volks gartenstr. 54
64. Bezirk.
Burgunderstraße 17—61, 12—48, Pfälzerstraße—35,—58, Saarstraße, Salierring—43,—32. .: Schule, Burgunderstraße 25 .: Kaufm. Kuhn, Salierring 5 St.: Geschäftsf. Remy, Saarstr. 16
65. Bezirk.
Luxemburgerstr. 35—43, Moselstraße—38, Pfälzerstraße 37—55, 60—84, Salierring 45—65, 34—64, Triererstraße 29—65, 12—38.
.: Mittlere Knabenschule, Trierer= straße 8
.: Bezv. Steingießer, Salierring 42
St.: Bezv.=Stellv. Gonski, Salier= ring 57
66. Bezirk.
Hochstadenstraße, Kyffhäuserstr. 19—59, 24—52, Luxemburgerstr. —33,—44, Moselstraße 40—80. .: Mittlere Knabenschule, Trierer= straße 8
.: Bezv.=Stellv. Schüller, Kyffhäuserstraße 31
St.: Fabrikant Robertz, Luxemburgerstraße 19
67. Bezirk.
Barbarossaplatz, Heinsbergstr.
—11,—18, Hohenstaufenring
—21,—28, Kyffhäuserstr.—17,
—18, Roonstr.—21,—12, Zülpicherplatz, Zülpicherstraße—39,
—48.
.: Wirtschaft Meisen, Zülpicherstraße 34
.: Bezv. Schäfer, Hohenstaufenring 7
St.: Architekt Nolden, Kyffhäuserstraße 15
68. Bezirk.
Boisseréestr.—15, Dasselstr., Görresstr., Lochnerstr., Meister Gerhardstraße
.: Schule, Lochnerstraße 13 .: Bezv. Röckerath, Lochnerstr. 7 St. Bezv.=Stellv. Schwätzler, Lochnerstraße 20
69. Bezirk.
Boisseréestr.—24, Engelbertstr. —31,Heinsbergstr. 13—29,20—36, Königsplatz, Roonstraße 23—55, 16—86.
.: Restauration van Beek, Boisseréestr. 24
.: Subdirektor Thuar, Königsplatz 15
St.: Architekt Aug. Grimm, Königsplatz 31
70. Bezirk.
Beethovenstraße, Engelbertstr.
33—51,—42, Hohenstaufenring 23—63,30—74 76, Lindenstr.—63, —62, Mozartstr. .: Schule Mauritiuswall 31•33 .: Bezv.=Stellv. Groove, Beethobenstr. 11
St.: Direktor Martin, Beethovenstraße 10.
71. Bezirk.
Brüsselerstr.—33,—32, Jülicherstr., Lindenstr. 65—99, 80—94, Lützowstraße, Roonstr. 57—71, 88—108.
.: Schule Richard Wagnerstr. 47 .: Bezv. Riester, Jülicherstr. 19 St.: Bezv.=Stellv. Krause, Jülicher= straße 5.
72. Bezirk.
Brüsselerstraße 35—45, 34—44, Engelbertstr. 53—67, 44—46, Habsburgerring, Händelstr., Moltkestr. 27—65a,—52, Richard Wagner= straße.
.: Schule Richard Wagnerstr. 47 .: Bezv. Wirth, Habsburgerring 26
St.: Rechtsanwalt Esch, burgerring 18
73. Bezirk.
Aachenerstraße—71,—84,
Aachener Tor, Brabanterstr.—11, Brüsselerstr. 47—51, 46—58, Flandrischestr., Moltkestr. 67—99, 54 bis 64. Relaten:
Aachenerstr. 119—121, 112—116. .: Restaur. Maaßen, straße 43
.: Bezv. Neugebauer, Aachenerstraße 6
St.: Geschäftsf. Court, Aachenerstraße 1.
74. Bezirk.
Antwerpenerstraße 51 und 53, Brüsselerplatz, Brüsselerstr. 53—71, 60—104, Lütticherstraße 49—67, 54—74, Mastrichterstr.(Neue) 1 bis 21,—22, Moltkestr. 99a—133, 66—88, Utrechterstraße .: Restaur. Edengarten, Antwerpenerstraße 6
.: Kaufm. Weinstock, Brüsselerplatz 16
St.: Papierh. Schröder, Brüsselerplatz 3
75. Bezirk.
Brabanterstraße 13—57,—50, Genterstr., Lütticherst.—47, 2 bis 52, Mastrichterstraße .: Schule Genterstraße 16 18 .: Bezv.=Stellv. Zimmermann, Brabanterstraße 43 St.: Gutsbesitzer Krahe, Lütticherstraße 47
26. Bezirk.
Antwerpenerstr.—39, 2a—34, Bismarckstraße 25—39, 38—44, Friesenplatz, Hohenzollernring, Limburgerstr., Venloerstr.—23,
2a—18.
.: Schule Genterstraße 16/18 .: Bezv. Erwig, Friesenplatz 5 St.: Fabrikdirektor Schleußner, Bismarckstraße 42.
77. Bezirk.
Bismarckstr.—23,—36, Gladbacherstr.—11,—16, Goebenstr., Herwarthstraße, Kaiser WilhelmRing, Kamekestr., Spichernstr. 63—77,—54 56, Venlverstr. 25 bis 33, 22—30, Werderstraße.
.: Stadtgartenrestaurant, Venloerstraße 40
.: Bezv. Speck, Kaiser WilhelmRing 14
St.: Bezv.=Stellv. Roß, Bismarck straße 22.
78. Bezirk.
Bremerstr.—5, 18—24, Erftstr. —19,—16, Hansa=Platz, Hansaring—95,—66, Hermann Beckerstraße, Kümpchenshof(Am) 15—21,—8, Maybachstraße 11, 113—149,—114.
.: Schule Gerconswall 70 .: Graveur Kirchner, Bremerstraße 12
St.: Bezv.=Stellv. Junker, Hansaring 63.
79. Bezirk.
Deutscher Ring—7 und 2, Hansaring 107—151, 68—106,
Krefelderstraße—23,—18, Lübeckerstraße 19—25, 14—28, Maybachstraße 155—177, 134—176, Neußerstr.—11,—6, Ritterstr. 57.—63, Sudermanplatz—8, Sudermanstraße.
.: Schule Gereonswall 70 .: Bezv.=Stellv. Hohrath, Neußerstraße 3
St.: Bezv.=Stellv. Haneld, Hansaring 70.
S4 Prämiierung mustergültiger Wohnhausfassaden.
Für das Stadtbild sind nicht nur ragende Türme und sonstige onumentale Bauwerke, sondern auch die einfachen Wohnhäuser der Bürger von der größten Bedeutung. Das lehrt schon ein Blick auf das Rheinpanorama unserer Stadt. Unsre Altvordern kannten und übten diese Wahrheit mehr als unsre Zeit. In manchen Städten verlangte im Mittelalter ein wohlweiser Rat, daß alle Bauten ihm gemeldet würden,„damit solcher Bau nicht der Stadt Zierde zuwider gereiche".
Die städtische Verwaltung ist sich der Wichtigkeit wohl bewußt,
elche diese Frage für das äußere Ansehen der Stadt besitzt und ist seit einigen Jahren bemüht, auch nach dieser Richtung das private Bauwesen zu fördern und zu heben. Auf diesem Gebiete ist auch schon manches erreicht worden; aber ein durchgreifender Erfolg läßt sich nur erzielen, wenn alle Bauherren und Architekten verständnisvoll mitarbeiten. Jeder einzelne aus dem großen bauenden Publikum hat es in der Hand, bei der Verschönerung des Stadtbildes mitzuwirken.
Die Verwaltung kann in der Hauptsache nur Anregungen geben. Um nun die gesamte Bürgerschaft zur Pflege und Förderung der Baukunst heranzuziehen, hat die Stadtverordnetenversammlung für die Prämiierung mustergültiger Wohnhausfassaden jährlich 5000 M. bewilligt. Für das Jahr 1909/1910 ist auch bereits ein Wettbewerb ausgeschrieben worden, leider nur mit geringem Erfolg; gegenüber der Zahl der Neubauten, die in einem Jahre von der Baupolizei abgenommen werden— etwa 5 bis 600— sind nur wenige Anträge eingegangen. Das Preisgericht, der Arbeitsauschuß des städtischen Kunstbeirats, hat daher schon aus diesem Grunde beschlossen, eine Preisverteilung nicht vorzunehmen. Vielleicht ist das Ausschreiben nicht hinreichend bekannt geworden, vielicht hat auch die Neuheit der Sache manchen abgehalten, sich zu beteiligen.
Der Wettbewerb für das Jahr 1909/10 soll daher gleichzeitig mit demjenigen für das Jahr 1910 11 wiederholt werden, wobei selbstberständlich die bereits vorliegenden Meldungen Gültigkeit behalten. 30 ergeht denn an alle Bauherren von modernen bürgerlichen Wohnhäusern, die in der Zeit vom 1. April 1909 bis ebendahin 1911 abgenommen worden sind, die dringende Einladung, sich an u Wettbewerb zu beteiligen. Das Ausschreiben erstreckt sich auf rue modernen deutschen bürgerlichen Wohnhäuser. Die Größe der baude und Wohnungen ist gleichgültig. Auch bezüglich des ##iles wird der weiteste Spielraum gelassen. Die Fassaden müssen nur die eine Bedingung erfüllen: sie müssen wie alle wirkliche Kunst wahrhaftig sein. Die Architektur des Hauses muß den
Charakter der Räume widerspiegeln, die in ihm enthalten sind. Dasselbe gilt von den benutzten Baustoffen. Ihre Verwendungsart muß ihrer Beschaffenheit entsprechen, d. h. es dürfen nicht höherbewertete Baustoffe durch minder wertvolle nachgeahmt werden.
Die Bedingungen sind weit gesteckt, sodaß zahlreiche Bauherren an dem Wettbewerb teilnehmen können. Eine sachgemäße und unparteiische Prüfung der Anträge durch den Arbeitsausschuß des Kunstbeirats ist gewährleistet. Wie bei den meisten Wettbewerben üblich, sind auch hier Preise vorgesehen. An Stelle der Geldpreise kann jedoch auf Wunsch der Preisträger eine künstlerisch ausgeführte Plakette aus Bronze verliehen werden.
Man rühmt von den Kölnern mit Recht, daß sie ihrer Vaterstadt und der Kunst in besonders inniger Liebe zugetan sind. Hier ist eine Gelegenheit, diese Liebe durch die Tat zu beweisen. Dazu bedarf es nicht einmal großer Opfer und Mühen; eine Photographie der Straßenansicht und ein Grundriß des ersten Stockwerkes genügen. Bei reger Beteiligung werden die Wettbewerbe sicher helfen, die künstlerische Bauweise immer mehr zu heben und das Verständnis und die Liebe zur heimischen Baukunst in immer weitere Kreise zu tragen.
Bezüglich weiterer Einzelheiten wird auf das Ausschreiben selbst verwiesen. Mündliche Auskunft wird Rathausplatz Nr. 5, Zimmer 8, erteilt. Die Frist zur Einreichung der Bewerbungen läuft mit dem 1. März 1912 ab.
von Nah und Fern.
** Breslau, 17.Jan.1912.(Drahtber.) In der bergangenen Nacht brach in der Myslowitzgrube auf der 600=Meter=Sohle Feuer aus. Infolge der starken Dämpfe kamen vier Bergleute um. Es sind umfassende Maßnahmen getroffen worden, um den Brand zu ersticken und eine Anzahl noch gefährdeter Bergleute zu retten.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 8. bis 13. Januar 1912.)
Heiraten. Karl Ohlef, Eisenbahngeh., u. Josepha Dittgen, Merheimerstr. 324.- Quirin Tegtmeyer, Architekt, u Erna Graßhoff, Born- 1eter Esser, Geschäf sreis., u. Maria Reffgen, Kretzerstr. 6. Richard Käsiner, Reitbursche, u. Sophie Kimmel, Neußerstr. 448.
Ssandesami der Stadt Köln.(Vom 17. Januar 1912.)
&a Geburten. Wilhelm, S. v. Georg Stutzinger, Werkmeister, Maternus kr. u.= Heinrich, S. v Heinrich Kiel, Bäckermitr., Gr. inkgasse 23." Luise, T. v. Augest Müller, Fuhrmann, Neußerstr 418.=
RRichard S. p. Peier Annen. Fabrikarb.. Snulisstr. 31%" t— S„
Heinrich Brandt Händler, Raderthalerstr. 5.- Maria, T. v. Cyristian Weyer, Packer, Geissel r 45.. Karoline, T. v. Joseph Raumanns, Fensterputzer, Schnurgasse 23.- Katharina, T. v. Hein ich Könen, Obermonteur, Weyerthal 13.- Hubert, S. v. Hubert Göttgens, Kutscher, Niehlerstr. 171.= Elisabeth, T. v. Theodor Klein, Postschaffner, Panstraße 9.- Christine, T. v. Peter Klütsch, Fuhrmann, Jesuitengasse 144.
Karl, S. v Karl Zons, Maurerges., Elsaßstr. 2.- Maximilian, S. v. Wilhelm Klein, Tagel., Dreikönigenstr. 24.— Gertrud, T. v. Peter Reuschenbach, Strazenb=Schaffner, Goltsteinstr. 51B.- Maria, T. v. Josepy Hannen, Un erzahlmttr Motzerstr. 17. Josephine, T. v. Jakob Albert, Hasenarb., Quentelstr. 5.= Heinrich, S. v. Heinrich Krautwig, Konditor, Blaubach 67.- Heinrich, S. v. Franz Schulte, Schuhmacher, Jülicherstr 3.= Elsa, T. v. Friedrich Holzammer, Restaurateur. Komödienstr 30.- Matthias, S. v. Matthias Kreutz, Eisenb=Hülfsheizer, Kasparstr. 20.- Maria, T. v. Anton Blum, Tagel., Gereonswall. Johann u. Wilh., Zwill. v. Eduard van Eisbergen, Anstreicher, Brüsselerplatz 6.
∆ Sterbefälle. Katharina Kurtz geb. Weihrauch, 39 J. Follerstraße 81.- Chri ine Kronenberg, 9., Dreikönigenstr. 17.- Gertrud Reuschenbach, ¼½ Stunde, Go tsteinstr. 516.= Maria Euskirchen, 10., Alieburgerstr. 270.- Johann Rosenthal, Kfm., 49., Heinrchstraße 1.=J seph Lemper, Fuhrmann, 39., Marienstr 60. Karl Hack, 14 J. Salzman####n 62.- Gertrud Weber ged. Schönborn, 7.., Follerstr. 63.- Ludwig von Witzenhausen, 12., Agrippastr. 1 0-10
Erich Holland, 8., Melchtorstr. 27." Anna Köp, 1., Weichserhof 9.- Kathar. Stark, 9., Schartgasse 13.- Rovert Hermesdorf, J. Follerstr..- Kaspar Wolfgarten, Kassierer, 66., Niederich= straße 8.- Johann Metternich. Mechaniker, 56., Limburgerstr. 18. Heinrich Thiel, Kellner, 39., Neußerstr. 37." Andreas Scheiner, Dekoraleur, 50., Kümpchenshof 15.- Maria Peukert, 2., Krefelderstraße 5.
4 Heiraten. Peter Wurms, Milchhändler, u. Elisabeth Grenouille, Gollsteinstr. 96.- Everhard Quester, Organist, u. Anna Stolz, Lindenstraße 59.
Heiratsankündigungen. Friedr. Dem ner, Gärtnergeh, u. Katharina Jöhri, beide Beledastr. 17.- Joh. Klein, Schuhmachergeselle, u. Maria Montada, beide Alteburgerstr 18..- Peter Derkum, Schlosserges., Bonnerstr. 61, u. Josepha Woltmann Roonstr. 60. Friedr. Bauer, Kfm., u. Frieda Ruhe, beide Pfälzerstr. 6.- Peter Roßbach, Hausd ener, Eifelstr. 18. u. Elisabeth Möcs, Moselstr. 32.- Nikolaus Alsbach, Strasienbahnwagenführer, u. Christina Melchiors geborene Eiteneuer, beide Perleigraben 49.- Karl Schepp, Zimmerm, Feischmingergasse 43, u. Eva Dick, Weyerthal 5.- Robert Velte, Schenkwirt, Attendorn, u Anna Steinbach, Magnusstr. 8.- Eugen Meyer, Kfm., Jahnstr. 22, u. Alice Jonas, Kleingedankstr. Jakob Buchholz. Verputzer, Weichserh. f 1o. u. Marg. Jakobs, Altermarkt 45. wih Fischer, Kfm., Heumarkt 68, u. Johanna Millowitsch, Schilderasse 99-.01. Oskar Hermes, Ingenieur, u. Friederike Michel, beide Lütticherstr. 27.- Anton Wesolowsky, Eisenbahnwagenputzer, Eintrachtstraße 82, u. Mart a Narloch, eroerur..-August Kuon, Po tillon, Un er Kahlenhausen 6. u. Maria Hansonis, Ursulastr. 33.- Johann Kolzem, Viehtreiber, u. Anna Klein, beide Im Krahnenhof 6

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 4 Donnerstag, 18. Januar 191!
e Wie verhalten sich die Staatsbeamten?
Die Staatsregierung hat drei amtliche Wahlparolen ausgegeben:
1. einen Exlaß vom 8. Dezember 1911:
Bi den bevorstehenden Neuwahlen zum Reichstag ist es als patriotische Pflicht aller staatstreuen Bürger zu erachten, von ihrem Wahlrecht Gebrauch zu machen. Inbesondere wird dies von den wahlberechtigten Beamten zu erwarten sein.
2. Eine amtliche Kundgebung in der Nordd. Allg. Ztg. am 2. Jan. d..:
Auf dem erfreulichen Bilde unserer Entwickelung liegen auch tiefe Schatten. Noch heute steht ein großer Teil unseres Volkes unter der Botmäßigkeit der Sozialdemokratie und unseren nationalen Aufgaben ablehnend und verständnislos gegenüber. Noch heute sieht die Sozialdemokratie das Ziel ihrer Anhänger in der Absonderung von den übrigen Klassen der Bevölkerung und in der Zertrümmerung der bestehenden Staats= und Wirtschiftsordnung. Hier Wandel zu schaffen, ist und bleibt eine unserer wichtigsten Aufgaben.
Daraus folgt: Wir brauchen einen Reichstag, der bereit ist, unsere bisherige Wirtschaftspolitik, die Politik der Handelsverträge und des Schutzes der nationalen Arbeit weiter zu führen. Wir brauchen einen Reichstag, der bereit ist, unsere Sozialpolitik, die Burgschaft einer friedlichen Entwickelung im Innern ruhig und besonnen fortzusetzen. Wir brauchen einen Reichstag, der bereit ist, Heer und Flotte dauernd im Zustande höchster Leistungsfähigkeit zu erhalten und Lücken in unserer Rüstung zu schließen.
Bei der Lösung all dieser Aufgaben pflegt die Sozialdemokratie ihre Mitarbeit zu versagen. Darum ist die endliche Ueberwindung dieser Partei, deren Bestehen eine Gefahr bedeutet für die nationale Geschlossenheit unserer Politik, für die Erhaltung des politischen, geistigen und sittlichen Erbes unserer Väter, eine Lebensfrage für unser Vaterland.
Wer sich so alles vor Augen hält, wird sich klar darüber sein, daß kein pflichtbewußter deutscher Mann am 12. Januar an der Wahlurne fehlen darf. Er kann auch nicht im Zweifel darüber sein, gegen wen er Front zu nehmen hat.
eine zweite amtliche Kundaebung in der Nordd. Allg. Zeitung vom 6. Januar 1912:
Wir haben dargelegt, welche Grundsätze bei der Wahl für jeden staatstreuen Mann maßgebend sein sollten. Es war nicht unsere Aufgabe, für oder wider diese oder jene bürgerliche Partei Stellung zu nehmen; worauf es ankam, war, den Blick vom Hader der Parteien hinweg auf die großen Aufgaben des kommenden Reichstages zu lenken und darauf hinzuweisen, wie sich die Sozialdemokratie zu diesen Aufgaben stellt. Ist die sozialdemokratische Partei gelegentlich auch einmal aus ihrer beständigen Verneinung herausgetreten, so hat sie doch bei großen Werken unserer Gesetzgebung zum Schutze der nationalen Arbeit, wie zum inneren Ausbau des Reiches stets in mehr oder minder erbitterter Opposition gestanden. Vollends hat sie bei allen Aufgaben zur Sicherung der Wehrhaftigkeit unseres Vuterlandes, für die auch der kommende Reichstag, wahrscheinlich schon bald einzutreten haben wird, vollstandig versagt.
Verhängnisvoll wäre es für die Entwickelung des Reiches, wenn die Sozialdemokratie mit ihrer staatsfeindlichen Verneinung in diesen grundlegenden Fragen jemals eine ausschlaggebenbe Stellung erlangen sollte. Wie also auch im übrigen die Gegensätze unter den bürgerlichen Parteien zum Ausdruck kommen mögen, es bleibt doch das eine bestehen: Weder in der Hauptwahl, noch in der Stichwahl kann ein in ernster Zeit um die Zukunft des Vaterlandes besorgter Mann seine Stimme den Sozialdemokraten geben.
c Zentrum und privatbeamte.
Wie für die übrigen Stände, so ist das Zentrum, sobald sich in der sozialen Gesetzgebung die Gelegenheit dazu bot, auch für die Rechte der Privatbeamten eingetreten. Wie dies geschehen ist, darüber in Folgendem kurz einige Einzelheiten:
1. Bei der ersten Regelung der Verhältnisse der Werkmeister durch die§§ 130 c und folg. in der Gewerbeordnungsnovelle von 1890 hat das Zentrum, insbesondere der Abg. Hitze, sich bemüht, den Wünschen und Interessen des Werkmeisterverbandes zu dienen.
* In gleichem Sinne hat das Zentrum sich bestrebt, in der Krankenkassenversicherung die für das Krankengeld maßgebenden Lohngrenzen bei den verschiedenen Novellen zu erhöhen; zunächst von 4 auf 5., bei der Reichsversicherungsordnung von 5 auf 6 Mark.
3. Auf Antrag des Zentrums ist ebenso der volle anrechnungsfähige Jahresverdienst bei der Unfallversicherung von 1200 M. auf
e
E
Mar
□
B 5
1500, und neuestens bei der Reichsversicherungsordnung von 1500 auf 1800 M. erhöht worden.
4. Desgleichen ist auf Antrag des Zentrums die Unfallversicherungsplicht, die zunächst auf Personen mit 2000 M. Einkommen begrenzt war, zuerst auf Personen mit 3000., jetzt auf solche mit 5000 M. Einkommen ausgedehnt.
5. Bei der Reichsversicherungsordnung hat das Zentrum in der Kommission zunächst den Antrag gestellt, die Krankenversicherungspflicht auf Personen bis zu 300. M. Jahresarbeitsverdienst auszudehnen, mußte aber im Verlaufe der Kompromißverhandlungen auf 2500 M. zurückgehen.
6. Auch bei der Angestelltenversicherung hat das Zentrum sich bemüht, die Grenze hinaufzusetzen, wie denn überhaupt alle Verbesserungen in dem betreffenden Versicherungsgesetze durch die Anregung oder Mitwirkung der Zentrumsfraktion zustande gekommen sind.
7. Bei der Beratung der Gewerbeordnungsnovelle von 1909 hat das Zentrum eine Reihe von Anträgen gestellt zur gerechteren und milderen Ausgestaltung der Konkurrenzklausel, zur Sicherung des Fortbezuges des Gehalts neben dem Krankengelde(bzw. zur Verhütung der Abzüge von Lohn auf Grund von Unfall= und Krankenbezüge). Die Kommissionsmitglieder des Zentrums haben auch eingesetzt bei den Bestimmungen über die Sonntagsruhe durch eine andere Fassung des§ 105c der Gewerbeordnung, dem Aufsichtspersonal eine erweiterte Sonntagsruhe zu sichern, leider sind die Beratungen der Kommission nicht zum Abschluß gekommen.
8. Bei der Beratung des Arbeitskammergesetzes ist auf den Antrag des Zentrums eine besondere Abteilung für die Techniker vorgesehen worden; man kann nur bedauern, daß das Gesetz infolge des Widerspruchs der Regierungen nicht zustande
gekommen ist. 0
9. Für die Wahrung des Koalitionsrechtes sind die Redner der Zentrumsfraktion: Trimborn, Giesberts, Becker(Arnsberg) u.., auch aus besonderer Veranlassung der Maßregelung technischer Beamten wiederholt im Reichstage eingetreten.
10. Die gesetzliche Anerkennung der Berufsvereine (Gewährung von Korporationsrecht usw.) ist ein alter Programmpunkt der Zentrumsfraktion.
11. Die Einführung eines Reichseinigungsamtes hat das Zentrum wiederholt, in den letzten Jahren auch durch einen besonderen Antrag gefordert.
12. Einen Ausbau des Technikerrechtes nach dem Vorbild der Bestimmungen für die kaufmännischen Angestellten hat das Zentrum u. a. durch einen Antrag vom Jahre 1903 gefordert; insbesondere also auch die Forderungen für die Techniter vertreten, welche es bezüglich der Privatbeamten gestellt hat,
nämlich:„„—
a. Ausdehnung der Erhebungen der Kommission für Arveiterstatistik auf die Verhältnisse aller Privatbeamten.
b. Errichtung von Ausschüssen der Privatbeamten in größeren
Betrieben.
c. Sicherung der Dienstkaution der Privatbeamten im Konkurs
des Arbeitgebers.
13. Die Zentrumsfraktion ist im Reichstage für den Schutz des Eigentumsrechts der Angestellten an ihren Erfindungen eingetreten.
Wenn wir von der unter Nr. 1 genannten Gewerbeordnungsnovelle von 1890 absehen— damals war Trimborn noch nicht im Reichstag— so hat an allen übrigen hier genannten Fragen der Abgeordnete für Köln= Stadt teils als Antragsteller, teils als Referent, teils als Mitglied der betreffenden Kommission usw. einen ganz wesentlichen Anteil.
Schimpfereien
ergehe; es wurde auch die Publikation des Urteils durch die Arbeiterzeitung in Dortmund angeordnet.
Im Wege der Privatklage klagte der Gewerkschaftssekretär M. Fromm zu Köln=Ehrenfeld gegen den verantwortlichen Redakteur des in Charlottenburg erscheinenden sozialdemokratischen Verbandsorgans der Porzellan= und verwandten Arbeiter und Arbeiterinnen Deutschlands Die Ameise, Fritz Zietsch zu Charlottenburg.
Dieser hat den Privatkläger am 4. März 1910 in Nr. 9 der Ameise durch den Christliche Schwindeleien überschriebenen Artikel, insbesondere durch die Ueberschrift, den Ausdruck Verleumder und die darin aufgestellten Behauptungen:„Die Christlichen bleiben also ihrem alten Grundsatze treu: Sie lügen wie die Teufel und schwindeln aus Prinzip,“ öffentlich verleumderisch beleidigt.
Das Gericht, unter dem Vorsitz des Amtsgerichtsrates Dr. Robertz entschied, daß der fragliche Artikel nicht dem Schutze des§ 193 St..B. unterstehe, denn er enthalte rüde
Schimpfereien schlimmster Sorte.
Der Angeklagte wurde zu 100 M. Geldstrafe verurteilt, auch wurde die Publikation des Urteils durch die Ameise und die Keram= und Steinarbeiter=Zeitung ausgesprochen.
Besprechung des Reichskanzlers mit Führern bürgerlicher Parteien.(Eig. Drahtber.) Der Reichskunzler v. Betymann Hollweg und Unterstaatssekretär Wahnschaffe hatten am Dienstagvormittag und-nachmittag im Ministersaale des preußischen Abgeordnetenhauses eine Besprechung mit Führern der bürgerlichen Parteien. Anwesend waren dabei die Abgg. von Heydebrand und von Pappenheim(kons.), Herold(Zentr.) und Schiffer(ntl.). Die Fortschrittliche Volkspartei war bei der Besprechung nicht vertreten. Wie der Tag mitzuteilen in der Lage ist, war jedoch auch der Abg. Dr. Wiemer von der Besprechung benachrichtigt worden. Der geschäftsführende Ausschuß der Fortschrittlichen Volkspartei hatte jedoch beschlossen, sich an der Konferenz nicht zu beteiligen.
IVI Das Zentrum für die Nationalliberalen. Mit
Rücksicht auf die dem Zentrum au anderen Orten seitens der Nationalliberalen in Aussicht gestellte Wahlhülfe gegen die Sozialdemokratie hat der geschäftsführende Ausschuß der Zentrumspartei im Regierungsbezirk Kassel das Wahlkomitee für Kassel=Melsungen aufgefordert, bei der am 20. d. M. stattfindenden Stichwahl fur den Kandidaten der Nationalliberalen, Geh. Regierungsrat Dr. Schroeder(Kassel), einzutreten. Die 1800 Zentrumsstimmen, welche in der Hauptwahl für Herrn Lattmann abgegeben wurden, dürften dort jetzt den Ausschlag zugunsten des Herrn Schroeder geben.
Schon wieder sozialdemokratische Beleidiger am Pranger.
50 Mark Geldstrafe.— 100 Mark Geldstrafe.
Der Generalsekretär der christlichen Gewerkschaften Deutschlands, Adam Stegerwald zu Köln, klagte vor dem Schöffengericht gegen den verantwortlichen Redakteur der Arbeiterzeitung zu Dortmund wegen Beleidigung; diese wurde erblickt in einem Artikel genannter Zeitung vom 14. Febr. 1911, überschrieben: Die neuen Christen.
Das Gericht erkannte auf 50 M. Geldstrafe, da der fragliche Artikel sich hauptsächlich in
Rom, 15.Jan.1912. Die Reichstagswahlen in Deutschland sind auch in den italienischen Zeitungen, obgleich hier natürlich der Krieg um Tripolis noch immer das meiste Interesse in Anspruch nimmt, vollauf gewürdigt worden. Daß in den letzten Tagen, wo Deutsche auf der Straße sich begegneten, zuerst von den Wahlen gesprochen und hin= und hergeraten wurde, wie sie wohl ausfallen würden, ist selbstverständlich; auch sind in den Cafés und Wirtschaften nie die heimatlichen Blätter so mit Beschlag belegt gewesen, wie diesmal zur Wahlzeit. Die Briefträger wurden von den Abonnenten deutscher Zeitungen schon am Postabfertigungssaale erwarttt, da jeder gleich sofort authentische Nachrichten erfahren wollte. Aber auch die Römer waren durch die fieberhafte Aufregung der hier wohnenden Deutichen aller Parteischattierungen selbst wißbegierig geworden, näheres über das Ergebnis der Wahlen in Erfahrung zu bringen. Der heutige Osservatore Romano, der die Stimmen deutscher Zeitungen wiedergibt, äußert seine Freude darüber, daß das Zentrum seine Stellung behauptet hat.„Eine Tatsache beherrscht die Situation: der Zusammenhalt des Zentrums= und konservativen Blocks.“ Der Corriere'Italia vom 15. d.., der sich von seinem Berliner Korrespondenten drei Spalten über die politischen Wahlen berichten läßt, fügt hinzu:
Die große Bedeutung der Wahlen besteht in der geräuschvollen Niederlage des radikal=liberalen Blocks, in dem unverhofften Emporsteigen der Sozialdemokraten und in dem großen Erfolge der Zentrumspartei. Mit Rücksicht auf die Kampfeslage und auf die Koalition der ungemein feindlich sich gegenüberstehenden Kräfte ist das Resultat des ersten Wahlganges für das Zentrum nicht nur ein Erfolg, sondern nach unserer Ansicht ein Sieg gewesen. Vielseitig und schwer waren die zu überwindenden Hindernisse, aber die Taktik der Leiter und die Disziplin der Partei haben über die Gegner triumphiert... Der großartige Erfolg des Tages ist zweifellos den Gruppenführern zu verdanken, die es verstanden haben, dank ihrer rastlosen Tätigkeit, der erprobten praktischen Ideen und an Hand eines Aktionsprogramms die Wählermassen vereint zusammenzuhalten. Wir können deshalb nicht umhin, auch unsere Freude über die ersprießliche Arbeit der Zentrumsleiter auszudrücken, und müssen vor allen Dingen dem verehrten Generaldirektor des großen Volksvereins, Pralat Pieper, unsere Bewunderung zollen. Seine Wähler haben neuerdings ihr ganzes Vertrauen in eine Persönlichkeit setzen wollen, die mit ihren ungewöhnlichen Eigenschaften eine unermüdliche Tätigkeit für Gedeihen und Fortschritt einer nutzbringenden sozialen Einrichtung, die über 600000 Mitglieder zählt, in sich vereint. Dem Msgr. Pieper, Vertreter im Landtag und Reichstag, dem würdigen Leiter der bedeutendsten deutschen Vereinigung, dem wahren Freund der Italiener, und seinen ausgezeichneten Mitarbeitern bringen wir unseren bescheidenen Tribut der Bewunderung für den Erfolg seines siegreichen Unternehmens dar.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Missionsvereinigung kath. Frauen und Jungfrauen
hielt am 14. Januar, nachmittans 5 Uhr, ihre diesjährige Missionsandacht ab. Durch gemeinschaftliches Rosenkranzgebet wurde zunächst der göttliche Segen auf die Missionsarbeit herabgefleht. Herr Professar Cohausz forderte mit bekannter glänzender Beredsamkeit die Franen und Jungfrauen auf, nach dem Beispiele edler Frauen aller Zeiten sich an dem großen Missionswerke der kath. Kirche zu beteiligen. Nach der Predigt erteilte Herr Pfarrer Msgr: van Gils als geistlicher Beirat der Missionsvereinigung gemäß dem apostolischen Breve vom 24. Mai 1910 den Mitgliedern den päpstlichen Segen. Die am Schluß der Andacht abgehaltene Kollekte zum Besten der Missionen hatte einen überraschend guten Erfolg, woraus zu schließen ist, daß wieder viele neue Begeisterung geschöpft haben für das apostolische Werk der Missionen und gerne ihr Scherflein beitragen zu dem großen Entscheidungskampfe zwischen Christentum und Heidentum, zwischen Christus und Belial. Der Wahlspruch der Missionsvereinigung lautet: Adveniat Regnum Eucharisticum! Möge er tatkräftigen Widerhall finden in den Herzen der katholischen Frauen und Jungfrauen Kölns. Nähere Auskunft erteilt die Verbandsleiterin der Erzdiözese, Frau Geheimrat Liertz, Köln=Lindenthal, Klosterstraße 62.
* Der Rangiermeister= und Rangierführer- Verein Rheinland(Koln) begeht am Samstag, den 20. Januar, abends 8 Uhr beginnend, seine Kaisersgeburtstagsfeier im Hansasaal in der Weidengasse.

Kölner Lecal-Hazeiger Nr. 17*; Dennerstag, 18. Januar 1912.
Seite 11.
Zur Reichstagsstichwahl.
Privatangestelltenversammlung.
Die Kölner Zeutrumspartei veranstaltet am Freitag den 19. Januar 1912, abends 8½ Uhr, im Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, eine Sonderversammlung für die Privatangestellten. In dieser Versammlung wird u. a. reden Hr. Reichstagsabgeordneter Sittart(Nachen) über Handlungsgehülfen, Privatangestellte und die Reichstagswahlen. Zu dieser Versammlung sind namentlich die Privatbeamten jeder Kategorie höflichst eingeladen.
□ Zur Stichwahlparole des Zentrums geht uns von dem mit der Führung der Verhandlungen über die Stichwahlen beauftragten Ausschuß der Zentrumspartei folgende Mitteilung zu:
Der von der Regierung unterstützte Versuch, für die Stichwahlen eine Einigung der bürgerlichen Parteien herbeizuführen, scheiterte an der Haltung der liberalen Parteien, welche sich vorbehalten wollten, je nach Lage der Dinge einerseits mit den beiden konservativen Parteien und dem Zentrum, anderseits mit der Sozialdemokratie Wahlgeschafte zu machen. Unter diesen Umständen kann den Wählern der Zentrumspartei nur empfohlen werden, überall da, wo nicht von seiten der örtlichen Parteileitung bindende Abmachungen über gleichwertige Gegenleistungen getroffen sind, liberalen Kandidaten gegenüber strikte Wahlenthaltung auszuüben.
Diese Parole des Zentrums legt mit Recht den Nachdruck auf die volle Gegenseinigkeit. Wo diese gewahrt wird,# rden die Zentrumswähler selbstverständlich mit strenger Parteioiszsp.in auch für liberale Kandidaten so eintreten wie für eigene. Soviel man jetzt weiß, ist speziell der Freisinn nirgendwo für eine Gegenleistung zu haben. Ihn wird daher Die Sti# wahlpaiole des Zeutrums und die gleichartige Parole der rechtsstehenden Parteien mit voller Wucht treffen.
4 Unter der Fuchtel der Sozialdemokratie.
Köln, 17.Jan.1912. Während die Sozialdemokratie in Bochum und Duisburg, wo das Zentrum in der Stichwahl den Ausschlag gibt zwischen Nationalliberalen und Sozialdemokraten, die Zentrumswähler für sich einzunehmen sucht, spielt sie sich in Köln den Nationalliberalen gegenüber als Diktator auf. Die ehrenwerten Bürger Kölns, aus den verschiedensteu Ständen, welche aus nationalem Interesse und aus Liebe zu ihrer Vaterstadt einen Aufruf für Justizrat Trimborn erlassen, werden von dem Kölner Genossenblatt angepöbelt. Den Nationalliberalen wird mit folgenden Worten die Pistole auf die Brust gesetzt:
Die Sozialdemokratie hat in Rheinland=Westfalen und auch in bessen=Nassau Trümpfe in der Hand, deren Ausspielung gegen die Nationalliberalen den völligen Zusammenbruch dieser Partei bedeuten würde. Selbstverständlich ist die Sozialdemokratie geneigt, die mit blau=schwarzen Kandidaten in Stichwahl stehenden Nationalliberalen herauszuhauen und namentlich Hru. Bassermann ihre Stimmen restlos zuzuführen— aber niemand möge von uns verlangen, daß diese Hülfe auch dann gewährt wird, wenn sich namentlich in Köln die Nationalliberalen offen oder versteckt für das Zentrum ins Zeug legen! Ohne Köln kein Bassermann!
Es würde tatsächlich den völligen Zusammenbruch der nationalliberalen Partei bedeuten, wenn sie sich durch eine solche anmaßliche Sprache einschüchtern und— düpieren ließe.
SPORT- SCHLITTSCHUHE
NEUESTER KONSTRUKTION
J. A. HENCKELS
ZWILLINCSWERK
Kaiserl. Königl. Hoflieferant 0—
Köln, Hohe Strasse 144 146.
¼ Mainz, 16. Jan.1912. In einer heute hier stattgefundenen überaus z hireich besuctzten Versammlung des Landeskomitees
der hessischen Zentrumspartei wurden endgü tige Bes plüsse hinsichtlin der Stellungnahme zu den bevorstehenden Stichwahlen in H ssen gefaßt. Es wurde dabei beschlossen, in WormsHeppenheim=Wimpfen die Kandidatur des nationalliberalen Frhru.
v. Heyl gegenden Sozialdemokraten Engelmann mit aller Macht zu unterstützen.
c Alte Lügen
frischt die Rhein. Zeitung(Nr. 12) wieder auf, der jetzt kurz vor dem Stichwahltermin jedes Mittel recht erscheint, das geeignet ist, das Zeutrum auf das widerlichste zu verleumden und weitere Stimmen einzufangen.
*
So schreibt das Blatt, das Z ntrum habe bei der Einkommensteuererhöhung im preußischen Landtag im Jahre 1909 gemeinsam mit den Konservativen, den unteren Volksschichten neue Steuern aufgehalst. Die Regierung have Extrazuschläge auf die Einkommensteuer verlangt, aber erst bei Einkommen von 7000 M. an. Die katholischen Arbeitervereine hätten=petitioniert, unter keinen Umständen die Einkommen bis zu 3000 M. neu zu belasten— das Zentrum aber habe beschlossen,„im Interesse der großen Geldsäcke die Steuerzuschläge bereits zu beginnen bei allen Einkommen von 1200 M. an.“
Diese Darstellung entspricht nicht dem wahren Sachverhalt, sondern ist eine direkte Verdrehung desselben. Wahr ist demgegenüber folgendes. In der Kommissionsberatung waren die Parteien, besonders die Zentrumepartei, der Ansicht, daß eine gründliche Reform des Einkommensteuergesetzes notwendig sei. die aber erst vorgenommen werden könne, wenn sich der Gesamtsteuerbedarf infolge der Besoldungsreform und Reform des Wohnungsgeldzuschasses in Reich und Staat übersehen lasse. Deshalb sollte nur ein Provisorium für zwei Jahre— also als vorübergehende Maßregel— bewilligt werden in der Form von Zuschlägen zur jetzigen Einkommensteuer. Die Konservat ven waren mit der Freilassung der Einkommenklassen unter 7000., ganz besonders als in der Besoldungskommission 16 Mill onen M. mehr bew lligtnurden— wesentlich zur Aufbesserung der untern und mitttern Beamien— nicht einverstanden. Sie brachten deshalb in der Kommission bei der zweiten Lesung einen Antrig ein, der u. a. eine Heranziehung der Einkommen schon von 900 Mark an verlangte. Die Freikonservativen stellten einen gleichlautenden Antrag, so daß also eine Mehrheit für diese Anträge gesichert war, da die beiden konservativen Parteien bekanntlich im Abgeordnetenhaus eine Mehrheit für sich bilden können. Das Zentrum wollte die Zuschläge erst bei Einkommen von 3000 M. beginnen lassen, fand aber bei den Konservativen kein Entgegenkommen. Es stellte deshalb den Vermittlungsantrag, die Zuschläge nicht bei 900., sondern bei 1200 M. beginnen zu lassen. Dieser Antrag wurde dann einstimmig angenommen.
Der Antrag des Zentrums stellt eine Verbesserung des konservativen Antlags dar, der eventuell auch gegen die Stimmen des Zentrums angenommen worden wäre. Seine Annahme hat eine Besteuerung der Einkommen von 900—1200 M. verhindert. Das Ve halten des Zeutrums hat also eher eine Verbesserung als eine nisse gebracht.
Verschlechterung der bestehenden VerhältWeiter sucht das sozialdemokratische Blatt dem Zentrum zur Verdächtigung seiner wohlerprobten Arbeiterfreundlichkeit einen Strick daraus zu drehen, daß in der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 26. Mai ein Teil seiner Mitglieder für eine wenn auch geringe Fahrradsteuer gestimmt hat. Selbstverständlich macht nun die Rheinische„das“ Zentrum allgemein für diese Steuer verantwortlich.— Dem gegenüber dürften folgende Feststellungen am Platze sein:
1. Nicht das Zentrum hat für die Fahrradsteuer gestimmt, sondern nur ein Teil desselben, nämlich 31 Mitglieder, während ein fast gleich großer Teil, 27, gegen die Fahrradsteuer seine Stimme abgab.
2. Zwar wurde der Steuerantrag in der Kommission von einem Zentrumsmitgliede gestellt, die meisten Mitglieder erklärten sich hier jedoch gegen den Vorschlag ihres Fraktionskollegen.
3. Namens„des nicht unwesentlichen Teiles“ seiner politischen Freunde hat der Abg. Brust bei der Stimmabgabe gegen die Fahrradsteuer in einer ausdrücklichen Erklärung konstatiert: Sie könnten sich auch nicht„für eine Stempelsteuer auf Fahrräder erklären, die nur Vergnügungszwecken dienten, so lange man sich nicht dazu entschließen könne, auch Stempelsteuern für Luruswagen usw. einzuführen". Diese Erklärung wird von der Rheinischen Zeitung tot geschwiegen.
4. Als Steuersatz wird nur ein geringer, nämlich 50 Pfg. für die Arbeiter vorgesehen, während er sonst 1,50 M. betragen sollte.
5. Der Teil des Zentrums hat für die Fahrradsteuer nur gestimmt, weil ein Ersatz notwendia war für den Ausfall, der dadurch entstand, daß die Verpflichtung zum Mietstempel statt bei 200 M. erst bei 400 M. Miete beginnt.
6. Die Zentrumspresse und mit ihr die Zentrumsanhänger im Lande haben keinen Zweifel darüber gelassen, daß die Steuer nicht nach ihrem Sinn war.
Das zur Richtigstellung der Legendenbildung der Rheinischen Zeitung, bei der sich der Haß gegen das Zentrum einmal wieder starker erweist als der Drang zur Wahrheitsliebe.
g. Was die Sozialdemokraten den Liberalen zu bieten wagen,
lehren die neuesten Vorgänge im Großherzogtum Baden, also dort, wo der nationalliberale Führer Rebmann die Sozialdemokrbtie„erzogen“, d. h. gezähmt zu haben glaubte. In Baden ist nämlich eine eigenartige Lage für die Stichwahlen entstanden. An sämtlichen Stichwählen sind die liberalen Parteien beteiligt, fünfmal gegen das Zentrum, zweimal, nämlich in Karlsruhe und Heidelberg, gegen die Sozialdemokraren. Letztere, die Pforzheim schon im ersten Wahlgange an den Reatsliberalen Wittum verloren haben, weil dieser auch vom Zentrum und den Konservativen mit aller Macht unterstützt wurde, sind nun in großer Angst, auch noch
jene beiden anderen bisherigen Reichstagslitze in Baden zu verlieren, wenn das Zeutrum und die Rechte auch in Karlsruhe und Heidelberg die Liberalen unterstützen.
Die badische Sozialdemokratie, die sührende Partei des „Großblocks“, wäre dann im Reichstage nur noch durch das Mannheimer Mandat Dr. Franks vertreten. Man kann sich ausmalen, wie unangenehm es dem stolzen Blockregenten, der sich auf die Erfolge seiner opportunistischen Politik so viel zu gute tut, wäre, wenn er im Reictzstag ganz ohne Begleitung vor die soviel erfolgreicheren norddeutchen Genossn hintreten müßte. Die Schadenfreude der radikalen Ge ossen fürchten die Frank und Kolb ja zweifellos noch viel mehr als selbst die Genugtnung der unbebingten Gegner der Umnurzpartei.
Die sozialdemokratische Presse Badens ist daher ganz aus dem Häuschen. Sie schimpft aus Leibeskräften auf die Liberalen, weil diese aus der j„Wackertaktik“ für sich Nutzu ziehen. Die Franksche Mannheimer Volksstimme droht, daß die Sozialdemokratie es ablehne,„sich wirerstandslos als Opfer dieser heuterhältigen Machinationen darzubieten und das Werk derjeuigen noch zu unterstützen, die mit vollem Vorbedacht und bewußter Absicht die Sache der Reaktion geführt haben“. Und der Kolbsche Vo ksfreund schreibt:
In weiten Kreisen unserer Partei ist jetzt die Frage aktuell: Sollen wir uns durch die verschlagene Wacker=Taktik unsere Mandate abnehmen lassen, überdies noch ohne Gegenleistung die Liberalen in Oberbaden heraushauen und die Herren lachen sich hintennach die Hucke voll?
Mit anderen Worten: Die Sozialdemottaten verlangen, daß
die Liberalen, die in Heidelberg und Karlsruhe die besten Aussichten haben, sollen kampflos die Segel streichen und ihre eigenen Kandidaten fallen lassen, um die sozialdemokratischen Mandate zu retten!
Das ist die Höhe! So setzt die Sozialdemotratie den.beralen den Fuß auf den Nucken, dort, wo diese sio mit der Sozialdemokratie verbündet haben. Sollte die sozialbemokratische Presse die badischen Liberalen richtig eingestätzt haben, indem sie ihnen eine derartige Selbstentmannung zumutet? Fast müßie man es glauben, wenn man in der nationalliberalen Straßv. Post lesen muß:
Es dünkt uns vielmehr wahrscheinlicher, daß die Liberalen sich werden verpflichten müssen, auf jede Zentrumshülfe ausdrücklich zu verzichten und in Heidelberg und Karlsruhe statt ihren eigenen den sozialdemokratischen Kandidaten die Stimme zu geben, um der Unterstützung der Sozialdemokratie und damit des Sieges in den fünf Oberlander Wahltreisen sicher zu sein.
Nebenvei bemerkt, hat die Sozialdemökralte nicht einmal in den sämtlichen fünf Oberländer Kreisen die Macht, die Liveralen mit Sicherheit zu werfen. Einstweilen möchten wir trotz der blamabeln Ankundigung der Straßv. Post denn doch noch bezweifeln, ob der Liberalismus in Baden in dieser Wise der Sozialdemokratie die Stiefel küssen wird.
* Ein Glückwunsch der Wiener Christlichsozialen.
Im weiteren Palteirat der Wiener Christlahsozialen, der um Montag eine Sitzung abhielt, ergriff, wie die Reichspost(Nr. 23) meldet, Oberkurator Steiner das Wort, um die Bedeutung und die Ergebnisse der Reichstagswahlen im vrbündeten Deutschen Reiche einer Würdigung zu unterziehen und insbesondere auf die Erfolge hinzuweisen, welche die staatserhaltenden nationalen Parteien bei diesen Wahlen erzielten. Vornehmlich der Erfolg des reichsdeutschen Zeutrums sei auf die munterhafte Organisation und die mächtige Unterstützung der Partei durch eine vorzügliche Presse zuruckzuführen. Am Schlusse seiner Ausführungen beantragte Overkurator Steiner folgende Kundgebung an die Zenirumsfrakiion des Deutschen Reicstaaes zu senden:
Sie haben ein herrliches Beispiel gegeben, daß Sie im wohlverstandenen Interesse des Deutschen Reiches und Volkstumes den protestantischen Konservativen die Bruderhand reichten.
Zentrum ist der feste Fels geblieben, an dem schließlich noch die Wogen des Umsturzes zerschellen werden. Nehmen Sie unseren herzlichsten Glückwunsch entgegen! Mögen bei den Stichwahlen alle stammesbewußten Kreise des deutschen Volkes, die es nicht auf den Umsturz von Thron und Altar sowie der Gesellschaftsordnung abgesehen haben, sich einen, und möge das herrliche Beispiel des Zusammenwirkens aller staatserhaltenden Stände, das die Zentrumspartei uns gegeben hat, auch bei uns seine Früchte zeitigen! Das ist unser Wunsch!
Die Parteileitung der christlichsozialen Partei in Wien.
Die Rede Steiners sowie der vorgeschlagene Drahtglückwunsch an die Zeutrumsfraktion im Deutschen Reichstage wurden von den versammelten christlichsozialen Vertrauensmännern mit begeistertem Beifall aufgenommen; die Kundgebung wurde einstimmig zum Beschlusse erhoben.
(
in der Genesungszeit
ist die zweckmäßige Ernährung von höhstem Werte. Unterstützt man sie durch eine Kur mit Scotts Emu sion, so wird sie noch besser ausgenützt, und
die Körperkräfte heben sich schneller und sicherer.
Auch die Lebensgeister, Schaffensfreude und Unternehmungslust, werden sich dann bald wieder einstellen. 6
2

Beite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 17= Donnerstag, 18. Januar 1912.
Das neuzeitliche Hautpflegemittel!
Unerricht gegen rote Hände, aufgesprungene, spröde Haut, Frostschäden usw.
Tube 60 u. 100 Pfg., kleine Tube 20 Pfg.
Dazu Kombella-Seife N. 5 O Piz., Kombella-Puder Schachtel II.
Zu haben in den Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
O Von seinem Fuhrwerk stürzte am Hohenzollernring ein Briketthändler. Er erlitt u. a. einen schweren Unterkieferbruch. Der Verletzte fand Aufnahme in der städtischen Krankenanstalt Lindenburg.
Aus Höln-Sülz.
0 Ein Kimmerbrand entstand gestern abend in der Greinstraße. Trotz des Eingreifens der Sülzer Feuerwehr wurden fast sämtliche Einrichtungsgegenstände ein Raub der Flammen.
Aus Köln-Deutz.
6 Der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger von Köln=Deutz, Humboldtkolonie und Köln=Gremberg richtete seinerzeit eine Eingabe an die städtische Verwaltung, in der auf den Mangel jeglicher Schmuckanlagen, insbesondere das Fehlen eines Spielplatzes aufmerksam gemacht und die Notwendigkeit der baldigen Schaffung eines Spielplatzes eingehend begründet wurde. In dem nunmehr erfolgten Antwortschreiben wurde dem Verein die Herrichtung einer Spielanlage unter möglichster Berücksichtigung der gemachten Vereinsvorschläge zugesagt. Die Inangriffnahme ll schon in den nächsten Monaten erfolgen. Die Bepflanzung der larerstraße mit Akazienbäume, die ebenfalls von dem Verein beantragt wurde, soll noch in dieser Pflanzzeit vorgenommen werden. Sollte die Eisenbahn=Verwaltung die angefangene Bepflanzung des Bahndammes am Staatsbahnhof Köln=Süd auch auf die Verlängerunn des Tummes durch die Humboldt=Kolonie längs der Wetzlarerstraße ausdehnen, so würde nach dem leider noch nicht erfolgten Duichbruch diese für später wichtige Zugangsstraße zum Bahndamm, die bis jetzt durch den kahlen Bahndamm sehr beeinträchtigt wird, wohl zu den schönsten Straßen hiesiger Gegend zu zählen sein.
Aus koln-Dingst.
Der Kameradschaftliche Kriegerverein hierselbst hielt am 14..M. seine diesjährige Hauptjahresversammlung ab. Nach Begrüßung der Mitglieder durch den Vorsitzenden erstattete der Kassierer, Hr. J. Löffelsend, den Kassenbericht, worauf ihm von der Versammlung Entlastung erteilt wurde. Hierauf gab der erste Vorsitzende, Hr. Schiestel, den Jahresbericht, der einstimmig anerkannt wurde. Bei der Vorstandswahl wurde der vorjährige Vorstand wiedergewählt. Für den wegen Abkommandierung aus dem Vorstande ausscheidenden Hrn. C. Altenberg wurde Hr. Vieren gewählt. Der Verein feiert sein diesjähriges Kaisergeburtstagsfest, bestehend in Konzert, Theater und Festball am Samstag, den 27. d. Mts.
Aus aller Welt.
** Die Bevölkerungsabnahme in Frankreich. Aus Paris wird berichtet: Die Freude der Franzosen, die im Jahre 1910 eine wenn auch minimale Bevölkerungszunahme verzeichnen zu können glaubten, wird durch die jetzt vorliegenden amtlichen Bevölkerungsziffern des ersten Halbjahres 1911 grausam zerstört. In den ersten sechs Monaten des vergangenen Jahres hat man in Frankreich 404 278 Todesfälle verzeichnet; diese Ziffer übertrifft die Zahl der Geburten um 18279 Köpfe. Im vorvergangenen Jahre hatte man dagegen einen Geburtenüberschuß von rund 21000 verzeichnen können. Das Ueberwiegen der Todeszahlen im ersten Halbjahr 1911 ist ein schlimmer Vorbote für die Zahlen des zweiten Halbjahres, die erfahrungsgemäß noch ungünstiger auszufallen pflegen, weil in ihnen die heißesten Monate enthalten sind. Die ungünstigsten Zahlen, die man bisher en Frankreich feststellen mußte, waren die des ersten Halbjahres 1909, bei denen die
Todesziffern die Geburtenzahlen um 28 203 Köpfe übertrafen. Diese Bevölkerungsabnahme des Jahres 1909 konnte auf eine besonders hohe Sterbezahl zurückgeführt werden— 426 013 gegen 404 278 des Jahres 1911. Aber im vergangenen Jahre sind die Geburtenzahlen noch erheblich ungünstiger als in dem bisher schlechtesten Jahre 1909, denn während man in jenem kritischen Jahre noch 398 710 Geburten zählte, ist 1911 diese Ziffer auf 385 999 gesunken.
** Mit dem Leben bezahlt haben in Schwerin in Mecklenburg drei junge Leute, Mitglieder des Ruderklubs Obotrit, ihren Wagemut. Diese wollten am Sonntag, wie bereits kurz gemeldet, trotz des stürmischen Nordostwindes, die sogenannte Eierfahrt nach der Insel Kaninchenwerder antreten. Nach altem Brauche erhalten die Insassen des ersten Ruderbootes im Jahre in den Restaurationen freie Verpflegung. Obgleich ein älteres Klubmitglied auf der Station Zippendorf sie warnte, sich in dem kleinen Boote nicht auf den hochgehenden See hinaus zu wagen, fuhren die drei los. Sie erreichten auch glücklich die Insel und ließen sich dort den Kaffee gut schmecken. Währenddem traf aus Schwerin die telephonische Mahnung ein, die Rückfahrt nicht im Ruderboot, sondern in einem Motorboot anzutreten. Die drei Ruderer wollten hiervon wieder nichts wissen. Sie ruderten von neuem und gerieten gegen 4½ Uhr mehmittags in einen fürchterlichen Schneesturm hinein. Am Ufer hörte man um diese Zeit weit draußen auf dem See mehrstimmige Hülferufe. Ein Motorboot, das sofort hinausging, kehrte aber unverrichteter Sache um. In dem Schneetreiben war jede Orientierung unmöglich gewesen. Montagmorgen spülten die Wellen das Ruderboot an den Strand. Die Insassen hatten ihren Wagemut mit dem Leben bezahlt. Es handelt sich um den vierundzwanzigjährigen Eisenbahntechniker Jacger aus Schwerin, um den 25 Jahre alten Kaufmann Gieselmann aus Pretz in Holstein und um den 20 Jahre alten Bankbeamten Schellhaß aus Augustenhof bei Crivitz in Mecklenburg.
nomer Lecal-Ainzeiger.* Köln, 18. Jan. 1918.
esaurnan „„ 5
# Das Telephon der Frau Hubermaier.
Humoreske von W. Redhardt.
Frau Baurat Hubermaier hatte eine neue Wohnung bezogen. Neben anderen Bequemlichkeiten, die sie früher entbehren mußte, sollte jetzt in dem neuen Heim auch das Telephon nicht fehlen. Ihr Mann hatte es in seinem Bureau schon lange, konnte mit seinen Freunden sprechen, sich mit ihnen zum Skat verabreden, nach dem gegenseitigen Befinden erkundigen— und was noch sonst alles. Und ob er den postalischen Femininums gegenüber, die so keck ins Sprachrohr rufen:„Hier Amt“, dem Ton seiner Stimme nicht einen gewissen Schmelz gab? Daran durfte sie gar nicht denken. Sie war nicht eifersüchtig.— Aber wenn es doch wäre?„Und weshalb ist mein Mann so strikte gegen das Telephon in der Privatwohnung," dachte sie im stillen! „Ob er glaubt, ich könnte ihn belauschen? Sie hatte gelegentlich einmal von Kurzschluß reden hören, wo man andere Gespräche behorchen kann. So viel war sicher, so ein Klingelkasten mußte lerbei! Wußte sie doch Zeit und Stunde abzuwarten, wo ihr Herr und Gebieter in alles einwilligte.
Eines schönen Tages erscheint kraft seines Amtes ein Jünger Krätkes, und lange dauerts nicht, bis es klingelt.„Postamt? Hier Frau Baurat Hubermaier."„Verständigung ist gut, nicht wahr?"„Ich meine, es klingt etwas fern.“„Nu ja, es ist ja auch ein Fernsprecher.“„Bitte, geben Sie mir Nr. 58.“ Klingeling— klingeling.„Guten morgen, Frau Rentmeister! Verstehen Sie mich gut? Holen Sie mich doch heute abend zu einem Spaziergang ab. Nicht wahr, es ist doch was anders, wenn man Telephon hat? Schön— ja, ja. Also Sie kommen!" Klingeling, klingeling!—„Bitte 130.“„Hier Konzerthaus.“ „Hier Frau Baurat Hubermaier. Ich bitte, für heute vier Sperrsitzpätze reservieren zu wollen.“— Klingeling.„Bitte 38. Hier Frau Baurat Hubermaier. Bitte um Auswahlsendung der neuesten Damenhüte!"
Nachdem noch ein halbes Dutzend ähnlicher Bestellungen gemacht waren, kam inzwischen der gestrenge Herr des Hauses zum Mi tagstisch.„Das Telephon ist schon angelegt! Ich sage dir, Hans, eine tadellose Verständigung!“ Hans schien aber wenig Interesse an der tadellosen Verständigung zu haben. Er setzte sich an den Tisch, brummte etwas in den Bart über die heiße Suppe und den kalten Bohnensalat. Dann hielt er im Nebenzimmer seine obligate Siesta, ohne zu ahnen, daß das Sprachrohr„an der Wand lang" angebracht war. Und kaum hinübergelullt in jenes Wunderland der Träume— da geschah was. Es klingelte Wie von einer Tarantel gestochen, fuhr Haus aus dem seligen Schlaf auf und aus Telephon.„Hier Baurat Hubermaier." „Hier Modehaus. Verzeihen Sie gütigst. Ihre Frau Gemahliu bestellte vorhin telephonisch eine Auswahlsendung Damenhüte. Wir wollten fragen, in welcher Preislage gnädige Frau die Hüte wünscht?“—„Ach, was kümmere ich mich um Damenhüte!"
Kaum war der Horer eingehakt, so erschien seine Gattin. Sie hatte das liebliche Läuten im Schlafzimmer vernommen und war herüber eeilt. Hans aber beschied sie, daß sie selber nach dem Modrhais kommen solle, hakte zur Vorsicht den werer aus— und schlief weiter, nachdem er sich mit der Frage beschäftigte: „Wie bringe ich das Telephon aus dem Haus?“ Hans schlief
zunächst einen tiefen Schlaf. Und als er erwachte, war sein Plan fertig.
Am andern Morgen verließ die telephonfeindliche Ehehälfte früher als sonst die morphensgeweihte Stätte unter dem Vorwand, dringende Bureauarbeiten erledigen zu müssen. Seine Frau störte sich nicht daran. So leicht konnte sie nichts aus dem Gleise ihrer Gewohnheiten bringen. Gerade am frühen Morgen, wenn die Sonne golden die mattweißen Gardinen durchscheint, und der Traum uns neckt mit frohem Widerspiel, dann erleben sich oft die schönsten Schlummerstunden.
Klingeling, klingeling! Frau Baurat schläft nicht, sie schlummert nur. Klingeling, rrrrer! Es klopft!„Gnädige Frau! Gnädige Frau!"„Hm— ja— was gibt's, Mina?"„Das Telephon schellt, gnäd'ge Frau. Soll ich mal hören, wer da ist?“„Unterstehen Sie sich nicht! Das muß ich selbst machen.“
Klingeling, Klingeling, rrrrrr!„Aber Gnäd'ge, das ist doch eilig— bis Sie sich angezogen haben—“
„Gehen Sie schnell zur Kuche, und dann die Türe zu.“ Und im tiefen Negligé schlüpfte sie über den Korridor zum Nebenzimmer.„Hier Frau Baurat Hubermaier, wer dort?"„Hier Rentmeister Käbig. Guten morgen, gnädige Frau! Schon so früh mobil? Ihr Gatte schläft wohl noch, was? Sagen Sie ihm, ich möchte ihn in einer dringenden Angelegenheit sprechen. Er kann mich ja in ungefähr zehn Minuten anrufen.“
„Bedaure, mein Mann ist schon vor etwa einer halben Stunde zum Bureau gegangen, Sie müssen ihn wohl dort anrufen.“
„So, so! Da kann man Frühaufsteher sehen. Gut bekommen gestern abend?“
„Dank,'s geht so. Etwas dumpf im Kopf.“
„Wie? sehe ich rech!? Aber gnädige Frau— Sie stehen ja im Negligé am Telephon! Nein, wie reizend sich das ausnimmt. Der wunderbare Spitzenbesatz, der—“
„Sie wollen sich wohl einen Scherz erlauben, Herr Rentmeister.“
„Aber ich bitte Sie, Gnädige, wie sollte ich dazu kommen? Nichts liegt mir ferner wie das. Haben Sie denn von der neuesten Erfindung noch nichts gelesen— von den sogenannten Tele kopen, die, an den Apparat angebracht, ein kleines Spiegelbild von dem Gegenstand vor dem Telephun geben?“
„Wie heißt der Axparat?“
„Teleskop! gnädige Frau. Aus der Bezeichnung geht ja schon hervor, daß beide Apparate in verwandtschaftlicher Beziehung zusammenstehen.“
„Sie brauchen sich übrigens nicht so weit vom Hörer zu entfernen. Ich habe Sie nun doch einmal gesehen, und—
„Nein, nein, Herr Rentmeister, das glaube ich nicht. Das wäre doch noch bessr.“
„Ganz zuverlässig scheinen diese neuen Teleskope nun noch nicht zu sein, das muß ich konstatieren. Ich vermisse nämlich
auf dem sonst naturgetreuen Spiegelbild die blendend weißen
Zähne, die ich sonst bei Ihnen so oft bewundere. Gnädige Frau verzeihen, aber in der Tat—“
Frau Biurat hing den Hörer ein, lu te durch die Türe, ob sie ungesehen über den Korridor huschen könne, und verschwand wieder in den Gemächern ihres Inkarnats.
„Welche Unverschämthelt!“ Da lagen sie auf dem Toilettentisch, die„blendendweißen“, die so oft bewundert wurden. Und wenn es jetzt im Städtchen hieße, Frau Baurat trüge falsche
Zähne!— An diese Schmach durfte sie aar nicht denken.
„Sollte es dinn wirklich einen solchen Apparat geben? Aber woher will der Rentmeister wissen, daß ich— und wie kann er von Zähnen sprechen, was ich überlaupt für sehr unschicklich finde.“ Diese Worte sprach sie für sich hin, ohne zu ahnen,
oder auch nur den leisesten Verdacht zu hegen, daß ihr Ehegespons dies alles geschickt inszeniert hatte, um ihr den Klingelapparat gründlich zu verleiden.
Frau Baurat nahm den Morgenkaffee nicht in der sonst gewohnten Weise. Hier war kein Staub gewicht, dort war dieses und jenes zu beanstanden. Dienstmagd und Köchin sprechen heute noch von dem verhänguisvollen Morgen, wo die Gnädige so„ungenießbar" war.
Klingelingling, rrrrrr! Stolzen Schrittes ging Frau Baurat ins Telephonzimmer. Es schien, als ob das liebliche G läute schon wieder ihren Gemütszustand belebt hätte. Jetzt konnte sie sich ja sehen lassen, im Falle, daß wieder einer einen„Helloskop“ oder wie man die Dinger nennt, am Apparat hat. Denn schon hatte die Friseuse ihr Werk vollbracht und die blendendweißen Zähne— sie lagen nicht mehr auf dem Toilettentisch.„Hier Frau Baurat Hubermaier, wer dort?“
„Hier Architekt Breisig, Guten morgen, gnädige Frau. Ich wollte mich nach Ihrem Befinden erkundigen.“
„Danke, es geht!“
„Es ist doch angenehm, das Telephon in der Privatwohnung. Nicht wahr, Frau Baurat?“
„Ach ja, wie man's nimmt.“
„Wie? es ist Ihnen doch nicht etwa schon verleidet?“
„Das gerade nicht, aber—“
„Sagen Sie, Frau Baurat, haben Sie Ihre Telephonanlage in der Nähe der Küche?"
„Warum fragen Sie?“
„Ich meine. Nicht wahr, bei Ihnen gibt's doch heute Erbsensuppe?“
„Woher wissen Sie das, übrigens—“
„Aber gnädige Frau, das rieche ich hier am Apparat ja ganz deutlich.“
„Aber—“
„Sie kochen wohl öfter Hülsenfrüchte?“
Tiotzig hing sie den Hörer ein, ohne eine Erwiderung darauf zu geben. Das war doch zu viel. Nun kannte man in der Stadt auch ihren Küchenzettel, auf dem in großen Lettern die Erbsenfuppe obenan stand, ganz unbeschadet dessen, daß man noch internere Verhältnisse breittreten konnte. Und dies alles hatte sie nur dem verwünschten Telephon zu verdanken. Wer kann sich als Frau so eingehend mit den neuesten Erfindungen auf dem Gebiete der Elektrizität beschäftigen? Hätte Sie doch von all den Neuerungen nur eine Ahnung gehabt. Nie und nimmer wäre ihr dieser Kasten ins Haus gekommen. An der Erbsensuppe trug die Köchin schuld. Hatte sie doch immer gesagt, Küchentüre zu! Man bekommt in dem Nest schon sowieso genug in den„Topf“ geguckt. Fazit: Die Köchin kündigte die Stellung. Und als sie sich die Behauptung erdreistete, daß es noch in keiner Stellung so„knapp“ hergegangen hätte, bekam sie ihre sofortige Entlassung.
Klingelingling, rrrrrr! Weniger begeistert und freudevoll schritt Frau Baurat diesmal zu der verhängnisvollen Stätte. Mürrisch nahm sie den Hörer herunter, aber es knackte weiter, knack, knack, knack.„Hier Frau Baurat Hubermaier," knack, knack, knack.„Wer ist dort?“ Knack, knack, knack. Sie hing den Hörer ein, bis sie schließlich ein pötzlich erscheinender Briefträger von dem harmonischen Geläute befreite, den Hörer abhing, und der erregten Dame bekundete, daß dies auf Kurzschluß in der Leitung zurückzufuhren sei. Noch an demselben Tage erschien das postalische Sinnbild von damals und entfernte auf Anordnung von Frau Baurat Hubermaier den Tantalusapparat schneller als er ihn angebracht, sonst klingelte er heute noch.

ölner Local-Finzeider Nr. 17 x Dennerstag, 18. Januar
Seite 13.
(farstung I. Jeie.)
2
iolin-, Klaviera Zim., 1. Et., an kinderlose &am Leute zu 23.4 zu vermieten.
Ankerstraße 21.
Krefeiderstr. 31,“Etage
13.,., M. mit Zubeh. z. verm.
Krefelderstr. 31 abgeschl.
3 Zim. 25 5 m. Zub. zu verm.
Mans=Z. m gr. F. zus. od.
2 get. z. verm. Dasselstr. 2. I.
Einfach möbl. Zimmer bill. zu verm. Marzellenstr. 58, II.
Ktönigswinterstr. 8. abg. 3u. K•3 Klein, Krefelderstr. 52.
äckerei m. Ladenl. Wohn.
Altst. Klein Krefelderstr. 52.
5 Et 3 und 2 Zimmer z vm. : Kleiner Griechenmarkt 12.
5. Et 2 Zimm. a. kl Fam. zu verm. Mauritius einw. 43.
Mietgesuche)
c
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Lezielung den illigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenlrei.
2
Unterricht wird von erfahrenen Lehrern an An änger u. Fortgeschr. gewissenh, schnellf., mit sicherm Erfolg unter den günstigsten Beding erteilt. ff. Reser. Auf Wunsch für den 1. Monat Noten u. Instrumente leihweise Unterr. v morg 9 b. 11 Uhr abds. gb Breitestraße 8886, II.
Gesucht wird
kl. Landhaus
mit Hof u. etwas Garten, in der Umgeg. von Köln auf längere Jahre zu mieten, spät. Kauf nicht aus eschlossen.
Off. unt. H Sch 100 postlagernd Overath, Aggerthal.
Junger Mann##t
guts Fam. Logie in der Nähe v. St. Bereon ev. m Kost. Off m. Ang. d. Pr. u. Bl39 an d. 2. Gesch.= Stelle d. Köln=., Breitestr. 85.b
linnos Wohnung von 3 AlppES bis 4 Räumen m. geräumig. Werkstatt p. 15 Febr. oder I. März zu mieten gesucht. Off. m Preis u. M 76 a d Hauptvertr. Nippes, Vier enerstr. 6.
Köln. zum./2. 12.,-3 hellRäum-, part., mit Licht= und Kraftanschluß gesucht.
Off. unt. B 135 an die 2. Geschäf sst. d..=., Breitestr. 85.b
sucht möbl. Zimmer mit AIl Frühstück in ruh Straße. Zentralheizung erwünscht.
Off. u. B 137 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Kapitalien
Rapital
Zur Inbetriebsetzung einer F brik gesucht 150 Mille, garantiert 13%— großartige Posten damit verbunden Offerten unter 106 an die Geschäftstelle d. Blattes.
2. Hypotheke
10•= 2000 f mit od. ohne Amortis statt früher schon zurückgez. von 25000, nur direkt gesucht. Off u. 81 an die Gesch d. Bl.
C
Unterricht
Gssang-Uvterricht
erteilt
anz-Unterricht
für Anfänger Honorar 15.4. peziell Walzer u. Rheinländer, Contretanz erteilt jederzeit ungeniert im Kurs. und einzeln Karl Opp, Probsteigasse 21.
Näh- u. Zuschneidennterr.!
Praktische u. theoretische Ausbildung bis zur Selbständigkeit. Kleine Preise, was durch eigene Arbeit ersetzt wird. Auch Abendkurse. Heumarkt 51, I. b
Primanen
erteilt Nachhülfeunterricht in Latein für Schüler der unteren Klassen.
Off. u. A 68 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Gosewischs
anz-Insisut
Vor St. Martin 4.
Einzel=Unterricht und in Kursen.
Klavierlehrerin, kons. geb, ert. U ardl Unterr. St l b..50. 4 Erf. gar. Off. u. B 101 Breitestr. 85.
Ergelvert Haas
Kenzertsänger
Lehter a. Ponservato um i. k.
31 Christophstraße 31.*
Zu verkaufen
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirespark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft: 0*
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
rastr. m. b. H.
herrschaftliche
8
PTi
Hinges.
Kleines Eckhaus, vornan Nippes sehr günstig Metzger oder Kolonial=Großhandlg.
gut 6½2% verzinst; modern gebaut, enthaltend 3 Etagen, 2 Ladenlokale nebst Wohnung, unter günstigen Zedingungen zu verkaufen
Nehme gute 2. Hypotheken oder sonst Werte in Zahlung.
An u. 11 74 an die Hauptver. Nippes, Viersenerstr. 6. 5
Günst. Gelegenheit.
Kaffee=, Tee=, Konfitürenu. d Schreibwarengeschäft.
Schöne gron Einrichtung mit viel Parenbestand, anderweiten Unternehmens hatb.: z. billigen Preise von 1600 M. zu verk.
Näh. Quirinstr. 24—. Wahl.
.
zu Arzügen, Hosen, Palctots u. Kinderanzügen, seinellamentuche zu Kleidern u. Jacketts. Billige Preise.
Viktoria##r. 29,.Klingelpütz.
mit Garten in Köln-Lindenthal Gleuelerstr. 67
mit Warmwasserheizung, Entstaubu gsanlage, Diele, Winter arten, in gesunder, ruhiger Lage,
zu verkaufen oder zu vermieten.
H. hammelralh&amp; Co.
G. m. b. H. Köln=Müngersdorf oder Ludolf Marx. Immob.=Gesch., Cöln, Richard Wagnerstr. 6.
Karneval.
Schöne Anzüge, kauf= u. leihweise, billig.
Denner, Griechenmarkt 77.
haus in Köln-Kalk
(Unterh., 2 Etg., Anbau) an verkehrreicher Str, zirka 820 K. Miete, für nur 12000 M. sofort zu verkaufen.
Fr.=Off. an II B Düsseldorf, Lennestraße 27.
Köln=Ossendorf.
Ein Haus mit Metzgereibetrieb Stall u. Garten, für jed Geschäft geei net, teilungshalver zu verkausen unter günst. Bedingungen Geschw. Mörs, Frohnhofstr. 76
Haus mit Toreinf., Werkstätte, Hinth u Lagerräume z. verkauf Fr=Off. u 99 a. d. G. d. Bl.
Doppelhaus
im nördl. Stadtteil zu verkaufen.
Reflektanten belieben ihre Off. u. 103 a. d. Gesa. d. Bl. z. s.
1 olonialwaren=Geschäft
e# umständehalber sofort billig zu verkaufen.
Zollstock, Hertastraße 60. Daselbst
1 Handwagen
zu verkaufen. d
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Siege
frisch eingetroffen.
* Neußerstraße 22.
Adreßbücher Ioid und 1911
zu verhaufen.
Geschäftsst des Köln. Loc.=Anz. Marzellenstraße 37.
Vollmilch.
Suche zum 1. Februar einen solventen Abnehmer für 0 bis 650 Liter Milch franko Station Kalk Deutz oder Mülheim ev. auch in kleinerem Quanium.
Offerten un er C., an die Gesch d. Blattes erbeen.
Spottbillig
Selt Gelegenheitskauf. Neue
Abendmäntel
#ale ots, Reg nmäniel f. uni. d. Hälfte.fr. W.v. Agrippa,l 65,l.
Gut erhaltener
Stollwerck-Automat
mit acht Einwürfen bill. z. ok.
Offerten unter C 25 an die Gesch. d. Blattes.
Gas-Badeeintichtung
Vaillant od. Junkers, neu, 160 gebr 90-, langj. Garantie b A. Wingen, Ruhr 10, n. Brei estr.
1000 dicke und beste
Union-Briketts
reelle Zahl, rei Keller 6# Karte
gen. Laufenberg, Achterst. 73
Celbstangefertigte prachtvolle Eichen= und PitchpineKüchen=Einrichtungen
billig zu verkauf. Marsilstein 19. Schreinerei I. Etage, Hinterhs.
Noch einige Hesen u. herde
zu jedem annehmbaren Preis zu verkaufen, alles unt. Gar. 5 Vor St. Martin 26.
Kaufgesuche
Ganze oder Teile künstlicher
Geb je kauft:
die Firma Bust.Horn,ge.1891 An.Dom nikanern 11, I. Etage.
Mahag=Stühle, Möbel, Antiks.w.
Sofort Geid!
Inventur=Restbestände jeder Branche gegen Kassa zu kausen gesucht. b
Angebote u. B 134 a. d. 2. Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85. Bitte um billigste Offerte in
gebr. Tadeneinricht. 2Fie“
Eisenwaren. Theke, Fenstervors. usw. Off. unt. U 1 283 a. die Geschäftsstelle d. Köln. Volkztg“
Reit-Ausrüstung
gut ery. u. gebrauchsfähig für Herrn mittl Statur z kauf. ges. Off. u. 105 a. d. Gesch. d. Bl.
C
Verloren-Gefunden
*
Lons
Chales
türkisch, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Fr=Off. unter C 34 an die Gesch. d Blattes.
Kl. Foxterrier,
Rüde, entlaufen. Wiederbring. gute Belehnung.
Niederländer Ufer 67.
Junger Fox
schwarz weiß und Halsband, Samstag entlau en.
Breitestraße 85. b
Tiermarkt
Kanazienhähne u. Weibch.
St. Seifert, 8mal m. gold. Med., hoh. Geld= u. Ehrenpr. präm., z. verk. Komödienstraße 33. b
Vermischtes
Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe.
Marmon
Grabdenkmäler, Kopfsteine Lagerplatten, Kamine Waschtisch=Aufsätze Konsol= u Nachtt schplatten Schaltplatten ür Elektr. Mörser, Weihwasserbecken Fenster=Einrichtungen Flurplatten=Reste Spülsteine
Rohmaterial
in Platten und Abschnitte weiß und bunt d“
Werkzeug jeder Art.
Kartoffeln
prima helle, gelbfleischige tadellos kochend, per Zent. 4,50 bei 5 Zentner.400#4. ferner kleiner Vorrat bester
Industriekartoffeln per Zentner 4 M.
Lieferung frei Haus Proben gratis 7
Friedrich hertling
Tel. A2411. Sassenhof 1.
ff. Bouillonwürfel per 100 Stück nur.60.
Wo kaufe ich garantiert reinen ungefälschten
Bonig?
Imker-Vereinigung
Cloppenburo 33
liefert die 10 Pfd.=Dose 1. Qual. zu 7. 0u franko gegen Nachnahme. Ein Versuch— dauernde Kundschaft. 2•
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den z sammeng legten Local-Inzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem bei efügt'n Prei e in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu naben.
Falscher Schein.
Roman von Luise von François Preis 20 Pig.
Der Millionscheck
Roman von Gustave Golline Preis 25 Pfg.
Schuldbeladen.
R man von Hleinrich Tiaden Preis 25 Pfg
rrende Seele.
Roman von II Teichert Preis 30 Pfg.
Der Sieg der Gerechtigkeit.
Roman von Fred. M. White Preis 35 Pfg.
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstede Preis 30 Pfg.
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 Pfg.
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann. Preis 10 Pfg.
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay Preis 30 Pfg.
Van Brabant&amp; Cie.
Romau von A. Verly Preis 25 Pfg
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Frit. Gantzer Preis 20 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pfg.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 20 Pfg
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pig.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun
Heinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85. bo“
1
einschl.
Die Ausführung folgender Arbeiten und Lieferungen soll in einem Lose öffentlich verdungen werden:
a. Dachdecherarbeiten(Bibe schwanzdeckung) einschl Materiallieferung. rund 850 gm,
b. Klempnerarbeiten, Materiallieferung.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Baubureau Cöln, Re chenspergerplatz, zur Einsicht aus und können— mit Ausnahme der Zeichnungen, die im Baubureau eingesehen werden können gegen porto= und bestellgeldfreie Bareinsendung von 3 J. soweit der Vorrat reicht, vom Regierungsbauführer Metzler bezogen wrden.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift ver ehen postfrei an den Regierungsbauführer Metzler bis zu dem auf Donnerstag, den 25. Januar 1912, vormittags 11 Uhr. im obigen Baubureau sestgesetz en Eröffnungstermin einzureichen.
Eröffnung wart eiwa werber.
Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Cöln, den 1I. Januar 1912.
Der Bauleitende:
Uhrns,
*c Königlicher Baurat.
erfolgt in Gegenerschienener BeWal Guter bürgerKalk licher
Mittagstisch v. 56-70
Abendtisch von 40-603 FöbusKochg.aupist.: 124.5
Drucksachen
#aller Art liefert schnell spottbill.
.20 stets angekauft. Achterstr 4. Druck. Merkur, Schillingstr. 33A.
Neubau einer FriedensMunik onsanstalt in Cöln-Raderthal.
Die Dachdecker= und Klempnerarbeiten sollen öffentlich in 3 Losen vergeben werden.
Los 1 Pappdächer 3800 qm „ II Schieferdäch.3300„
„ III Klempnerarbeiten.
Die Verdingungsunterlagen sind im nachgenannten Neubaubureau während der Dienststunden von 8 bis 12 und 3 bis 6 Uhr einzusehen und können gegen postfreie Ein endung vo .50 M. für Los I und je 1M ür Los II und III bezogen werden. Die Angeboe sind getrennt, mit entsprechender Aufschrift versehen, zum Verdingungstermin am 31. Januar 1912, 11 Uhr vormittags, dem Neubaubureau in Cöln=Bayenthal, Bonnerstraße 500, einzureichen Zuschlagsfrist: 4 Wochen.k
Militär=Bauamt II.
Jureau fur Rech shülfe in
Zwvil= u Strassachen. Steuer=Ecklärungen.
Wagner. Rechtskonsulent,
*<space> A l b e r t u s s t r a ß e<space> 3 2.<space>
Kartoffeln
Früh. Möll, Märkische, Industrie, beste Saat=Ware, sowie alle Sort. Speise=Kartoffeln, liesert billig
J. Müller,
Waisenhausgasse 49, Poststr. 2. 59 Telephon A 2658.
7 Dem zahnenden Kinde
„Wehninde“
Zayn Balsam u. Flaschenkindern außerdem Wehninde=Kindernahrung Preis K 1,— resp. 85 Pig.
— Erfolg garantiert.— Zu haben in den Apotheken und Drogerien.* (Fabrik. Adolf Kirch, Köln.
Möbelwagen b.--8#
E Könen, Merheimerstr. 117,2.
Reirat.
Bess. Handw., kath., sehr solide, mit hoh. Eink u. Ersparn., sucht die Bekanntschaft eines durchaus brav. kath Mädchens i Alter von 26 bis 36 Jahren. Ang. u. 1 4 an die Gesch. d. Bl.
Heirat.
Witwer, selbständ. Handwerk., 17 Jahre, kath., 4 wohlerzogene Kinder, sucht kath Bekanntschaft zw. baldiger Heir t.
Ausführliche Offerten erbeten unter§ 5 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5
itwer, kath., anf. 60, pension. W Beamter, mit gr. Kindern, möchte ein einfaches, kath. Fräulein oder kinderl. Witwe im Alter von 45— 55 Jahr. kennen ernen, zwecks Heirat. Die sich nach einem guten seim sehnen, mögen sich vertrauensvoll unter Angabe ihrer Adresse u. 0 132 a. d. Bzkso Hohepforte 6 wenden
inter würde armen, verkrüppelten, gelähmten, blödsinnigen Kindern einen gebraucht. beiseite gesetz en Kankenstuhl, Fah stuhl od. Wagen z. Besten einer neuen Anstalt für arme schwachsinnige Mädchen gratis oder zu einem billigen Preis überlassen?
Vincenz=Kinderheim. Anstalt für weibliche Idioten. .=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 98
Welicher missionsfreund
hat eine gebrauchte gut erhaltene
Nähmaschine abzugeb.
für Missionszwecke?
Osferten nach Lindenthal, Klosterstraße 62.

Seite 11.
Kölner Lesal-Auzeicer Nr 17 8 Demerstag, 18. Januar 1912.
öNIG
.. Neltrichrsg nerae
nasser
Königl. Fachingen wirkt belebend und erhaltend auf den Organismus
□
Natt
∆
Appetitauregend,
stoffwechselfördernd,
harnsäurelösend.
LöNIG,
8.
Natürliches Mine
Liter itur
durch die BrunnenInspektion in ingen (Bez Wsbaden).
eisicher e Auentuge
Neues 8 44
aus Rein
(0) Ein gewissenhafter Wähler war der Postschaffner
Joh. Langel, dessen sterbliche Ueberreste gestern zu Grabe getragen wurden. Er war beliebt bei seinen Kollegen und von allen hochheschätzt. Stets war er pünktlich zur Stelle, wenn die Pflicht
ihn rief, selbst dann, wenn es ihm auch in seiner Krankheit, deren Keim er schon länger in sich trug, manchmal recht schwer wurde. So hielt er es auch für seine Pflicht, am vorigen Freitag vom Krankenhause aus, wo er sich in Pflege befand, zur Wahl zu gehen.„Das muß ich erst noch tun, ehe ich sterbe“ — mit diesen Worten schleppte er sich mühsam zum Wahllokale und wars seine Stimme in die Wagschale des Zentrums. Es sollte das letzte Mal sein; denn am Sonntagmorgen schon setzte ein tückischer Anfall seinem Wirken und Leiden ein Ende. Möge dieser einfache schlichte Beamte in seiner gewissenhaften Erfüllung der Wahlpflicht ein leuchtendes Beispiel sein!
Aus dem Rhein gelandet wurde kürzlich eine weibliche
M E
Leiche
n Eiheln Grrntteer wurde kürzlich eine weiblich
reiche. Das Gericht untersuchte die Leiche und stellte fest, daß ein Verbrechen nicht vorlag. Es handelt sich um eine Verkäuferin aus Nippes, die ihrem Chef etwa 3000 M. unterschlagen hatte.
Nächtliche Ueberfälle und Beraubungen von Personen sind bekanntlich in letzter Zeit wiederholt vorgekommen. Zuletzt in der Lungengasse; davor wurde ein Student und ein Weichensteller nachts überfallen und beraubt. Es handelt sich um vier Burschen gefährlichster Art, von denen zwei bereits verhaftet sind. Sie übersiélen, wie sich jetzt herausstellte, ihre Opfer in folgender Weise: Zwei der Kerle begaben sich neben den zum Ueberfallen Ausersehenen, während einer von hinten ihm ein Lasso um den Hals warf und dieses zuzog. Während der Ueberfallene so wehrlos war, wurde er ansgeplündert. Dann lösten die Räuber den Lasso wieder und entflohen. Einer der Täter ist ein ehemaliger Fremdenlegionär.
Die Oelsprengung auf Kölner Straßen. In der gestrigen Versammlung des Tierschutzvereins bat ein Fachmann, den Asphalt bei Eintritt des Frostwetters nicht mit einer öligen Flüssigkeit zu begießen, da die Pferde dadurch leicht zum Fallen kommen. Fuhrpartdirektor Adams erklärte, daß es sich um einen Versuch handele, en Staub zu vertreiben, jedoch soll die Anregung berücksichtigt werden.
Glatteis. Die Feuerwehr ist heute vormittag wegen des Glatteises bzw. der dadurch verursachten Verkehrsstörungen wiederholt requiriert worden; viele Pferde stürzten und konnten erst mit Hülfe der Feuerwehr wieder auf die Beine gebracht werden.
Hafenverkehr. Nach den vorläufigen Feststellungen betrug d Hafenverkehr 1911: 1392572 Tonnen gegen 1910: 1256072 Tonnen, also im Jahre 1911 gegen das Vorjahr meyr 136 500 Tonnen.
J. Ein größerer Brand entstand in der vergangenen Nacht gegen 3 Uhr in einer Polstererwerkstätte in der Weberstraße. Das Gebäude stand bei Ankunft der Wehr lichterloh in Flammen. Die Wehr mußte zunächst darauf sehen, das Vorderhaus und ein nebenan frenzendes Kohlenlager zu retten, was ihr nach mehrstündiger angestrengter Tätigkeit gelang. Das ganze Gebäude brannte bis auf die Umfassungsmauern nieder. Der Schaden ist bedeutend.
Aus Köln-Raderthal.
∆ Die Freiwillige Sanitätskolonne Köln-Raderthal hält gegenwärtig im Annohause einen unentgeltlichen Unkerrichtskursus ab, an dem noch Interessenten(auch Damen) teilnehmen können. Anmeldungen nimmt der Geschäftsführer Eugen Pfäffle, Alerianer= straße 17, entgegen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
§ Der Ravallerie-Verein Köln=Ehrenfeld hielt jüngst im Vereinslokal M. Bellen seine Generalversammlung ab. Bei Neuwahl des Vorstandes wurde Hr. J. Kuhles als erster Vorsitzender gewählt, S. Runtel als zweiter Vorsitzender, I. Pullem als erster Schriftführer, J. Tondorf als zweiter Schriftführer, Chr. Fleischheuer als erster Kassierer, P. Schöneberg als zweiter Kassierer, die Herren H. Bungard und L. Bongartz als Beisitzer.
Aus Köln-Deun
( Einbruch. In der Nacht zum Mittwoch wurde in der Nath. Pfarrkirche Köln=Deutz, Humboldte Kolonie, eingebrochen. Als der Küster in der Frühe die Kirche betrat, fand er in der Sakristei die Schränke erbrochen und offen stehen. Die Füllung der Rückwand vom Tabernakel war herausgeschnitten. Die Diebe aber scheinen verscheucht worden zu sein; sogar ein wertvoller Kelch, welcher sich unverschlossen neben dem Tabernakel befand, war unberührt. Zwei wenig Vertrauen erweckende Männer ersuchten am Abend den Hru. Pfarrer zu einem schwer Erkrankten zu kommen, er weigerte sich aber, weil ihm die Männer verdächtig vorkamen.
Gerichts=Verhandlungen.
Die Rache des Verschmähten.
Mit seinem Mädchen war ein Eisendreher in Streit geraten. Er taufte sich einen Revolver und zehn Patronen und lauerte dem Mädchen auf. Am Antwerpenertor lud er die Waffe mit sechs scharfen Schüssen. Er setzte sich nun ins Glacis und wartete bis Mittag nun lauerte er dem Mädchen in der Thebäerstraße auf, wo es flüchtete. Er riß den Revolver aus der Tasche und schoß viermal, zwei Kugeln trafen das Mädchen, während er selbst zwei Kugeln erhielt, die ihm das Augenlicht fast völlig raubten.
Die Geschworenen entschieden sich nach kurzer Beratung für Nichtschuldig des versuchten Mordes und Nichtschuldig des versuchten Totschlags, schuldig aber des verbotenen Waffentragens. Letzteres wurde laut Antrag des Staatsanwalts mit 20 M. Buße geahndet. Der Haftbefehl wurde aufgehoben. Die Parteien und
Getmmder. Der Wilflorsehe fonker Ansheh„
Parteigänger der feindseligen Familien gerieten sich spater in den Gängen des Justizgebäudes hart in die Haare ob dieses unerwarteten
1
Urteils.
Im Licht von Freund und
3
Das Zentrum ist die Vorkämpferin der politischen Rechte des deutschen Volkes.
Times, 25. Febr. 190..
Die Zentrumspartei dauernd als einen staatsfeindlichen, darum möglichst kaltzustellenden Faktor in unserem Staatsleben zu behandeln, widerspricht der gereiften staatsmännischen Einsicht.
Freikonserv. Post, August 1900.
Klüngel.
Ein Schriftsetzer, der seinem früheren Arbeitgeber wiederholt Schriften entwendet, hiermit Drucksachen für fremde Rechnung herstellte, wurde vom Schöffengericht wegen Unterschlagung zu einer Geldstrafe von M. 100.— verurteilt. Ein ihm bekannter Buchdruckereibesitzer hatte sich dazu hergegeben, die Herstellung der Druckarbeiten unter Verwendung der gestohlenen Schriften vorzunehmen.
Das Gericht schenkte der Aussage des angeklagten Schriftsetzers Glauben, daß er die Absicht gehabt hätte, die Schriften zurückzugeben, er sei aber an der Ausführung dieses Vorhabens durch seine vor 1¼ Jahren erfolgte plötzliche Entlassung gehindert worden. Nur diesem Umstande hatte der Angeklagte es zu verdanken, daß von der Verhängung einer empfindlichen Gefängnisstrafe wegen Diebstahls abgesehen wurde.
Handwerk und Gewerbe.
c Der Verein selbständiger Handwerker Kölns hielt in diesem Jahre zum ersten Mal im Viktoriasaal eine Winterfestlichkeit ab, um, wie der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Oestreich, hervorhob, den Handwerkern mit ihren Familien einige genußreiche Stunden zu bieten, wodurch sie sich näher kennen lernen und die Notwendigkeit der Organisation erfassen. Der Verein bilde die politische Vertretung des Kölner Handwerks und suche auf die Gesetzgebung dadurch einzuwirken, daß Handwerksmeister in den Reichstag und in das Abgeordnetenhaus gewählt werden. Ferner sei der Verein bestrebt, Männer aus dem Handwerkerstande ins Stadtverordnetenkollegium zu delegieren, was bis heute in drei Fällen gelungen sei. Der Redner schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Kaiser, den Förderer des Handwerks. Nach einem gemeinschaftlich gesungenen Damengruß sprach Fräulein Oestreich mit vielem Verständnis einen vom Handwerkskammervorsitzenden Figge verfaßten sinnreichen Prolog. Mit mehreren herrlichen Chören wartete der Männergesangverein Sängerkreis, unter Leitung des Dirigenten wermann Möskes, auf. Präsident und Dirigent des Vereins, dem viele Handwerksmeister angehören, wurden besonders geehrt. Alsdann begann der humoristische Teil des Abends, den Hr. Figge leitete und durch seine schlagfertigen und humorvollen Zwischenbemerkungen sich als tüchtiger Karnevalspräsident qualifizierte. Das Programm war reichhaltig und gewählt, und die Handwerker mit ihren Angehörigen amüsierten sich vorzüglich, wirkten doch die ersten Kräfte des Karnevals, wie Münchrath, Kluxen, Pannenbecker usw. mit. Zwischen den einzelnen Darbietungen sang man gemeinschaftliche Lieder; Fritz Dolhausen sang prächtige Lieder und schließlich gelangte eine urgelungene Kölner Lokalposse: Ein Familienzwist von Joseph Wiersberg, zur Aufführung.
vom Kölner Karneval.
( Die Karnevalsgesellschaft Greesberger hatte am Montagabend hohen Besuch. Die Prinzengarde mit ihrem strammen Kommandanten, Hrn. Karl Umbreit, an der Spitze waren in stattlicher Anzahl erschienen, und Präsident Adler bereitete der Truppe einen festlichen Empfang. Eine treffliche Stimmung herrschte gleich zu Anfang im Fränkischen Hofe; der Saal mit Galerie war dicht gefüllt. Als erster Büttenredner erzielte Hr. Moldenhauer sofort einen durchschlagenden Erfolg. Wie überall, so wurde auch hier der beliebte Kölner Volksdichter Willi Ostermann besonders gefeiert. Die von ihm selbst vorgetragenen neuesten Schlager: De Wienands han'ne Haas em Pott und O, Rheinland wie bist du so schön entfachten rauschenden Beifall. Eine willkommene Abwechselung boten die Liederspenden des Fel. Gieselbach und besonders der Konzertsängerin Frau Dohr. Kramer und Brambach mit einem gelungenen Zwiegespräch und Hr. Schneider mit seinen Erlebnissen von der Brautreise nach dem Tönscho erhöhten die vorzügliche Stimmung, und das ulkige Bänkelsängerpaar Lentzen=Emmery mit den Dutzenden Musikinstrumenten wurde von der Narrenschar viel belacht. Gerh. Ebeler war als Doktor Eisenbart wieder unvergleichlich. Geschickt und mit Schneid besang der Humorist Bonn in der Rolle eines Korpsstudenten das herrliche Leben in der Universitätsstadt. Grete Fluß schoß wie üblich den Vogel ab. Eine prächtige Schlußnummer war die Rede Toni Ebelers als Frau Kourage. Prächtige Lieder zierten das Heft; die Herren Leo Hanbrich, Freund, Elberfeld, Paul Fendel, Jos. Wingender und Stephan waren die Verfasser.
schrift von Hrn. Ludwig Fischer in Aussicht genommen. Anmeldungen zu dem demnächst beginnenden Kursus für Anfänger sowie Beitrittserklärungen zu dem Verein werden Tonnerstag abends im Vereinslokal oder von dem Schriftführer des Vereins,
Hrn. Ludwig Fischer, Köln=Braunsfeld, Aachenerstraße 374 ent
gegengenommen.
8 Die Kölner Ortspruppe des Allgemeinen Deutschen Frauenvereins veranstaltete am Mittwoch, den 15. Januar, ihren dritten Vortragsnachmittag in dieser Saison. An Stelle des plötzlich erkrankten Hru. Dr. Boß war Frl. Oberlehrerin Geissel in letzter Minute gewonnen worden. Frl. Geissel sprach über: Die gebildete Frau im öffentlichen Leben uno zwar unter spezieller Berücksichtigung ihrer Stellung zu Staat und Gemeinde. Mit bewundernswerter Meisterschaft bewältigte Frl. Geissel dieses weite Gebiet, Stürmischer Beifall wurde ihr seitens ihrer Zuhörerinnen zuteil. Zum Schluß forderte die Vorsitzende auf zur Beteiligung an den staatsbürgerlichen Kursen, die die Ortsgruppe für die Jugendgruppe und ihre Mitglieder veranstalten will.
Von Nah und Fern.
** Raubmord.(Drahtber.) Berlin, 17.Jan.191—. Der
Juwelier Schulze, seine Frau und seine Tochter sind die Opfer eines Raubüberfalles geworden. Die Tochter ist durch Revolverschüsse###tötet worden. Bei Schulze und seiner Frau, die schwer verletzt sind, besteht wenig Hoffnung auf Erhaltung des Lebens.
** Opfer eines Brandes.(Drahtber.) Danzig, 17. un. 191. Heute morgen brach im Gertrudenhospital Feuer aus. Nachdem die Feuerwehr den Brand gelöscht hatte, fand sie in einer Stube eine achtundsechzigjährige Hospitalistin erstickt vor. Die Dame hatte jedenfalls beim Kaffeekochen das Feuer veranlaßt. Ihre Stubennachbarin wurde bewußtlos ins Krankenhaus gebracht.
* Raubmord.(Drahtb.) Dessau, 18.Jan.1912. In Raguhn (Anhalt) wurde die zu Besuch weilende sechsundzwanzigjährige Ida Gapke aus Berlin hinter einer Laube tot aufgefunden. Sie hatte einen Schuß in der Herzgegend. Nach den Ermittelungen der Staatsanwaltschaft handelt es sich um einen Raubmord, dem ein Sittlichkeitsverbrechen vorangegangen war.
** Einsturz einer Kirche.(Drahtber.) Mailand, 17.Jan.1912. In Genua ist die aus dem 9. Jahrhundert stammende Kirche Santo Stefano, in der Christoph Columbus getauft sein soll, plötzlich zum größten Teil eingestürzt. Das Mittelschiff fiel auf die neue Kirche, in der vier kunstvolle Altäre und eine in Holz geschnitzte Madonna zerstört wurden. Ein Arbeiter wurde leicht vewundet.
— Handelsteil Sm
des Kölner Local-Anzeigers.
Kölner Viehmarkt.
+ Köln, 18.JJan.1012. Schlachtvlehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
520 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 00-00. b. feinste Mast. kälner 60•65, c. mittlere Mast- und feinste Saug- 55-59, d. ger. Mast- und gute Saug- 48 53, e. ger. Saug- CO-CO. f. Fresser 00-00, Bautzen(00-00). Markt ruhig.
420 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M..-0O(92-94), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00 00(85 50), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(5O 83). B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Mast#ammel(00 00, b. geringere Lämmer und Schafe(00—00).
Markt langsam und geräumt.
2600 Schweine a. volllleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 46 47(5850), b. von 100 bis 120 Kil. 45-47(57 591 c. von 126 bis 150 Kil. 45-47(57-59), d. Fettschweine über 150 Kil. 46 47(58-10), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 40 44(50 56), 1. Sauen 40s(50 55), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt runig bis langsam und geräumt.
&*mp; Köln, 18. Jan. 1912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner. neu, M10.50. bis 11.00, Wiesenheu, neu,.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..6 bis M..00. Krumm-u. Pressstroh M..00 bis M. 4,40 die 100 Kll.
+ Köln, 18. Jan. 1912. Mai 67,00b, 66.50 G
□ Neuss, 18. Jan. 1912. Aveel.29.00
Rüböl in Partien von 5000 Kil.
70.00 3
Raps, I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.90
Neuss, 18 Jan. 1912. Neuer Weizen, 1. Sorte
Fruchtmarkt.
Neuer Rogger Neuer Hafer,
M. Sorte M.
21.00 20.00 19.40
18.40 19.20 18.20
15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M..50—5,00„".
Luzernerheu.5,50—6,00„„
Krummstroh M. 20,00 dies00 Kilo Breitdruschstroh„ 22.00"„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eler" 15.—die100Stück
Wintergerste
die 100 Kilo.
O Neuss, 17. Jan.1912. Preistestsetrung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil, ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 114,00 die 1000 Kilo.
Neuss, 17.Jan.1912. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 21.00. ausländischer 1. Beschaffenheit M. 24,50, 2. 23.50, Roggen, Landware
1. Beschaffenheit M. 19.20, ausländischer I. Beschaffenheit M. 21.50, 2. 20.50 Hater, Landware 1. Beschaffenheit M. 19.20, auslandischer 1. Beschaffenheit 22,00, 2. 19,00, Futtergerste M. 17.50, Mais, mixed M. 17.50, Cinquantino M. 18.25, weizenmehl.000 N. 28,75, Roggenmehl N. 26.25, Weizenkleit M. 14.00, Weizen-Grand M. 13,25, Bollmehl M. 16,00die 100 il. Leinmehl M. 213,00. Baumwollsaat##ehl M. 163.50, Talmkuchen M. 156,00, Rübkuchen, grosse M 113,50, kleine M. 117.50 die 1000 Kil. Erdyh##, kuchen, Coromandel M. 161.50, Rufisque M. 183.50, Rüböl(ohne Fass)
M. 67.50, Rohes Leinöl M. 76.50 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Getreide
war bei höheren Preisen besser gefragt. Futtermittel fest.
Wasserstands-Nachrichten am 18. Januar.
Konstanz, vm Bodens 317—.02 in Hüningen, 7om. Rhein 1,65—0 05 m Kehl, vorm. Rbein 2,64—.07 mn Mannheim, 8 om. Rh. 3,88—0 23 m Heilbronn, Lom. Neckar 1,35.14 m Lohr, 8 vorm. Main 1 72—.17 m Crun vorm., Rhein 2,68—.41 n
Bingen, 6., Rheingau.30 m Bingerloch.90 m
Trier, 7 vorm. Mose..60—.20 u Köln 7 vorm. Rhein.16—0,17 c Ruhrort, 8 om. Rhein.12—.50 ch Weiel 8 vorm. Rhein 3,29—0,51 m Tiel, 8 vorm Rhein 4,98—.10 u
Wetterbericht der Kölniscnen Volkszeitung. Köln, 18 Jan.1912.
Die allgemeine Wetterlage ist noch immer unverändert. Das Hochdruckzentrum liegt heute über Schweden. Der höchste barometrische Druct beträgr 788 Millimeter, während der Einfluss des hohen Luftdruck bis Schottland und den Balkanstaaten fortgeschritten ist. Der Ausläufer eines Tiefdruckgebietes mit einem Druck bis zu 755 Mllimeter liegt über Frankreich. Im Osten Deutsehlands herrscht heiteres, im Westen ziemlich trübes Frostwetter. Dabei wehen an der Nordsecküste starke, in den übrigen##len schwache östliche Winde. Der Süden hatte gestern verlreitete Niederschlage. am über dem Meeresspiegel. Eingeklammerte Zitleinrag 17. Jan. 9½ab.Bar. 760,6 757.21—.5— 2, 31/80 4illeiter
18." Stm#o N 250 K. 189 O 2 9— ∆ 2 1811 Elt.
11 mitt. Höchste Ten
050 750.0 0758.3
ed.C. 7590 759.5
.2—.3
S-.0—.1
0
S0
51#scK
5 Graupeln.
PPes TSs.— 20—.1180 Strtahnem“
Höchste Temocratur gestern— 2,9., niedrigste heute—.0 C.
Mutmassliche Witterung für den 19. Januar: Zunachst noch Kall bis zu Frost und winterlich.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 4 Donnerstag, 18. Januar 1912.
Seite 15.
□
Freitag, d. 19. Januar, nachm. 3½ Uhr:
6. Siufonie-Konnert.
Verstärkte Kapelle des 16. Inlauterie-Regiments Königl. Musikdircktor W.
Secz.
1. Sinfonie Nr. 7-dur"- Beethoven
2. Tonbilder aus„Feuersnot“.- Ric. Strauss
3. Vorspiel zu„Tristan und Isolde“ Rich. Wagner
4. Zweite Orchestersuite u. Peer Gynt E. Grieg
5. Aegyptisches Ballett.....-- Luigini.
* Große öffentliche Versammlung der Reichs=, Staatsund Kommunal-Beamten
am Freitag, den 19. Januar, abends 8½ Uhr im Luisensaal, Ehrenstraße.
Stellungnahme zur Reichstags=Stichwahl.
Der Ra
Kheinland(Cöln)
begeht am Samstag. den 20. d.., abends 3 Uhr
beginnend, seine diesjährige
Kaisersgeburtstagsfeier
im„Hansasaal", Weidengasse Nr 34,
wozu die Mitglieder mit ihren Familien, sowie Freunde und Gönner des Vereins hierdurch herzlichst eingeladen sind. 9“
1
Im freiwilligen Auftrage der Firma Peter Bürgers in Köln ver eigere
am Freitag, den 19. Januar 1912 Klingelpütz Nr. 13 zu Cöln vormittags von 10 Uhr ab:
I. Die ganzen vorhandenen Kolonialwaren eines grösseren Geschältes,
2. here Säcke, Fässer usw.
Die Sachen zu 1 sind neu, zu 2 gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Klingelpütz 13 zu besichtigen. Verkauf bestimmt.
Christian Hilgers
Auktionator und Taxator
Cöln. Unter Sachsenhausen 30 Telephon A 4610. d
Referenten:
herr Abgeordneter Bartscher, Gerichtssekretär, Gymnasiallehrer Bornewasser, Abgeordneter Busch, postverwalter, Eisenbahn=Obersekretär Gillrath.
Um recht zahlreichen Besuch der Versammlung wird dringend gebeten.
Baltus, Stadtsekretär, Beginn, Zugführer, Bertram, Stadt jener,
Britz, Ober Postassistent, Commanns, Straßenbalnst affner, Gottschalk, Zollamtsdiener, Hsvel, Eisenbahnschaffner, Hütt u. Ansseher lei der Strombauverwaltung. Jerusalem, Ober=Po assisten, Kann, Reg.= Hauptkassenkass.erer, Kirsch, Ober=Bahnassistent, Küdel, Ober=Lostsekretar, Krahe, Ober Postschaffner, Langenberg, Lehrer, Pohl, Amtsgerichts sekretär, Riehter, Gerichtsschre bergehülfe, Schäler, Eisenbahn=Obersekretär Schmitz, Museumsausseher, Schneider, Kgl. Lokomotivführer. Schödder, Oberfeuerwehrmann, Stangier, Postbote, Strunk, Eisenbahn=Bureaudiener, Theiss, Straßenbahn Betriebsaufseher, Uebe, Zollaufseher, Volbach,
Postschaffner. 189•
Opernhaus.
Heute Donnerstag: Mignon.“ Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 19. Januar.12. 132. Ab.=Vorst. Serie D.
(113. Ab.=Vorst. im Opernhaus.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. Mitwirkende: Die Damen:(Senta) Wof. Welden; die Herren:(Dalant), Hemsing,(Erik) Pauli,(Holländer) Liszewski, Clemens.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Samstag, den 20. Januar 1912. 133. Ab.=Vorst. Serie A2.
(114. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Das Glöckchen des Cremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Mailiart.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Traum eines Frühlingsmorgens.— Die Hochzeit der Sobeide. Anfang 1½ Uhr. Freitag, den 19. Januar 1912.
hathan der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Inszeniert von Dr Simchowitz
Mitwirkende: Die Damen:(Sittah) Leithner,(Recha) Braunhoff.(Daja) Teller=Habelmann; die Herren:(Sulan Goetz, (Na han) Odemar,(Tempelherr) Aßmann, Kiesau, Ekert Turrian.
Anfang 70 Uhr. Ende ungefähr 1113 Uhr
Samstag, den 20. Januar 1912. 159. Vorstellung.
Anfang 7½2 Uhr.
Traum eines Frühlingsmorgens.
Dramatisches Gedicht von Gabrielo'Annunzio.
Hierauf:
Die Hochzeit der Sobeide.
Dramatisches Gedicht von Hugo von Hofmannsthal.
auf den Spielplätzen am rechten Rheinufer bei voll ist eröffnet.
#•0 Der Gartendirektor: Encke.
A
Versteigerung.
Im freiw Auftrage des Herrn C. Hopf versteigere ich am Freitag, den 19. Januar, nachm. 4 Uhr. in
der Auktionshalle
8 Glockengasse 8
100 Paar Damenstiefel, 15 Paar Herrenstiefel
meistbielend gegen bar. Die Sach n sind neu. p b
Oskar Weinberg, Auktionator u. Carator,
Glockengasse 8. Fernspr. A 790.
Zwangsversteigerung.
Nachlaß=Versteigerung.
Im sreiw. Auftrage des Herrn C Nopp als gerichtlich bestellter Verwalter des Nachlasses der verstord Idgen Henriette Welir versteige e ich am Freitag, den 19. Januar. nachmittag 2½ Uhr, in der Auklionshalle
8 Glockengasse 8
Bettstelle mit Sprungrahmen, Federbeti, Bettspreite, Nachtskommödchen, Kommode, Kleiderschrank, Küchenanrichte, Tisch. Rohrsessel, 4 Stühle, Spiegel, 3 Bilder, Topfbank, Wandbrett, Tischlampe, Weckuh, Wärmflasche, Kruzifix mit Glasglocke, dito ohne Glocke, Muttergottesstatue mit Glasglocke. Petr leumkocher, kl. Taselherd m. Rohr, Löffeln u. Gabeln(Christofle), Küchengeschirr, Vorzellan, Kleidungsstücke, Wäsche, schwarzer Stoff für ein Kleid, goldene Damenuhr und Haarkette, Goldsachen usw.
Die Sachen sind gebraucht und von 11—1 Uhr ebenda zu besichtigen.
Gskar Weinberg, Auktionator u. Carator
Fernsprecher A 798. Glockengasse 8. c“
den 19. Januar 1912, vormittags
Pfandlokale Glockengasse 8 hier verZwangs-Versteigerung
Um Freitag, den 19. Jan. 1912, nachmittags 4 Uhr,
2 Stück schwarzer Samt, ca. 80 Meter.
Lauck
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Am Freitag,
9 Uhr, sollen im
1.;, Partie Kind=rkleider, Damenröcke, Blusen, Gasse# in Cöln versteigert Kissen, Plumean=Unte.hosen, Hemden, Pelz;, Stepp=.rden: decken, Krauaten, Strüupfe, Bettücher, Jeder= weigg, Shirtin##. 60 Me. leinen, Jacken, Gamaschen, Handschuhe, wollenel b# 6 Stück a ca. 60 Met. Decken, Kopftüger, Schürzen, verschiedene Tamen= Shirting kleiderstoffe, Damastreste. Gardinen Ron eausstoffe,
Tischtücher, Leinenstoffe für Handtucher und Hemden, Baumwollstoffe, blaues Leinen, Futterstoffe, Flanell, Plüschreste, Betldecken, Kragen, Chemiseiten, Manschetten, fertige Hemden, Korsett=, verschiedene Coupons Kleiderstoffe, Biber, FlauellKattun, 1 Ballen Bettlein n. Kissenbezüge, gestrickt Nöcke, Jacken und Westen, Tasche itücher, Tischdecken,
Nachtjacken, Arbeitshosen und Jacken, Nachthemden, fertige Herrenhemten, Unterhemden, Häubchen,
Stzen, Tamengürtel, Besätze, Lätzchen, Aufnetzmer,
Wärmer, Wickelschnüre, Untertaillen, StraminGarn, Knöpfe, Mull usw.
Ferner: Ladentische, Regale, Theken, Schaufenstereinrchtungen, Garderobeständer, Elasschränke.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
oo* F iese nwall 85, 1I.
NB. Verkausszeit vormittags—12, nachm.—7 Uhr und folgende Tage bis zum Schluß.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 19. Jan. 1912, vormittags 9 Uhr
sollen zu Cöln Merheim am Ausgang versteigert werden:
verschiedene Hausmobilien, daran anschl. Neuverstraße 725:
Kleiderschrank. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Hypotheken
absrhaupt Geia-Anzeigen, erschen## verteltkart im Kölner Local-Anzeiger
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 19. Jan. 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln=Zollstock,
Höningerweg 288, an der Wohnung des Gläubigers versteigert werden: 9*
11 fette Schweine. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 19. Januar 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Pult in Eichen, 1 osen, 2 Scheeibmaschinen, 1 Boyrmaschine, 1 Loch stange, 5 Hobelbänke, 23 Ronen Linkrusta..600 gm,
1 bsanne Stute, ca. 8 Jahre alt, 1 brauner Wallam, ca. 7 Jahr: an, 2 fertige Haustüren, 4 Betten, 1 Waschkommobe, 1 Kleiderschrank,
2 J achtsommsdchen, 1
Schreivtisch, 1 Kr deuzsagank, 1 Ladentheke, 1 Geldschrank usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.9“
UnAHEGB aNG Sü 28
Zoologischer * Garten. 5
a Täglich 3½, Uhr:“
FSEE
#
25 52
###
JUBGAGEUS
Deutsches Theater
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Donnerstag. abenbs 8 Uhr:
Madame Sans Géne.
Freitag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
Zum 1. Male: Einsame Menschen.
Drama.n Gerhart Hauptmann Samstag, zum 1. Male: Das Tauchboot.
Eine Satire von Müller=Förster und Leo Walter Stein. Sonntag, vormittags 11 Uhr: Matinee.
Friedrich der Grosse.
Nachmittags 3½ Uhr, bei Nachm ttagspreisen:
Madame Sans Gene.
Abends 8 Uhr: Das Tauchboot. 10 Uhr: Bunter Abend.
Mit neuem Programm.
Die Kasse ist geöffnet von.—1 und von 6 Uhr ab.r Vorverkauf: I Fr. Weber. Hofmusikalienhandlung, und im Kölner Verkehrsverein.
ds
COLOSSEUH.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.s
□ Heute, Donnerstag, den 18. Januar. abends 8¼ Uhr:#
zum 7. Male
6
„Kölsche Bummler
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Famlien-Caté Wes deutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von
dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Bauß
Schüler von Eugen v. Hubay.
ialität: ssen 80.
3
Schwank-Burlesk- mit Gesang in 3 Akten von Louis Scheuer und Leo Wilde.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 19.Jan 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Auations oh.Glockengasse 8 versteigert werden:
Verschied. bessere Hausmobilien wie: 1 Schreibtisch, 1 Sofa mit Umbau und 4 Sessel, 2 Seffel mit Lederpo sterung, Spiegel mtKonsol, Stühle, 1 Tisch in Eichen usr.
Ferner 2 Sessel von je 669 M. und•70 M. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*3
Nachmittags Port. Kaffee m.
Abends 8½ Uhr:
Militarkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen d. Kürassiere 4“
1. Et. Wiener Schrammeln.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 19. Jannat:
Chorprobe
abends 7 Uhr die Damen,
„ 7½5„ die Herren dazu
Ausgabe der Eintrittskarten zur VII Geueralprobe. 7
Pandversteigerung.
Freitag, den 19 Januar 1912, vormittags 11 Uhr, sollen in Cöln Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Sofa, 1 Nähmaschine, 1 Waschkommode m. Spiegel, 1 Sofatisch:
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“k
Populär=wissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft, Köln. Freitag, den 19. Januar, abds. 7½ Uhr,
(im Weißen Saale, Eingang Nöhrergasse)
Dr. Otte Reitzel, Köln.
Humor in der Musik.
N½. Der durch Erkrankung des Herrn Redners leider ausgefallene Vortrag findet voraussichtlich am 20. Februar statt.“7
(e
Danksagung.
Allen, die uns bei der Reichstagswahl so tatkräftig in jeder Hinsicht unterstützt haben, dankt herzlichst
*1
Rodenkirchen,
Schiffer, Vorsitzender.
für Oel, Karbid, Kerzen und Petroleum
Camaschen. Hotschützer Pneumatiks usw.
in enormer Auswahl und zu billigen Preisen.
Laternen
in enormer Auswahl und
Naschinenhaus Hammer, Lippes
Telephon B 9476
Neusserstrasse 136

Seite 16.
Kölner Local-Anzeider Dr 17 a Donnerstag. 18. Januar 1912,
Hoflieferant, Köln, Alter Markt
extra billige Angebote in
Modell-Kleidern
und Hüten.
R
Rot-Weiss.
Samstag, den 20. Januar 1912, abends 8 Uhr:
SKenha
ISkehgg
in sämtlichen Räumen des
städt. Ballhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung von
5
Die Ballotageliste liegt i. Gürzenich-Weinrestaurant zum Eintragen offen.
Der Eintrittspreis beträgt im Vorverkauf 4 Mark, Samstag 6 Mark. Samstag-Abendkasse erhöht.
Maskenanzug ist Bedingung, doch soll bei ältern Personen Gesellschaftsanzug mit Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens genügen. Dominos und Möhnenmäntel sind nur zugelassen, wenn unter denselben Maskenkostüm oder Gesellschaftsanzug getragen wird. Maskengarderobe ist im Börsensaal, Eingang nur Martinstrasse. Kartenausgabe ist nur im Gürzenich von Mittwoch, den 17. Januar ab vormittags von 11—2 Uhr und von—10 Uhr abends.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Anfragen aller Art, auch Ballangelegenheiten,
sind nur an unsere Geschäftsstelle Gürzenich-Weinrestaurant, Telephon A 1427 zu richten.
G Der Vorstand.
nventur-Verkauf
Grosse Preisermässigung auf
Rohrplatten-Koffer Koffer, Taschen Damentäschchen Reisedecken, Sättel Pferdedecken
A. Waldhausen
Obenmarspforten 26..
:: Kölner::
Narren=Zunft
Am Samstag, d. 20. Januarius..1912 abends 8 Uhren:
1. Großer Maskenbal
in den Sälen der Bürgergesellschaft.
3 Musikkapellen.
%% Karten zu ermäßigten Preisen sind bei den Amtsmeisteren und im Restaurant der Bürgergesellschaft zu haben
Kassapreis 3 Mark.
* Die Ambsmeistere derer K. N. Z.
I. A. Fritz Reuters, Bannerhar.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen hnd zu haben bei Jos. Barth, Zigarrengesch., Apostelustr. 36.
Karten zu allen FestKölner Narrenzunft.
Peter Küpper,
Hohe Pforte 6. Fernspr. B6115.
Mein Millionen=Kauf
muß bis März abgenommen sein, deshalb günstigste Gelegenheit für
* Wirte und Händler.*
Habe weder Reisende, noch Filialen noch sonstiges Personal, deshalb kleinste Unkosten und somit billigster Verlauf. Offeriere:
Zigarren
Pangani, hell, s. schön 100 St..90 Mexiko, dunkel, 100„.20
Matador, groß 100„.50
Hamburger Keule 100„.—
Feinste Vorstenlanden 100„.60
Eine Partie Probekistchen Prinzeß. a 25 Stück,.25 Mark.
103=Verk., schön hell, 50St..— Prinz Heinrich, mild, 50„.30 Rosa Imperial, mittel 50„.60 Bismarck mit Ring 50„.80 Casino(Havanna) 50„.— Prinz Heinrich und MärchenZigarillos, 100 Stück.59,.80 und.00 Mark.
Bei Abnahme größerer Posten billiger.
Zigaretten
5
und
3½3, fl. Gold, 100 Stck..40 Club, fl. Gold 100„90315, fl. Gold, 100".80
Mille.50.K. in eleg. Blechpack. 100" 200
andere gangbare Marken als: Gastein Nr. 5, SalemAleikum, A. B. C. Kleine Sachsen, Tantos usw.
62 Stangen.4, 40 Rollen.60.4, auch Grimm&amp; Trippel zu Fabrikpreis.
Rautabak,
Paul Bärsag,
An St. Agatha
Nähe Passage Tietz, gegenüber der Blindgasse.
Auf Namen und Haus=Nr. 17 bitte zu achten, da sonst verkehrt.
Tel. A 7041. Garantie— Zurücknahme. 2B
Leder-Schäfte
pie samtt. SchiggmgchgerzArtike! Severinstr. 116.
Flechten
äss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Zeinschäden, Beingeschwüre, Aderseine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
Feheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark.15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß-grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Altes Gold, Silber u.
Brillanten nimmt zu höchsten Preisen in Zahlung E. Gademann, Friesenstr. 80.
Geschäftshaus
in guter Lage Kölns, für jedes Spezialgeschäft geeignet, zu verkaufen. Größe 236 Quadrat= meter, davon die Hälfte bebaut.
Offerten unter B 94 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
S TEIN
*
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im C0.—
KÖLN
Obenmarspforten 38—40.
Grosses Spezialhaus
für gute und preiswerte 9“
Kristall- u. Porzellan-usw. Waren
Präsident: Peter Schmitz.
Samstag, den 20. Jannar 191., abends 8½ Uhr:
MaskenBall
in sämtlichen Läumen des
Viktoriasaals.
2 Musikkapellen
Kassaprris 2 M.
Unsere Schreibstube befindet sich im Wachtlokal Restauration Pschorr= bräu, August Neumener. Hohestr 33,
wo die Mitgliedkarten jeden Mittag zwischen 12 und 2 Uhr in Empfang ge nommen werden können.
Ermäßigungskarten für sämtliche Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrenha dlungen von Anton Neuß, Barbarossaplatz—5, Jeon Biüna r. Hohestraße 65, With. Nir, Hohe Pforte 4, Otto Pappermann, Breitestraße 73, Schildergasse 86, A. Brei##e sbenden, Bonnerstr. 5, A. Dursch. Severinstr. 94. *0 Der Kleine Rat.
3 ½ Der: Konzert.
Tapeten
von den ersten Fabr. Deutschlands. Durch gr. Preisunterschiede enorme Ersparnisse. Bitte Preise an den 4 Shaufenst. u. Schaukasten zu beachen. 7“
Niederstein Ecke Altermarkt via--vis Unter Taschenmacher.
Sonntagsabends
von 6 Uhr an
karnevalistisch.
Konzert.
Soupers
an separaten Eischen.
Treffpunkt nach den Sitzungen der Lese u Bürgergesellschaft.“
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz.Zei.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschlage, Briefordner usw.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,#e
Kein Aerger und verdruß mehr
über das Schuhwerk und Lederzeug
wenn Sie dasselbe nur mit der unerreicht dastehenden LederCreme
„Marke Kul!“
behandeln.
Kuki ist das Ideal der Schuhputzmittel, ist frei von Terpentin, Säuren und Seifen und ist hergestellt aus dem herrlich glänzenden Karnaubawachs und feinstem Berger Schuhtran, welcher das einzig richtige, altbewährte Konservierungsmittel deberall erhältlich! für alle Leder ist. Für Konservierung und Erhaltung des Schuh= und Lederzeuges wird garantiert.
Ein Versuch wird Sie überzeugen!
Allein-Fabrik. kuki Gesellschaft m. b.., Köln=Nippes, Aeußerstraße 226. 9*