ng•2 Uhr.
Radonnd
Lolf=Ferrari.
Baertner.
laub.
Odenthal, BöRawson. Castella
hr 10•4 Uhr.
außer Abonneng
Balet
„ Bezugspreis bei u Boteuxusiellung einschl. der###
sonntagsbeilage Colonia in## Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf. 2 # monatlich; mit dem wöchentl.§ #illustriert. Unterhaltungsblatt#### Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. # Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia ap; g II 1,50(3 Mon.), II 1,— 2# (2 Mon.), M 0,50(1Mon.).
Local-Anzeiger
* Ausgabe B mit Colonia und n Welt und Zeit in Wort und
* Bild 10 Pimonatlich mehr.
Nr. 298.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
" Bild 10 Pimonatlich meh.„ 28 str. 37 und Breitestr. 3
RRRRRKRARRKRRRRZRRRRRRRRRRABARRARRRRRRRRRARRAARRRRRRRRARRRRRRKRRZRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRFERRRRRRRRRR
ERRRRRRRRRRRRRRRRO
s Anzeigenpreiss
n für Köln 18 Pf, 3. und letzte * Seite 22 Pf.
* für auswärts 25 Pf, 3. und# **
X * 2 2
„
für auswärts 75 Pf.
* Platzvorschriften 10% Zuschl.„ * Offertengebühr 25 Pf. 26
s e 5
a Geschäftsstellen: Marzellen= # Str. 37 und Breitestr. 35. 2
letzte Seite 30 Pf, Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis 2
für Köln 50 Pf, 2. Seite 60 Pf,#
2 *
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Dienstag, 29. Oktober 19/2. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
tem Akt. von M. Arenstse.
st von Th. Gauter n C. M. von Weie.
haus
Anfang 8 Uhr. mliche Vorstellune
und End
z Grillparzer.
gels.
Bischoff, Schönch
die Herren:##Majewsky, Riün er, Portz, Salorn
0½ Uhr.
lb.=Vorst. Serie 5.
irter.
Rößler.
ater
ropol-Theate
111.
tag: Abends Sü 101. Male:
Windhund.
: Zum„ Malerenfieber.
Zum 102. Mot Windhund.
:<space> H u s a r e n f i e b e<space> 10 6 Uhr. Varr z. Kölner Verses A3112 fürs Leu# eater.
Millowitsc
nds 8¼ Uhr.
immel.
ilb. Millowitsch
rin“.
uas 3½ Uhr: eisen
stellung
ans
hmarie“
Görner.
Snsen
Liederkran
tt., abds.9U., Prer
ttrie-Einnah###
ein
ter 31, Haupt:
e viertel achte
— 50—
Nov. bis 2. 0e½5
Reise
Dr. Feliz von Hartmann, erwählter Erzbischof von Köln.
8 Köln, 29.Okt.1912.
Aus der heute getätigten Wahl durch das Domkavitel ging hervor
der hochwürdigste Herr
Felix von Hartmann ist geboren zu Münster am 15. Dezember 1851 als Sproß einer alten und angesehenen Juristenfamilie. Sein Großvater, der aus dem Paderbornischen stammte, war im Jahre 1814 am Obertribunal in der Hauptstadt Westfalens angestellt worden und übte dort mehrere Jahrzehnte hindurch eine segensreiche Tätigkeit aus. Dessen Sohn Albert, der Vater des erwahlten Erzbischofs, trat in die Verwaltungslaufbahn ein und starb als Oberregierungsrat am 12. März 1865 in Münster. In erster Ehe war er vermählt gewesen mit einem Fräulein von und zur Mühlen. Aus dieser Verbindung ging Julian Wolfgang von Hartmann hervor, der als ehemaliger Präsident der Königlichen Regierung zu Aachen mit weiten Kreisen der Kölner Erzdiözese persönlich bekannt geworden ist und dort ein dankbares Andenken hinterlassen hat. Nach dem frühen Tode seiner Gattin heiratete Albert von Hartmann Maria von Heister, die Tochter des Rittergutsbesitzers Felix von Heister und dessen Gemahlin Maria Pauline Adolfine Johanna von und zur Mühlen. Welch frommer Geist im Hause des Oberregierungsrates herrschte, bezeugt schon die Tatsache, daß zwei von seinen vier Kindern ihr Leben in ganz besonderer Weise dem Dienste Gottes gewidmet haben: Felix wurde Priester, und seine Schwester Maria Amalie Helene ging ins Kloster; zurzeit lebt sie in Berlaymont in Belgien und leitet als Generaloverin die Genossenschaft der regulierten Chorfrauen vom heiligen Augustinus. Eine andere Schwester ist unvermählt vor einer Reihe von Jahren gestorben.
Der reichbegabte und strebsame Knabe genoß den ersten Unterricht in seiner Vaterstadt. Nachdem er die unteren Klassen des Gymnasium Paulinum absolviert hatte, wurde er in das Kollegium Augustinianum zu Gaesdonck bei Goch ausgenommen. Diese weltabgeschiedene Stätte, an der einst die Chorherren vom heiligen Augustinus Gottes Lob verkundet und die Wissenschaften gepflegt hatten, dient jetzt dazu, wissensdurstige Jünglinge auf die gelehrten Berufe vorzubereiten. An der Spitze dieser Anstalt, die sich auch heute noch des besten Rufes erfreut, stand damals Clemens Perger, der spätere Domdechant von Münster. Diesen vorzüglichen Padagogen unterstützten ausgezeichnete Mitarbeiter. Zwei von den Lehrern, zu dessen Füßen einst der junge Felix gesessen spater sogar auf bischöfliche Stühle erhoben worden: der unvergeßliche Hermann Dingelstad von Münster und Adolf Fritzen, der noch in Rüstigkeit und Weisheit das Straßburger Bistum regiert. Was im gottesfürchtigen Elternhause grundgelegt worden war, das konnte sich unter den Händen frommer, eifriger und tüchtiger Lehrer nur günstig weiter entwickeln. Rasch flossen die Jahre am Studierpult in der„Kanonie" dahin, und es nahte die Zeit des Abiturientenexamens. Dieses konnte nicht
in Gaesdonck abgelegt werden: vielmehr wurden die Prüflinge einem staatlichen Gymnasium überwiesen. In der Regel schickte man sie zum Paulinum nach Münster. So war es auch im Sommer 1870. Von Hartmann bestand die Reifeprüfung als Externer mit sehr gutem Erfolge.
Nun mußte er sich für ein Fachstudium entscheiden; er wählte das theologische und ließ sich an der Akademie zu Münster immatrikulieren. In jener Zeit war es den Theologiestudierenden anheimgestellt, ob sie für sich allein in der Stadt wohnen oder in das Konvikt(Kollegium Borromaeum) eintreten wollten, das der damals regierende Bischof Johann Georg Müller für seine Diözese gegründet hatte. Obwohl er im Kreise seiner Familie hätte bleiben und die Freiheit eines„Stadtstudenten“ genießen können, zog der ernst und ideal angelegte Jüngling dennoch das streng geregelte Leben im Konvikte vor, dessen Leitung in den Händen des tüchtigen Direktors Dr. Richters lag. Sechs Semester hörte er mit Fleiß und Gewissenhaftigkeit die philosophischen und theologischen Vorlesungen an der Akademie. Herbst 1873 wurde er in das Priesterseminar ausgenommen, das dem ausgezeichneten Regens Dr. Cramer, dem nachmaligen Weihbischof von Münster, anvertraut war.
Inzwischen hatte sich der Horizont der katholischen Kirche in Preußen stark verdüstert. Schon bald nach dem glorreichen Kriege gegen Frankreich zeigten sich böse Vorboten des nahenden Unwetters. Im Mai 1873 erfolgten dann die traurigen vier„Maigesetze", und die beiden nächsten Jahre brachten weitere harte Maßregeln zur Unterdrückung der katholischen Kirche in Preußen. Recht trübe waren damals die Aussichten für die Kandidaten des Priestertums, und wohl mancher mochte dadurch abgeschreckt werden, sich dem gefährlichen Dienste der verfolgten Kirche zu widmen. Nicht so Felix von Hartmann! Er zögerte nicht, trotz der widrigen Verhältnisse dem erkannten Rufe Gottes zu folgen und in das Heiligtum einzutreten. Obwohl ihm noch ungefähr ein Jahr an dem vom Kirchen rechte geforderten Alter fehlte, ließ er sich doch mit päpstlicher Dispens die Hände auflegen und am 19. Dezember 1874 durch den Bischof Johann Bernhard Brinkmann zum Priester weihen. Es war das letzte Mal vor dem Exil, daß dieser standhafte Bekenner Arbeiter für den Weinberg des Herrn ausrüsten konnte. Zwecks weiterer Ausbildung blieb von Hartmann, wie die meisten der Neugeweihten, bis zum Schluß des Sommersemesters 1875 im Seminar.
Wegen der Maigesetze konnten die jungen Priester nicht zur Seelsorge in ihrer Heimatdiözese verwendet werden. Daher entschloß sich von Hartmann, eine Kaplanei an der deutschen Nationalstiftung Santa Maria dell' Anima in Rom zu übernehmen und die dort gebotenen günstigen Gelegenheiten zu ergreifen, um seine theologischen und vor allem seine kanonistischen Studien fortzusetzen. Von Hartmann, der sich gewissermaßen schon durch die Traditionen in seiner Familie dazu gedrängt fühlte, sich mit den Fragen des Rechtes und der Verwaltung zu beschäftigen, betrieb seine kangnistischen Studien mit solchem Eifer und Erfolge, daß er bereits 1877 die Würde eines Dr. juris erlangte. Indes begnügte er sich nicht damit, theoretische Kenntnisse im kirchlichen Rechte zu erwerben; vielmehr benutzte er drei weitere Jahre seines Aufenhaltes in der ewigen Stadt dazu, sie auch praktisch zu verwerten im Verkehr mit den römischen Behörden, den Kongregationen. Von welcher Bedeutung das für einen Priester sein mußte, den Gottes Vorsehung zu dem überaus schwierigen Amte eines Bischofs berufen wollte, versteht sich von selber.
Als die Schärfe des Kulturkampfes dank der großen Opfer willigkeit und dem treuen Zusammenhalten der Geistlichen und Laien im Jahre 1880 abzunehmen begann, kehrte Dr. von Hartmann in seine Heimat zurück und wirkte zehn Jahre als Kaplan in Havixbeck und Emmerich.
Nach dem Heimgang des Bischofs Joh. Bernhard(April 1889) fiel die Wahl des Domkapitels auf Dr. Hermann Dingelstad, der inzwischen als Gymnasiallehrer von Gaesdonck nach Vechta versetzt worden war. Am 24. Februar 1890 fand seine Konsekra#n und Inthronisation statt. Unter den zahlreichen Schülern, die er unter dem Klerus besaß, erkor er sich von Hartmann zum Kaplan und Geheimsekretär. Gewandtes Auftreten, sicherer Takt, Liebenswürdigkeit im Umgang, tiefe Frömmigkeit und reiches Wissen, besonders auf dem Gebiete des Kirchenrechtes, ließen diesen vorzüglich geeignet erscheinen, eine solche Vertrauensstellung einzunehmen.
Als Begleiter des Oberhirten auf den Firmungs= und Visitationsreisen lernte er Land und Leute der weiten Diözese kennen, die ebenso Gegenden in tensivster industrieller Arbeit wie stillen Landbaues umfaßt. Se gewann er wertvolle Einblicke in die mannigfaltigsten Verhältnisse und die Bedürfnisse der Zeit und erwarb eine genaue Kenntnis der Personen und Pfarreien. Wie sehr der Bischof ihn schätzte, und welche Arbeitskraft er in ihm erkannte, geht daraus hervor, daß er ihn bald zum im Generalvikariate, am 31. Oktober 1894 zum Geistlichen
Rate und am 17. Mai 1897 auch zum Offizialatsrate machte. Um dieselbe Zeit entließ ihn der Bischof aus seiner Stellung als Hauskaplan und Geheimsekretär, damit er sich mit desto mehr Nachdruck seinen wichtigen Aufgaben in der Verwaltung der Diozese widmen könnte. Das tat von Hartmann mit der größten Gewissenhaftigkeit und einer unverdrossenen Schaffensfreudigkeit. Nebenbei fand er sich auch noch bereit, zeitweise die Last der Leitung des von einem Teile der Theologiestudierenden bewohnten Kollegium Marianum und sogar des Borromacum auf seine Schultern zu nehmen.
Am 25. August 1905 wurde von Hartmann, der die Schönheiten der kirchlichen Liturgie voll zu schätzen weiß, Cacremoniarius major der Kathedrale, und als der Generalvikar von Noél starb, war es beinahe selbstverständlich, daß der Bischof am 30. Oktober desselben Jahres seinen bewährten und vertrauten Rat, der bisher die beste Stütze des Verblichenen gewesen war, zu dessen Nachfolger ernannte.
Schon zwei Jahre vorher(Weihnachten 1903) war von Hartmann in das Domkapitel ausgenommen worden und zwar auf königliche Benennung hin, ein Zeichen, wie hoch auch die weltliche Obrigkeit seine Wirksamkeit bewertete, die mit dem Heile der Seelen und den Interessen der Kirche zugleich das Wohl des Staates förderte. Die Huld Sr. Majestät verlieh ihm ferner den Roten Adler=Orden vierter Klasse.
Als am 11. Juli 1910 der durch sein hohes Alter von 93 Jahren und noch viel mehr durch seine Persönlichkeit ehrwürdige Domdechant Perger verschied, gab Bischof Hermann seiner innigen Dankbarkeit gegen den treuen Gehülfen in der Verwaltung der Diözese dadurch Ausdruck, daß er ihn zum Domdechanten beförderte.
Wiederholt hatte der Bischof dafür gesorgt, daß die Tätig len von Hartmanns auch von der höchsten kirchlichen Stelle aus entsprechend anerkannt wurde. Seine Heiligkeit hatte ihm nach einander die Würden eines Geheimen Kammerherrn, eines Hausprälaten und(Weihnachten 1908) eines Apostolischen Protonblars verliehen. Auch sonst fand seine Tüchtigkeit die gebührende Anerkennung: der Großmeister des sonveränen
Malteser=Ordens schlug ihn zum Donat=Ritter erster Klasse.
Am 6. März 1911 raffte der Tod den edlen und gütigen Vischof Hermann nach kurzem Krankenlager hinweg. 21 Jahre lang hatte von Hartmann seinem Bischof voll Hingebung und in rastloser Arbeit alle Kräfte gewidmet; nun mußte er ihm zum ewigen Schlummer die Augen zudrücken und dann im Auftrag des Domkapitels die vorläufige Leitung der Diözese als Kapitularvikar übernehmen.
Allgemein erwartete man, daß er in erster Linie dafür in Betracht kommen würde, den verwaisten Stuhl des h. Ludgerus zu besteigen. Sein musterhafter Wandel als Priester, treue kirchliche Gesinnung, gründliche Kenntnisse in der Verwaltung der Diözese und völlige Vertrautheit mit allen einschlägigen Verhältnissen befähigten ihn in hervorragendem Maße dazu, den Hirtenstab Münsters in seine Hand zu nehmen. Trotzdem wurde in einer tief bedauerlichen und durchaus un würdigen Weise der Versuch gewagt, die Persönlichkeit des Kapitularvikars herabzusetzen und zu verdächtigen, um seine Wahl zum Bischof zu verhindern. Aber alle Bemühungen in dieser Richtung waren erfolglos. Je stärker die Flut der anonymen Schmähungen wurde, um so energischer wandten der Klerns und das gläubige Volk dem Manne, der so lange Jahre seinem Bischof und der Diözese selbstlos und opferwillig gedient hatte, ihre Sympathien zu, und erleichtert atmeten sie auf, als die frohe Kunde kam, daß die häßliche Wühlarbeit nicht imstande gewesen war, das Vertrauen Seiner Majestät zu von Hartmann zu erschüttern. und das Wahlrecht des Domtapitels einzuschränken.
Genau drei Monate nach dem Ableben des Bischofs Hermann erkor das Domkapitel von Hartmann zu dessen Nachfolgen Am 27. Juli 1911 bestätigte Seine Heiligkeit die Wahl, und am 26. Oktober erfolgte die feierliche Konsekration und Inthronisation im Dome zu Münster. Es war das letzte Mal, daß der greise, bereits schwer leidende Kardinal Fischer erhabenen Zeremonien der Bischofsweihe vornahm.
Welcher Hochschätzung sich der neue Bischof erfreute, konn man so recht am Tage seiner Inthronisation erkennen. Ditheologische Fakultät der Universität Münster überreichte ihm unter den besten Glückwünschen in Anerkennung seiner augezeichneten Verdienste um die Diözese das Diplom eine Ehrendoktors der Theologie; und die Münstersche Bürgerschaft ieß es sich nicht nehmen, am Abend des Festtages durch einen wahrhaft großartigen Fackelzug, wie ihr beredter Sprecher erflärte,„die herzliche Teilnahme und den hellen Jubel sanzen Volkes" über die Wahl und Weihe ihres Mitbürgers auszudrucken. Die tief bewegte Antwort des Gefeierten schlos mit den markigen Warten:„Wenn Ihr, meine lieben Mit bürger, mich über kurz voer lang entseelt aus diesem Haus tragt, dann mogt Ihr die Han###uf meinen Sarg legen un

Seite 2.
sagen: Er ist uns ein treuer Hirt, ein echt katholischer Bischof
gewesen.“ Niemand konnte damals ahnen, daß Münster seinen neuen Bischof schon so bald verlieren würde, glücklicherweise n. urch den Tod, sondern durch die Berufung auf einen noch höheren und ehrenvolleren, aber auch noch schwierigeren und verantwortungsreicheren Posten.
Bei dem Festmahle im bischöflichen Palais brachte der selige Kardinal als Konsekrator den Toast auf Bischof Felix aus. Dabei wies er hin auf die vielfachen Beziehungen zwischen den Kirchen von Köln und Münster von den Tagen des h. Ludgerus an: dieser hat einst in Köln die heiligen Weihen empfangen, und seine Gebeine ruhen in Kölner Erde. Im 17. und 18. Jahrhundert haben sechs Bischöfe von Köln zugleich die Mitra von Münster getragen. In dem Münsterschen Weihbischof Klemens August von Droste=Vischering hat Köln einen Oberhirten erhalten, der für das Wiedererwachen des katholischen Gedankens in ganz Deutschland von der größten Bedeutung geworden ist. Der Kardinal ließ seine Rede ausklingen in die Worte:„Und, wenn ich dem neuen Bischof Gottes Segen wünsche, dann schließe ich damit ein den Wunsch, oder vielmehr ich spreche eine Prophezeiung aus, daß die innigen Beziehungen zwischen Münster und Köln erhalten bleiben und noch immer inniger werden.“
Dem in der Erzdiözese Köln domizilierten Volksverein für tholische Deutschland und seiner eifrigen Wirksamkeit hat Bischof Felix stets ein warmes Interesse zugewandt. In der jungsten Zeit ist er lebenslängliches Mitglied desselben geworden.
Bald wird Felix von Hartmann den Stab des h. Ludgerus mit dem des h. Maternus vertauschen, und an die Spitze der Kölner Kirchenprovinz treten. Stets haben die Priester und Gläubigen der Erzdiözese treu zu den Hirten gehalten, die ihnen die göttliche Vorsehung gesandt hat. Mit den ehrerbietigsten Glückwünschen und mit vollstem Vertrauen kommen sie dem Erwählten entgegen. Möge dem ersten Oberhirten der rheinischen Metropole, der den Namen Felix trägt, eine lange glückliche und reich gesegnete Wirksamkeit beschieden sein Nomen sit omen!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298* Dienstag, 29. Oktober 1912.
5 KIn. 28.Okt.1912.
An dem Festmahl, das gestern mittag um 1. Uhr, wie bereits in der gestrigen Nummer erwähnt, auf Einladung des Domkapitels in dem stimmungsvoll geschmückten unteren Mittelsaal des erzbischöflichen Palais stattfand, nahmen sämtliche eingeladenen Herren teil. Nach kurzer, zwangloser Unterhaltung in den anliegenden Empfangsräumen begab man sich zur Tafel Im Verlauf des Mahles hieß Dompropst Dr. Berlage die Erschienenen, vor allem den Kal. Wahlkommissar, Hru Oberpräsidenten Staatsminister a. D. von Rheinbaben herzlichst willkommen. Vor allem dankte er dem Kaiser, der den höchsten Beamten der Rheinprovinz als Wahlkommissar ernannt habe. Seine Worte klangen aus in ein Hoch auf Papst und Kaiser.
Oberpräsident Frhr. von Rheinbaben sagte namens der haste dem Domkapitel Dank für die freundliche Einladung sanz besonderer Dank gebühre dem Hru. Dompropst Dr. Berlage, der die vielen Mühen und Lasten nach dem Ableben des Kardinals Fischer und bei der Vorbereitung zu dieser Wahl trotz seiner an sich schon reichen Arbeit selbst übernommen und ausgeführt habe. Gleicher Dank gebühre dem Herrn Generalvikar in seiner Eigenschaft als Kapitularvikar; Hr. Dr. Kreutzwald gehöre zu jenen Arbeitslöwen, die, je weiter der Kreis der Arbeit sich ziehe, mit um so größerer Kraft diese überwältigende Arbeit vollführen. Die Worte Sr. Exzellenz gipfelten in einem Toast auf das Domkapitel
Das königliche Schreiben, das Oberpräsident Frhr. von Rheinbaben heute vormittag dem Domkapitel überaab. hat folgenden Wortlaut:
Wir, Wilhelm, durch Gottes Gnaden König von Preußen, entbieten dem Metropolitankapitel der Erzdiozese Köln landesherrlichen Gruß und Huld. Nachdem durch das Hinscheiden des Kardinals Erzbischof Dr. Fischer am 30. Juli d. J. der Er bischöfliche Stuhl von Köln freigeworden ist, haben wir für die ahr eines neuen Erzbischofs den uns treu ergebenen und edelgeborenen Frhrn. Georg von Rheinbaben, Staatsminister a. D Oberpräsident der Rheinprovinz, damit beauftragt, dem Metropolitankapitel bei der von ihm vorzunehmenden Wahl un feren königlichen Schutz kundzutun und unsere landesherrlichen Rechte bei diesem Wahlakt zu wahren. Wir haben dabei das gnädige Vertrauen, daß das Metropolitankapitel einen solchen Mann zum Erzbischof wählen wird, der nicht nur das schwierige Amt gut zu verwalten befähigt, sondern auch Uns treu ergeben ist, und bitten Gott, daß er das Metropolitankapitel in seine heilige Huld nehmen moge.
Das aus Hubertusstock datierte Schreiben trägt die eigenhändige Unterschrift des Kaisers.
8 Köln, 29.Okt.1912.
Feierliches Glockengeläute kündigte gestern den Vorabend der Bischofswahl an, und der eherne Mund sämtlicher Glocken trug weit in Stadt und Land hinein in der Frühe des heutigen Tages die Kunde, daß nunmehr ein Nachfolger auf den verwaisten Stuhl des h. Maternus gewählt werde.
Morgens.30 Uhr nahmen die Herren vom Kölner Katholikenkomitee die Ehrenwache an dem Hauptportal des Domes
sowie am Südportale und am Eingange zum Chor ein.
Um 8 Uhr versammelten sich auf dem hohen Chore, der ringsum in feierlichem Lichterglanz erstrahlte, die Dom=, Pfarr- und Ordensgeistlichkeit sowie die Alumnen des Priesterseminars. Zunächst wurden die kleinen Horen gebetet.
Nach deren Beendigung begab sich die Geistlichkeit, voran die Ordensgeistlichkeit, dann die Alumnen, die Pfarrgeistlichkeit, die Professoren der theologischen Fakultät Bonn, zuletzt die Domvikare und das Domkapitel vom hohen Chore zum Hauptportal und stellten sich in zwei Reihen so, daß die Ordensgeistlichkeit dem Domeingang zunächst stand.
Vor dem Hauptportal des Domes hatte eine zahlreiche Menschenmenge Aufstellung genommen, um der Auffahrt des Kgl. Bevollmacht gel beizuwohnen. Schutzmannsposten hielten im Verein mir Mitgliedern des Katholikenkomitees die Ordnung aufrecht. Um.30 Uhr hielt der Kgl. Bevollmächtigte, Oberpräsident Staatsminister a. D. Frhr. von Rheinbaben in Begleitung des Oberregierungsrats Dr. Momm, des Regierungsrats Dr. von Gal, des Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister und des Polizeipräsidenten von Weegmann in demselben Aufzuge wie bei der gestrigen Ueberreichung des Beglaubigungsschreibens seine Auffahrt zum Dome und wurde am Hauptportale feierlich empfangen. Unter Orgelklängen in den Dom eingeführt, wurde der Kgl. Bevollmächtigte zu dem im hohen Chore rechts vom Hauptaltar für ihn bereiteten Ehrensessel geleitet. Seine beiden Räte nahmen zu Seiten des Ehrensessels Platz. Die Spitzen der Behörden und eingeladenen Honoratioren nahmen die bereiteten Plätze zwischen den Chorstühlen bzw. in der Vierung ein.
Anwesend waren u. a. Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Regierungspräsident von Sandt(Aachen), Polizeipräsident von Weegmann, Oberbürgermeister Wallraf, Oberbürgermeister Spiritus (Bonn), Oberlandesgerichtspräsident Morkramer, Landrat Minten, Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Tilmann(Köln), Konsul Nießen, Regierungs= und Baurat Dombaumeister Hertel, Beigeordnete der Stadt Köln, zahlreiche Stadtverordnete u. a. m.
Um.45 Uhr begann die von dem Herrn Kapitularvikar Kreutzwald zelebrierte Heilige Geistmesse. Der Domchor sang unter Leitung des Domkapellmeisters Schulte die fünfstimmige Missa Sexti Toni von Joh. Cruce. Herrlich drangen die weihevollen Klänge durch die weiten, mit Gläubigen dicht gefüllten Hallen. Nach Beendigung der Messe, gegen 9,30 Uhr entfernte sich der Königliche Bevollmächtigte mit seiner Begleitung. Er wurde von den Herren Domkapitularen Romunde und Cohen, dem Erzbischöflichen Kanzler Gey. Regierungsrat von Detten. dem Syndikus des Domkapitels, Geh. Justizrat Custodis, und Herren des Katholikenkomitees bis zum Hauptportale geleitet und begab sich zur Dompropstei, wo er den Ausgang der Wahl erwartete.
Unterdessen begaben sich die Kapitulare unter Vortritt der Ordens= und Pfarrgeistlichkeit sowie Mitglieder des Katholiken= komitees in feierlicher Prozession durch den Dom in den Kapitelssaal, während unter Begleitung der Orgel der Hymnus Veni Creator spiritus gesungen wurde. Die Geistlichkeit kehrte dann zum Chor zurück und der Eingang zur Sakristei und zum Kapitelssaal wurde von den Herren, die den Ehrendienst versahen, besetzt. Während der um.40 Uhr beginnenden Wahlhandlung wurde von der Kanzel der Rosenkranz vorgebetet.
Um 10 Uhr 35 Minuten war der Wahlakt beendet. Die Domkapitulare Romunde und Cohen begaben sich in Begleitung des Geh. Regierungsrats von Detten und des Geh. Justizrats Custodis, des Protokollführers Prof. Dr. Vogt, der beiden Wahlzeugen Schulte und Dritte, sowie Herren des Katholikenkomitees zum Königl. Wahlbevollmächtigten in die Dompropstei, um den Ausgang der Wahl mitzuteilen und die Erlaubnis zur Promulgation zu veranlassen.
Um 10.45 Uhr kam der Bevollmächtigte mit seiner Begleitung zum Dom zurück und wurde am Eingange von der Geistlichkeit jedoch mit Ausnahme des noch im Kapitelssaal versammelten Domkapitels, empfangen und zum Kapitelssaal begleitet.
Hier erklärte der Bevollmächtigte zu der vollzogenen Wahl die königliche Genehmigung.
Inzwischen war die Geistlichkeit, geführt von den Domschweizern zum Chor zurückgekehrt. Das Domkapitel, der Bevollmächtigte ..“ dessen Begleiter begaben sich ebenfalls auf die Plätze im
Herr Dompropst Dr. Berlage, begleitet von den Justitiaren der erzbischöflichen Behörde und des Kapitels, dem apostolischen Notar und den Wahlzeugen, verkündigte dann den auf dem Chore versammelten Klerus in lateinischer Sprache:
„Electus est a Capitulo Metropolitano in archiepiscopum Coloniensem Reverendissimus Dominus Felix von Hartmann, episcopus monasteriensis omni iure Sedis Apostolicao reservato praesertim iure confirmationis.“
Darauf verkündete der Herr Dompropst von der Kanzel in deutscher Sprache:„Das Metropolitankapitel erwählte zum Erzbischof von Köln den hochw. Herrn Felix von Hartmann, Bischof von Münster, vorbehaltlich aller Rechte des Apostolischen Stuhles, insbesondere des Rechtes der Bestätigung.“
Während die Orgel spielte wurde der Königliche Bevollmächtigte in der Ordnung, wie er empfangen wurde, durch den Mittelgang bis zum Hauptportal zurückgeleitet.
Damit war der bedeutungsvolle Wahlakt zu Ende und rasch verbreitete sich die Botschaft von dem Ergebnis der Wahl in
Allerheiligen
ist gesetzlicher Feiertag. Der Kölner Local=Anze###
an diesem Tage wie an Sonntagen
Die für diese Ausgabe bestimmten Anzeigen bitten.
bis spätestens Donnerstagnachmittag
zugehen zu lassen....cmmag
zugehen zu lassen. Ferner bitten
* Ver, uns größere Anzeigen su
Samstags= und für die Sonntags=Ausgab.
möglichst„Donnerstagnachmittag noch zu übermittelihre Fertigstellung zusammen am Samstag erfolgen
Aus
Heute abend 6 Uhr findet im Gebäude der Königlichen Regierung ein Festmahl statt, zu welchem der Königliche Bevollmächtigte etwa 100 Einladungen hat ergehen lassen.
Von hab und Fern
Bürgermeisterwahl.(Drahtber.) Metz. 27.Okt.1912. In einer außerordentlichen Gemeinderatssitzung wurde Bürger
28 von 34Stinmen auf sechs Jahre wieder** Brand.
(Drahtbericht.) Danzig,
(Srühlbericht., Banzen, 28.2 tr.1912. Heute
in Neufahrwasser ein Dachstuhlbrand aus, wobei der Schiffskapitän Mau und seine Frau erstickten.
dem Abgeordnetenhaus.
Das Abgeordnetenhaus beschäftigte sich gestern mit dem#### entwurf, durch den für den Rhein=Weser=Kangl,
Lippe=Kanal dasstaatliche Schleppmon opoleinwerden soll. In seinen Prinzipien ist das Gesetz durch##1 große Kanalvorlage festgelegt, doch stellten sich heute: Tragweite erhebliche Meinungsdifferenzen heraus, insbesond., die Frage, ob auch die Strecke von Dortmund=Herne nach 9 in das Monopol einbezogen werden soll, und weiter überdi wie weit auf den monopolisierten Strecken Selbstfahrer.## werden sollen. 41
Namens der Mehrheit des Zentrums bekämpfte Abg: 5 die von der Regierung geplante Ausdehnung auf die unnStrecke und ließ durchblicken, daß die Mehrzahl seiner Frafe der Streichung dieser Bestimmung ihre Zustimmung# machen würde. Or inmung dung
Die Freisinnigen und Nationalliberalen wollen, wie sch Beratung des Kanalgesetzes vom Schleppmonopol überhaun wissen; die Sozialdemokraten sind zwar gründsätzlich i. 1 Monopol, wollen es aber dieser Regierung nicht bewilligen
Fur die Vorlage in der vorgeschlagenen Ausführung sind gu lich Freikonservative und Konservative, doch erklärte Abg. b.## (.), daß auch er für seine Person gegen die vom Abg. He## kämpfte Erweiterung des Monopols sei. Die Verlage wirdst lich an eine Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen
Sodann beschäftigte sich das Haus noch mit einer##
beamtenpetition. U. a. wurde eine Petition auf## stellung der Justizunterbeamten mit den Beamten des dienstes entgegen dem Vorschlage der Kommission auf Tagezur Erledigung überwiesen. Abg. Bartscher(Zentr.) stellte bei### Helegenheit fest, daß die Sozialdemokraten in der ersten Kommission, die sich mit der letzten großen Gehaltsvorlage### schaftigen hatte, überhaupt keinen einzigen Antrag zu Guns### Unterbeamten gestellt, daß sie damit vielmehr erst nachgehinkt: als es schon zu spät war, d. h. als schon die Kompromißb## lungen in die Wege geleitet waren.
Oberlehrerinnen!
Wie groß, so schreibt man uns, noch immer der er katholischen Oberlehrerinnen ist, wird durch folgende Tatsachen einmal deutlich gezeigt. An der katholischen städtischen Lehren
bildungsanstalt(Oberlyzeum und Volksschullehrerinnensem
einer rheinischen Großstadt war letzthin die Stelle einer für Mathematik nebst einem beliebigen andern Fach zu Es meldeten sich für eine katholische Schule eine Isralit Protestantin und— eine Katholikin. Man denke: eine städt Schule, ein Oberlyzeum in einer Grotznan:— und auscha nur eine einzige Katholikin im Deutschen Reiche, die diee lichen akademischen Studien gemacht hat, um sich auf ergünstige Stelle melden zu können! Katholische Väter und Mu Laßt euch nicht durch wohlgemeinte, aber übervorsichtige Rast abhalten, eure Töchter akademische Berufsstudien treiben zun
Der Mangel an katholischen Oberlehrerinnen ist, wie man rt, und wird es auf Jahre hinaus noch bleiben. Unterstür katholische Freiuenstudium, wo ihr könnt! Auf der letzten#### likenversammlung in Aachen wurde verschiedentlich auf Hildegardisverein, den Schwesterverein des
Magnus=Vereins, hingewiesen. Sein Zweck ist, fähigen,——
bemittelten Katholikinnen durch Gewährung zinsfreier Tusder driuch
„„„„„ Feech Gelbahrung Ansfreit
die Universitätsstudien zu ermöglichen. Kommt der
Katholikentags nach und tretet dem Verei e(Aachen, Heinrichsallee 9) und die Vorsitz
RRruchen, Geinrilhsillter 9y uib Dte
der Ortsgruppen nehmen Anmeldungen gern entgegen.
* Für Aufhebung des Jesuitengesetzes. In
Versammlung der Hamburger Rechtspartei, die am von Freitag stattfand, hielt Pastor Dr. Budde eine Rede übr „angebliche Jesuitengefahr". Die Deutsche Volksztg. in Han (Nr. 12047 vom 22. Oktober) berichtet darüber u..:
Referent gibt einen Ueberblick über Geschichte, Verfassung— Moral des Jesuitenordens. Er kommt zu dem Schlussc,### Frage des Jesuitengesetzes nur nach dem Grundsatze der Ger#### keit beurteilt werden dürfe. Der Kampf der Protestanten geg# Jesuiten darf nur ein geistiger Kampf sein, man darf ihn außeren Machtmittel entgegensetzen. Das Festhalten am# gesetze ist ein Armutszeugnis für den Protestantismus. Wi Sozialdemokraten und Anarchisten recht ist, das ist den## billig. Das Ausnahmegesetz ist auch töricht, denn wer Unrecht ,<space> m a n<space> d e n k e<space> n u r<space> a n<space> d e n<space> K u l t u r k a m p f,<space> d u r c h<space>##<space> Katholiken außerordentlich erstarkt sind. Darum fort mu# Jesuitengesetze!
Die Deutsche Volkszeitung fügt diesem Referate Bemerkung hinzu:
Die Ausführungen des als strengen Lutheraner bekannten: tragenden sowie die ergänzenden Ausführungen des Vorsthin fanden ungeteilten Beifall der Versammlung, die dadurch den weis lieferte, daß die in ihrer erdrückenden Mehrheit aus stanten bestehende Hamburger Rechtspartei sich durch den iee# chenden Jesuitenrummel die klare Einsicht nicht hat nilassen. 8a
Koryrg! lyptusöl i Preise vo
in den
2 Können pensionierte Volksschullehrer zu Stadtvelhh neten gewählt werden? Das preußische Oherverwaltun gericht hat diese Frage in einem interessanten Rechtsstret bejaht.(Urt. des 1. Sen. v. 1d. Okt. 1912). Es könne nich zweifelt werden, so wird in der Begründung der Entsche## u. a. ausgeführt, daß die in Rede stehende Bestimmung der eit ordnung sich nur auf Volksschullehrer beziehe, so lange sie1 im Dienste seien. Nach ihrer Pensionierung stehe der Wahl Stadtberordneten nichts mehr im Wege, auch nicht der Umt keine direkten Gemeindesteuern zahle.
Vertr
Bioson stärkt Siel

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 298&a Dienstag. 25. Oktober 1912.
en morgen gen bitten vi.
Hmittag:
Anzeigen si
8- Ausgabe
übermitteln
tag erfolgen
haus.
ern mit dem## =Kanal un
onopol einge
esetz durch die h heute über
insbesondere
herne nach Bebe beiter über dies lbstfahrer
pfte
auf die no seiner Fraktintimmung aubz
2n, wie schon vol überhaupt ündsätzlich
t bewilligen. frungsind gllärte Abg. v. Ge om Abg.# erlage wird verwiesen. nit einer Unn tition auf# sen des auf Tagesordntr.) stellte bei er ersten haltsvorlage n
ag zu Gunste.
nachgehinkt iakompromißberteinfarbig und mit Satinstreifen, ca. 50 cm breit. ca. 75 Farben
bestes Fabrikat
Meter
Paillette changeant u. Messaline-Streifen
Messallné-Str Ciien in changeant, Ia. Gaaltst...
Messaline-Schotten gadene Facben###.
Paillette changeant und einfarbig
Grosse Auswahl in
grün
Meter
Meter
Meter
„doppelte Breite“
Meter
Futterseiden
Personen
Fahrstühle
Breite Strasse
in Betrieb!
rinnen!
ier der
nde Tatsachen tischen Lehren lehrerinnensem einer Obe Fach zu eine Israliti .: eine städtsn — und anschundie die ersot sich auf em Zäter und Mn rsichtige Rarit# treiben zulh ist, wie man m. Unterstüt der letzten### dentlich au des Altc# fähigen, abas insfreier Tu# it der dring t dem Verein id die Vorsit gegen.
etzes. Iu##
die am uunn ne Rede übr Sztg. in Haun r u..:
Verfassung Schlusse, do atze der Gert estanten gegen darf ihnen ten am Jen
ismus. Wai
ist den en wer Unrechtl pf. durch de# in fort mit
dabr
Institut
Hoil-— Damenhüte und Mädchenhüle.
aliltät: Federn- Pleureusen- Reiher
ichhaltigste Auswahl. Billige Preise.
Siegmund Salomon
Mauritussteinweg 12.:
Rotgerberbach 1. B
Koch-Kursus
fur Damen besserr Stände in Vor- u. Eierspeisen See- und Flussflsch-Gerichten, feinen Saucen sowie kleinen Gesellschaftsessen und Hacken beginnt
menstag, den 5. November. nachmit togs 4 Uhr, Nähere Auskung uschmit
leichtverdaulich, nahrhaft und deher ganz besonders für magenschwache Personen geeianel
Auf dem Berlich 18
„Coryzol“(Emulsion von Encalyptusöl und Formalin) ist zum Preise von in..— p. Flas be
in den meisten Apotheken erhältlich. n.
Alein. Fabrik. HEWEL&amp;VEITHEN, Cöln u. Wien
Geschäfts-Eröffnung
Feines
Spezial-Geschäft
für
erren-Wlode-Artikel
Spezialität: Bielefelder Wäsche. h
A. Schumacher
Ubierring 18, direkt am Chlodwigplatz.
Kaise.. Königl. Hoflieferanten.
Echschr„Eiche, Auszieht., 1½ schl. heizb Bettb. z. ok. Krefelderstr. 73. A ma
Bezieht Deine Freundin.LA7
Badewannen 30.K, Wasch
z ok. N. Mastrichterstr. 18.IV
maschinen s. b. Ursulastr. 3.
r bekannten! des Vorsitze dadurch den hrheit aus P rch den jetzt nicht hat neh
HOLLAND
Vertreter: I. Vogel&amp; Sohne, Köln, Gereonshaus.“4
Nein, nur die Folge vorzüglicher Gesundheit und andauernder Spannkraft. Diese unerlässlichen Vorbedingungen erhält man sich durch den Genuss von
Dr. Axelrods Joghurt.
Nur durch die Kölner Meierei ver. Landwirte, Remmler, Direktor, Moltkestr. 43.
u Stadtvere
verwalturn Rechtsstreit
S könne nich der Eutische? nung der o lange sie e der Wahl cht der Umstceuern zähle 9
Küche u. Haus Fratsschränke. Billiaste Preise
Steingrüber&amp; Cie
Friesenstrasse*-Fesephon K 461.

Sansunnau
FIE
Was der Mittwoch bringt: s5s.
Theater. Opernhaus: Gastspiel des russischen Balletts. 7½, Schauspielhaus: Die fünf Frankfurter 7½. Deutsches Theater: Hinter Mauern. 8, Metropol-Theater: So’n Windhund, 8, Colosseum: Frau Holle, 3½. Der Lentnant vom Himmel, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(—12 freier Eintritt). Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Vergnügungspalast „Gross-Köln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge, Café Bauer.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum. Hansaring 32A.— Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubierring 47,(geöffnet von—1 Uhr),— Prähistorisches Museum. Baventurm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Gewerbehalle, Ublerring 40(geöffnet von 10—12, —5 Uhr.
Vorträge: Städt. Handelshochschule.(Oeffentliche Vorlesungen) Lektor Collinson: Modern English History, 7. Direktor Dr. Foy; Die Religion der primitiven Volker, 7. Dr. Hashagen: Die Frau im Mittelalter, 7. Professor Dr. Hassert: Das deutsche Kolonialreich und seine wirt chaftliche Beilentung, 8. Direktor Dr. Jungbluth: Die deutsche Kautmannssprache in ihrer geschichtlichen Entwicklung. 8. Diplom-Insenieur Kamrrase: Ausgewählte Kapitel der Photographie, 7. R gierungsrat Preus-: Die preussische direkte Steuergesetzzebung unter besonderer Berücksichtigun; der gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse. 8. Dr. Simchowitz: Friedrich Hebbel, 6¼ Uhr.
Verschiedenes. Phonola- und Harmonium-Konzert im Rokokosaale des Hotels Disch, 8. Berlitz-Hauptschule, S hildergasse; Englischer Vortrag. 9. Kölner Bürgergeseilschart: 2. Abonnements-Konzert, 8. Westerwaid-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol. 8½„ Militär-Konzert auf dem Neumarkt 12—1 Uhr.
Krieg auf dem Balkan.
Das Vorrücken der Serben.
2 Bolarad. 28.Okt.1912.(Drahtber.) Das Hauptquartier wird morgen von Wranja nach Uesküb verlegt. Die serbische
Armee steht vor Welesch. Die türkischen Truppen sollen sich bei Demirkagu und nach noch nicht bestätigten Gerüchten sogar in Serres sammeln. Die Albanier in Drenice haben sich ergeben. Die Bevölkerung von Istip befindet sich im Aufstand gegen die Türken und bemächtigte sich der Waffen aus den türkischen Magazinen. Die serbischen Vortruppen trafen abends u Istip ein. Einem amtlichen Bericht zufolge hat sich eine iach Tetowo(Kalkandelen) geflohene türkische Kolonne der sie verfolgenden serbischen Kavallerie ergeben und die Waffen getreckt. Auf der Strecke Uesküb—Tetowo wurden weitere 125 ürkische Geschütze erbeutet.
* Die Panik der Mohammedaner.(Drahtb.) Konstantinopel, 28.Okt.1912. In einer amtlichen Mitteilung wird festgestellt, daß der größte Teil der hierhergekommenen flüchtigen Muselmanen Orte verlassen hat, die nicht vom Feinde angegriffen waren und fern der Grenze liegen, wie Rodosto und Tschataldscha. Die Regierung hat Maßnahmen getroffen, die Flüchtlinge in ihre Heimat zurückzubefördern und die Beamten, die ihre Pflicht vernachlässigt haben, zu entlassen. Der Oberbefehlshaber der thrazischen Armee, Mahmud Mukhtar Pascha, hat durch die Schuld seiner Diener sein gesamtes Gepäck verloren; sein persönlicher Adjutant bringt ihm neue Kleider und Wäsche.
* Mazedonische Freiwillige.(Drahtbericht.) Sofia, 28.Okt. 1912. Ein 4000 Mann startes Korps mazedonischer Freiwilliger, die nur eine kurze militärische Ausbildung genossen haben, ist heute nach dem Kriegsschauplatz abgegangen.
(Siehe auch Seite 10.)
Handwerk und Gewerbe
P0000000n00 1000000rr
(A) Die Handwerkskammer Köln teilt der Presse mit, daß dem Hrn. Beigeordneten Dr. Fuchs, der seit fast zehn Jahren das Ehrenamt als Vorsitzender der Meisterprüfungskommission bekleidet hat, vom Vorstand der Handwerkskammer ein vornehmes Schreibzeug heute überreicht worden ist. Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs scheidet bekanntlich in diesen Tagen aus dem städtischen Dienste aus.
400ch ROCOREOROO000000000S 300000000f0000000m 00000rrr 0m 00 0 000r.
: Aus dem sozialen Leben::
CCcc cccccec
((A) Die Kölner studentischen Volksunterrichtskurse beginnen am Dienstag, den 5. November, abends.30 Uhr. Die Männerkurse werden in der städtischen Knabenmittelschule am Pantaleonsberg und in der Zweigschule Pipinstraße 12—14 abgehalten. Die Frauenkurse finden diesmal in der Volksschule Pipinstraße statt. Anmeldungen daselbst am 5. November. Die Anmeldungen für Männer jedoch werden am oben erwähnten Abend und an den beiden folgenden Abenden nur in der Hauptschule am Pantaleonsberg entgegengenommen. Zur Deckung der Unkosten wird von jedem Teilnehmer für jeden Kursus 50 Pfg. für das Halbjahr erhoben. Bemerkt sei noch, daß die Kurse auf streng neutralem Boden stehen. Die Behandlung religiöser und politischer Fragen ist ausgeschlossen.
Ce) Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen. Bei der gestern getätigten Wahl der Arbeitnehmervertreter zur Generalversammlung wurde die gemeinsame Liste der christlichen und freien Gewerkschaften einstimmig gewählt.
Kunst und Wissen
L Edgar Tinel;. Brüssel, 28.Okt.1912. Heute starb hier, 58 Jahre alt, der Komponist und Direktor des königlichen Konservatoriums in Brüssel, Edgar Tinel, dessen Name schon seit langem weit über die Grenzen seines Vaterlandes bekannt geworden ist, seit seine großen Werke Sankt Franziskus, Sankta Katharina, Godoleva und andere die Runde durch die Welt gemacht haben. Tinel war als Sohn eines flanderischen Dorfschullehrers geboren, der zugleich Organist war. Sein Vater hatte ihn in die Geheimnisse der Musik eingeweiht, und Edgar konnte schon als siebenjähriger Knabe seinen Vater an der Orgel vertreten. Kaum zwölfjährig, kam er nach Brüssel an das Konservatorium, wo er sich zum Virtuosen der Orgel und des Klaviers entwickelte und gar bald
eine gesuchte Persönlichkeit in den ersten Konzertsälen nicht nur Belgiens, sondern auch Englands wurde. Später ward er Leiter der berühmten Scola Cantorum von Mecheln und wandte sich dann vom Virtuosentum der Komposition zu, die ihm bald einen bedeutenden Ruf als Kirchenkomponist brachte. 1909 wurde er nach Gevaerts Tode an die Leitung des Brüsseler Konservatoriums berufen. Tinel war strenger, frommer Katholik. Diesen Geist der Frömmigkeit atmet auch seine Musik. Tinel war schon seit Jahresfrist leidend. Die Blätter aller Richtungen zollen an seiner Bahre seiner glänzenden Begabung und dem hohen Werte seiner künstlerischen Schöpfungen uneingeschränktes Lob.
Luftschiffahrt.
C Die Sieger der Nationalen Zielfahrt. Stuttgart,
27.Okt.1912. Als Sieger bei der der eigentlichen Gordon=BennettFahrt vorausgegangenen Nationalen Zielfahrt, an der 30 Ballone teilnahmen, wurden von der Zielrichterkommission nunmehr offiziell festgestellt: 1. der Ballon Bürgermeister Mönkeberg vom Hamburger Verein für Luftschiffahrt(Führer Dr. Perlewitz); der Ballon landete 490 Meter vom Ziel und erhält den Ehrenpreis des Königs von Württemberg. 2. Ballon Krefeld(Leutnant Stach von Goltzheim), 1000 Meter; der Ballon erhält den Ehrenpreis des Württembergischen Vereins für Luftschiffahrt. 3. Ballon Hardefust(Hiedemann), 1250 Meter. 4. Ballon Graf Wedel(Arbogast), 1300 Meter. 5. Ballon S. S.(Hauptmann Thewalt), 1550 Meter. 6. Ballon Stuttgart II(Oberleutnant Henke), 1685 Meter. 7. Ballon Bielefeld(Dr. Korn), 1790 Meter. 8. Ballon Elsaß(Vogel), 1950 Meter. 9. Ballon Anhalt(Buhe), 2700 Meter. 10. Ballon Hansea(Dr. Landmann), 2975 Meter. Außer Konkurrenz gefahren ist der Ballon Württemberg II(Leutnant Justi), der 850 Meter vom Ziel entfernt landete und somit zweiter wäre. Voraussichtlich wird Leutnant Justi einen Trostpreis bekommen.
P Köln, 27.Okt.1912. Samstag= und Sonntagnachmittag unternahm der Flieger Dr. Hoos auf dem Merheimer Exerzierplatze mehrere wohlgelungene Flüge von längerer Dauer und beträchtlicher Höhe. Hr. Dr. Hoos benutzte hierzu einen neuen Apparat eigenen Systems, der von ihm am Samstag zum ersten Male ausprobiert wurde. Es ist dies der siebte Apparat, der aus dem Flugunternehmen Dr. Hoos' hervorgegangen ist.
() Personalnachrichten.
Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde verliehen dem Eisenbahnpackmeister Adolf Rabing in Köln=Deutz, dem Eisenbahnwerkführer Bernhard Kreiner und dem Eisenbahnmagazinaufseher Gustav Fischer, beide in Köln=Nippes, dem Eisenbahnbureaudiener Peter Nagel zu Köln; das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze erhielten
der Eisenbahnschlosser Konrad Müller, der Eisenbahnmagazinarbeiter Peter Prinz und der Eisenbahnhülfsarbeiter Gottfried Scheffler,
alle zu Köln=Nippes, der Eisenbahnmodellschreiner Jakob Tapprogge zu Köln, der Eisenbahnwagenheber Joseph Friesdorf zu Köln=Merheim. O
Am Samstag, den 27. d.., waren es 25 Jahre, daß die Herren Pförtner Anton Spoo und Leonhard Kuckelberg in städtischen Diensten, in der Krankenanstalt Lindenburg, tätig sind. Aus diesem Anlasse fand am Sonntag, den 28. Oktober, abends 8 Uhr, in dem schön geschmückten Festsaale des Herrn Restaurateurs Wingen, Lindenburgerallee(Lindenthal) eine Inbiläumsfeier statt, zu der sich die Beamten und Angestellten der Krankenanstalt Lindenburg eingefunden hatten. Der Vorsitzende, Hr. Flesch, begrüßte und beglückwünschte die beiden Jubilare. Auch Hr. Stadtsekretär Köttenich feierte in eindrucksvollen Worten die beiden Herren. Die Feier verlief in der schönsten Weise.
() Die Aöniain von England traf heute mit Gefolge in einem Sonderzuge um.15 vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr nach 10 Minuten Aufenthalt mit demselben Zuge über Herbesthal nach England weiter.
(A) Vermißt. Seit dem 29. September d. J. wird der Tagelöhner Kornelius Muselaar, Odenwaldstraße 42, vermißt. Die Polizeiverwaltung gibt von ihm folgende Beschreibung: 18 Jahre alt, groß, schlank, Haare dunkelblond, Augen hellgrau, große Füße.
Bekleidung: Dunkelbrauner Rock und Hose, genagelte Schnürschuhe, schwarze Weste, dunkle Mütze, blaugestreiftes Biberhemd.
() Ein hoffnungsvolles Bürschchen. Heute vormittag ersuchte in einer Bäckerei auf dem Rothgerberbach ein Bäckergeselle einen Lehrling, ihm einen Gegenstand zu holen. Als der Lehrling dieses nicht machen wollte, verabfolgte der Geselle ihm eine Ohrfeige. Hierüber geriet der Lehrling derartig in Wut, daß er dem Gesellen einen Messerstich in die Brust versetzte. Der ziemlich schwer verletzte Geselle wurde nach dem Bürgerhospital gebracht. C. C4) Zwischen den Duffern. Gestern nachmittag geriet ein
„ nachmittag geriet e.
Arbeiter auf dem Gereonsbahnhof beim Verladen von Bier zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwaggons; er erlitt schwere innere Brustquetschungen. Der Schwerverletzte wurde im Krankenwagen ins Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße gebracht. 5
() Vom Automobil überfahren. Auf der St. Apernstraße wurde heute morgen ein neunjähriger Knabe von einem Automobil überfahren. Den Verletzungen ist er bei seiner Einlieferung in das Bürgerhospital erlegen. C
(A) Gesindel. Als gestern abend mehrere Schutzleute auf dem Katharinengraben Dirnen festnehmen wollten, wurden sie von mehreren Zuhältern überfallen und es wurden ihnen die Dirnen entrissen. Einem der Sittenpolizeibeamten wurde von einem Zuhälter mit einem Eisen auf den Kopf geschlagen und schwer verletzt. Ein zweiter Beamter wurde mit gefülltem Mülleimer
beworfen. Die beiden Beamten waren gezwungen, vor den Zuhältern zu flüchten. Die Haupttäter konnten noch in der vergangenen Nacht verhaftet werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Die Marktverhältnisse hierselbst werden demnächst eine Aenderung erfahren. Während im allgemeinen im Lause des Jahres der Platz an der Kapelle zu Marktzwecken vollständig genügte, mußte doch in ein paar Sommermonaten noch das an der Pfarrkirche St. Joseph liegende Terrain an den beiden Markttagen Dienstag und Freitag mitbenutzt werden. Der Markt vor der Kirche wird nun in Bälde ganz in Wegfall kommen, da dieses Terrain beim demnächstigen Umbau der St. Josephskirche teilweise bebaut werden wird. Um nun auch für die Sommermonate, in denen der Marktbetrieb besonders lebhaft ist, hinreichend Platz zu schaffen, hat der Kirchenvorstand von St. Joseph beschlossen; den Kapellenplatz bis in die nächste Nähe des Pfarrhauses für den Marktplatz zu erweitern. Man ist mit den Umarbeitungen in vollem Gange; sie werden in nächster Zeit zum Abschluß kommen.
Aus Köln-Poll.
0 Auf die Volksvereinsversammlung, die
abend.15 Uhr im Ditzerschen Saale stattfindet, sei hie mals hingewiesen. Landmesser Heckner(Köln=Sülz) w. Windthorst=Gedächtnisrede halten. Reichstagsabgeordneter## hoff behandelt das Thema: Der Kampf um die Jugend.; die Frauenwelt ist willkommen.4
Aus Kölns Nachbarschalt
(C Stommeln, 27.Okt.1912. Heute nachmittag.30 Uhr: im Lokale des Hrn. Jos. Esser eine Monatsversammlu:
Kath. Arbeitervereins statt. Hr. Busenbender(Köln)' rierte über Ursachen und Wirkung der jetzigen Teuerung Präses Hr. Vikar Corsten sprach dem Redner im Namen des eins lebhaften Dank aus.
Handelsteil
:: des Kölner Local-Anzeigers
•9999 9.
* Köln, 28.0kt.1912. Schlachtviehmarkt. Preise für d.# Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht.. wicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich#### wiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen. die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb: 410 Ochsen, darunter 318 Weideochsen, a 1. höchsten Schlachtwevon-7 Jahren M. 58-60(98-102, a 2. desgl.(ungejocht) bis. 28-60(98-102), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete s: 56(88-92), c. 46-52(80-84), d. gering genährte 36-44(00-00 ochsen 00-00(00 00). 586 Kühe, darunter 204 Weidekühe. böchsten Schlachtwertes 51 54(00-00), b. Kühe höchsten Schlachtaerbis zu 7 Jahren 46—50(86-90), c. ältere, ausgemästete Kühe und entwickelte jüngere Kühe und Färsen 40-45(78 83), d. massig gers## 34-39(72-76), e. gering genährte 00—00(66—70), Weidekühe 00-00 bis 88). 85 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 52-54(88-0
b. voilfleischige jüngere 47-50(84—86), c. mässig genährte und ältere 6; 00 75 83). Markt in allen Gattungen ruhig und voraussichtlich ges 250 Kälber. a. M. 82-85(000-000), b. 64-66(000-000), c. 60 5 1000-000). d. 53-58(00-00), e. 00-00(Ob-000). f. 00-00(00 Bautzen(80).- Se 00 1000
67 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00l. f. f. 00(00-00), c. 00 00(00-CO). Weide- a. M. 00-00(81-85), b. (00-00). Markt ziemlich belebt und geräumt.
* Köln, 29.0kt.1912. Amtlicher Bericht der städtische Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhau#Rindfleisch von der Keule M. 0,93-1,00, vom Bauch O,90-.93, K. fleisch von der Keule 0,82-.88, Hammelfleisen von der Keule 0,9)-13 Schweinefleisch von der Keule 1,08-.15,(alles einschl. Knoche### Filet zu Beefsteak.57-.69, Speck, hiesiger, geräuchert 0,99-1 gesalzen 0,98-1,05, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.31-14 gekocht, im Ausschnitt 2,04 2,27, Zervelatwurst.15-2,25, Rinderne## talg.59-0,61 das Pfund.
Rotwild.80, Rehwild 0,90-1,00 das Pfund, Hasen.50, Kannsr=
wilde, 1,10-1,20, Fasanenhähne 3,00. Fasanenhühner.25. Reb alte,.10, junge.50-.60 das Stück.
Gänse.50-7,00, Enten 2,00-4,20, Hähne alte, 2,00-.50, junge 1# .50, Hühner, alte, 2,00-3,00, junge.20-.20, Tauben, alte,.25-05
junge.60—.80 lebend das Stück. Gänse.85—.00, geschlact Pfund. Er„
Enten.00-.50. Hähne, alte,.20-.50, junge.20-.00, Hänalte,..-.20. junge.40-.50, Tauben, alte.30
.30.50, junge 0m.
1,00, Truthahn 6,00-12.00 geschlachtet das Stück.
Bückinge, Brat-.08, Rohesser 0,10 das Stück, Lachsforellen 1# 1,20 das Pfund. Heringe, Salz-.06-0,07. Rollmops.08-.10 das Sardellen.20-.40, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das... Stockfisch gewässert.25-.30 das Pfund.
Molkereibutter 1,40-1,50, Landbutter 1,40-.45 das Pfund, Lass## frische,.25-3,50 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-1,30, Hls 1,10-.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00-1,10, Limburger.600 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfei, holl., Koch 0,08-0,10, Schweizer. Ess-.12.-.20. bies 0,15-0,25, Koch- 0,08-O. 15, Birnen, Ess-.15-0,30, Koch-.07-0½ Zwetschen 0,08-.10, Preisselbeeren, schwed..35, Weintrauben, ital. 0à franz..25-0, 35, Bananen.30, Maronen, ital.,.15-0 20. franz..12-05 Nüsse, Wal-,.25-.40 das Pfund, Zitronen 0,10 das Stück.
Kartoffeln, rote,.04, Nieren,.05. weisse(Industrie) 0,04 das in Endiviensalat, inl..06-.10, holl. 0,06-.10, Kopfsalat, inl..06 .08-0,10 das Stück, Feldsalat.25—0,30 das Pfund, Blumenkohl. .12-0,25, ausl..25-.35, Grünkohl.05 das Stück, Rosenkoh. O0.18-.20, ausl. 0,18-0,20 das Pfund, Rotkohl, inl..08-O, 12, ausl. 0 .30, Weisskohl. inl. 0,08-.12, ausl..16-.35, Wirsingkohl, inl. .10, ausl. 0,12--0,23 das Stück, Spinat 0,08-0,10 das Pfund, Stit 0,04, Breitlauch 0,18-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.06-.08.
0,04-0,O5 das Stück, Rüben, weisse 0,06-.08 das Pfund, rote(#r#
abgesch. 0,04-0,O5 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04 das Gebund. a. .03-0,04 das Pfund, Peteesilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.05-5 Meerrettich 0, 15-.30, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Schwarz## hies..12-0. 15 das Gebund, ausl..20-.25 das Pfund. Zwiebeln, g .05, Tomaten ausl..12-.,20 das Pfund, Gurken, eingemachte Salz.00, Essig-.80-.50 die 100 Stück.
+ Köln. 29.0kt.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.00 bis 10 Wiesenheu 7,00 bis.50 Roggen-Breitdruschstroh.3,90 bis 4,20. Krr und Pressstroh M..20 bis M..60 die 1 0 Kil.
* Köln. 29.0kt.1912. Mai 69,00 B, 68.50 G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 725
Neuss. 29.0kt.1912. Fruchtmarkt
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
1. Sorte M. 21.30
2.„„ 20,30
1. Sorte M. 18.70
18.20 22.10 21.10 20,10
19.10
16,10
2.
1.„
*„
1.„
3.:
die 100 Kilo.
Gerste, neue: M. 16.70.10L
Kartoffeln, 2,20-.70 diest:
Heu, M. 3,50—4,00 Luzernerheu M 4,50—.00
Krummstroh, neues 13,00 59Breitdruschstroh, 14,00
Roggenrichtstroh 16,00
Kleie M..20 die b9
Hiesige Land-Eier per Stück-15
□ Neuss. 29.0kt.1912. Raps, Aveel M. 29.00.
1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 295
□Neuss. 28.Okt.1912. Preisfestselzung der Neusser Oelmüller. Rul 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68,00, beim Kauf 100 Ztr. aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinig, M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 11 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 29. Okt. Konstanz, vm. Bodens. 3,49—0,01 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,36—0,30 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,30—0,14 m Mannhein., o vm., Rh. 4,4144-0,31 m Heilbronn, 8om., Neckar 1,12—0,11 m Lohr. 8 vorm., Main.60 10,04 m Caub, 9 vorm, Rhein.73-40.09 mn
Bingen, 6v., Rheingau 2,35 Bingerloch 1,95: Trier, 7 vorm., Mosel.34—00 Köln, 7 vorm., Rhein.92— Ruhrort, 8 om., Rhein 2,00—0 Wesel, 8 vorm., Rhein 1,84—
Artterbericht der Kolnisenen Vorkszeitung. Kün. 29.0kf.19 Der die Nordsee gestern bedeckende Tiefdruckausläufer ist in nordossi# Richtung weiter gezogen und liegt heute mit 745 Millimeter niedt## Druck über dem Finnischen Meerbusen. Dagegen ist vom Ozean
„##ession herangezogen und hat sich von ihrem über Nordirland Millimeter Druck liegenden Zentrum aus bis zu den Pyrenden, Mittelde## und Jütland ausgebreitet. Das Hochdruckmazimum verhafft Südosteuropa, doch ist sein Einflussgebiet stark zurückgedrängt w In Deutschland wehen südliche Winde. Der Himmelist meistan der Nordseeküste fällt Regen. Dabei ist die Temperatur allgemen! stiegen und besonders im Norden ist das Wetter sehr mild. Im ofdtund an der Ostseeküste hat es gestern in ausgedehntem Masse geregüc“ 94 m über dem Meeressniegel
23.Okt. 9½ ab. Bar. 750.80754.5 29.0kt. 8½mo. 1000 748.4 751·9 11 mitt.red.C. 748 40751,1) Höchste Temperatur von gestern
Eingeklammerte Ziffern vom Va
+13.70+.0|S0 2 Bed
H14.+10,2SO 3
15 00+13,2180 31„ 115
+ 17·0., niedrigste von heute+ 1
Mutmassliche Witterung für den 30. Oktober: Noch immél
resLeit, daber veränderlich bis zu zeitweisem Regen und aus Süd bis West.
Nur dur der Lag
Ent
Feuille
S Wo
6
Leise
O-Aufg..23, Unterg..10.-Aufg..38 abds., Unterg.
hohen we verdichtet Und in schmückt Grün.
Und in über Tod Hanne mit frohe hätte, wie Denken u wandte, n volle Erg Die let las, erst und emp gabe, dere am Riedh wie ihr darin wei Auch de tischschuble Hand. A ungelesen Sakrileg Blätter dem Vale
ein de Schweste hatte ihr
Zeit und

ung, die
et, sei hier ne#
geordneter Kus. D* Jugend 15
99999...
tag.30 Uhr
versammlung
ender(Köln) Teuerung. 3. Namen des
Kölner
Inzeigers
Preise für die Schlacht verstehen sichu. rverkäufen, wahr"<space> A u f t r i e b:<space>
hsten Schlachtvercht) bis zu 4 Jahre re ausgemastee. 44 100-00). Nec eidekühe, a. Fasse bsten Schlachtrere Kühe und ge d. massig sidekühe 00-00 f s 52—54(88-9|
irte und altere 0. ussichtlich gerars
01-000
f. 00-00(00-0
00(00-Ob. b. ö. (81-85), b. 00-0
der stadtische im Kleinhande .90-0,93. b er Keule 0,97-131 schl. Knochenter äuchert 0,99-11 ganzen.31-14 .25, Rindernier
1<space> 4. 5 0,<space> K a n<space> .25, Rebhi
-.50, junge 12 n. alte,.25-05 O. geschlachter## .20-.00, Hüna .50, junge 0
achsforellen 10 08-0,10 das nge.10 das
as Pfund, Landss 20-1,30, Holls mburger.60-01
.-.20, bies. 55
Koch-.07-0f
ntrauben, ital. 05 O. franz..12-05 ück.
e).04 das Pirt t, inl. 0,06 f
Blumenkohl k, Rosenkoh. -.12, ausl. 0 ngkohl, inl. is Pfund, en .06-.08. Id, rote(Kar Is Gebund, abg knollen.05-0 ck, Schwarzi## Zwiebeln, gen machte Salzer, 10,00 bis 10 0 bis 4,20. Kr
Kil. vorr. 725#
I. 16.70.100 2U-.O died: 50—4,00„.. 50—.00„ es 13,00 50
14,00 16,00
fl..20 die% per Stück-1
. Sorte M. 29#
elmüller. R 0, beim Kau Gereinigtes 00 Kil. M. 1141
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 298 a Dienstag. 29. Oktober 1912.
Seite,
#e 11.
Für junge Herren und Knaben
über
Ulster Paletots Pyjacks
Riesige Auswahl in moderner zweireihiger Form, mit u. ohne Rückengurt. Eleganter Schnitt, neueste Stoffe, deutsche und englische Muster
700
Stück
Olster u. PaletOts für junge Herren
M. 1450 1875 2050 2600 2000 3200 3700 43° 48%% bis 6000
Pyjacks u. Olster für Knaben, M. 6%
750 050.200 1600 1000 2000 2500 2800 3100 bi, 38
00
Erstes Spezialgeschäft in Bekleidung für Knaben und Junge Herren
H. Ludowicy&amp; Gastreich
KÖLN a. Rh.
Breite Strasse 47/49.
Grosser
elz-Verl
in Stolas, Muffen und Jacketts in allen modernen Fellarten Einzelfelle zum Modernisieren teils 50—60% unter Prois
Nur durch Kassa-Einkauf ganzer Pelzläger bin ich in der Lage, derart preiswert zu verkaufen.
Engros-Haus Glockengasse 6
Etage, gegenüber der Synagoge.
M
5B
Peter Goebels
Köln, Duffesbach 5.
Fernsprecher B 6785. Beleuchtungs-Gegenstände Oefen- Herde Bade-Einrichtungen Alle Haushaltungs-Artikel und Aluminiumwaren. Grosse Auswahl. Billige Preise. Aeltere Muster in Beleuchtungssachen ausserordentlich preiswert. Umändern von Petroleum-Hänge lampen zu Gasglüblicht 0“
Installations-Geschäft.
Lehr seltene Gelegenheit.
Von einem großen Fabriklager sind mir viele tausend prachtvolle, schwere
Tiger=Flanell-Schlal-Decken
mit hübschem bunten Rand zum Verkauf anvertraut. Die Decken eignen sich für jede Haushaltung, sind warm und fest, 190 cm lang und 140 em breit. Lassen Sie sich sofort
&a Stück für zusammen Ink. 9,85
inkl. Verpackung und Porto, ohne jede Nachz., franko per Nachnahme ins Haus senden. Mit ruhigem Gewissen kann ich behaupten, daß jeder mit der Sendung zufrieden sein wird und mit Vertrauen bestellen kann. Umtausch jederzeit gestattet. Fräulein Margarete Uhrens, Wiesbaden 53, Waterloostraße 4. d
rg. 12.51ml#.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Okt. 1912.
wo du hingehst, da will auch ich hingehen.
[6] Roman von Zu Volbehr.
Leise schwebten Schneeflocken nieder und um die Bergessohen webten duftige Wolkenschleier, die sich mehr und mehr verdichteten und sich langsam tiefer hinab ins Tal senkten.
Und immer wieder kommt der Frühling, taut Eis und Schnee, schmückt Tal und Berge mit Blumen, Blüten und jungem
Grün.
Und immer wieder siegt das Leben, das junge, jubelnde Leben über Tod und Trauer und Schmerz.
Hanne hatte dies erlebt— erst mit Bangen und Zagen, dann mit froher, freier Zuversicht, daß es keiner so gut verstanden hätte, wie der geliebte Tote, daß sich nun mehr und mehr ihr Denken und Sinnen, ihr Hoffen und Planen der Zukunft zuwandte, wie sich der tiefe, bittere Schmerz löste in eine ruhevolle Ergebenheit in ihr Geschick.
Die letzten Wünsche des Vaters, die sie wieder und wieder las, erst unter heißen Tränen, später nur mit ernsten Augen und empfänglicher Seele, erfüllten sie mit aller liebenden Hingabe, deren sie fähig war. So blieb das Vaterhaus unverändert am Riedhang, ein jedes Möbel an seinem Platz. Sie fühlte wie ihr so die Heimat blieb, trotzdem der Vater nicht mehr darin weilte.
auch des Vaters letzte Niederschrift ließ sie in der Schreibtischschublade liegen neben dem Päckchen Briefe von der Mutter Hand. Mit heiliger Scheu hatte sie diese Briefe unberührt ungelesen an ihrem Platze liegen lassen. Es wäre ihr wie cin Sakrileg erschienen, hätte sie das Band gelöst, das die wenigen Blätter zusammenhielt, hätte sie gelesen, was die Mutter einst dem Vater anvertraut
letzten Wochen vor der Hochzeit war Edith, Kurts Schwester, vom Norden in die Doktorsvilla gekommen. Sie ###ihre Pflichten nur schweren Herzens aufgegeben für diese
Zeit und war mit mehr Kritik als Liebe der jungen Schwägerin
entgegengetreten. Und es mochte auch keine größere Verschiedenheit geben, als die war, die diese beiden Mädchen zu trennen schien. Und doch spann der Zauber von Hannes Wesen das kühle, im ernsten Pflichtenleben herb gewordene alternde Mädchen allmählich so ein, daß Ediths Kritik mehr und mehr schwand, daß sie endlich bezwungen war von Hannes Güte und Liebe, bis sie sich selbst gestand, daß die Braut des Bruders ein Sonntagskind sei, geschaffen, in Sonne und Glück zu leben und Freude und Glück zu verbreiten.
Sie kam nicht auf den Gedanken, von Hanne zu lernen, die Pflichten des Alltags zur freudigen, frohen Arbeit zu erheben, den Werktag zum Feiertag zu gestalten nur durch Freudigkeit; durch ein wenig Schmuck und Glanz den täglichen Obliegenheiten stets neuen Reiz zu verleihen. Aber Kurt erkannte dankbar, daß es schon viel war, wenn die Schwester der Braut die Berechtigung einräumte, ihrerseits den Tag zu schmücken, die Pflicht zur Freude umzugestalten.
Maien, so wie's der Vater bestimmt hatte, wurde Hanne Kurts Weib.
Während Hanne ihr altes Heim abschloß, hatte Kurt das neue Heim bereitet.
Die ersten Wochen wollten Kurt und Hanne in München verleben, dann sollten sie nach dem Norden, zu den Geschwistern, in Kurts Heimat. Wie ein Traum vergingen diese Wochen Keine Tagesarbeit, keine Berufspflicht störte ihr inniges Zusammenleben, in dem sich Hannes reiches Innenleben erst recht entfaltete.
Nur ungern trennten sie sich von ihrem sonnigen Heim, aber sie dachten nicht daran, den versprochenen Besuch auch nur um einen Tag aufzuschieben.
Mit Interesse verfolgte Hanne auf der Fahrt den Wechsel der Landschaft; sie war noch nie nach Norden gekommen. So war ihr alles neu. Thüringen entzückte sie, und ihr lebhaftes Empfinden riß Kurt mit fort und ließ ihm Altbekanntes im neuen Licht erscheinen.
Dann wurde die Gegend flacher, verlor allmählich den lieblichen Charakter, der Horizont wurde weiter und weiter, die
„Warm zu empfehlen tst Zuckers Patent=Medizinal=Seife
gegen Rauhigkeit u. Schuppungen der Haut, Mitesser,
Pickel
Knötchen, Pusteln usw. SpezialUrat Dr..“ a Stch. 50 Pf. (15%ig) und.50 M.(35%ig. stärkste Form). Dazu ZuckoohCreme(nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien erhältlich.
Erfolg
hat Ihre Anzeige IU im Local-Anzeiger.
Wälder seltener. Der Zug fuhr an kleinen grauen Orten vorbei.
Hanne saß still und etwas ermüdet von den vielen neuen Eindrücken in der Kupeeecke. Mit großen Augen sah sie in die weite Ebene, in den unbegrenzten Himmel, der grau und dunstig, allmählich schwerer und schwerer über der ihr unendlich erscheinenden Fläche lag.
Da erschien zum ersten Male vor Hannes Augen eine Windmühle.
Sie machte Kurt darauf aufmerksam; den regte die Tatsache nicht weiter auf, er blieb ruhig ihr gegenüber sitzen.
Und weiter fuhr der Zug in den Abend hinein, und in Kurts Heimat.
Keine Spur von Bodenerhebung mehr. Weite, weite Flächen Landes, von schmalen Wassergräben durchzogen, durchquert von langen, schnurgeraden Landstraßen, die spärlich von Obstbäumen flankiert waren.
Hin und wieder tauchte ein einzelner Baum auf oder eine kleine Gruppe von knorrigen Bäumen, die düster, dunkel vom grauen Abenddämmern sich abhoben
Hielt der Zug an einer Station, dann lauschte Hanne auf die Stimmen draußen, auf den fremden Dialekt, den sie nicht verstand, auf die rasche, kurze Sprechweise.
Kurt hatte sich eine heimatliche Zeitung gekauft und las beim letzten dämmernden Licht.
Und Hanne sah immer das gleiche Bild, so rasch der Zug auch fuhr— nichts änderte sich in der Szenerie. Hanne hatte das Empfinden, als ob sie noch nie in ihrem Leben ein solches Gefühl der absoluten Ruhe gehabt habe. Ihr fiel ein Ausdruck Kurts ein, über den sie immer hatte lachen müssen, ohne ihn zu verstehen: Dösen." Jetzt kam ihr das richtige Verständnis dafür, was Kurt meinte, wenn er gesagt hatte:
„Hier bei euch kann man nie so richtig dösen.
Er hatte recht. Auch wenn man sich im Walde unter die Bäume geworfen oder ins hohe Gras, do wor immer etwas gewesen, was Eindruck machte, und waren es auch nur die Grillen; die zirpten, oder die Wolken, die über den tiefblauen Gebirgs

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 298* Dienstag. 29. Oktober 1912.
— zu tun. Die Direktion der elektrischen Straßenbahnen hatte auf den einzelnen, besonders stark in Anspruch genommenen Linien für genügende Einlegung von Sonderwagen Sorge getragen. Te * 1" G Gasexplosion. Als am Samstagabend ein Installateur in
einem Hause in der Moltkestraße mit offenem Licht in einem
stember] Etagenzimmer eine Gasleitung auf ihre Undichtigkeit hin prüfen
ar Ga, l wollte, explodierten die an der oberen Decke des Zimmers sich an#— I gesammelten Gase. Es entstand ein Zimmerbrand; durch die
san] Explosion wurden die Fensterscheiben zertrümmert und das Mobiliar
und beschädigt. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. Der
Bewinn] Installateur selbst hatte so schwere Brandwunden im Gesicht und
an den Händen davongetragen, daß er zum Vinzenzhospital
sind in allen modernen Farben u Formen zu den verschiedenst Preisen vorrätig
aus Gumml u. wetterfesten Stoffen für Herren
und Damen
Breitestr. 2: Drususgasse
Gicht und Rheumatismus!
Sicher: Hilfe durch Priestley=Sauerstoff. Prospekte grat## Hof=Apotheke am Wallrafplatz.
nzüge, Paletots, Ulster,
Hosen. Knabenanzüge, Pelerinen in grosser Auss# Reine billigen Preise werden Sie überraschen.
* Der Nauener Messerstecher.(Drahtbericht.) Berlin, 28.Okt.1912. Der Bäckergeselle Nettelstroh, der am 17. Oktober der Staatsanwaltschaft des Landgerichts III unter dem Verdacht zugeführt wurde, drei Frauen am 17. August in einem Nauener Vorortzuge durch Messerstiche verletzt zu haben, hat ein volles Geständnis abgelegt.
Hohe Strasse
18 Gertrudenstrasse 18. Paul i
Bitte auf Hausnummer 18 zu achten
himmel zogen, oder die Berge, die im wechselnden Licht ihre
Endlich kamen sie zu einem größeren Dorf, das war die zum
kleinen Fabrikstaat gewordene frühere Bauernansiedelung, die eine halbe Stunde entfernt vom väterlichen Schloß lag. Sie waren auf Henningsschem Boden.
Hanne spähte angestrengt nach dem Schlosse aus. Nichts war weit und breit zu sehen, nur die Straße stieg etwas aufwärts. Das Schloß lag in einer Bodeneinsattelung und war durch aufgeworfene Wälle geschützt. Es war noch ein altes Schloß aus den Zeiten, da die Ritter ihre Burgen nicht gern sichtbar und leicht erreichbar aufbauten.
Otto setzte den Hemmschuh ein, nun ging es abwärts, und plötzlich war der weite Horizont dem Blick verschwunden, war eingeengt durch die alten wuchtigen Baumgruppen des großen Parkes, in dessen Mitte das alte Schlößlein steil und schmal aufragte. Freundlich blinkten die erleuchteten Fenster durch das Gewirr von Blättern und Zweigen. In Windungen führte der Fahrweg vor die Rampe des Schlosses. Die ganze Anlage hatte noch ihren alten Charakter, sie zeigte die Absicht, das Schloß den Blicken zu verbergen.
Der Wagen hielt. Kurt sprang elastisch herab und hob Hanne aus dem Wagen. Ein Stallknecht hatte Otto die Zügel aus den Händen genommen, ein alter Diener stand am Schloßtore stramm.
„Alter Friedrich, na, immer munter?“ Kurt grüßte.
fältig gehüllt hatte. Sie führte dann die Geschu Treppe hinauf in die große Gaststube.
Kurt breitete die Arme aus, stieß einen Seufzera zog Hanne an sich.
„Willkommen in der Heimat, Schatz!“ sagte er und
Mit großen Schritten ging Otto im weiträumigen zimmer auf und ab. Es lag zu ebener Erde. Die In in den Garten führten, standen weit offen, es dust# Flieder und Berberitzen und nach der Blüte des## baumes. Endlich kam das junge Paar und auch Edithe Man setzte sich zu Tisch. Ein Strauß Flieder schun Tisch, aber er war gerade so groß, daß er Otto den Aus seiner Schwägerin Gesicht raubte. Er brummte dan stillschweigend setzte Edith den Blumenstrauß fort. Sie über ihren mißlungenen Versuch, der Schwägerin vem Schönheitssinn Genüge zu tun.
Es ging nicht gerade lebhaft bei Tisch zu. Edith no Aufmmerksamkeit für ihre Gäste, sie dirigierte den alten nur mit Blicken; Otto aß behaglich und gründlich.
Hanne hatte anfangs versucht, eine lebhafte Unter anzubahnen, aber sie fühlte, daß man essen, nicht p wollte. Da sie selbst müde war, empfand sie es schlick genehm, still die Eindrücke dieser ersten Mahlzeit u Heimat aufzunehmen.
Kurt strahlte vor Glück und Freude. Den Abendtisch all die heimatlichen Delikatessen, von denen er so ost in geschwärmt hatte, die frischgemachte Rotwurst, das Sst und die Bratkartoffeln.
Das also waren die Dinge, die auch die beste s# Köchin nicht machen konnte?
Hanne fühlte etwas wie Hausfrauenehrgeiz in sich enn Das mußte doch zu erlernen sein. Sie selbst aß wen erschien alles reichlich schwer und auch an die fremden mußte sie sich erst gewöhnen.
(Fortsetzung folgt.)
Starre verloren.
Hanne hatte die Augen geschlossen und sah ihre Heimat vor sich, und müde von all den Eindrücken, schlummerte sie ein.
Als sie erwachte, stand Kurt vor ihr und hob vorsichtig das Gepäck aus dem Netz über ihr. Sie sah lächelnd zu ihm auf.
„Sind wir da?“
„Bald!“
Hanne blinzelte zum trübbrennenden Lämpchen an der Kupeedecke empor. Der Zug fuhr langsamer, an hellerleuchteten Häusern vorbei. Hanne stand auf und reckte sich. Da pfiff es, man fuhr in die Halle, die Packträger liefen neben dem Zug her und öffneten die Kupeetüren.
Unter den wartenden, suchenden Menschen auf dem Perron war Otto Hennings. Gerade so hatte Hanne ihn sich vorgestellt. In der Gestalt so derb und mächtig, so schwerfällig und freundlich im Wesen. Sie mochte den Schwager sofort gern leiden. Behaglich huschelte sie sich im leichten Wagen neben Kurt. Otto kutschierte selbst, und nun ging's erst über holpriges Pflaster der kleinen Stadt an bellenden Hunden vorbei, hinaus in die Ebene.
Blühende Kirschbäume säumten die lange Landstraße ein. Der Nachthimmel war klar, die Sterne blitzten, freilich sie schienen hier kleiner, viel kleiner als in Hannes Heimat, aber sie blitzten und blinkten so lustig. Und Hanne fuhr neben ihrem Mann über seinen Heimatboden— sie war glücklich.
Die Fahrt war in der lauen Frühlingsluft so schön. Hanne wünschte, sie möchte recht lange währen.
Zeitweise fuhr der Schwager langsamer, dann hatten sie die gute Landstraße verlassen und waren auf irgend einem Feldweg. Dann sah Hanne in der Dunkelheit die Ebene, in der nur hin

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 298&a Dienstag. 25. Oktober 191..
Seit
Appetit
Acce auregend
ite 11.
Stoffwechsel
fördernd
Bankgeschäft
Köln, Elisenstr. 24
Fernsprecher A Nr. 2644, 4981. 4982 und 4983.
Harnsäure
lösend.
rung aller
An- u. Verkauf v. Wertpapieren
Ständige Vertretung an den Börsen In Köln, Düsseldorf und Essen.*
dürfen auf keinem Frühstückstisch fehlen. In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
feinster
Kräuter-Likör.
Generalvertrieb:
Schmitz amp; Zinken
Köln, Neusserstrasse 5. B
Die große möde
zweireihig
mit breitem Stoffbesatz in modernen Farben und Fassons
in sehr großer Auswahl
von 16 K an
Marengo
mit und ohne Seidenspiegel
von- 18 4 an
Herren=Ulster
in modernen Farben und
in sehr großer Auswahl
von
Herren=Paletots
kenstein, Polns
Im Etagengeschäft.
Ladenmiete
Elegante kompl. Aussteuer
zum Preise von
2000 M.
Speisezimmer
Eiche dunkel
Büfett Kredenz Auszichtisch Stühle
Schlafzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen
2<space> N a c h t s c h r ä n k e<space> m i t<space> M a r m o r<space> Waschkommode mit Marmor und Spiegel
zweitür. Schrank mit Spiegel
2 Stühle
Hlandtuchständer
2 Pat nt-Matratzen :<space> S c h o n d e c k e n<space> :<space> d r e i t e i l.<space> K a p o k- M a t r a t z e n<space>
Wohnsalon
echt Muhagoni
Salonschrank Tisch
Sofa und 2 Sessel
2 Stühle
Küche
echt Carolina pine 1 Flurgarderobe
Grosses Lager in Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
Hochelegante kompl.Aussteuer Vornehm. kompl. Aussleuer
zum Preise von zum Preise von
4500 M. 6000 M.
hei
Salon
schwarzen
Mahan, mit Intarsien
1 Salonschrank
Sofa mit Seidenbezug
2 Sessel mit Seidenbezug 2 Stühle mit Seidenbezug 1 Tisch, rund
Speisezimmer
Eiche mittel mit Schnitzerei
1 gr. 3teil. Büfett mit Facette. verglasung
1 gr. Kredenz, genau passend 1 Ausziehtisch mit 4 Zügen 6 Lederstühle, Ia. Rindleder
inr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr. Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Herrenzimmer
Eiche dunkel mit ff. Furnierarbeit grosse Bibliothek Diplomatenschreibtisch 1 Tisch
Schreibsessel
1 Lederstühle Chaiselongue mit Decke
Schlafzimmer
Mahagoni poliert
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1 3türiger Spiegelschrank Waschkommode mit Spiegeltoilette und Marmor Stühle
Handtuchständer
Ia. Patent-Matratzen und
2 3teil. Rosshaarmatratzen
Küche
echt Carolina pine Flurgarderobe
Ferner komple
„lette Aussteuern von-, 10- bis 15000
Salon
Mahagoni mit Pallsander
1 Salonschr. mit Facettevergl
1 Sofa mit sichtbar. Holz
2 Sessel
2 Stühle mit Ia. Seidenbezug 1 ovaler Tisch
Speisezimmer
Eiche mit Schnitzerel
1 Büfett mit reicher Schnitz. und Facetteverglasung 1 Kredenz
1 Patentruscheweyhtisch
6 Lederstühle
1 Herrenzimmer
Eiche dunkel
1 grosse Bibliothek 1 Schreibtisch runder Sockeltisch 1 Schreibsessel 4 Stühle
1 Klubsofa mit Mokette- oder Gobelinbezug
Schlafzimmer
Birke poliert
2 Bettstellen, 100X200 cm
2 Nachtschr. m. Nische u. M. 1 grosse Waschkommode mit Marmor und Spiegel
1 2 m br. Schrank m. Spiegel
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Patentmatratzen mit Schondecken
2 Steit. Ia. Rosshaar-Matratzen mit Keil
Küche
echt Carolina pine
“<space> F l u r g a r d e r o b e<space>
P800001f..5
485 B
ARSTICH WALDECKSCHER
HOFLIEFERANT.
HETALLDRAHTLAMPE
Olllgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
KöLNSgn.
Hansaring 86.
Tef. A. 5493, A. 5494, a. A. 5498.
Es gibt keine Konkurrenz
Besatzartikel. Festonstickereien usw. konkurrenzlos billig
Damen,chneiderinnen hohen Rabatt.%
Elberfelder Spitzenlager, Köln, Eigelstein 15.
Hoflieferant.
Werkstätten für Innenausbau
Köln, Hohenzellernring 62-64
„Auer’s Steinhäger'
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empfichlt zu billigst. Preisen
F. Klaes, Köln
Schildergasse 61/63.
Sümtliche Artikel zur Krankenpflege.
Berücksichtice beim Einkauf die Insere
Geksichnge des Local-Anzeigers
Inserenten

gew
„Offene
Stellen
r Für die Leitung eines Tachzeichen-Kursus
für Klempner wird ein tüchtiger
Lehrer gesucht.
Derselbe muß mit Ornament und Abwicklungszeichen traut sein.
Angebote unter B 2611 an die 2. Geschäftsstelle des K Local=Anzeigers, Breitestraße 85.
Jugendliche
I 5
unter 16 Jahren zu baldigem Eintritt für meine Druckereiabteilung gesucht.
J. P. Bachem
Akzidenz-, Buch- und Kunstdruckerei Marzellenstr. 35—43.
Zu melden auf dem Faktor zimmer, Treppe III, 1. Et.
gesucht. Familie mit 2 männ lichen Arbeitern bevorzugt. Gekäumige Wohnung mit Garten und Stall frei. Bewerber müßten mit Pferden und landwirtchaftlichen Maschinen arbeiten können. d
Kriegshof in Desch Station Köln=Longerich.
K
Hon
duche per sofort tüchtigen
der im Wagenbau erfahren ist. Herm. Schulte, Küppersteg, Möbelwagenfabrik.
Gut Kölns
sucht verheiratelen
Wohnung u. Garten frei. Lohn nach Uebereinkunft Osf m Zeugnisabschriften u Gehalts order. u. B 2601 a. d. 2. Geschäftsst, Breitestr 85. b
dige
sofort dauernd f. Licht= u. Kraft anlagen bei qutem Lohn gesucht
Main=Kraftwerke.=G. Höchst a. M.
## 950
für Bächerei u. Konditorei
gesucht. Gute Behandlung, tadellose Ausbildung.
H. Schäfer, Eigelstein 134.
Z tächtige Akbeiter gesucht
für den Umbau der Strecke
Arbach-Wahn Spitz,
zu melden auf der Strecke Urbach- Wahn, Bude 12.
Unternehmer Lauff.
Kotsutalwären.
gew. koth.
mit guten Empfehlun en ges.
Of u. 4 221 an die Geschäftsstelle d. Kölner Lo#.##nz.
69al
Ki t Kierri 1936.1211
verd. jedermann. Auch als Nebenverd. garantiekt peo Stunde Alles Nähere gratis und franko Glaser, Leipzig, Kochstr. 118 Furchaus zuverläst brav. jung. * Mann als Dreirasfahrer z. Bedienen der Kundsch. ba d. ges. Kost u. Logis i. Hause. Lohn monatl. Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10. b
Led. Rutscher
von auswärts,
welcher hier stadtkundig ist, wird gesucht..Tils, Stammheimerst.15.
Lehrmädchen
von etwa 15 Jahren
für kaufmänn. Kontor
n<space> g e s u c h t.<space>
Gefl. Angeb. erb. unter 1923 an die Geschäftsst. d. Bl.
Nr. Stundenmädchen.om.
**ges.Lindth., Bachemerstr. 115,2.
Bekanntmachung.
Lehrerinstelle zu besetzen.
Gehalt nach dem L. besoldungsgesetz. Freie nung
ber d.
bei Cöln einzureichen.
Priönliche Vorstellung dem Herrn Kreisschulinspe
und dem Unterzeichneten wünscht.
Rodenkirchen, d. 26. Okt. 19 Der Bürgermeister.
Adam.
für
ale Arbeitel
In kleinem herrschaftl. Hausalt zu einzelner Dame wird ein 1 der bürgerl. u. seineren Küch
perf. Köchin
n gesetztem Alter, mit gute Zeugnissen gesucht.
ür blaue Arbeiterkleider, sowi ür Manns= und Frauenhemder gegen hohe Akkordlöhne sof. in unsern elektr. Betrieb gesucht.
Gebrüder Sinn
Elektr. Betrieb, Steinweg 7.
15-16., in fein. Maschinengeschäft in die Lehre gesucht Grünol. Ausbildung in allen kaufmännischen Fächern.
Angeb. u. B 2614 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Braves kath.
Mädchen gesucht
für kleineren Drivathaushal ohne Kinder. Große Wäsch außer dem Hause. W. Brungs, Heumarkst64 66,2.Et.
Ein in Küche u. Hausarbeit
erfahrenes mädchen
zum 1. November gesucht. Zweit mädchen vorhanden.
Frau Dr. Koerver, Dellbrück, Bez. Köln. 5
Koth. Verkäuferin,
die mit der Haushalt= u. Spielwarenbranche vertraut ist, zum sof. Eintritt ges. Off. m. Zeugnisabschr. u. Angabe d. Saläranspr. uFI71.-.Ehrenf., Körnerstr.5.
Ordentliches älteres
Dienstmädchen
als Alleinmädchen zu einer kleinen Familie nach Genf in der Schweiz gesucht.
Bescheid Eigelstein 49, 1. Et.
Ein katholisches
Lehrmädchen
ür mein Gold= u. Silberwareneschäft gesucht.
Alois Kreiten, Kgl Hofgoldschm. Köln, Komödienstr. 17.
Nach Köln=Dingst Jüng. Zuarbeiterin
per sof. gesucht. Ang. u. C 737 an die Geschäftsst. d. Bl.
Braves zuverlässiges
Mädchen
kath., für Küche u. Haus sofort gesucht. Gute Zeugn. erforderl. Vorzust. Hohestr. 104/106, Lad. r.
ung. Mädchen für Handarb. gesucht. Blindgasse 12, II. Et.
Offerten unter 1926 an die
welches gut kochen kann
Süilz, Petersbergstr. I. I. I. b
Stütze.
* chen sucht Stelle bei ält hepaar o. einz. Herrn. Offerten Streitzenggasse 15.
Off. u.
B 2613 a. d. 2. Geschst reitestraße 85. b
selteres Mädchen sucht Stelle *<space> f ü r<space> d i e<space> K ü c h e<space> i n<space> k l e i n.<space> r u h.<space> Zaushalt oder als Köchin.
öff. u. 1925 a. d. Gesch. d. Bl.
C
Arbeitsgesuche
Tücht. Packer
für Glas und Porzellau
suchen sofort Arbeit. Fr.=Off. u. A 222 an die Ge
Revaraturen
an Nähmaschinen aller Systemef. gut u. bill. aus
Aug. Hammer
Nippes,
se 186. Tel. B9476.
Der Balkan
Frau Müller, Heumarkt 30,3 Et. Eingang Himmelreich.
nur solide
Zeichner
f. im Entw., sucht Nebenverd. Off. unt. M 44 an d. HauptFranziska Conrady
iderin, Mauritius=
erf., übern. alle Rep., Bauumänderung. sow.
äuß. bill. Tapez. Rolle 25 Hahnenstr. 48 Cel. B
Samt- u. Flauschmäntel
schäftsstelle dieses Blattes erbet.
Sonntags.
Off. u. M 48 an die Hptotr.
suche noch einige Kunden zum * Waschen, Bleiche und Luftrocknen, billige Preise.
Nippes, Auguststraße 8, part.
Schreinerarbeiten, Reparaturen sowie Möbelaufpolieren wird compt und billig ausgeführt. Kasparstr. 20, Schreinerei, pt. b
Aufpolstern v. Matratz. u. Sofas
A sowie Tapezier.=Arbeit. Steil, Neue Mastricherstr. 11, Sout.
äsche wird sauber gewaschen. Waschk Lufttrock u. Rasenbleich. Fr. Kurth, Zollst., Komarweg 63.
werd. garniert, Federn gereinigt u. gekräuselt. Blindgasse 13.
Celbst. Fensterp.such Kund, Fenst.
.10h an. Roß&amp; Georg Scheib, Siebenburgen 35. Karte gen. b
Etundenmädchen sucht noch 3 einige Kunden nachmittags. Bonn, von Werthstr. 7, part. b
ücht Schneiderin h. n. Tage frei. Tag 2,50#. Hämerg. 15, I. r b
Kostume Heumarkt 51. 1.
neiderin f. Jackettkl. empf. sich i. u. a. d. H. Friedenstr. 37,., Anb.
( Iu vergseten.)
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
2
Kostenfr. gemeinnütziger
hweis
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkert. Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
an
am Königsplatz 8
beste vornehmste Lage der westl. Neustadt,
Hochparterre u. 1. Erg.,
hochherrschaftl. Wohnung.
7 bzw. 8 große Zimmer, Küche mit Spind in Wandpl., kompl. Bad, 2 Mans. pp. Die Wohnungen werden vollständ. nach Wunsch renoviert, haben Kachelösen, elektr. Licht, Parkettund Linoleumböden, Balkon, Erker usw. und sind per sofort sehr preiswert zu vermieten.
Das Hochparterre ist event. auch für großes Bureau sehr geeignet. Bescheid:
Aoonstraße 30, Hochpart.,
Fernruf A 5594.
Bureau tagsüber dauernd geöffn.
Lochnerstr.
am Königsplatz
schönste Lage der westl. Neustadt
herrschaftliche Wohnung
2. Etage
5 große Zim., Küche, Baderaum, Mans. Die Wohnung ist vollst. renoviert, hat Kachelöfen, Erker, Leucht= u. Heizgasltg. usw. u. ist per sof. zu 1140.Kl. zu vermieten.
Besch. Roonstr. 30, Hp. Fernr. A 5594. Bureau tagsüb. dauernd geöffnet. 7
Herrschaftliche
Wohnungen
Köln=Klettenberg. Sülzgürtel 14, 5 Zimmer, Küche, gr. Diele, einger. Badezim., Mädchenzim., Balkon, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas und Etagenheizung per sofort oder später preiswert zu vermieten. Gebr. Rees, Leyendeckerstraße 38. Fernspr. B 6986. ob
6Zimmern. Küche
herrsch. Wohn.
I. Etage
am Königsplatz
Große schöne Räume, Küche in Wandplatten mit Spind, Kachelöfen, Erker usw., per sofort zu 1300 Mark zu vermieten. Bescheid Roonstraße 30, hochp.
Fernruf A 5594. d“ Bureau tagsüber dauernd geöffn.
Wegen Versetzung.
Hochherrschaftliche 1. Etage in ruhigem Hause, 5 besonders große, eleg. Zimmer, Erker mit Podium, feine Küche mit Platten, Badezim., 20 qm große Veranda, roße Mans., 2 Keller, Bleiche, das u. Elektrisch, fein Treppenhaus mit Marmor, Vorgarten, große Hintergärten, Nähe Park, an Erwachsene für 115 M. zu vermieten. Ottostr. 66. Vom Dom 10 Minuten mit der Straßenbahn Nr. 20. p
Daselstr. 79
abgeschl. 3. Et., 6 Zimmer
Küche, Spind. Baderaum, Erker, Kachelösen, gans renoviert, weite Aussicht z. M. 100 an g. Leute z. v
Bescheid Lindenstraße 69.5
auf dem Lande, mit Brennereibetrieb, Stallungen u. anderen Gebäulichkeiten, günstig gelegen, in aufblühender Gegend, Nähe Station der Staats= und Vorortbahn, unter günst. Bedingungen zu vermieten oder zu verkaufen. Nachweislich solvente Reflekt.
Off. unter 0 96 an die Ann=Stelle August Baum, Severinstraße 203.
Moltkestraße 125,
Souterrain m. Zentr.=Heiz.
Ladenlokal u. 2 Zimmer. Für Bureiu und Lager besonders geeiquet. Monatl. 75 Mark.
Bismarckstraße 68,
Souterrain,
1 Ladenlokal und 4 Zimmer f. Bureau u. Lager. Monatl. 70 Mk. Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93,
Telephon B 5605.*8
u. Erker,
7 Zimmer, kpl. Bad, Küche
mit Wandplättchen, Speise= u. Wandschränkchen, 2 Mansard. u. Keller, Kachelösen und Parkettböden. Die Wohnung ist neu renoviert, Wünsche werden nach Uebereinkunft berücksichtigt. Bescheid Lindenstr. 69. p
Molthestaße 123
Hochherrsch. 2. Et.
8 Zimmer, Küche mit Wandpl. und Spind, einger. Bad, Mans. und Kellerabteil.
Die Wohnung ist der Neuzeit entsprech. neu hergerichtet, hat Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbel., teils Parkett=, teils Linoleumböden usw. Preis 3100 Mark.
Besch. Bureau Moltkestr. 93
Telephon B 5605. r*
1öbl. Z. m. gut.bürgl. Pens., W.
810b 13,50 u. 11.50 Hahnenstr.34
Stammmheimer-, Ecke
Johannes Mällerstr. 1
Herrsch. Wohn., 4 Zim., Küche, kpl. Badez., gr. Diele, Mans.=., Zentralheiz.=Warmwasser=, Gasu. Elektr.=Anlage, sofort oder später zu vermieten. Bescheid daselbst und Hebel, Mainzerstraße 22. Telephon B6326.bd
Für
Thieboldsgasse 2
Ladenlokal, 3 Zimmer, Baz und Backstube billigst..“ zu vermieten.
Roonstraße 28
3. Etage, per sofort an nur ruhige Leute zu vermieten.
" Bescheid Roonstr. 30, Hp.
37abgesch.
mit Erker, 5 Zim., Baderaum, Küche, Spind, 2 Mansard. u. Keller zu 85
Die Wohn. wird neu renov., etw. Wünsche n. Uebereink., ab./11. beziehb. Besch. Lindenstr. 69.*
Ladenlokal
mit Wohnung zu vermieten.
Lupusstraße 13.
Eriererstraße 35
3 Zimmer u. Küches per sofort zu vermieten.
Moselstraße 3
Unterhaus, 2 Zimmer u. es. für 34 M. sofort zu Joh. Jos. Schmitz Meister Gerb.=tz,
Hochh. l. k. 3.
in schöner, freier, gesunder lage n. nur 15 Min. v. Dom Straßenbahnl. Nr. 20, je 52
Badez., Mans., Veranda, au Licht, Gas, sofort bilig.ver# Nußbaumerstr. 25. Neufeld.
Mauritius-1oh Wall 94 5
sofort beziehbar, an orde##. Leute zu vermieten.
Bescheid Lindenktraße
Köln-Merheig
neuer Ortst., sch. I. Et K. in Pl., Linolbdn., eing B# Mädchz., Koch= u. Lchtz. der= u. gr. Hint.=Ver., ges. Lage, an kl., ruh. Fam, son z. 1. Dez. od. später zu verPallenbergstraße
Wohnungg
Ladenlokale, Bureaus un in großer Anzahl zu vermer H. Krudewig,
Wohnungsnachwet
Brüderstr. 20. Tel. 6ss
Denloerstr. 239 6. 2. 6
5 gr. Zimmer, Erker, Vern Küche mit Spind,—2 N Keller, alles abgeschl., z. l oder 1. Nov. zu 90 A am Familie zu vermieten. Bescheid 1. Etage bei Frau Apotheker Wit
Ladenlokal, besond. geeign
keineres Autschnittget
per sofort oder später zum Bescheid Komödienstraße
Mariahilfstraße
I. Etage, 5 Zimmer und für 55 J per sofort zu r 3. Etage 3 Zimmer für 2. sofort zu vermieten.
Joh. Jos. Schmitz Meister=Gerhardstraße
Kameckestraße
Ecke Bismarckstr., 1. Eiez Zimm., Küche, einger. Mans., elektr. Licht, sofnr vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 1 Tel. B 1846.
Ladenloko
Komödienstraße mit odn Wohn., für jed. Geschäft vesofort zu vermieten Bescheid Schillingstr. 1I.
Kalk
Wiersbergstr. 17, 2. Etaz vermieten 4 Zimmer, Badezimmer u. Spind. Schmitz, Kapellenstr. 56.
Vorgebirgst
dicht am Sachsenring u..= vorn. 2. Etg., mod. renot Küche, kpl. Bad, elektr. Licht Erk., Parkettböd., Kache## z. 1440 M. zu verm. Besch.
Köln-Pol
Siegburgerstr. 270, 1. Erschlossen, 5 Räume, zu ver Bescheid Hauptstraße!,
Eleg. möbl. s
elektr. Licht, Bad, mit 99 Pension sofort zu vern
Hohenkaufenring h.
Herrschaftliche.0
7 Zimmer, Küche,
2 Keller, an nur ruhige Familie per 1. Januar vermieten. Hansaring
Möbl. Zim. an
zu verm. Lübeckerstr. 3

5 Zimmer, Ba# tude billigst per
eten.
Lindenthal
Uödl. Zim. m. od. o. Pens. bill.
Kölner Local-Anzeider Nr. 298* Dienstag, 29. Oktober 1912.
). Jos. Schmitz
erstraße 55,
u. Küche ff.
zu vermieten.
selstraße 3
— Zimmer u. 63. N. sofort zu )<space> J o s.<space> S c h m i t z<space>
er Gerhardstrane':
itius- 1e
94 555
I. 34 131
iehbar, an orde#### vermieten.
Lindenkrabe
st., sch. I. Et, Linolbdn., eing Koch= u. Lchtz.
Hint.=Ver., ges. kl., ruh. Fam, sor od. später zu verPallenbergstraße
hnunger
ile, Bureaus usn Anzahl zu vern Krudewig,
ungsnachwei
tr. 20. Tel. 6s3
r. 289 8, I. 6u
mer, Erker, Vern## Spind,-2 U es abgeschl., z. l ov. zu 90 K an u vermieten.
1. Etage bei Apotheker Witt
II, besond. geeign
oder später zu: Komödienstraße
5 Zimmer und per sofort zu r Zimmer für 2. vermieten.
Jos. Schmitz =Gerhardstraße
ckestraße
narckstr., 1. En iche, einger. Ba ektr. Licht, sofn
Bismarckstr. 1 6.
denloko
traße mit odn rjed. Geschäft pe vermieten Schillingstr. 1I.
(al
str. 17, 2. Etaz 4 Zimmer, er u. Spind. 3 apellenstr. 56.
ebirgst.
achsenring u. tg., mod. renot. Bad, elektr. Licht ettböd., Kachel zu verm. Besch
In-Pol
str. 270, 1. Et Räume, zu Hauptstraße"
möbl. sc
t. Bad, mit fort zu verme
ifenring H.
stliche.6
r. Küche,
n nur ruhige r I. Januar! Hansaring
u. an bes.s
Lübeckerstr. 3
Möbl. Zimm. Hp.
.<space> T h e r e s i e n s t r.<space> 7 2,<space>
straßenw., 2. Et., Ecke Dürenerstr.
z. om. Balthasarstr. 83, I. E. Mödl. Mans. Luremd. Wall 14.
Anbau=Wohnung,
Mansarde z. v. Ursulakloster 8.
neu renoviert.
4 Räume,
zu vermieten. Besch.: Braun, Friesenstr. 2, II.
Adgeschl. 1. Etage
Eigelstein 86
4 N. 37 M. zu vermieten, alle
Bequemlichkeiten
freier, gesunder##
r 15 Min. v. ahnl. Nr. 20 je 52 0 kans., Veranda, elet s, sofort billig 2 ven erstr. 25, Neu=6h.
Mletgesuche)
Gohnungen
2 sowie 3 u. 4 Zimnungen sofort zu
Brüder
Möbl. Zimmer
ordentl. Frl. per sof. gesucht, ähe v. Dom oder Nichartzstr. Off. unt. B 2606 an die 2. tsst., Breitestr. 85. b
Bess. Arb. sucht Kof u. Logis
Preis u. B 2612 an die
Kapitalien
Offerten unter B 2607
an die str. 85.b
u. I
J Hauptpostlagernd.
Unterricht
Berlitz School
Zweigschule Hohenzollernring 29.
Zur Bildung neuer Klassen
in beiden Schulen für
alle Sprachen
#Kmonatlich zahlbar) werden
30. 10. 1912
Wegen Zurruhesetzung ist in
frequ. Industriestädtchen an geeign. Leute eine angenehme dess.
Wirtschaft
(annähernd 200 hl Bier) günst. zu verkaufen. Preis 32000 M. Anzahl. mind. 5000 M. Agent. zwecklos. Fr.=Off. u. C 738 an die Geschäftsselle d. Bl.
Seit
Gelegenheitskauf
600930990
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
300036908
Billiger Möbelverkauf
Haupt-Schule
vormittags 11 Uhr nachmittags 5 Uhr u. abende 7 u. 9 Uhr
Damen und Herren Gratisstunden p*
TanzLehrInstitut
7, part.
gb
Franzose
j. Kaufl. oche 25td.
Off. u. B 2593 an die Geschäftsst. Breitestraße 85.
Englisch
unter B
billigst durch änder.
542 an die 2.
gründl. Gesang= u. rricht zu mäß. Pr. geg Opernh.
Klavier u. Geigeschnegründ.
preisw. in u. auß. dem Hanse erl
*—*e# dem Hansc ert.
m. Erfolg. Marzellenstr. 52-54, p.
Zu verkaufen
Baustelle
P. 2• Um.
Poststr. 30,.b
-"-. Gu.TEeut
unter günstigen Bedinn zu verkaufen. scheid Rathausplatz 5,
I..: Dr. Best.
Ladenschränke,
billig zu verkaufen. Hdlr. verb o Hohestr. 104, Gesch. rechts.
Verkaufe einen Posten
Eichen-Speisezimmer
m. Spiegel=Umbau v. 325-1500.4
Prachtv. Schlafzimmer
Eichen, Nußb., Mahagoni
3tür
Ca. 2000 bess. herren=Hosen
zum Aussuchen pro Stück
von.50 bis.15 M. sowie großer Posten
Herren-Anzüge und Alsler kannend billig. Rotgerberbach 58.
tür. Spiegelschr. 325-1000. 4
Eich.-Wohnzimm.
in allen Preislagen.
von 95—300 K
Alle einzelne Möbel spottbillig. 9B
Reinhard Lorent,
An St. Agatha 1, Ecte
Zurückgesetzte
Normalhemden!
ehr solide 1,30—.60 Unte
Unterhosen 0,90—1,50 Höschen mit Leibchen
.60—0,95
Sweater, Sayett,.40—.00 Socken, Ia Wolle, 0,60—0,75 Strümpfe, Ia Wolle,.85—1,25 Kinder-Strümpfe,
reine Wolle von 0,45—1,00
Bernhard Baum,
16 Glockengasse 16. pb en gros— en détail.
C
UIster
v. 12,50 bis 60.A, KnabenUlster v.-35K la deutsche u. engl. Stoffe.
Sonst. Preise bed. höh., da vollst. Ersp. der Ladenm.
Schultheis, Quirinstr. 1A EckeMarinsf.
Haltest. 0B
E 22 Achlung 7
Kleiderschr 2tür. engl. Fass., 2 verschl. Schubkasten, Hutbrett, Messingst. sof. aus der Möbelschrein. f. nur 55.K gozug. Gr. Gar. zuges. Mass. Arb. Rotenberg3, I. Et., Nähe der Schiffbrücke.
verkaufe neue Möbel, als Klei Ltür., jetzt 25./, Vertiko 34 K,Waschkom. 18.6, 20 kompl. Betten a 42.4. reiz. Pitchpineküche 115.A, ca. 20 kompl. Schlafzimmer u. Küchen. Lieferung außerhalb Mülheims. Endhaltestelle des Laust=Autos bis Dabringhausen.
K. Müller Regentenstr. 92, Ecke. Mülheim(Rhein). 55
nleuer Kinderwagen
billig zu verkaufen. 5 Christophstr. 36, 3. Et.
srachtv. Plüsch=Diwans.250.
Pan, Leder=Diwan 20K. Chaisel.
20. Umbaum. Spieg. u. Diwan 95.4 Garnitur 75.4 Weberstr. 10.
Cehr gut erhaltenes Schlaf9 sofa und Bett mit Matratze billig zu verkaufen Marsilstein 19. Hth, I.
setroleumofen, SitzbadeP wanne, Damen=Wi
Wint.=Jack. zu verk. Antwerpenerstr. 11, I.
Dezimal- und Tafelwagen
bill. abzugeb. Altermarkt 14.
Albums, ausl. Freimarken
und Stollwercks, zu verkauf. Köln=Sülz, Sülzburgstr. 33, III.
Kisten
billig zu verkaufen.
Nippes.
Sechzigstraße 33.
Junge Schweine in 9.
Auswahl zu bill
Preisen hat aozugeben.
Hubert Kratzenberg. Dyckerhof, Worringen.
Verloren-Gefunden
Gold. Damenuhrkette verloren.
Wiederbringer erhält gute Belohnung. Gereonshof 5.
Armer Soldat vertor
Samst. d. 19.10. Uhr m. Kette. Ehrl. Finder wird geb., diese zurückzug. Musk. Bröhl, 9/53 Ulrichgasse. b
Londaner Söä erdalten.
Entlaufen
haarig. Wiederbr. erh. Belohn.
Händelstraße 25.
Für ällerheili
ite 11.
Illuming Lämpch p. 100 St. Gelatind becher mitt Einl. 7 64. 8- u1. 10 StundenBrenner p. Kart. 65 J. Kerzen
Pak. v. 28 J an.
Bunte Gläser
Kerzenbleche
für 6 Kerzen
25 3.
Fahnenfabrik
Karl Zaun
Sternengasse 3,
Fernspr. 5535.
J. Engels, Georgsplatz 12.
Schweres—.—
Schlafzimmer 3t. Schrank, 2
kompl, mass. eich. ##mer It. Schrank
Betten, 495 K Krefelderstr. 47
Vermischtes
Gräberschmuck! r.") b 75.
billig. Nippes, Augustst. 12. 3. E. b
M%
ssive Ditchpine=Küche aus der Möbelschreinerei f. nur 165 M. Rotenberg 3, 1. Etg.
gess. Diwans und Sessel, sch.
Betten. kpl.. neu. b. 2. verk.
Betten, kpl., neu, b. z. Palmstraße 20, 1. Et.
Defen
Dauerbr. J..50 an Priel, Stephanst.-9 an der Hohestraße."
„Diendend! weiße haut
erzielen Sie durch Gebrauch unseres bewährten
ähm gutn., 8. 12. 15. 20, 30.4
erstkl. neue 40# an, alle mit Garantie. Lager Jahnstr. 36.
Cüllosen, groß, schön, zu verk. 0 Nippes, Merheimerstr
108 pt
(hefen, mehrere einget., bill. zu Overk. Koch, Krummer Büche l25.
Ein f. neuer Hut(schw. Tock.) bill.
zu ok. Kalk, Sieversstr. 18, I.
Nianaguterhalt., dill. abzug.* Piand Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Litarrezitherm. 50Not..z. v.
Ehrenfeld, Klarastr. 33, pt.
Weie
„ emaill. Herd mittl. Gr. zu verk. Brüsselerstraße59, Sout
Nähmasch. u. Fahrrad b.
Kleverstraße 2, III.
Alte Truhe, platter Federwagen
n billig. Ursulaplatz 18.
Kasbadeofen m Zimmerh gerh. b. z. pk. Gr. Griechenmarkt 10.
Korbbetten, Duffesbach
fast neu, bill. z. vk. 14, 2. Et., rechts:
Raumh. kpl. Kol.=Materialw.= bEinr.spottb. Kupfergasse 31/33.
1½ schl. Bett n..K. Aquinostr.3,S.
Kaufgesuche
S
Haus
in Ehrenfeld zu kaufen gesucht.
Off. m. Preis u. Beding. u. 165 an
S 165 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Ganze oder
Teile künstl. Zähne und
Silber hauft steis .besond. hoh. Pr. auch v. Händlern Weichselbaum Tel. B 1593 Mühlengasse 24,p., a. Alter Markt.
Alte Briefe mit Marken
lose Briefmarken u. Sammlung kaufe zu guten Preisen. b Steinstraße 45, Unterhaus.
Ein gebr., aber nur gut erh.
Klavier zu kaufen ges.
Off. u. R 163 an die Annahmestelle Bickendorf, Rochusst. 10#.“
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
zum vollen Materialwert .Horn,..Dominikanern 11,I.
Diplomaten=Tchreibtisch
und Kopierpresse zu kaufen
gesucht. Frz. Wilh. Preckel jr., Köln, Rosenstraße 15.
Probedose franko gegen Einsendung von K 1,10. große Dose K.10. gb
Carl Froh&amp; Co.
Versandstelle Köln.
kostbar v. Geschmack
Abnabe von 1 Pfund an.
Kafteegrosshandlung
Pfeilstr. 35.
für gutes Backen und Braten übernehme Garantie. Alte Herde nehme in Tausch. 8c
Oefen
großes Lager nur neuester und bester Fabrikate.
Pet. Zimmermann
Richmodstr. 13. Gegründet 1885.
Moderne
Beleuchtungskörper
(für Gas und elektrisch) in
Kunstgew. Handarbeit
empfiehlt das Musterlager
npelbertstr. 46. a. Opernhaus.
Verkauf
direkt an Private zu staunend bill. Preisen. 0*
Feinster süddeutscher
Zwetschenkuchen
Aepfeltuchen, Butterund Streuselkuchen.
Keine Schaufensterreklame
die Qualität macht's.
Mitteldeutsche Bäckerei, Aus
Engeldertstr. 5.
Guhr
Tel. B 5723.“
In Wäsche=Geschäf
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.A an mit Ständer von 4K an.
Johannisstr. 48
F. A. 190. Preisliste gratis.*
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung.* Fleischmengergasse 57, a. Neum.
Wer?777777
Prunksfücke!
in mod. Beleuchtungskörpern vorteilh.kauf.., verl.kostl. Off.
dir. a. d. Fabr. Musterl. in Köln. Gladbacherstr. 17, Souterrain.b
0
handarbeit.
Große Auswahl moderne Handarbeiten für Namenstags Geburtstags- und Weihnachts
seburtstags- und Weihnachtsgeschenke gezeichnet, angefangen und fertig gestickt.
Geschw. Spier
Breitestraße 54. r
UTöbelwagen Nippes,
41 Könen, Merbeimer
#e Rppes,--8 M
Könen, Merheimerstr. 117.
Das beste Geschenk,
ein gutes Buch.
Auswahlverseichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem.
Köln.
Heirat.
tschmaschinen, wenig gebraucht, hat bill. abzug Aug. Hammer, Nippes, Neußerstr. 186.
Eine gebr.
bestes Fabrikat, zu kaufen ges. L. Hundgeburth, Köln=Vingst.
Kaufe stets Geldschr., Dianos, 46 Schreibt., Pulte, Ladenreg. u. Thek. J. Scher, Gr. Brinkg. 20-24.b
Beteiligung gesucht
von durchaus tüchtiger und Branche erfahrener katho lischer Dame; ev. spätere Ge samtübernahme.
Gefl. Fr.=Off. u. LT 5811 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitun.
Zu enorm biligen Preisen
nur erstklassige Fabrikate
Witwer, kathol., Ende 40, Handwerker, Eigentümer, sucht die Bekanntschaft eines braven kath. Mädchens zwecks Heirat im Alter von 40-45 Jahren. Off unter B 2465 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Streng reell.
Solider selbständig. Kaufmann, kath., 37 Jahre alt, mittelgroß, v. gut. Ruf u. Charakter, sucht Bekanntschaft mit häusl. ges. kath. Fräulein oder Witwe von einwandfreiem Charakter zwecks Heirat. Offerten unter 1915 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leonberger
Prachtexemplar billig zu verkaufen. Salzgasse 5.
empfiehlt.Priel, Köln, Stephan= straße—9, an der Hohe Pforte Gebr. Oefen u. Herde nehme j. Zahl.
räulein, Anf. 20., kath., aus
verm. Familie, häusl. und einfach erzogen sucht Bekanntschaft mit mittelgr. kath. Herrn in sich. Lebensst.(a. liebst. Lehrer)
zwecks spät. heirat.
Verm. u. Anonymes zwecklos. Fr.=Off. u. B 2609 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b

Die Operationen der bulgarischen Hauptarmee.
Die bulgarische Verfolgung.
Nach der Einnahme von Kirkkilisse steht die bulgarische Hauptmacht in strategisch angelegtem Anmarsch gegen die Türken bereit. Während eine starke Abteilung die Einschließung Adrianopels fast vollendet hat, rückt eine größere bulgarische Streitmacht, welche sich in lang ausgedehnter Front von Adrianopel bis Baba=Eski, von Kavaklü bis BunarHissar und eine kleinere von Wisa bis Midia gegen das Flüßchen Ergene vor, wo bei Lüle Burgas die Hauptmacht der Türken versammelt ist. Da die Türkei inzwischen aus Klein=Asien bedeutende Reserven herangezogen hat, dürfte es bei Lüle Burgas zu einer entscheidenden Schlacht kommen.
keit schauen, wie sie besonders in den Straßen von Razen2 avgespielt haben. Es kann den Schulen nur empfoblgn dem Beispiel so mancher Lehrer von Köln zu folge Schüler an diese Stätte der Belehrung zu führen. h
aus Köln
Der weitere Vormarsch der Bulgaren.
* Wien, 28.Okt.191—.(Drahtbericht.) Der Kriegsberichterstatter der Reichspost meldet unterm 28. Oktober: Das konzentrische Vorgehen der Bulgaren gegen die türkische Ostarmee ist trotz des ungünstigen Wetters in ständigem Vorschreiten begriffen. Der Rückzug nach Konstantinopel ist den Türken bereits abgeschnitten. Die Bahnlinie Konstantinopel— Lule—Burgas—Tscherkesköj ist unterbrochen. Die dortige Eisenbahnbrücke über den Tscharlafluß ist in die Luft gesprengt. Die türkische Armee ist jetzt gezwungen, eine Schlacht am Ergenefluß anzunehmen. Die Stärke der in dem Gebiete Baba EskiLule Burgas befindlichen türkischen Streitkräfte wird auf vier Armeekorps geschätzt. Ein Teil der türkischen Truppen von Adrianopel konnte noch den Rückzug längst der Maritza nach Dimotika antreten. Der Rest der Besatzung ist bereits eingechlossen. Unter der gemachten Beute bei Kirkkilisse befindet sich die ganze Bagage des Generals Mahmut Mukhtar Pascha, des Sohnes des Großwesirs, insbesondere auch der mit Brillanten besetzte Ehrensäbel, den Mahmut Mukhtar Pascha vom Sultan erhalten hat.
* Sofia, 28.01.191—.(Drahtbericht.) Bunar Kisar wohin die Garnison von Kirkkilisse sich zurückgezogen hat, wurde von den Bulgaren genommen. Der aus zehn Wagen bestehende Zug, der von den Bulgaren auf dem Bahnhof von Baba Eski erbeutet worden ist, wird nach Kirkkilisse gebracht.
&am Hofia, 28.Okt.1912.(Drahtbericht.) Die Bulgaren haben den Kresnapaß im Strumatale besetzt.
griechische Flotte beseitigt sein wird, wird Aegypten, falls die Kriegschauplat an u den
Kriegsschauplatz entsenden.
Sollte diese Meldung sich bestätigen, was wir vorderhand
5es mu enst a stänge ene Unterstützung der Türkei bevor, e zur mit allerhöchster Genehmigung Enganos moglich wart. Es sei daran erinnert, daß vor noch Tagen, als der Frieve zwischen Italien und der Türkei geschlossen war, Aegyptens Vormund, England, den türkischen Truppen aus Tripolitanien den angesichts der türkischen
Neahepe a i etemn für sie möglichen Rückwveg durch
Aegypten verschloß. Damals stand England noch nicht so wie
heu. dem Standpunkt des offenen Protektors der Türkei eldung eröffnet, nochmals ihre Richtigkeit vorausgesetzt interessante und bemerkenswerte Perspektiven für die weitere Entwickelung der Orientfrage.
e E. Fersichtskredite Rumaniens.(Drahtb.) Bukarest, 28.Okt.1912. Der gestrige Ministerrat beschloß mit Rücksicht
Sredite für das Fer. eine Blätermeldung, bedentende
### vorrücken der bervem.(Drahtver.) Belgrad 28.Okt.1912. Laut amtlichen Nachrichten aus Wranja erfolgte der Einzug der Serben in Uesküb am Samstagabend 6 Uhr
zogen sich in.#., Unoronung nach Köprüli und Kalkandelen. Sie ließen Waffen, Munition und den Train zurück. Die Serben fanden in Uesküb 18 Mörser und 2 Feldgeschütze. Im ganzen sind von den Serben bisher 98 Kanonen weggenommen worden. Die Serben erreichten bei der Verfolgung der Türken bereits Owtschepolie, wo ein kurzer Kampf stattfand, wonach die Türken die Flucht fortsetzten. Die Serben besetzten darauf Klischeli an der Südseite von Owtschepolje. Eine serbische Offizierspatrouille, die nach Kalkandelen vorgeschickt war, melden, daß die Türken nach Monastir weiter flüchteten. Zahlreiche türkische Soldaten ergaben sich in den Albanierdörfern. Nach amtlichen Nachrichten aus Ghilan haben
. Seis#### owitza eingenommen und marschierten durch
die Defiles von Katschanik nach Werisowitsch. Hier haben sie 15 türkische Kanonen genommen.
a Englands Rolle im Orient?(Drahtber.) Konstantingpen, 28.Okt.1912. Das Blatt Sabah meldet: Die ägyptische Regierung hat ihre Beziehungen mit den Balkan
linaten abaohrochonnnd Ta
u o, P 4chee Geziehungen mit den Balkansen eegehrgcheg, ugd, deren. Konsulg die Päisse
assen. Sobald die Möglichkeit eines Angriffes durch die
„Der Balkan den Balkanvölkern“. Eine hochgestellte serbische Persönlichkeil in Paris machte einem Vertreter Neuen Juricher Ztg. u. a. folgende Mitteilungen: Die Aufrechterhaltung des gegenwärtigen Besitzstandes, wie ihn die Großmächte wünschen, ist nicht mehr möglich. Das ist nur noch eine leere Formel, die einzig dazu dient, die Wirklichkeit zu verdecken. Mag der Ausgang des Krieges nun sein, wie er will, mogen die Balkanverbündeten Sieger sein oder die Großmächte zu einer Einmischung schreiten, wie es dieser Tage geheißen hat, so werden die Verbündeten unter allen Umständen Gebietserweiterungen fordern und sich mit aller ihnen zu Gebote stehenden Kraft gegen den oder die wenden, die versuchen wollten, sie daran zu hindern. Unter den Verbündeten herrscht über die Gebietsansprüche, zu denen jeder
zu sein glaubt, volsiändiges Eihverständ pis,
trotz der übelwollende Gerüchte, die über ihren Interessenstreit ausgestreut wurden. Wir blicken nicht mehr in die Vergangenheit zurück, sondern in die Zukunft.
... Die Lage in Serbien war unhaltbar geworden. Lieber untergehen, als unter den Bedingungen weiterleben, die uns gezogen waren. Eingekeilt zwischen Oesterreich=Ungarn und der Türkei drückten diese beiden Staaten mit ihrem ganzen Gewichte auf uns. Oesterreich hat immer die wirtschaftliche Entwickelung Serbiens zu hemmen gesucht, um es in politischer Abhängigkeit zu erhalten. In gleicher Weise ging die Türkei vor. Serbien muß sich um jeden Preis einen Ausgang nach dem Meere verschaffen, um aus dieser unerträglichen Lage herauszukommen. Davon läßt es nichts abhandeln. Es verlangt die Einverleibung oder wenigstens die politische Unabhängigkeit des Sandschaks Novibazar und der Gegend von Kossowo, von Alessio an, dem Hafen am Adriatischen Meere, bis zum See Ochrida Eine Vereinbarung mit Oesterreich auf dieser Grundlage kann immerhin insofern in Aussicht genommen werden, als diesem Staate alle Erleichterungen für den Durchgangsverkehr gewährt werden. So würden seine Interessen gesichert und es kann nicht mehr verlangen, am allerwenigsten Landgewinn, den es übrigens wie es behauptet, nie verlangt hat.
(D Oflege des Gesanges. Wir brachten in Nr. 61.
richt, daß zur Pflege des Gesanges in den Schulen und: mittelbar auch des Volksgesanges besondere Gesangsin für den Kölner Bezirk Herr
für den Kölner Bezirk Herr
am Biesiden Konsertatorium tie. ia. Jack. derf. Pros,. nr
De Bbengerlenasten Zhsosge Ringen aie Kiur Lch, beransaton de.
oer ovengenanntem Zweck dienen soll. Die Teilnahme an:
ist, kostenlos. Der Kurs bezweckt Einführung i
und Pr. eis des Schulgesanges. Die Belehrung fidet wöchentlich, und zwar Samstags von 4 bis 5½ Uhr statt.
—<space>
Aus Köln-Sülz.
der Notiz in Nr. 297 wird uns daß nicht ungefähr 400 Firmlinge, sondern 748 Firn Sakrament empfangen haben. inge 8
Aus Köln-Klettenberg.
icher Mitteilung befinden sich amtliche Verkaufsstellen str g. wertzeichen im Bestellbezirke des Postamts in Köln=Klettenkfolgenden Privatpersonen: Wilhelm Lambertz, Berrenratherstr.: Julius Gazon, Gottesweg 143, Rudolf Katz, Gotteswea 151 rich Jeux, Klettenberg=Park, Peter Krauß, Luxemburgerstraße n Heinrich Boschmanns, Luxemburgerstraße 346, Jean#..— Luxembergerstraße 420, Theodor Bous, Petersbergstraße 88. 3. Gregor Kohlen, Sülzburgstraße 34. Postbriefkasten sind angehratGerolsteinerstraße 1; Gusleaumestraße 84; Hardtstraße 19, Hlan
bers=Parr, Königswinterstraße 24; Luxemburgerstraße 250..
straße 1 und 88; Siebengedirgs=Allee 1 und 52; Stenzelbergstraße“
Aus Köln-Bickendorf.
() Frauenversammlung. Im Saale von Zimmern am Sonntag eine stark besuchte Frauenversammlung statt. BaranRaitz von Freutz sprach über die zeitgemaßen Aufgabene katholischen Frau und erntete mit ihren Darlegungen reiche
Beifall. Die Herren Vikar Brabeck und Pfarrer Bützler richter parune Worte der Ermuterung und Worte der Anerkennung“. das Wachstum des Christlichen Müttervereins an die Versammler
Aus Köln-Ehrenfeld.
1) Der Katholische Arbeiterverein St. Oeter beiinn.
mehr seit fünf Jahre,, als selbständiger Verein. Unter der bewußten und opferfreudigen Leitung des Hrn. Kaplan Rolshe hal sich der Arbeiterverein sehr gut entwickelt. Das ist um freulicher, als dem Arbeiterverein St. Peter in dem betreffenStadtviertel, in dem unsere Gegner sehr zahlreich sind,
ichtige Aufaahon zufallen
wichtige Aufgaben zufallen. Das Stiftungsfest, das am S# abend in Leobau gefeiert wurde, gestaltete sich zu einem hü
sprach einen wirkungsvollen# Der Gesangchor des Vereins, der erst kurze Zeit besteht, vern es, durch seine fein herausgearbeiteten Liederspenden die e# Stimmung zu erhöhen; Hr. Lehrer Schubert hat in kurzer eine sehr leistungsfähige Sängerschar herangebildet. Ein mn lischer Genuß var ferner das Piston=Solo des Hru. Krefeldt. 1 Turnabteilung wetteiferte unter Leitung des Hru. Peter Schirk dem Gesangchor in dem Bemühen, vorzügliches zu bieten.
geine. The eriruckchen, die flott gespielt wurden, trugen zur
#r#ie gemeinsamen Lieder stammten vom bestbekan.
Vereinsdichter, Hru. Chr. Heimbach. Richt vergessen seien die? „.. des B uns ehemaliger Militärmusiker(Dirigent 5.
Höhepunkt erreichte der Abend mit der gedank „en, pegeisterren gestrede des Hru. Bezirkspräses Houben,
unter Hinweis auf den Pfarrpatron BekenCharatterfestigkeit und Treue vom katholist ede. Einorucksyoll war auch seine Mahnung an Bäuupte#sparda r# Arbeitervereins und den neuzeit, kämpfen überhaupt, die wir auf ideellem Gebiete auszufer haben, ihr Interesse und ihre Unterstützung angedeihen zu last
600000SOmpO Or
Gesellschafts- und Vereinsleben
Lehrerinnenverein. Der infolge Ungu des Wetters jüngst ausgefallene Ausflug zur Forsbacher Mü findet am morgigen Mittwoch statt. Die Damen der Wan vereinigung mogen sich zur Abfahrt nach Königsforst Punkt? an der Brückenrampe einfinden.
CW000ROOOOO OORMOMOOS0
(A) Modernes Theater. Auf den Grundstücken Breitestraße 21 und Glockengasse—10 ist ein Lichtspielhaus unter dem Namen Modernes Theater erbaut worden. Der Haupteingang erfolgt von der Breitestraße her. Von den Fluren führen elf Türen in den im Unterhaus belegenen Zuschauerraum mit rund 800 Sitzplätzen. Zwei breite Treppen führen zum Obergeschoß mit etwa 400 Sitzen, worunter rund 100 Logenplätze. Der Theaterraum mit einer Länge und Breite von rund 30 Metern ist als Kuppelbau mit einer Scheitelhöhe von rund 17 Metern ausgeführt. Die Bild ache befindet sich an der Front nach der Glockengasse. Der Theater raum ist mit Stuck in Barockformen mit feinen Anklängen an das Moderne versehen und unter reicher Verwendung von Gold ruhig und vornehm wirkend ausgemalt. In der Kuppel befindet sich ein Bronzebeleuchtungskörper mit indirekter Beleuchtung. Das ganze Gebäude wird mit einer Niederdruckdampfheizung erwärmt. Die frische Luft wird in besonderer Heizkammer erwärmt und durch große Gleichstromventilatoren vermittelst Kanäle durch die in den Decken und der Kuppel angebrachten durchbrochenen Stuckrosetten in den Zuschauerraum eingepreßt. Die
kbrau."„st hrt wiederum durch große Ventilatoren in besonderen Kanälen abgesaugt und in das Freie gedrückt. Die Anlage isr so eingerichtet, daß stündlich ein fünfmaliger Luftwechsel eintrurr. Die Beleuchtung der sämtlichen Räume erfolgt durch elektrisches Licht. Durch eine besondere Anlage ist es ausgeschlossen
Sen ris Pam entstehen kann, da zu jeder Zeit und an verschiedu ch###en einfachen Druck auf einen Knopf der zuschauerraum voll erleuchtet werden kann. Die Fronten an der
Schwertner= und Glockengasse sind in Terranova und in einfachen eien a#eeet vetpußzt und mit Figurengruppen versehen. Die
.<space> D a c h f l ä c h e n<space> s i n d<space> m i t<space> S c h i e f e r<space> e i n g e d e c k t.<space> E n t w u r f<space> u n d<space> G e <space> samtaus, ung lag in den Händen des Architekten Robert Perthel unterstützt durch seine Mitarbeiter Architekt Küttel u. Wendeler.
u Be##haupztschurr., An., Mittwoch, 30. Oktober, abends Musssag ndet em Vortraa uver Underground London statt.(Vgl.
„(.vom-chlachtenpanorama an der Frohngasse. Die
historische Treue, mit der die deutschen Heldenkämpfe vor Sedan
gestelt find, haße. Seg schteu gpararn. au der Frohngasse dargestellt sind, haben in den letzten Wochen mit Recht das lebhafteste
(A) Der zweite Flugtag am Butzweilerhof stand un
einem ebenso ungünstigen Stern, wie der Sonntag. Wenn er au ohne Beschädigung der beiden wiederhergestellten Flugzeuge Hugabging, so war das sportliche Ergebnis des Montags noch kümm licher, wie das am vorhergehenden Tage. Am Montag war Straßenbahnen in Hülle und Fülle zur Stelle, auch Landauwa# standen am Friesenplatz=Ecke Hohenzollernring bereit, aber dies fehlten die Fahrgäste. Auch in Bickendorf hatten sich mehrt Wagen eingefunden, die manche Fahrt zum Flugplatz hin zuruck und damit ein gutes Geschäft gemacht haben. Man kon schon fur 30 Pfennig in einem Landauer hinkommen, wenn geta ein Wagen zur Stelle war. Das Rattern der Motore hörte von ferne, aber es weckte Hoffnungen, die nicht in Erfüllung“ sollten; es wurde, 4 Uhr,.30 Uhr, 5 Uhr— der HugotSchulze=Eindecker segelten lustig über den grünen Rasen, Musik diesmal, bewiesen aber wiederum dieselbe Anhänglichtent: die Mutter Erde— Vaterlandsliebe nannte man es— wie: Sonntag, und wenn sie sich einmal drei bis vier Meter(3000 M meter spottete ein Gutgelernter) in die Lüfte erhoben hatten, sie schleunigst das grausame Spiel wieder auf. Gegen.30 raumten die Besucher den Platz, und das Spiel war aus. bleibt übrigens der Bérioteindecker, der angekündigt war?

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 298 a Dienstag. 25. Oktober 1912.
Aeltestes Spezialseschäft Kölns.
ses Lager 72900 Gegr. 1823.# Pluncaue
bettiedern. KIK“ Telephon B 9389. 6 Woll-.hau
Wie glücklich, daß ich wieder schlafen kann,
Seelig's Kornkaffee
hat mir geholfen!
Mankann nicht ohne ihn sein!
und balGesangsinspeinn
Aug. Wille,
Prof. Franke. 94.
nen der Volksscha.
s veranstalten m.
ilnahme an dies führung in jung findet einm Uhr statt.„
früher Jos. Asbach
Gr. Neugasse 9
9 Inhaber Heinr. Sauer
Bulgarische Damenblusen
n. Nach postam ifsstellen für Ps. köln=Klettenberrrenratherstraßese
ottesweg 151, Hi emburgerstraße 92 , Jean Linan
ergstraße 88, zr en sind angebrac tstraße 19; Klene serstraße 280, llee 45; Petersbe
tenzelbergstraße
„„„ von Nk..50 un
nandgestickte Kinderkleidchen
von Mk..50 an 5
— Allein-Verkauf für Köln
Johanna Wigand Nachf., Breitestr. 86-88
Dem eigenen Vorteil
dienlich ist eingehende Durchsicht der kleinen An zeigen im Local-Anzeiger
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher
Zimmermanns ung statt. Baron Aufgabend arlegungen reich r Bützler richte Anerkennung u die Versammlus
steis unter Garantie des Einstampfens
#of. Peter Kreuels ss9 95
r Hälte der Hauntmost.-And
Moderne
elegante, haltbare
unseres
empfiehlt in selbstverfertigter uter Ware bei billigen Preisen
55, 70, 80 und 130 breit
Lindener-.A, engl.-.4
deter besteht m
1. Unter der# kaplan Rolshe#
das ist um i dem betreffen ich sind, besonde das am Sonm zu einem hübsc ngsvollen Prob it besteht, versta enden die festld hat in kurzer det. Ein must ru. Krefeldt.? Peter Schirk zu bieten.# trugen zur vom bestbekann en seien die 2 (Dirigent 5. nit der gedank äses Houben, patron Bekenn vom katholist Mahnung an den neuzeitlitiete auszufechr edeihen zu lastseidene—30 Größtes Lager mode: Kleider=Sammete
.50.K per Meter.
dass heine anderen hlesigen
Firmen als nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können:
Fritz Geylenberg. Köln a. Rh., Ursulakloster Heinrich Klein.„ Am Weidenbach
Peter&amp; Chr. Thelen,„ Thürmchenswall
Garl Westhoff.„ Friesenstrasse
Heinrich Betz&amp; Co.,„ Aachenerstrasse
Matbias Kalb.„ Gilbachstrasse
Matbias Franken," Niehlerstrasse
Köhler&amp; Müller,„ Josephstrasse
Max Aldenhoven.„ Weissenburgstr
Heinrich Hepperle, Merlostrasse
Josef Becker." Aukerstrasse
Chr. Erven.„ A. d. Rothenberg
Joh. Daniois.. Follerstrasse
Wilh. Bleier. Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse
Kürschnermeister
Moderne Sachen in allen
Möbelbeschlägen Baubeschlägen
Juthaken—. Klavierleuchtern
Flurgarderoben
sen, Stahl- und Messingwaren
Geldkassetten
Wandgeldschränke
Zimmer-Turngeräte
Tür-Sicherungen
J·PAKET
25 p1.
nsleben
infolge Ungur sorsbacher Müh. en der Wande ist Punkt 2½ I
H. BAHLSENS KEHS-FABRIK MANHOUER
Anthrazit-Bergwerk
of stand unt Wenn er aue lugzeuge s noch kümmer Montag warc H Landauwa## it, aber diesm. in sich mehrer gplatz hin in
1. Man konn en, wenn geral tore hörte ia Erfüllung gehe Hugot= und u Rasen, nhänglichkent es— wie ter(3000 Mill n hatten, Seuel segen.30 U war aus. war)
Essen-Rüttenscheid
Vertreter:
Hen Carl Hobert 1
Köln
42-46 Breite Strasse 42-46. Fernsprecher A 5810, 5811, 5812
in stets reichhaltiger Auswahl empfiehlt
,<space> H a n s a r i n a<space> 5 5<space>
.. Tafelobst-Handlung
Telephonr. Al884 A6117, Köln, Steinweg 8
achem. Verantwortl. Redakteur
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Gold nur erstkl. Fabrikate, Bestellungen für Rahm und zu den billigsten Preisensausgeführt. 11
*****

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 298 u Dienstag, 29. Oktober 1912.
Laufe dieser Woche der Polizei= bzw. der Stadtbehörde unterbreitet
werden.
# Eine Versammlung der Droschkenbesitzer, Rutscher und Chauffeure Kölns,
in der eine starke Mißstimmung über die neue Polizeiverordnung, betreffend das Fuhrwesen der Droschken, Taxameter und Autos zum Ausdruck kam, fand am Montagabend im großen Koloniasaale unter dem Vorsitz des Hrn. Klotz statt. Die Kommission ist, wie der Vorsitzende berichtete, beim Polizei präsidenten in Sachen der neuen Verordnung vorstellig geworden, der es bedauert habe, daß der Streik während seines Urlaubs inszeniert worden sei. leber diesen Punkt gab ihm die Kommission die erforderliche Auflärung. Der Polizeipräsident behauptete, daß die neue Verordnung unter Zustimmung des Stadtausschusses und der Stadtverwaltung zustande gekommen sei, während Beigeordneter Klutmann sich geaußert hat, daß die Stadt Köln sich gegen dieselben Bestimmungen gewandt habe. Diese beiden Aeußerungen ständen sich also schroff gegenüber; Baurat Schellen sei Zeuge der Bemerkung des Zeigeordneten Klutmann gewesen. Die Kommission soll in dieser lngelegenheit beim Oberbürgermeister vorsprechen, damit die Stadt köln ihrer Stellung gemäß die Kutscher unterstützt gegen die auch vom Stadtausschuß bekämpften Bestimmungen der Verordnung.
Bezüglich der Forderung, das Blechmarkensystem am Bahnhof abzuschaffen, erklärte der Polizeipräsident, daß die Verrdnung nach einigen Tagen nicht wieder abgeschafft werden konne. Ebenso wolle der Präsident nicht in die Abschaffung der Zuschläge einwilligen. Die Versammlung erklärte sich abermals einstimmig für die Beseitigung dieser Zuschläge und beschloß, einen von der Kommission ausgearbeiteten neuen Zonentarif er Behörde zur Genehmigung vorlegen zu lassen. Die äußere ilitärringstraße solle die Grenze bilden für die Zonentaxen, während nach dem Wortlaut der Verordnung von zwölf Kilometer Entfernung die Rede ist, ohne Rücksicht auf die wirkliche Stadtgrenze. Für Fahrten über die Mililärringstraße hinaus soll freie Vereinbarung zwischen Kutscher und Fahrgast die Regel sein. Zur Begründung der Forderung auf Abschafsung des Blechmarkensystems am Bahnhof wurde in der tundenlangen Erörterung über die Vorschläge der Kommission darauf hingewiesen, daß der Polizeipräsident selbst geäußert habe, er sei Gegner dieses Systems. Das System habe für Köln gar keinen Zweck, da ein Fahrlustiger sich einfach keine Blechmarke holt, ohne die der Kutscher am Bahnhof nicht abfahren dürfe, und bis zum nächsten Halteplatz am Dom usw. geht, wo er keine Blechmarke nötig hat, um befördert zu werden. Weiter wurden in der Versammlung lebhafte Klagen laut über geringe Milde, mit der die neue Verordnung durchgeführt wird, und über die hohen Geldstrafen bzw. Haft, die verhängt wird, wenn ein Kutscher die Strafmandate nicht bezahlen kann. Zurzeit säßen aus diesem Grunde 15 Kutscher in Haftstrafe.
Weiter forderte die Versammlung, daß es den Kutschern gestattet ist, wie auch eine diesbezügliche Verfügung besagt, an den Nachtloraten solange zu verweilen, als Gäste drinnen sind. Die Verammlung beschloß, eine Eingabe bezw. Anzeige gegen den Wagenbetrieb des Trokaderoinhabers zu machen. Eine weitere Eingabe soll an die Eisenbahnverwaltung in Sachen der Mißstände beim Gepäckträgersystem gerichtet werden. Alle diese Wünsche und Forderungen sollen von der Kommission wenn möglich noch im
0) Küppers Herbstfeier ehem. Siegburger Seminaristen.
Zu einer schönsinnigen Küppers=Herbstfeier hatten sich am Samstag gegen 150 Lehrer, ehemalige Siegburger Seminaristen, um ihren früheren Seminardirektor, Schulrat Dr. Küppers, im Saale des Apostelnbräu versammelt. Es galt, wie der Festleiter, Hr. Rektor Karl Rademacher, in seiner Begrüßungsansprache betonte, den schönen, herzlichen Erinnerungen zu leben, welche die meist schon ergrauten alten Seminarbrüder mit ihrem geliebten„Alten“ und nicht wenige unter einander verbinden. Das Wesen dieser innigen Bande erläuterte Hr. Lehrer Paul Lückeroth in seiner stimmungsvollen Festrede, die in ein Hoch anf den unverwüstlichen alten Direktor ansklang Herrliche Gedanken sprach dieser in seiner Antwort aus. Ein Freudentempel soll der Jugend die Schule werden. Nur frohe Erinnerungen lassen die dort empfangenen Belehrungen zu guten Früchten heranreifen. Mit Andacht lauschten die alten Schüler ihrem alten Lehrer, und tosender Beifall folgte seinen tiefempfundenen Worten. Die herrlichen Liedervorträge des Sangeskünstlers Hans Schönenberg, den Hr. Karl Keimes jr. am Flügel meisterhaft begleitete, die Darbietung eigener Dichtungen von M. C. Kann, der in dem von ihm gespendeten gemeinschaftlichen Liede Alte Treue den Gefühlen der Siegburger gegenüber ihrem Küppers trefflichen Ausdruck gab. Alles war dazu angetan, dem Festabend einen stimmungsvollen Charakter zu verleihen. Damit auch die Heiterkeit zu ihrem Rechte komme, führte das von Hrn. Rektor Strohe gedichtete Lied För jede jett, ein lustiges Quodlibet, zur freien ungezwungenen Unterhaltung über. Nachdem Hr. Scharrenbroich ein Hoch anf die Gemahlin des Festkindes und Hr. Direktor Rosenthal eins auf die mitwirkenden Kräfte des Abends begründet hatte, gab Mittelschullehrer Kann das Versprechen, für die nächste Herbstfeier das früher schon in Aussicht gestellte Album der ehemaligen Schüler des Schulrats Dr. Küppers vorzulegen.∆
0 Ueber den Krieg auf dem Balkan spricht am Donnerstagabend im Apostelnbräu Redakteur Kraus(Düren). Der Vortrag ist vom Windthorstbund Köln=Mitte veranstaltet und beginnt um 9 Uhr. Die Mitglieder und die Parteifreunde sind herzlich eingeladen.
Städtische Handelshochschule. Die Vorlesung des Herrn Beigeordneten Dr. Krautwig„Wichtige und interessante Kapitel aus dem Gebiete der gesamten Hygiene(mit Demonstrationen und Besichtigungen)“, die zunächst nur für die Besucher der VerwaltungsHochschule vorgesehen war, ist, um weiteren Kreisen den Besuch zu ermöglichen, in eine öffentliche Vorlesung der Handels=Hochschule umgewandelt worden. Sie findet Montags—9 Uhr abends im Hörsaal X statt. Nächste Vorlesung: Montag, den 4. November.
0 Die politisch geschulte Jugend in Belgien. Die ausgezeichneten Erfolge der katholischen Partei in Belgien bei den letzten Kammerwahlen sind noch in aller Erinnerung. Das gute Ergebnis ist nicht zum geringsten Teil auf die tatkräftige Mitarbeit der katholischen Jugend in Belgien zurückzuführen. Es ist daher gewiß interessant, von dieser Jugendbewegung Genaueres zu hören. Herr Rechtsanwalt Dr. Wirtz III, der diese Jugendbewegung in Belgien an Ort und Stelle studiert hat, hält darüber am Donnerstagabend 9 Uhr, im Agnesbräu auf der Krefelderstraße ein Vortrag. Alle Mitglieder des Windthorstbundes Köln=Nord und die Angehörigen der Zentrumspartei sind zu dieser Versammlung herzlich eingeladen.
der Lose der vierten Klasse bei Verlust des Anrechts 5i
4. November, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmfolgt sein. Die Ziehung der fünften Klasse beginnt am 8. Noy ra
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9##.
* Geburten. Herbert, S. v. Julius Bluhm, Kaufm * Wali r, S. v. Nathan Grünebaum,
straße 37.- Therese, T. v. Franz Löhrer, Tapezierer, Heinrich, S. v. Heinrich Klock, Kaufm., Merlostr. 23.= He na Herm. Ehlers, Eisend=Sekr., Auguststr. 12.— Heinrich, S. v. gi.; Dierkes, Gerichtsdiener, Kattenbug 18.— Berta, T. v. Markus Tagel., Karthäuserhof 29.- Maria, T. v. Peter Cobalesa. Severinswall).- Peter, S. v. Andreas Schmitz, Kaufm. Me„raße 41.; Klau., S v. Friedr. Deutsch, Kfm, Veledastr. 13. S. v. Jos. Rosendahl, Feuerwehrm., Severinswall 45.- JohanJos. Engels, Lagerist, An St. Agatha 9.- Dorotheg. P Graeven, Korrespondent, Georgsplatz 2A.- Auguste. T„ Höfe., Schneider, Fleischmengerg, 35.- Christine, T. v. Heinr. FrKüster, Richartzstr. 1.
&a Sterbefälle
Züpicherpall 18- Gertrud Blum geb. Weingartz, 36 J“ 76?
Kath. Haas geb. Gummersbach, 70., Achterstr. 11.: Marg Hau1½., Biderstr. 34.- Helene Adolf geb. Felten, Wwe., 59 J. gasse 11.- Karl Becker, 21., Brühlerstr. 108.= Peter HaberkuBuchbinder, 66., Mariahilfstr. 13.— Christine Langen ge 44., Rodenkirchen. Joh. Breuer, 4., Weberstr. 17.
M. Agrippastr. 904.- Ida Jäger geb. Reith, Wwe 5s#
Auf der Aar 12.
4 Heiraten. Eduard Faulstich, Kfm., u. Anna Mühlich ticherstr. 29.- Matthias Brücken, Chauffeur, u. Gertrud Brap
he.- Franz Heuscheidt, Plakatpräger, u. Wilhelmine CouragGr. Griechenmarkt 17.- Peter Liebermann, Eisenbahnard, u Molter, Brüsselerstr. 47.. Karl Hahner, Schreinerges, u. GeCharles, Im Weichserhof 47.- Karl Zurmühlen, Straßenb=Wau. Sibylla Neunzig, Zugweg4.- Johann Sandforth, Maschinenhei u. Maria Schuh, Elsaßstraße 14.- Christian Wasserschaff, 5c geselle, u. Katharina Klein=Arendt, Pant aleonsmühlengasse Arthur Schmachtenberg, Gutsbesitzer, u. Barbara Ruprecht. Han straße 18.- Franz Teck, Schneider, u. Gertrude Reintjes,.=Gladies - Michael Sürth, Fabrikarb., u. Katharina Otten, Alte Wallgass * Heiratsankündigungen. Franz Kraus, Kellner. Alte gasse 26, u. Katharina Hartmann, Venloerstr. 92.— Deter Petere Bergmann, Soeterich, u. Katharina Müller, Mauritiussteinwe Joseph Röhrig, Maurerges., Klemensstr. 6, u. Elisabeth Wölwerschei Übierring 54.- Wilh. Uhrmacher, Schlosserges. An Lyskirchen Berta Brammertz, Paulstr. IA.- Philipp Weinbach, BuchdrisPoll, Müllergasse 17, u. Katharina Rosue, Bonnerstr. 40.. Joh Botter, Eisendreher, Lützowstr. 41. u. Margareta Verhohlen Parsch, M. Gladbach.- Johann Schmitz, Fabrikard., Moselstr. Veronika Minge, Moselstr. 70.- Peter Jacobs, Artist, Schnuro## u. Emma Reuter, Eulengarten 11A.- Wilh Schmitz, Maschinenschlos Sechzigstr. 10, u. Elisabeth Jost auf der Stroth, Weidengasse“ Georg Schmitz, Fabrikarb., u. Christina Becker, beide Marzellenstr
zur
0) Dreußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose ir fünften Klasse der 227. Klassenlotterie muß mit Vorlegung
f. Herr.= u. Knaben=Anzüge Hosen, Palet. u. Dam. 5 — in reicher Auswahlenorm billig.
Nachener Tuchfabrik-Depot
(Filiale Köln) Nicolaus Schwan
Nur Neue Langgasse.
an der Breite Straße.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung
Vornehme Neuheiten
für Knaben und junge Herren.
Pyjacks für Knaben
aus englisch und englisch gemusterten Stoffen
K.— bis 30.—
Jünglings-Anzüge
1- und-reibige Fassons, nur letzte Neuheiten
K 10.— bis 50.—
Ulster für Knaben
flotte, eiegante Formen, ohne Futter, mit breiten Besätzen
K 650 du 40.—
U
ster für junge Herren
kleidsame, schicke Fassons, aus englischen und deutschen Stoffen, mit breiten Stoffbesätzen
K 12.— bis 60.—
Knaben-Anzüge
elegante, neue Formen, moderne Farben und Stoffe
K.— bis 30.—
Capes u. Bozenmäntel
aus blau Cheviot, grau, grünen und gemusterten Loden, praktischste und bewährteste Schulkleidung in jeder Preislage.
Schul-Anzüge
Blusen
Hosen
nur aus erprobten, praktischen, soliden tragbaren Stoffen in grosser Auswahl
zu billigsten Preisen.
h40
HETTLAGE K/
Schildergasse 3842.
den
190
meis
1
Vers
Ar
Zwal
Am D 1912.
soll zu
grafer
werden
Ein
Geric
gete
an
10o
og

Fra:
na. T.
Ralu:
*
ip
en
nut am 8. Noy.
im 28tober
Blumat= Anwman
2o.: Herta, 2 S. v. Ch.:
v. Markus ScharSerlssce. e Kaufm.,
ledastr. 13.
15.= Johann, othea, T. v. F.
nste T. v. Chribs
v. Heinr. Frengg,
ggasse 104... M
51., Wohn. und Maria Lang, 12
32., Mariens
11.= Marg. Lötsa Bwe., 59., 8
ter Haberstum,
angen geb. Erlrstr. 17.: Matthi,
Reith, Wwe, 5/1
na Mühlich.###
trud Brav, Ehrg lhelmine Courage dahnard., u. Heler einerges, u. Straßenb=Waaen
h, Maschinenhahg erschaff, Schr ismühlengasse Ruprecht, Hi ties,.=Gladbes
lte Wallgase Kellner, Alte
ritiussteinweg
th Wölwerscheid
Lyskirchen#4 bach, Buchdrucherstr. 40.. Johar Verhohlen rb., Moselstr. 11 ttist, Schnurgasse! Maschinenschlose Weidengasse 31 de Marzellenstr.s
Knaben=Anzüge er. u. Dam.=Ko er Auswahlim billig.
Depot
s Schwan
dbed
erfügung.
Versteigerung
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Donnerstag, den 31. Oktober, vormittags 10 Uhr, nachmittaas 3 Uhr, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36, Kaisersaal:
1 Ladenregal, Thehe mit Marmorplatte, 3 Stück Zteil. Patent=Kaffee=Schöpfkasten für 25 Kiloar. Inhalt, 1 Kaffeelesetisch, Dat. Mayer, 1 Grammophon, 23 Platten, 1 Kaffeemaschine, 1 Geldkasse. Kopierpresse, Zigarrenkasten, 1 Petroleumheizofen, Körbe, Porzellan, 1 Pfeilerspiegel, Goldrahmen, Konsole mit Marmorplatte, 1 Musikautomat, 1 Schreibmaschine, 1 Fahrrad, Holzbänke, 1 eichene Speisezimmer=Einrichtung, bestehend aus Büfett, Ausziehtisch, s Lederstühlen, Kredenzschrank, Sofa mit Umbau und Spiegel, 2 Oelgemälde, Gravüren, Kleider, Wäsche, 1 goldene Herren=Remontoiruhr, 1 Jagdgewehr Drilling,
1 Kinder=Altar, 1 antik geschnitzter Stollenschrank, 1 Basheizosen usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der
Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Anktionator u Tarator
Köln, Brüderstr. 3. Tel. B 9095. hb
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298 e Dienstag. 29. Oktober 1912.
Versteigerung.
Am Mittwoch, den 30. Oktober 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in dem Lülsdorfsschen Lokale, Ecke Maybachstraße und Ritterstraße in Cöln, gegenüber dem Eingang zum Güterbahnhof Cöln=Gereon, versteigert werden:
1 Waggon Kartotteln, Magnum
bonum, ca. 11000 Kile,
für Zechnung dessen, den es angeht.
Die Kartoffeln können eine halbe Stunde vorher an dem Waggon Nr. 8335 Königsberg besichtigt werden.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 394. 65
Seite 13.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 30. Oktober 1912, vormittags 11 Uhr, soll zu Cöln=Lindenthal, Land grafenstraße 1, versteigert
werden:
Ein Plateauwagen. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Mittwoch, 30. Okt. 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:*
3 Klubsessel.
Bardenheuer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 30. Oktober 1912, vormittags 101. Uhr, sollen in Surth bei Cöln versteigert werden:
2 Lastwagenautos, 3 Pferde, 4 einspänn. und 1 zweispänn, Brotwagen 1 Plateauwagen, 1 kl. Pritschenwagen, 84 Sack Mehl, ca. 300 Sack Kleien mehrere Schreibpulte mit Sessel, 1 Regal, 1 Kopierpresse mit Tisch.
Sammelplatz: Gastwirtschaft zur Reichspost(Hauptstraße). Preßler
Gerichtsvollzieher in Cöln r* Drachenfelsstraße 35.
Schriftliche Arbeiten, aller Art, werden angefertigt. Neußerstr. 10, 2. Et., Mittelbau
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 30. Okt. 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
I. 1 vierräderiger Landauer und 1 vierräd. Luxuswagen,
2. 2 Schreibtische t. Eichen, 1 Bücherschr. in Eichen,
3. 1 Büfettschrank i. Eich., 1 Kredenzschrank in Eichen,
4. 1 Spiegel in Mahagoni,
5. 1 Fahrrad.
Kruse,
Gerichtovollzieher ia Cöln,
Gladdacherstraße 13, I. 8
AlWIR HOIL Köln, Lütticherstr. 43
Privatstunden. Gute Empfehl.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 30. Okt. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen in Cöln=Ehrenfeld. Ecke Subbelrather= und Kanalstraße, versteigert werden:
1 Vorrat Baumaterial als: Bretter, Balken, Zementsäcke, Dachpfannen, Mauersteine;
ferner: 1 Kalkbottich und einige Mörtelfässer, 1Holzbude.
Endlich,
Gerichtsvollzieher i. Cöln=Nippes Schillstraße 12.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 30. Okt. 1912, nachmitt. 4 Uhr,
werden im Pfandlokal Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 1 Spiegel, 2 Küchenanrichten, 1 Fleischhackmaschine, 1 Nähmaschine, 1 Vertiko, 1 Büfett 1 Ausziehtisch.
Becker,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes Tantenerstraße 43.
Zwangsversteigerungen.
Am 8. November 1912, vormitlags 10 Uhr 5 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichens. pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete,
in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Flur 86, Parzelle Nr. 1699/107, Riehlerthak, Acker, groß 4 Ar 74 Quadratmeter, Reinertrag
0,67 Taler;
Eigentümer: Jean Freudenberg, Anstreichermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
P Königliches Amtsgericht Cöln Abt. 33.
Hypotheken-Kapitalien
von M. 10—60000 an 1. Stelle auf Ia Objekte von Privat auszuleihen.
Fr.=Offert. u. 0 P 5874 a. d.
G. schäftsst. d. Köln. Vitg.
Am 8. November 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 86 Nr. 1700/107, Acker, Riehlerthal, groß 1,20 Ar, 0,17 Taler Reinertrag,
2. Flur 86 Nr. 1701/108 baselbst, Acker, groß 3,59 Ar, 0,50 Taler Reinertrag;
Eigentümer: Johann Georg Schoenau, Schreinermeister in CölnDeutz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.“o
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 30. Oktob 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert
werden:
1 Partie Hausmobilien aller Art.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
sucht für
nachmittags Beschäftigung. Off. unter 1866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Irnschm Fräulein
Bei jeder Gelegenheit ist ein gutes Buch das beste Geschenk. Auswahlverseichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. Okt. 1912.
Unterhaltendes
1Nürfel für-3 Teller
6 Der Gaukler.
Von Hanns Withalm.
In Kapurthala, der Residenz des Radscha(Fürsten) von Kapurthala, einer kleinen Provinz des unendlich großen Pandschab, saß ich mit einem hochgestellten Verwandten und anderen Freunden auf der Terrasse des Regierungsgebäudes. Vor dem Tore standen in lächerlichem Putz etliche dreißig Soldaten, an mit hundert Zieraten und doch halb nackt, während ihr Offizier seine Langeweile neben uns vertreiben durfte. Es war dies ein Teil der nicht 1200 Mann betragenden„Armee“ des Sultans, und damit man erkannte, wie fürchterlich sie war stand auch eine der zehn Kanonen des Staates vor dem Hotel aufgepflanzt. Hindus trollten sich vorbei und Sänfteträger, Kulis und Frauen, Herren des Landes in reichen, seidenen
Damen in schwerverhängten Käfigen: alles aber sah sehr ehrfürchtig und haßerfüllt nach der Terrasse,
Pegnde a ce. izier neven dem Weißen saß, und wo sich
keine.#ikes kümmerle, das in endloser Buntheit vorbei399. Manche darunter kreuzten die Hände über die Brust und #### ein Schimpfwort, das sich wie Segen anhörte, und hoben darn due Arme, um mit gellendem Freudenschrei einen fang Den Dienst des Münzenwerfens hatte ein hinter mei.m Verwandten, dem GeneralresiSacht ashar egs stand. Ich habe den Kerl immer im
dacht gehabt, daß der Mehrteil der wohltätigen Münzen in seine eigene Tasche gewandert ist, denn mein Freund war ein frei. gebiger Mann und die Nickel flogen gar zu selten.
Die Unterhaltung kam nicht recht vorwärts; es war üpvig
Bis Er Furi. Purie grpare., und dus Hotel hate kein Gie.
Das Eis kam aber nach langem Warten und frischte uns auf
Denn wos alt oher, Trunt in der Hize eimnes indischen Juni,
ein laufender Bote, der vermeldete, daß der Radscha daheimbleiben wolle und den Residenten auf morgen„befahl“ Man muß wissen, daß diese„Befehle“ so ziemlich der einzige
Spaß des hohen Herrn sind, abgesehen etwa, da
Länder gestatten, zu ihrer Verfügung eine Armee von 1200
Mann und ein Dutzend Kanonen zu halten. Der wirkliche Herr im Lande ist der Resident, der zwar dem Radscha gezorcht", aber doch tut, was er für gut hält, oder was das abe ne nent in Bomvay anordnet. Aber es sind ganz idyl## Zusta e, und da der Radscha nicht nur über eigenen Reich m verfugt, sondern außerdem von England noch eine ehr anständige Zivilliste bezieht, und am liebsten gesehen wird, wenn er dreiviertel des Jahres außerhalb Indiens
ist er Ach zufrieden: er hat die Krone, Geld im Ueberfluß und Erfüllung aller Launen.
waren noch in Freude, den Bücklingen, die nun einmal er hehr el. wo anders dazugehören, entronnen zu sein, als en alter Gaukler vor die Terrasse trat. In der Hand trug der Halbnackte einen Stab, dessen Ende fünf Finger hatte, eine
spitze Mütze hatte er auf dem Kopf, große runde Ringe in den Ohren, und in den Augen ein Lodern unbändiger Leidenschaften Ein Begleiter, jung und schmiegsam wie das Rohr des trug nichts als einen Lendenschurz und eine zerrissene alte Tasche, die allerlei Geheimnisse zu bergen schien. Der Offizier schrie sie an, was sie hier zu schaffen hätten.
„Sahib,“ sagte der Alte demütig und kreuzte die Arme über seinen spärlichen, langen Barthaaren,„ich bin ein Gaukler Meine Füße brachten mich nach Kapurthala, dem Orte des mächtigsten Radschas, und hier bitte ich Euch um die Gnade meine Künste zu spielen.“
„Das sei dir verstattet,“ meinte mein Gastfreund,„wir wollen dir hier Platz schaffen und dann magst du deine Kunst zeigen. Aber wehe dir, wenn sie anders ist, als du ver
sprichst!
„Gnädiger Herr, du wirst zufrieden sein. Ich kenne dich, du bist der Sendling der Herren des Landes und ein großer, gewaltiger Meister.“ Und damit stieg er mit seinem Schüler die Treppen herauf. Die Diener machten auf der Terrasse Platz und inmitten des großen Raumes legte der Alte eine Matte Tann entkleidete er und sein Diener sich der paar Lappen, die sie trugen, um sie einfach auf die Straße zu werfen, und setzten sich mit gekreuzten Beinen. Der Junge öffnete die Tasche und entnahm iyr eine Pfeife und zwei Holzstäbe, die er vor den Meister legte. Der hatte seine spitze Mütze daneben gestellt und saß schweigend, mit verklärten Augen, starr am Boden. Dieser Gaukler war niemanden bekannt, ein Sendling des Fremden, und es war gewiß, daß er von weit, weit kam, irgendwoher aus diesem ewigen Lande: den Ganges herauf von den Sümpfen seiner Mündung oder vom hohen Eisgebirge des Gaurisanker oder von der Küste gegenüber Ceylon. Wie Ahasver wandern diese Alten landaus, landein, uralt selbst, mit gegerbtem Fell und tückischen Augen. Sie leben unter den Niedersten und fordern, was sie brauchen. Nicht selten sind sie Fakire, die durch ihr geheimnisvolles Gehaben und durch Aberglauben das Volk in Schrecken setzen, und einherziehen, gegen die Unterdrücker zu hetzen: eine heilige und ewige Gefahr.
Da fing plötzlich der Junge auf seiner Pfeife ein eintöniges an. Und nicht lange, reckten aus der geheimnisvollen Tasche zwei breitschädlige Brillenschlangen die scheußlichen Leiber. Und lautlos schlichen sie vor den Alten und hoben hoch ihre Köpfe. Da erwachte er und mit einem gellenden Schrei griff er nach den giftigen Reptilen und legte sie auf den Boden; wie Stöcke lagen sie. Er nahm sie bei den Schwänzen und hob sie steif und starr in die Höhe, ließ sie fallen und liegen Und dann nahm er seine Mütze vom Boden und darunter ringelten sich lebendig und schrecklich die beiden Schlangen während die Stöcke plötzlich verschwunden waren. Und er stellte die Mütze wieder hin, die Stöcke lagen am Boden. Dann aber setzte er die Mütze auf und die Stöcke verschwanden.
Nun hob er die beiden Stäbe, die sein Lehrting früher hineingelegt hatt, auf, und sprach einige Worte: und sofort wandelten sie sich in die Schlangen und ringelten sich an den dürren Armen des Gauklers empor, umschlangen seinen Hals und bläbten weit die Rachen. Und aus der Mütze sprangen zwei Mäuse zu Boden, um dort zitternd liegen zu bleiben. Mit starren Augen glitten die Schlangen nieder und, es war ekelhaft, verschlangen die kleinen, winselnden Mäuse. Dann rollten sie sich zusammen
und blieben apathisch liegen, während der Fraß sich wie ein Knödel durch den Schlund wand.
Da griff der Zauberer mit beiden Händen nach den Hüften und holte aus ihnen seine Stäbe. Er stellte die Mütze wieder zu Boden und berührte sie mit den Hölzern und siehe da, der Hut eilte sich und mitten darin lag eine Katze, die ihre Jungen saugte. Und der Hut schloß sich wieder und öffnete sich wieder und mitten darin lag ein schönes, braunes Kaninchen. Und wieder derselbe Zauber und er barg einen kleinen Alligator, der faul, mit halbgeöffnetem Rachen, in das Licht blinzelte. lnd alle diese Tiere lebten und atmeten und kamen aus dem Nichts, hervorgezaubert von zwei nackten Menschen, deren einer Flöte spielte und der andere leise Worte murmelte. Der Hut schloß sich, das Krokodil blieb. Da nahm der Kerl aus seines Burschen Mund drei, vier Eier und gab sie dem Tiere. Das delektierte sich an dem guten Bissen, daß das Eigelb zu Boden sloß und die Steinfließen beschmutzte; eine leichte Handbewegung und die Fließen waren rein.
Wir saßen wie die Buben: mit aufgerissenen Augen, dumm, rhne Begreifen. Auf der Straße standen viele Einheimische, die mit Mühe von den Soldaten ferngehalten wurden; auch sie wollten sehen. Da sagte der unheimliche Mensch plötzlich zu mir:„Du hast sechs Goldstücke in der Tasche; gibt sie mir als Sild. Und ich zog meine Geldtasche und fand darin die sechs Pfundstücke, die ich gehabt, in Silber gewechselt.
Ich muß ein Schafsgesicht gemacht haben, als er meinte: „Stecke das schnöde Gewicht wieder zu dir; es bleibt reines Gold“. Und als ich später nachsah, waren es meine alten Goldfüchse.
Zu meinem Verwandten sagte er:„Du hast einen großen wertvollen Stein am Ring. Sieh hin!“ Wir sahen nach dem der haselnußgroße Brillant war schwarz geworden. Auch mein Gastfreund machte ein dummes Gesicht und griff geärgert nach dem Ring: da glänzte der Stein weiß und schöner
denn je.
„Und du hast nichts in der Tasche und nichts an den Händen,“ sagte der Frechling dann zu dem eingeborenen Offizer,„aber du diensti den Fremden und sollst deinen Lohn haben.“ Auch der Hindu machte sein geistreichstes Antlitz, denn die Worte waren dunkel und der Alte schwieg wieder.— Wir waren alle etwas benommen und warteten der Dinge, die da kommen sollten.
Sie waren schrecklich. Denn mit eins verstummte schrill das Flötenspiel, der Junge sprang mit einem Satz auf die Straße, der Alte warf ihm die Schlangen und den Alligator zu. Und während wir noch glaubten, das gehöre dazu, sahen wir eine schleudernde Bewegung des Gauklers und mit einem tollen Schrei brach der Offizier in die Knie. In seiner Gurgel sieckte ein langes Messer.
Und mitten in die Panik brüllte der Kerl seinen Fluch:„So sollt ihr alle sterben wie der Verräter an seinem Volke. Fluch curem Bette!“. Und sprang mitten unter das murmelnde Volk, das von den Soldaten mit Kolbenhieben auseinandergejagt wurde. Vergeblich, die beiden waren geschiitzt und verschwunden der Offizier verblutet.
Das sind Geschehnisse, die nicht selten sind. Fakire ziehen durch das Land der Blumen und rächen die Knechtschaft ihres Volkes. Sie sind Fanatiker, die nie sterhen. Sie gaukeln auf unerhörte Art und morden ebenso.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 298 a Dienstad. 25. Oktober 191..
Kirchliches::
0) Die Feier der Allerselenzoktav in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba.
Wenn die letzten Sommerblumen verblüht und die Winteraster als die letzte aus dem Blumenreiche die Gärten ziert, wenn Oktober= stürme über Wald und Flur dahinsausen, dann ist das große Sterben der Natur gekommen. Das Menschenherz beschleicht eine stille Wehmut; der Gedanke an alles Vergängliche drängt sich ihm auf. Die Kirche hat daher die beiden Feste Allerheiligen und Allerseelen in die Herbstmonate gelegt, um am Ende des Jahres alle Menschen noch einmal an die Freude des Himmels und an die Trauer über die Verstorbenen, die noch im Fegfeuer zu leiden haben, zu erinnern.
Hier in Köln ist es ganz besonders die altehrwürdige Kirche zur h. Kolumba, in der in der Zeit vom 2. bis zum 9. November einschließlich der armen Seelen im Fegfeuer gedacht wird. In den 60er Jahren des vorigen Jahrhunderts stiftete eine fromme Frau aus der Pfarre, Gertrud Tepper, die feierliche Abendandacht mit Predigt zum Troste der armen Seelen. Dieser schönen Stiftung ist es zu verdanken, daß in der Oktav und den ganzen Monat November hindurch von den Pfarreingesessenen als auch von all „<space> A n<space><space>
den frommen Teilnehmern an diesen Andachten der armen Seelen gedacht, für sie geopfert und gebetet wird.
Die Feier der Oktav beginnt mit dem Allerseelentage und schließt am Abend des 9. November. An jedem Tage findet morgens um 9 Uhr ein feierliches Seelenamt statt, und zwar am Allerseelentage für die Verstorbenen der Pfarre von St. Kolumba, an zwei Tagen der Oktav für die Stifterin Gertrud Tepper, an einem Tage für die Verstorbenen der Familie Joh. Siegen, am 7. November für die Stifter der Walburgissonntage, Wilhelm Scheuß und Elisabeth Auler, ferner an einem von dem jeweiligen Pfarrer zu bestimmenden Tage, die Generalexequien für die verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament und für den im Jahre 1883 verstorbenen Pfarrer von St. Kolumba, den Stadtdechanten Peter Christian Schnepper. Jeden Abend um 6 Uhr ist Andacht mit Predigt.
Die schöne Sitte, der teuren Verstorbenen zu gedenken, möge durch diese Oktab eine neue Belebung erfahren. Mögen aber besonders die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssakrament sich zahlreich an den vorgesehenen Andachten beteiligen! Für die Abendpredigten ist ein bedeutender Kanzelredner aus dem Dominikanerorden gewonnen worden.
(1A) Im Innern der Rirche St. Kunibert werden in nächster Zeit verschiedene Verbesserungen vorgenommen werden. Man ist mit dem Einbau von zwei Ventilatoren beschäftigt. Nach Fertigstellung dieser Arbeiten wird mit der Anlage einer Zentralheizung begonnen. Diese dürfte wohl von allen Besuchern aufs freudigste begrüßt werden. Ferner wird das herrliche Glockengeläute mit elektrischem Antrieb versehen und ein weiteker Ausbau der Orgel durch den bekannten Orgelbauer Seifert, Köln=Mannsfeld, stattfinden. N
* Die Verwendung des Reingewinnes des Eucharistischen Kongresses. Wie die Reichspost(Nr. 500) erfährt, ist die Zentralkanzlei des Eucharistischen Kongresses mit den Rechnungsabschlüssen ziemlich zu Ende gelangt und es werden zurzeit nur noch die Abrechnungen mit einigen Diözesankomitees durchgeführt. Die fast fertiggestellte Rohbilanz weist einen Ueberschuß von rund 300000 Kronen aus. Bekanntlich soll dieser Reingewinn nach den Intentionen des Kardinals Fürsterzbischof Dr. Franz Nagl zum Bau einer dem heiligsten Sakramente im besonderen geweihten Kirche in Wien verwendet werden, so daß ein bleibendes Denkmal an die erhebende religiöse Kundgebung in den Septembertagen des heurigen Jahres in Wien erstehen soll. Die Wiener Kirchennot verlangt dringend nach Abhülfe, in mehreren Bezirken Wiens kann die Seelsorge nicht mehr in entsprechender Weise durchgeführt werden, und es ist die Frage noch offen, in welchem Wiener Bezirke die erste der h. Eucharistie geweihte Kirche erbaut werden soll. Bemerkt sei, daß vom Reingewinne noch eine Summe zur Herausgabe des in nächster Zeit erscheinenden offiziellen Kongreßberichtes
verwendet werden muß. Die Drucklegung des Berichtes, der
allen Besitzern von Teilnehmerkarten zum Preise von zehn Kronen gratis übermittelt werden muß, dürfte eine größere Summe beanspruchen, doch wird man durch eine Offertausschreibung trachten, möglichst günstige Angebote der Druckereifirmen zu erhalten. Der Bericht wird, wie wir hören, erst zu Beginn des kommenden Jahres erscheinen.
(A) Konstantinfeier im Lateran.
Rom, 28.Okt.1912. Zur Erinnerung an die am 28. Oktober 312 gelieferte Schlacht Konstantins über Marentius bei Ponte Molle, wodurch Rom von dem Tyrannen befreit wurde, fand heute nachmittag im Lateranpalast eine erhebende Feier statt, der ungefähr 700 Personen beiwohnten. Erschienen waren das h. Kollegium der Kardinäle, Bischöfe und andere Würdenträger der Kirche, das beim Heiligen Stuhl beglaubigte diplomatische Korps und die römische Aristakratie. Der von Don Raffaele Casimiri geleitete lateranensische Domchor trug eine Jubelhymne vor. In Vertretung des erkrankten Präsidenten des Festausschusses, Fürsten Chigi, hieß der Vizepräsident Graf Vinc. Macchi, die Anwesenden willkommen. Darauf hielt Professor Marucchi, Generalsekretär des Komitees, die Festrede über den Sieg Konstantins und über die Monumente des Laterans. Das von Prof. Nogara, Vizepräsident des römischen Lokalkomitees, gewählte Thema lautete: Vor und nach dem Frieden Konstantins; Prälat de Waal, als Vorsitzender des Collegium cultorum martyrum hielt eine lateinische Rede über den Zusammenhang des erwähnten Vereines mit dem konstantinischen Feste. Als letzter Redner feierte Rechtsanwalt Graf Santucci, Vizepräsident der Bruderschaft vom h. Kreuze, den Triumph des Kreuzes. Ein mächtiger Chorgesang schloß die wohlgelungene Feier.
Gesellschaits= und Vereinsleben:
(A) Der Doltsverein für das katholische Deutschland Ofarre St. Oeter, veranstaltet heute abend 9 Uhr im Saale der St. Peter=Brauerei in der Sternengasse eine Familienfeier. U. a. wird Hr. Joseph Müller vom Verein Alt=Köln einen interessanten Vortrag halten. Die Pfarrangehörigen sind zu zahlreichem Besuche freundlichst eingeladen.
() Die Kölner Narrenzunft beging Samstagabend im Vortragssaäle der Bürgergesellschaft im Kreise der Amtsmeister, Ehrenamtsmeister, Senatoren und Freunde die Feier des 33. Gründungstages. In herzlichen Worten hieß der Bannerhär, Hr. Fritz Reuters, die Zunftbrüder willkommen. In ehrenden Worten
gedachte der Vorsitzende der verstorbenen Chrenamtsmeister Theodor Winkel, Ferd. Frings und Vorbach, deren Andenken man durch Erheben von den Sitzen ehrte. Der neue Bannerhär hat nach Absolvierung seines Einjährigen bei der Zunft auf Lebenszeit kapituliert. Mit Nachdruck betonte er die ideale Auffassung des Karnevals seitens des Kleinen Rates, der ohne jede Vergütung seines Amtes walte. Bei einer glanzvollen Beteiligung am großen Maskenzuge war das finanzielle Ergebnis evenfalls vorzüglich, so daß die Zunft über ein Vermögen von über 10000 M. verfügt. Die Gründung des Bürgerausschusses zur Hebung des vaterstädtischen Festes ist ebenfalls hauptsächlich auf die Bemühungen der Narrenzunft zurückzuführen. Mit einem markigen Kernspruch an seine Getreuen und einem Hoch auf die Zunft war der geschäftliche Teil erledigt und der gemütliche Teil wurde mit einem feuchtfröhlichen HämmchenEssen eingeleitet. Unter Mitwirkung eines Teiles der 65er Kapelle, bei gemeinschaftlichen Liedern der Herren Theod. Winkel, Peter Grüsser, Theod. Fochem, Frz. Sülzen und Heinrich Keller und verschiedener Redner und Sänger nahm das Fest einen schönen Verlauf. Interessant war der Hinweis des Hrn. Grüsser, daß die nächstjährige Karnevalssaison nur 3X11 Tage dauere. Hr. Senator Trippen verbreitete sich über die im Jahre 1381 am 12. November erfolgte Gründung der Narrenzunft durch den Herzog Adolf
von Cleve. Diese Zunft bestand zwölf Jahre, zählte 36 Ritter, welche als Abzeichen einen Schalksnarren trugen.
() Ausbildungskursus für Jugendpflege. Der am Sonntag in der Wolkenburg abgehaltene Begrüßungsabend, der von Hrn. Beigeordneten Albermann geleitet wurde, bot reichlich Gelegenheit zu sehen, was in den Jünglingsvereinen geleistet wird. Geradezu Erstaunenswertes bot der Jünglingsverein St. Marien in Kalk in den Darbietungen seines reich besetzten Orchesters. Die von dem Jünglingsverein St. Maria Lyskirchen gestellten Marmorbilder, u. a. unser Kölner Tauzieher, riefen gerechte Bewunderung hervor. Das exakte elektrische Keulenschwingen und das Stellen von Pyramiden durch den Jünglingsverein St. Pantaleon waren ebenfalls ausgezeichnete Leistungen. Dank und Anerkennung erwarben sich auch die anwesenden Mitglieder des Kölner Männergesang=Vereins und einzelne Solisten. Hr. Kaplan Hennes gab seiner Freude über den Fortschritt der Jugendpflege Ausdruck, die eine allgemeine Verbreitung gefunden habe, seit die Staatsregierung sich für sie interseien jetzt 38 Jugendvereine mit mehreren Tausend Mitgliedern. Er danke allen anwesenden Jugendfreunden und hoffe aus der Tagung reichen Segen. Hr. Reichstagsabgeordneter Kuchoff erklärte, daß er ein großes Interesse der Jugendbewegung entgegenbringe. Er hofft, daß die Fürsorge für die heranwachsende Jugend ein Geschlecht heranbilde, das stets fähig und vereit sei, einzutreten für Deutschlands Größe und Macht. Hr. Prof. Moldenhauer sprach seine Bewunderung über das botene aus und ist überzeugt, daß die große Arbeit ihren Segen bringen wird. Zum Schlusse erfreute noch ein von Mitgliedern des Jünglingsvereins St. Pantaleon flott gespieltes Theaterstück die Anwesenden.
Am Montagmorgen eröffnete Hr. Lehrer Langenberg die erste
rbeitssitzung. Dr. Sanitätsrat Dr. Schmidt(Bonn) sprach üver die Bedeutung von Turnen, Spiel und Sport für die Jugend. Trotz der vermehrten öffentlichen Gesundheitspflege geht die Wehrfähigkeit unseres Volkes zurück. Diesem Uebelstande abzuhelfen, muß bei dem Knaben in der Zeit vom 14. bis 17. Jahre, wo Herz und Lunge sich ganz besonders stark entwickeln, fördernd eingegriffen werden. Zu diesem Zweck empfiehlt er außer dem Turnen solche Körperübungen, die wohltuend auf Herz und Lunge wirken. Dazu ist in erster Linie das Schwimmen zu rechnen. Laufen und Radfahren empfehlen sich auch, jedoch liegt dabei die Gefahr einer schädlich wirkenden Uebertreibung nahe. Die vorzüglichste Leibesübung ist das Wandern, das Körper und Geist in gleicher Weise wohltuend beeinflusse. Redner fordert für die Arbeiterjugend wöchentlich einen freien Nachmittag zwecks Körperpflege. Auf die reie Zeit sind obligatorische Spiel= und Turnstunden zu legen, die
zweckmäßig mit der Fortbildungsschule verbunden werden. Herr Kaufmann S. Bendix(Köln) referierte über Allgemeine Jugendpflege innerhalb der Vereine für Körperpflege. Die von allseitiger Sachkenntnis getragenen Ausführungen zeigten, wie durch Turnen und Spielen der Charakter des Jugendlichen gebildet wird. Bei der Besprechung der einzelnen Spiele tritt Redner sehr warm für das viel geschmähte Fußballspiel ein, findet jedoch dabei nicht den Beifall der Versammlung, wie die später einsetzende Diskussion zeigte. Die Jugendwehr mit ihrer Uniformierung erscheint der Mehrheit der Anwesenden als ein entbehrliches und verfehltes Unternehmen. Der Redner hatte sein Thema nur einseitig mit Bezua auf Körperpflege aufgefaßt, während man annehmen mußte, daß er auch die Pflege der geistigen und religiösen Seite der Erziehung in den Kreis seiner Ausführungen einbeziehen werde. Er mußte
„„„„„X Aergrehen werde. Er mußle
jeooch ertlaren, rug es zur Berücksichtigung dieser Zweige der
„ 0 Seemischtigung vieser Zweige der
Jugendbildung den Turn= und Sportvereinen an Zeit mangele — Am Nachmittag besichtigten die Teilnehmer das katholische Gesellenhaus, Breitestraße, und das evangelische Vereinshaus Antoniterstraße.
(0 Auf den Friedhöfen. An den Festtagen Allerheiligen und
Allerseelen, an welchen die Friedhöfe für das Publikum von vormittags 8 bis abends 7 Uhr geöffnet sind, ist zur besseren Leitung des Verkehrs auf dem Friedhof Melaten der Eingang zum älteren des Friedhofes nur durch das der Stadt zunächst gelegene Tor an der Aachenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Tore gestattet. Für den Besuch des neuen Teiles sind sämtliche Tore für den Ein= und Ausgang geöffnet. Für private Fuhrwerke jeder Art sind die Friedhöfe am 31. Oktober gesperrt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Männerchor hielt gestern abend
wurden geboten. Hervorragende Solisten hatten sich in den Dienn der Wohltätigkeit gestellt. Fräulein Fine Leuer(Königswinter), akademisch geprüfte Konzertsängerin,(Sopran), Herr Ferdi Schwier(Tenor), Herr Hubert Hamm(Violine), Herr Ludwig Kandler(Violincello), Herr Jos. Müller(Klavier), Herr Peter Weber(Flügel und Orgel) usw. Der Abend wurde eröffnet mit einem Präludium von Brosig, wiedergegeben durch Hrn. Peter Weber, Schüler des Konservatoriums der Musik in Köln. Klangschön und rein trug der festgebende Verein zunächst das Lied der Fahlmann von Sturm vor. Der Chor, der unter der bewährten, umsichtigen Leitung des Hrn. H. Schreiber steht, verfügt über reiches und kräftiges Stimmaterial und verriet reiche Durchbildung. Den langanhaltenden Beifall quittierte Herr Schreiber durch eine hübsche Zugabe. Es folgte die Arie aus Messias von Händel für Sopran und Orgel. Hier erntete die beliebte und
geschätzte Künstlerin Frl. Fine Leuer mit ihrer glockenrein züglichen Sopranstimme stürmischen Beifall und muß noch eine Zugabe spenden. Es folgten zwei Arien und." aus dem Oratorium Samson von Händel für Tenor und? wo Ferdi Schwier seinen prachtvollen Tenor wirken g. Doppelquartett, bestehend aus den Herren SchwieDünnwald, Schmitz, Schneider, Israel, Euskirchen, Schr. selte die Zuhörer mit den Liedern Die Nacht von#und Heimkehr von H. Schreiber. Im zweiten Teile wiederum Hr. Feter Weber, Frl. Fine Leuer und das g. quartett durch hervorragende künstlerische Spenden. i#
Hub. Hamm, Ludw. Kandler und Jos. Müller, Schüler servatoriums der Musik in Köln, hatten sich zu einem##: Violine, Violincello und Klavier vereint und gaben unvon Gounod und Romanze von Joh. Svendsen gezeichnet wieder. Nochmals trat dann der Männerchor lan und sang von Hegars Die beiden Särge. Das Rubli
bereitete dem Männerchor und sämtlichen Mitwirkenden herz, Ovationen. Hr. Pfarrer Haferkamp, der Pfarrer der St###.
terngemeinde, sprach dem Chor, den Künstlern, den sverkäufern usw., besonders auch Hrn. Stadtsekretär Euskir#. der den Abend so vorzüglich arrangiert hatte, und dem Schr. gymnasium, in dessen Aula das Fest stattfinden konnte, sein herzlichen Dank aus. Möchten sich noch recht viele edle Meyic. finden, die durch reiche Spenden es ermöglichen, daß die#### ternkirche bald eine ihrem historischen Boden entsprechende miinnere Ausstattung erhält.
ant
Aus Köln-Nippes.
() Der Volksverein für das katholische Deutschland
u Sonntagabend im Viktoriasaal an der Sechzigstraße ein
besuchte Versammlung ab. Der Geschäftsführer verbreitete seiner Eröffnungsansprache kurz über Stand und Zweck des#### vereins und forderte zu eifriger Mitarbeit auf. Hr g. Gescher(Köln=Sülz) hatte sich als Thema gestellt: Wabewahren wir Katholiken der Kirche die In hinreißender Sprache schilderte der Redner zunächst, wie Treue der Katholiken begründet ist auf der göttlichen Ins der Kirche, die uns auf jedem Blatt der Ribel und der Kucgeschichte entgegenleuchtet. Dann zeigte er, wie die Kirche sich d die Jahrhunderte der Geschichte hindurch bewahrt hat gold der göttlichen Wahrheit und Macht, und drittens legte er## wie die Treue gegen die Kirche auch ein moralisches Res: denn sie war stets ein Hort der Wahrheit, der Schutz derkeit und des Rechts, der Mäcen der Kunst und Wissenschan: Zuhörerschaft kauschte mit gespanntester Aufmerksamkeit de lichen Worten des Vortragenden, der mit der Aufforderung st. dem Rufe Los von Rom entgegenzusetzen das Gelöbnis: Hi Rom, treu zu Rom bis zum letzten Atemzuge. Der Geschäftsin
dankte in herzlichen Worten dem Redner für den schönen VonnHr. Reisdorff(Köln) führte nun in schöner, von tiefem Lui dringen des Stoffes zeugender Sprache das Meisterwerk katholi## deutscher Literatur, F. W. Webers Dreizehnlinden mit L# bildern großenteils nach eigenem Vortrag vor. Auch er fand aufmerksames und dankbares Publikum. Zwischendurch wun# noch die Weberschen Gedichte Nur Traum?, Am Amboß# Maria Spinnerin vorgetragen. Leider mußte der vorgerüt# Stunde wegen auf den Vortrag weiterer Gedichte verzichtet wer#Am 20. November(Fest Maria Opferung, Buß= und Bettag) fu### für die Vereinsmitglieder und Freunde im Thielschen Saale### Abendunterhaltung statt, zu der tüchtige Kräfte ihre Mitwirkn zugesagt haben.
BBUOC 5000 59000000SO CO5
(0) Rülheim(Rhein), 27.Okt.1912. In der Stadthalle heute eine sehr gut besuchte große Zentrumswählerd# sammlung, die sich mit der endgültigen Aufstellung der### didaten für die dritte Abteilung in der Stadtverordnen wahl beschäftigte. Der Vorsitzende, Herr Stadtverordneter# hals, gab Mitteilung von dem mit den Liberalen abschlosset Kompromiß, wonach in der dritten Abteilung drei Zentrums# zwei liberale und in der zweiten Abteilung je zwei Zentru# und liberale Kandidaten zu wählen seien. Der Zentrumsb## habe sich in einer Vorbesprechung dafür entschieden, als Kandids vorzuschlagen die Herren: Ruland, Cramer und Schl. Herr Schlack ersuchte von seiner Wahl Abstand zu nehmen. werde auch in Zukunft nicht kandidieren. Es wurde dann der# schlag gemacht, durch Zuruf den Kandidaten zu nominieren. sämtlichen gegen eine Stimme wurden dann die Herren: l# sekretär Ruland, Schlossermeister Cramer und Schriftsetzer#### als Kandidaten gewählt.
„—„„„„„
Die liberale Partei stellte die Herren Kaspar Feisel, Vorsitzuh des Innunngsausschusses, und Techniker Schwiegelshohn## Zwischen der liberalen Partei und dem Zentrum besteht das kommen, daß beide Parteien für die ganze Liste nachdrücklichst der Plakate, Anzeigen, Flugblätter eintreten und ohne Streich alle Kandidaten wählen. Für die Zukunft soll bei 30 Stadte ordneten das Verhältnis 15 zu 15 angestrebt werden.*
10 Siegbura, 25.Okt.1912. In der Anfang Oktober ins Lr getretenen Schulzahnklinik wurden bisher 2256 Kinder um# sucht. Die Untersuchung hat kein erfreuliches Resultat ergeh## Durchschnittlich hat jedes Kind 3,92 kranke Zähne, und zwar ha### die Knaben im allgemeinen schlechtere Zähne wie die Mädhe Von den untersuchten Kindern sind 93,47 Proz. mehr oder wenge### als zahnkrank zu bezeichnen. Die Kinder des Waisenhauses sitzen die gesundesten Zähne, was darauf zurückgeführt wird, da# diese Kinder ihre Zähne pflegen müssen. Der Andrang zur handlung in der Schulzahnklinik übersteigt alle Erwartungen.
.Marette
Schildergasse 50
Spezialität: Zylinder u. Chapeaux-Claques
P.&amp; C. Habig, Wien Delion:: Paris Lincoln&amp; Bennett. London
u. erste Deutsche Marke“

Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 298* Dienstag. 29. Oktober 1912.
Seite 15.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 5 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, meinen herzensguten Vater, unseren lieden Sohn, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Hilger, Stellmacher
nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=kath. Kirche, im Alter von 39 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme und das Almosen des Gedetes für den lieben Verstorbenen bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen
die tiefbetrübte Gattin:
Frau Heinrich hilger
Bertha geb. Badorf.
Köln, den 28. Oktober 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 30. Oktober cr., nachm. 4½ Uhr, vom St. MarienHospital(U. Kahlenhausen).
Die feierl. Exequien werden gehalten an demselben Tage morgens 9 Uhr in der Dfarrkirche St. Kunibert. 8
Jubilaren=Verein
der Lirma van der Iypen&amp Charlier, 6. m. b. H.
Gegründet 1906.
Hierdurch erfüllen wir die traurige Pflicht, unsere Mitglieder und Freunde von dem erfolgten Hinscheiden unseres Mitgliedes Herrn
Wilhelm Neller
Mitkämpfer der Feldzüge 1866, 1870—71
im Alter von 75 Jahren, in Kenntnis zu setzen. Sein Andenken werden wir stets hoch in Ehren halten.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 30 Oktober, nachmittags um 3 Uhr, vom Sterbehause KölnDeutz, Tempelstraße 5 aus, wozu freundlichst eingeladen wird. Der Vorstand. d“
Danksagung.
Für die innige Teilnahme, welche uns beim Hinscheiden unserer innigstgeliebten Gattin und Mutter zuteil geworden ist, für die vielen Beileidsbezeugungen und zahlreichen herrlichen Kranzspenden sowie auch für die überaus große Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit allen unseren aufrichtigsten Dank aus.
Köln, im Oktober 1912.
Jamilie Gerh. Metternich.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmitag 2 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Schwager und Onkel. Herrn
Johann Bernbard Barth,
Rentner
nach kurzem, schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, sanft und gottergeben zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stilles Gebet für die Seele des Verstorbenen bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Frau Gertrud Barth, ged. Becker.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, morgens 11 Uhr. vom Sterbehause Perlengraben 19 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, die Bruderschaftsmesse am 4. Nov., morgens 9 Uhr gehalten,
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu
detrachten
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Catharina Kampmann
findet Mittwoch, den 30. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Kirche St. Gereon statt, wozu höflichst eingeladen wird. ab
Danksagung.
Für die vielen Beweise überaus herzlicher Teilnahme, die zahlreiche Beteiligung, sowie die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung unseres innigstgeliebten Sohnes und Bruders sprechen wir hiermit allen Nachbarn, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank aus.
Jamilie Chr. Weiler.
Köln=Ehrenfeld, in Oktober 1912. v
R
W S
Das □
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Adam Grosman
findet Mittwoch, den 30.
Oktober, morgens 10 Uhr. in St. Maria in Lyskirchen statt, wozu höflichst eingeladen wird. bo
400 90 400 200#efer
Gelände des früheren Marzellengymnasiums in Cöln, vorstehend mit A bezeichnet, etwa 2900 qm gross, in unmittelbarer Nähe es Domes, des Hauptbahnhofes, der Hauptpost und der Hauptbanken u. dar. diese günstigen Lage im verkehrreichsten Teile der Stadt für jedes grossere Unternehmen vorzüglich geeignet, soll verkauft oder in Erbpacht vergeben werden. In jedem Falle soll das Grundstück mit den auf ihm zu errichtenden Gebäuden nach etwa 60 Jahren in das treie Eigentum der Stadt zurückfallen. Diese ist dagegen bereit, für eine erste Hypothek, welche in angemessener Weise verzinst und getilgt wird die selbstschuldnerische Bürgschaft zu übernehmen. Die Baupläne zu den auf dem Grundstück zu errichtenden monumentalen Neubauten müssen im Linvernehmen mit der städtischen Verwaltung ausgearbeitet werden und unterliegen der Genehmigung des Herrn Regierungspräsidenten. Lagepläne sind durch das Verkaufsbureau Rathausplatz 5 Zimmer 14 zu beziehen.
Der Oberbürgermeister.
Cöln, den 24. Oktober 1912. 05
Mit dem heutigen Tage habe ich den Allein-Vertrieb
Weizen
N
Bier
Zum
Jahzegedächtnis
für Herrn
Fr. Mäth. Macheren
am Donnerstag, 31. Okt vorm. 9., in St. Andreas wird hiermit freundlichst eingeladen.
Anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück.
E. maicherg
Köln, Herzogstr. 13
Telephon B 7699.
Aparte Neuheiten in BronzeGrablaternen
mit Facettescheiben in reicher Auswahl
Grabkreuze
Laternenständer
### Peri- und Metallkränze
Grösstes Spezialgesch. am Platze in wetterfestem Grabschmuck.
Wegen Vergrösserung u. Umbau
10 bis 30% Rabatt,
der an der Kasse in Abzug
gebracht wird. 5
Trauerhüte
.50 9,75 11.50 15.— r
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Spezialhaus in donpelt gereinigten
Beltfedern u. Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Aufertigung von Betten Im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung 0
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34. jetzt Blaubach 52.
Blumen, Krägge, Versaud, Dekorationen
Lon. Re se u. Holilef, me r Pantaleonstr. 1. Tel. B 2907.:
Fäer, Radium-Emanatorium
Miedizig un-:Bachutabehandlung nach Muster der
I. Medizis. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin. (Gch. Med.-Rat Prof. Dr. His.)
amten-geus- und Trinkkur
(letztere mit verdoppeltem Radiumgehalt).
Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln, Agrippastrasse 8.— Fernsnr. A 75 Aischege Adeume Licht und Harnsäure. diathese: Rheumatigmus: Neuralgien; Ischias; Nervengeame bei Rückenmarksleiden; Eiterungen und Entzündungen; nerv. Schlaflosigkeit und Schwächezustände. Prospekt auf Wunsch. 20—
Zwangsversteigerung.
Am 8. November 1912, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cölu, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln be legenen Grundstücke Flur 86:
1. Nr. 1694/107, Riehlerthal, Acker, groß 12,76 Ar 1,80 Taler Reinertrag,
2. Nr. 1695/107 daselbst, Acker, groß 4,87 Ar 0,69 Taler Reinertrag,
3. Nr. 1696/107 daselbst, Acker, groß 4,92 Ar,
0,69 Taler Reinertrag,
4. Nr. 1702/108 daselbst, Acker, groß 4,74 Ar
0,67 Taler Reinertrag,
5. Nr. 1703/108 daselbst, Acker, groß 4,48 Ar,
0,63 Taler Reinertrag,
6. Nr. 1303/110, Niehlerthalstraße, Acker, groß 18 Quadratmeter, 0,03 Taler Reinertrag;
Eigentümerin: Ehefrau Architekt David Nagelschmidt, Josephine Ursula geb. Weyers in Cöln, zwangsweise versteigert werden. a Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
in Flaschen
der seit jahren berühmten Spezialität der Brauerei
H.&amp; C. Gesenberg in Elberfeld
übernomnen. Dasselbe ist fast alkoholfrei und, da pasteurisiert von unbegrenzter Haltbarkeit; ein leicht bekömmliches, hervorragendes Tafelgetränk, süss und von ausserordentlichem Nährwert, hergestellt aus feinstem Hopfen, Malz und bester Raffinade Der Preis steilt sich auf 15 Pfg. pro Flasche franko Haus. Ein Versuch führt zu dauernder Abnahme!
Hermann Nordsiek Biergrosshandlung Köln, Altes Ufer 57
Fernsprecher A4753. 4
Zwangsversteigerungen.
Am 3. November 1912, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 44, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Salierring Nr. 11
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß ins gesamt 5 Ar 63 Quadratmeter, Nutzungswert jähr 9000 Mark:unzswert sah
Hersteigert merhr Com, zwangsweise
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. 0
m 8. November 1912, vormittags 10 Uhr
10 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln.
Berrenratherstrasse Nr. 330
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,03 Ar, Nutzungswert 3900 Mark, und Flur 63, Parzelle Nr. 8477/99, Gerolsteinerstraße, Straße, groß 8 Quadratmeter;
Eigentümer: Eheleute Restaurateur Christian Müller und Gertrud
geb. Esser, beide zu Cöln, zu je ein halb zwangsweise versteigert werden.
27 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Einen Monat krüher vermietet
durch entsprechende Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger bedeutet
Einschränkung des Mietverlustes, alse Gewinn.
Die Verlegung von etwa 4300 5 lfdm Wasserrohrleitung von 500 und 800 mm l. W. einschließl. Erdarbeiten und Liefe rung des Dichtungsmaterials (Dichtung mit Bleiwolle), jedoch ausschließlich Rohrlieferung soll vergeben werdon.
Die Verdingungsunterlagen sind von unserer Verwaltungsstelle Rosenstraße 30, wo sie auch im Zimmer Nr. 8 zur Einsicht offen liegen, gegen portound bestellgeldfreie Einseadung von.— M. zu beziehen.
Die Angebote sind mit der Ausschrift:„Verlegung einer
Wasserleitung von 900 mm f. W. in der Kanalstraße" bis zum 3. November d. J. vormittags
10 Uhr, bei unserer Verwaltungsstelle, Rosenstraße 30, einzureichen. 9“
Cöln. den 23. Okt. 1912.
Die Direktion der Gas, Elektrizitäts= und Wasser werke der Stadt Cöln.
J..: Ahlen.
on der Reise zurück
harles Sörensen
Dentist
Heumarkt 40.
Billig zu verkaufen
e1 Posten Farbstifte, Haar kämme, Spazierst., Pfeifen, Mundharmonikas.
Humboldtstraße 33. 5

—
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298* Dienstag. 25. Oktober 1912
Bezirk Maria Himmelfahrt
K* wuer SEN Ssaele der##s
Dienstag, den 29. Oktober 19/, abends Punkt 9 Uhr:
Versammlung der Zeutrumswähler
im neuerbauten Saale des Restaurants Schreckenskammer, Johannisstraße.
Eeferent: herr Stadtverordneter ROS Kommunalpolitische Fragen der jüngsten Vergangenheit
Freunde und Anhänger der Zentrumspartei, auch Frauen, sind herzlich
Der Bezirksvorsitzende Müller.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
□ Heute, Dienstag, den 29. Oktober, abends 8¼ Uhr: Zum 13. Male:
„Der Leutnant vom Himmel.“
## Militärposse mit Gesang in 4 Bildern v. Wilb. Millowitsch Musik von M. Mathien.
In Vorbereitung:
"„Die schöne Ungarin“.
R—
„ Morgen Mittwoch, den 30. Oktober, nachmitt. 3½ Uhr: bei besonders ermässigten Preisen
ENGLISCHER VORTRAG
Mittwoch, den 30. Oktober 1912, abends 9 Uhr Berlitz-Hauptschule, Schildergasse 114:
Underaround London
(by Edgar Husthwaite
0 für Zeitungsdruck
vom
neuerwählten Erzbischof von Köln
dem hochwürdigsten Herrn
Dr. Felix von Hartmann.
Autotypie(grober Raster) M. 4.
Strichätzung„ 4.
Wappen..„, 2.
Druckerei von J. P. Bachem, Köln.
CaiféRestaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0“ Billards, 1 Tournierbillard,
Kgl. Pr. Lotterie-Einnahme
Klein
Andreaskloster 31, Hauptpost ganze halbe viertel achtel L. 200.- 100.— 50— 25.— M
Hauptsieh. 8. Nov. bis 2. Dez.or.
s Kinder- und Familienvorstellung
dritte Aufführung des Märchens:
„Frau Holle“.
oder„Goldmarie und Pechmarie“.
Märchen in 6 Aufzügen von C. A. Görner. 0
Möbel
einer Etage von 6 Zimmern u. Küche, fast neu, sind billig zu verkaufen.
Hansaring 54, 2. Etage.
Delwerk’'s
Sojabohnen-Kaffee
Endlich ein überraschend kaffeeähnlicher und dabei gesunder Ersatz für Bohnenkaffee.
Derselbe wird hergestellt aus der wertvollen Sojabohne, auf deren alle Pflanzensamen überragenden Nährwert und Verwendung beim Menschen Dr. med. Neumann in der Berl. mediz. Gesellschaft am 10. Juli d. J. in einem Vortrage die Aufmerksamkeit der Aerzte lenkte. In jahrelanger Praxis hat Dr. Neumann die Sojabohne mit bestem Frfolge bei verschiedenen nervösen Erkrankungen, bei magendarmkran ken Kindern, bei Zuckerkrankheit sowie bei stillenden Frauen verwendet, Bei Gesunden zeigte sich der Wert der Sojabohne in der Möglichkeit, ungenügend zusammengesetzte Kost billig zu einer nahrhaften(eiweissreichen) umzugestalten.
Der nach einem patentamtlich geschützten Verfahren hergestellte Delwerk’-SojabohnenKaffee zeichnet sich durch
einen überraschend kaffeeähnlichen Geschmack aus, da die Sojabohne, wie kein anderes Surrogat, sehr kaffeeähnliche Geschmackstoffe enthält. Weitere Bekömmlichkeit(anregend, jedoch nicht Nerven), aussergewöhnliche Ergiebigkeit.
Mittwoch, den 30. Oktober 1912
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
2. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
„ I. Teil.
(Werke französischer Komponisten)
1.„La Jeunesse’Hercule“,
Sinfonische Dichtung C. Saint-Saèns
2.„Scènes pittoresques“ Suite J. Massenet
a. Marche, b. tir de ballet, c. Angelus, d. Féte bohème
3. a. Entr’act aus„La Colombe“... Ch. Gounod b. Intermezzo(Pas des fleurs)
aus„Naila“. L. Delibes
4.„Jeux’enfants“ Suite G. Bizet
5. Fantasie aus„Mignon“... A. Thomas
II. Teil.
6. III. Ungarische Rhapsodie Fr. Liszt
7.„Passe pied“ Air dans le style
aucien E. Gillet
8. Fantasie aus„Madame Butterfly“ G. Puccini
9. Walzer aus„Der Rosenkavalier. R. Strauss
Das.Abonnem.-Konzert findet Mitt w. d. 13. Hov. statt.
Eintritt 50 Pfe. die Person.
Auto-Droschken-Anruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151. 3
Tag- u. Nachtbetrieb.
Heute, Dienstag: Der Schmuck der Madonna. Anf:
Mittwoch, den 30. Oktober 1912.— Vorstell. außer AboErstes Gastspiel des Russischen Balet
Alegander Baite.
Bühnendirektor: Allegri.— Regisseur: Semenoy Dirigent: Pierre Monteux.
Kleopatra.
Choreographisches Drama in einem Akt.
Tänze und Regie von M. Fokin. Musik von M. Arann
Szenerie von L. Bakst, ausgeführt von M. Anisfel wetmirn sotüme und Requisiten gezeichnet L. Bahst
Die Damen: Karsavina, Astafiewa Mun Wasilewska; die Herren: Nijinski, Bolm.
Die Syiphiden.
Romantischer Traum in einem Akt von M. Fokin
Se#.### Musik von Chopin.
Orchestriert von Glazounow, Liadow, Sokolow, Tanound Stravinsky. Tänze und Gruppen von M ". Szenerie und Kostüme von A. Benois. Mitwirkende: Die Damen: Karsavina, Nijinska, Wasisems.=
und Herr Nijinski.
Der Geist der Rose.
Choreographisches Bild nach einem Gedicht von Th. Gautiev. J. L. Vandoyer. Musik v. C. M. v. WedeOrchestriert von Berlioz. Arrangiert von Michel Fo##
Szenerie und Kostüme von L. Bakst.
Mitwirkende: Frl. Karsavina, Herr Nijinski.
Polowetzer Tänze.
aus der Oper„Prinz Igor.“
Musik von A. Borodin.
Szenen und Tänze arrangiert von Michel Fokir Szenerie und Kostüme entworfen von N. Roehrich.
.. In Szene gesetzt von B. Anisfeld.
Mitwirkende: die Damen: Frl. Nijinska, Wasilewska.“ newa, Pflanc; Herr Bolm.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende vor 10 Uh.
Donnerstag, den 31. Oktober 1912.— Vorst. außer Abonnen Anfang 7½ Uhr.
Zweites und letztes Gastspiel des Russischen Balletts.
Der Karneval.
Dautomimisches Ballett in einem Akt von Michel Fohr## Musik von Robert Schumann.
Der Geist der Rose.
Choreographisches Bild nach einem Gedicht von Th Gauter Entworfen von I. L. Vandoyer. Musik von C. M. von Win
Polowetzer Tänze.
. aus der Oper„Prinz Igor“.
Musik von A. Borodin.
Scheherazade.
Choreographisches Drama von L. Bakst und Michel Foin Musik von Rimsky=Korsakow.
Schauspielhaus
ute, Dienst ttwoch, der
Die
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands
Täglich: Grosse Kopzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer abends:
Arthur Dröge
der
und
geniale Dirigent Violin-Virtuose mit seinem Solisten-Orehester.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80. 6 Billards, 2 Kegelbahnen.“8
Preis: ½ Packung 483 „ 25;
Nur echt in obigen Original-Packungen.
Vorzüge sind:
schädlich für die
In allen einschlägigen Geschäften zu haben. Weitere Auskunft und Gratis-Proben zu haben
bei
Ludw. Blatzheim
Köln, Hansahaus, Zimmer 84.55.
e ange
Stadt-Garten
Konzert
„morgen 3½ Uhr:
Heute, Dienstag: König Ottokars Glück und End Anfang 7½ Uhr.
den 30. Oktober 1912.— 59. Ab.=Vorst. Serie(
je fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler. Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Bischoff, Karst, Gats: Klinder, Lipski, Becker; die Herren: Engels. Sen## Tachauer, Heber, Kiesau, Aßmann, Dysing, Goetz, Salo Majewsky, Willi, Nitzgen, Diehl.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 9½ Uhr.
Donnerstag, den 31. Oktober 1912.— 60. Ab.=Vorst. Seri Anfang 7½ Uhr.
Das Prinzip.
Lustspiel in 3 Akten von Hermann Bahr
Vereinigte Theater
Deutsches T
Lheater
Direktion:
Metropol=Theate
Alfred Bernau.
Eifelverein Ortsgr. Cöln
Vereinsab. Freitags Bayrischer Hof Damenwandeuwesen) rung Mittwoch, 30. Oktob. Bonn— Mehlem. Abjahrt Rheinuferbahn 12.30. Führerin: Frau Mintrop.
Sonntag, 3. Nov. Abfahrt Dom.50 nach Brück. Wanderung mit.=G. Mülheim Königsforst—Lohmar(Kaffee). Führer: Möllinger, Goebels.
Jugendwanderung. Odenthal, Eifgenthal, Burscheid, Sonntag, 3. Nov. Abf..=B. 10.24 u. Schlebusch. Teilnehmerkarten zu 70 Pfg. sind zu haben Schreibstube Dietz, Komödienstraße 46. 5
Heute, Dienstag, abds. 8 Uhr:
zum 19. Male
Hinter Mauern.
Mittwoch, Donnerstag:
Hinter Mauern.
Freitag, 1. November nachmittags 3½ Uhr bei Nachmittags=Preisen
Frühlings Erwachen
abds. 8 Uhr Hinter Mauern.
Die Kassen sind geöffnet r Bestell. fürs Deutsche Theater A3112, Metrovol=Theater 41 Vorverk.: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdl, Köln. Verkehrsveren,
E a e i Sp at
85
Heute, Dienstag, abends 8#
Husarenfieber.
Mittwoch: Zum 10.. Mut
So'n Windhund.
Donnerstag: Zum 3. Malt
Husarensieber.
Freitag, nachmittags 31 U
Glaube und Heimt
abds. 8 Uhr So'n Windhun von 11—1 u. ab 6 Uhr.
Oelgemälde
gr. Salonstücke, Landsch. u. Stilleb. weg. Abreise sof. bed. u. reell. Wert. Pantaleonswall 47,.,-1.
Billigste Bezugsquelle
Dahet 25 Ufd. GTADKET Z EIR: Extra-Rabatt. pfeilstr. 35 Frz. Belden Cel. 2202
Paket Stundenbrenner 50 Pig. Kronenkerzen, 6er u. 8er, 500 Gr., 5S Pf.
Sämtliche Kolonialwaren und Konserven
zu den billigsten Preisen. d135 b
21 Fernsprecher A 1102 und B 502 Cöln
Anlässlich des Gastspieles des
Kaiserl. Russischen Balletts
am Mittwoch, den 30. In und Donnerstag, den 31. Oktober
al werden Tiechhaetallungan rachtzeitin#
##erbeten.
Tischbestellungen
A.
rechtzeitig
Brock.
S a a a p agt
Frau Nachbarin Frau in Koin 5t dan 14