e.
Plauderei:
selbstversta
hat längt
1 sogar 5 handen. Die.1 de, aber altfzn g entsprach. ekannten
er einmal#### hnzimmer der##### Des peuers.3 der Straße### ein Wagen tanzten Schum
ihm sich aus n
Silhouetten Paar Aepfel
inkelkinder ßmutter un
e eigene Jugn die Dämmss der heutigen nden" und rstunde im
Weiblichkei. bung Glück zu werden. Nerven auf### Jugend sich ift und### kindes? Nu## stehen auch gu. sehr mit ratae Märchenwet u nur zu ei## In der alten## rzählerin keun , die neuen te ein Maron el spielten, tem. Ganz u verlängert fel aus, zurtr rbeiten. Eind nmerstunde t#
SB0MM
z
Ser
wasser abgecc id Wasser un# it den Manr Glanz.
im Rostflede—
wird in en abgerieben. Kochsalz ar.
1, daß sich au und oft ni atürlich mussen snie faulen###
icht trockene: oder Tou inander ena en von drei mit gutr
zusammen. körner vorher ochen. Wenn rden sind# n auf zehn ist, beaießt# scker und va# arten die### II Stargenr
4*
4
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
* 2 * * *
MDTR OV
" FRS PE———„
ezugspreis bei
otenzustellung einschl. der onntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. Mlustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia M.50(3 Mon.), I.— (2 Mon.), m O,50(1Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis
für Köln 18 Pf, 3. und letzte Seite 22 Pf,
für auswärts 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pf, Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis für Köln 50 Pf, 2. Seite 60 Pf, für auswärts 75 Pf. Platzvorschriften 10% Zuschl.
Offertengebühr 25 Pf.
999.
Geschältsstellen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
RRRERRRRRRRRRRRRRRRARRAARRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRAARAARNA
Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Sonntag, 17. November 1912. 26. Jahrgang. Heute 24 Seiten.
Man beachte
heute
die Seite 3,
Das Neuefte vom Tage:
Der Kaiser im Riesengebirge
rschberg, 16.Nov.1912.(Drahtber.) Zum Empfang kaisers waren viele Tausende aus allen Teilen des Riesenges in der Stadt zusammengeströmt. Vereine und Schulen stadt und Land bildeten auf dem Wege Spalier. Um Uhr traf der Kaiser mit Gefolge auf dem Bahnhofe in berg ein und trat alsbald unter Glockengeläute im offenen sobil die Fahrt zur Einweihung der Talsperre er an, auf der ganzen Fahrt von der Bevölkerung aufs neue begrüßt. Eine große Menschenmenge hält seit dem sittag die rings um die Talsperre aufragenden Bergabhänge Das Wetter ist neblig und trübe, ab nicht regnerisch.
Das Abgeordnetenhaus
gte gestern die zweite Lesung des Wassergesetzes.
Zur Präsidentenwahl im Reichstage schreibt die
Korresp.(Nr. 93 vom 12. November):
linlsliberalen Blättern wird auffälligerweise, obwohl die kionen noch gar nicht zu dieser Sache haben Stellung nehmen en, schon jetzt Stimmung zu machen versucht für eine einfache erwahl des Abg. Dr. Kaempf, sogar durch Zuruf. Demküber muß doch einmal darauf hingewiesen werden, daß der Dr. Kaempf seine Wahl zum Präsidenten dem reinsten Zuverdankt. Er ist am 8. März mit einer einzigen Stimme kheit, nämlich mit 192 gegen 191 Stimmen, die auf den Abg. Spahn entfielen, zum Präsidenten gewählt worden. An in Tage waren aber zwei Zentrumsmandate(Münster i. W, Merzig=Saarlouis) erledigt. Da diesmal beim Wiederzusamritt des Reichstages voraussichtlich alle Mandate besetzt sein en, so dürfte es wesentlich auf die Besetzung des Hauses anen, falls nicht unter den Konservativen, dem Zentrum und Nationalliberalen eine Einigung über die Besetzung des diums erfolgt. Von einer einfachen, event. sogar widerhslosen Wiederwahl des Abg. Dr. Kaempf kann keine Rede Die Fortschrittliche Volkspartei hat als fünftstärkste Frakkeinen Anspruch auf den Präsidentenposten und wird ihn vertigerweise auch nicht erheben. Das würde eine Wahl durch f bedeuten.
er Krieg auf dem Balkan.
Die türkischen Friedensvorschläge.
□ Berlin, 16.Nov.1912.(Eig. Drahtber.)
e Friedensvorverhandlungen sind am 15. d. M. durch eine gtung des Großwesirs mit dem russischen Botschafter in der schen Botschaft zu Konstantinopel eingeleitet worden. Zu Verhandlungen wurde der bulgarische Dragoman Popow ugezogen. Ueber die Bedingungen, unter denen die Bei geneigt ist, den Frieden zu schließen, erfährt der Koninopeler Korrespondent des Berliner Lokal=Anzeigers endes:
ie Türkei bietet Griechenland die Abtretung der Insel ta gegen Rückgabe von Saloniki an. Sie gewährt Mazetien weitgehende Autonomie unter der Verwaltung von einem Vertreter der Türkei, Bulgariens, Serbiens und stenegros mit dem Sitze in Uesküb. Sie verleiht AlbaIn volle Autonomie unter einem türkischen Prinzen als verneur.
sie gewahrt Serbien Durchfahrt zum Hafen von Kavala Alegäischen Meere und Montenegro den Freihafen von Juan di Medua. Sie schließt mit Rußland eine Enüber Kleinasien und Kurdistan. Sie entschädigt Frankch in Syrien. Die Sudabai auf Kreta soll an England
braucht wohl kaum betont zu werden, daß die verbündeten anstaaten in diese Bedingungen nicht einwilligen werden. Verbar ist aber, daß von irgendwelchen Vergünstigungen Dreibundmächten gegenüber in diesen Bedingungen nicht die ist.
Verhandlungen über Waffenstillstand und Frieden.
&am Rjeka. 16.Nov.1912.(Drahtber.) Der österreichische Gesandte hatte heute früh eine lange Unterredung mit dem König.
Belarad. 16.Nov.1912.(Drahtber.) Dem Blatt Politica zufolge wird der König morgen in Belgrad eintreffen. Am 21. November findet in Belgrad eine Zusammenkunft der Ministerpräsidenten der vier Balkanstaaten statt. Im Laufe der nächsten Woche soll König Ferdinand in Belgrad eintreffen.
Gegenüber in der Presse verbreiteten anders lautenden Nachrichten sei festgestellt, daß der österreichisch=ungarische Gesandte von Ugron gelegentlich einer Rücksprache mit dem Ministerpräsidenten Paschitsch diesem lediglich in entgegenkommender Weise mitteilte, daß Oesterreich=Ungarn seinen Standpunkt der territorialen Abgrenzung auf ethnographischer Grundlage sowie des von den Balkanvölkern selbst aufgestellten Grundsatzes„Der Balkan den Balkanvölkern“ vertrete. Dennach erscheine es selbstverständlich, daß die von den Albaniern bewohnten Gebiete den Albaniern verbleiben.
* Die Operationen der Montenegriner.(Drahtb.) Rjeka, 16.Nov.1912. Infolge des ungünstigen Wetters ist in den militärischen Operationen vor Skutari gestern ein Stillstand eingetreten. Die Montenegriner brachten gestern eine türkische Batterie in Golemi zum Schweigen, welche den Kirifluß und Bardanjolt beherrschte. Die Brigade Wukotitsch ist bereits in Malissija. Serbische Hülfstruppen sind unterwegs gegen den Kirifluß.
* Zur serbisch=österreichischen Streitfrage.(Drahtb.) Wien. 16.Nov.1912. Die Meldungen der Abendblätter stimmen darin überein, daß die Lage zwischen Oesterreich=Ungarn und Serbien etwas günstiger beurteilt werde, namentlich infolge der korrekten Haltung Rußlands, welches unbedingt den Frieden wünsche und einen mäßigenden Einfluß in Belgrad ausübe.
D Das Flugzeug im Krieae. Der russische Flieger Efimoff, der von der bulgarischen Militärbehörde angestellt worden war, um Erkundigungsflüge über Mustapha Pascha und Adrianopel auszuführen, hat kürzlich bei einer Fahrt über Adrianopel einige aufregende Momente überstanden. Er stieg vom bulgarischen Lager auf, überflog die Stadt und warf eine Botschaft hinunter, in der der ungehinderte Abzug aller Bulgaren aus der Stadt verlangt wurde. Als er in einer Höhe von 1300 Meter das KaragatschFort überflog, wurde ein heftiges Gewehrfeuer auf ihn eröffnet. Vier Kugeln trafen die Tragflächen des Luftzeuges, und bald fing auch die Artillerie an, auf ihn zu schießen. Efimoff fürchtete, daß seine Maschine jeden Augenblick zertrümmert werden könnte. Um nicht lebend in die Hände der Türken zu fallen, zog er seinen Revolver, um sich damit zu erschießen. Doch wurde der Motor nicht beschädigt, auch die Tragflächen hielten, und nach zwanzig Minuten landete er glatt im Lager bei Mustapha Pascha. Efimoff befindet sich jetzt infolge von Streitigkeiten mit der bulgarischen Heeresleitung bei den Montenegrinern vor Skutari. Da auch der deutsche Flieger Büchner Bulgarien verlassen hat, scheint die bulgarische Heeresleitung mit den fremden Fliegern überhaupt schlecht fertig geworden zu sein.
*
X Drohende Hungersnot unter den Besiegten.
„In diesem Winter wird Europa eine Nation in den Klauen des Hungers sehen. In einem Maße, wie man es bisher selbst in Indien und China kaum erlebte, hat die Hungersnot das Volk der östlichen Türkei heimgesucht.“ Mit diesen Worten beginnt der Berichterstatter Allan Östler die Voraussage einer Tragödie, die alle Greuel und alle Not des Balkankrieges weit hinter sich lassen würde.„Jenseits aller kriegerischen Tragödien ballt sich in diesen Wochen eine Flut des Jammers zusammen, die über einem ganzen Volke zusammenschlagen wird und zusammenschlagen muß. Eine Volksmasse, die in ihrer Zahl weit über eine Million(?) hinausgeht, hat in hastiger Flucht ihre Heimstätten und damit die Quellen ihrer Lebenserhaltuug verlassen und drängt sich nun vor den Mauern einer Stadt zusammen, die helfen möchte und doch nicht helfen kann. Denn es gehört zu den Seltsamkeiten dieses Krieges, daß ein weites Land buchstäblich verödet, weil Mann, Weib und Kind auf der Flucht vor dem Feinde ihre Heimat verlassen und doch nicht wissen, wo sie morgen ein schützendes Dach und ein Stück Brot zur Stillung des Hungers erlangen können.
„Und während die Zeitungen fast ausschließlich Telegramme und Berichte über den Verzweiflungskampf eines zerrütteten Heeres gegen einen siegreichen Gegner berichten, strebt hinter diesem Bild von Uniformen, Siegen und Niederlagen das furchtbare Schicksal einer Vollendung zu, die nicht ein Heer trifft, sondern ein Millionenvolk von hülflosen Bauern, die kaum wissen, warum gekämpft wird und nur ahnen, daß dieser Krieg für sie Armut, Heimatlosigkeit und Verzweiflung bedeutet.“
Ostler schildert die furchtbaren Szenen, die er bei seinem Ritte durch das Land nach der Schlacht von Lüle Burgas überall mitansah, schildert die von der fliehenden Bevölkerung überfüllten Straßen und Wege, diesen Zug der Hunderttausende(?) von Menschen, die sonst mit Pflug und Egge still um ihr tägliches Brot kämpften.
„Hier erst begann ich zu fühlen, daß die Tragödie dieses Landes unsagbar viel größer und schwerer ist als die Tragödie der Armee. Wohin ich kam, in Dorf, Stadt und Weiler: ich fand nur leere Hütten und verlassene Häuser. Wenn immer ich einen Bauern nach einem Wege fragte, mußte er mir antworten, daß er in dieser Gegend nicht Bescheid wisse; denn er war fremd und flüchtig, kam schon vom Norden und suchte selbst den Weg nach Konstantinopel. Und Tag für Tag, wohin ich auch ritt und wohin ich auch kam,
fand ich das gleiche Bild: menschenleere Dörfer und von Flüchtlingen besäte Straßen. Nein, gedrängte Straßen: und dieses Wort gibt nichts von dem Zustand, in dem diese Flüchtlinge sich befinden. Man suche es sich in Europa einmal vorzustellen, was das bedeuten würde; ganze Provinzen sind in 14 Tagen buchstäblich vollkommen entvölkert, alle Bewohner, aber auch alle, Bauern und Handwerker, Kinder und Greise, Frauen und Säuglinge, haben ihre Hütten plötzlich im Stiche gelassen, ihren Ochsenkarren geschirrt und sind davongezogen, ohne mehr von ihrem Eigentum mitzunehmen, als die Räder und der Rücken tragen können.
„Und dieses Heer von Unglücklichen, ratlosen, hülflosen Menschen wird dann von einer Horde hungernder, verzweifelter Soldaten weiter gestoßen und beiseite geworfen auf Straßen, die kein Fortkommen gestatten, und durch Dörfer, die verlassen, geplündert und vereinsamt sind. Nein, der Fernstehende vermag es sich nicht vorzustellen, Europa hat seit Jahrhunderten solche Szenen und solche Ereignisse nicht erlebt.
„Und nun mache man sich klar, was dies bedeutet: diese Hunderttausende, diese Millionen(?) von Menschen drängen, schieben und wanken ein und demselben Ziele zu: der Hauptstadt. In einem Kulturlande, das über organisatorische Kräfte verfügt, ließe sich immerhin vielleicht eine Milderung und eine Eindämmung dieses Massenunglückes denken. Aber die Türkei ist gebrochen, Organisation ist nicht vorhanden, das Land ist außerstande, seine Soldaten vor dem Hungertod zu schützen: wie sollte sie diesem Millionenansturm gegenüberstehen? Was erwartet dieses Volk vor den Toren der Hauptstadt?
„Konstantinopel kann nicht ein Zehntel dieser Masse in sich aufnehmen, auch wenn man berücksichtigt, daß der Zug der Hungernden kleiner wird, weil schon jetzt die Erschöpften am Wegrande liegen bleiben, um zu sterben. Und das ist auch das Los derer, die die Türme von Konstantinopel schauen: außerhalb der Mauern werden sie hinsinken müssen bis der Hungertod sie erlöst. Und all dieses ist nur der Anfang und die Folge eines nur dreiwöchentlichen Krieges. Ob die Kämpfe eingestellt werden oder noch weiter dauern: das Alnheil ist geschehen. Das Land, das verlassen hinter diesem Volke liegt, wird in einer Generation nicht wieder bevölkert werden können. Doch das ist ferne Zukunft. Erst wird der Tod noch furchtbare Ernte halten. Die kümmerlichen Handvorräte der Flüchtlinge sind erschöpft, und Konstantinopel kann dieser Riesenmasse nicht helfen. Und so ist das unvermeidliche und unaufhaltsame Schicksal dieses Volkes der Hungertod.
„Schon ist der Winter da. Ein paar tausend vielleicht mag man hinüberschaffen nach Kleinasien, und selbst dieser Bruchteil wird dann vor der Notwendigkeit stehen, sein Leben neu aufzubauen. Und inzwischen müssen sie essen. Und Nahrung ist das, was die Türkei gegenwärtig am wenigsten geben kann. Von allen Ländern der Welt ist dieses am wenigsten imstande und am wenigsten darauf gerüstet, auch nur eine kleine lokale Hungersnot zu mildern. Dies hier aber wird eine nationale Hungersnot werden, die durch nichts aufzuhalten ist und die die Türkei aus eigener Kraft nie und nimmer auch nur wird dämpfen können. Ein halbe Nation wird buchstäblich verhungern.“
0 Auf die Gefahr der sozialdemokratischen Jugendorganisation
muß immer wieder mit ernstem Nachdruck hingewiesen werden. Die sogenannten freien Jugendvereine sind zwar nach der Entscheidung des Kammergerichts als politische Vereine zum Teil der Auflösung verfallen; gleichwohl bestehen, wie die sozialdemokratische Zentralstelle für die arbeitende Jugend mitteilt, noch immer 102 freie Jugendvereine mit 17 757 Mitgliedern. Außerdem ist eine gewerkschaftliche Jugendsektion mit 11 748 Mitgliedern vorhanden. Man wird aber nicht fehlgehen, wenn man die Zahl der Jugendlichen(im Alter von 14 bis 18 Jahren), die der Sozialdemokratie verfallen sind, weit höher veranschlagt, als diese Ziffern besagen. Dazu bedarf es für die Jugendagitatoren keiner festen Organisationen. Das wird durch Ausflüge, Zusammenkünfte,„Bildungsabende" usw. unter der Hand betrieben. Ferner aber sind auch die Jugendausschüsse da, die in nicht weniger als 574 Orten das Einfangen der Proletarierkinder für die revolutionären Zwede der Sozialdemokratie besorgen. Dazu bemerkt ein konservatives
Blatt:
Den Mittelpunkt der sozialdemokratischen Jugendbewegung bildet ihr Organ Die Arbeiterjugend, deren Verbreitung rasch zunimmt. Sie ist mit sozialdemokratischen Mitteln gegründet und vertritt durchaus sozialdemokratische Parteiinteressen. Wenn man in Betracht zieht, daß dieses Blatt jetzt bereits uber 80 000 Abonnenten hat und in über 470 Orten verbreitet ist sowie durch die sozialdemokratischen Jugendausschüsse noch immer weiter propagiert wird, dann kann man den Einfluß des sehr geschickt gemachten Blattes ermessen. Und aus der Tatsache, daß das Blatt in den Großstädten Berlin(13.500), Hamburg (3840), Leipzig(3467), Dresden(1930), Hannover(1901), Köln (1303), Solingen(1200), Stuttgart(1268) und München (1000) zusammen nicht viel über den dritten Teil der Auflage verbreitet ist, kann man ersehen, daß gerade in den kleineren Orten die Arbeiterjugend die Hauptverbreitung hat und dort ihren korrumpierenden Einfluß ausübt. Man wird die Verbreitung dieses Blattes, wie die rote Jugendpropaganda überhaupt, mit der gespanntesten Aufmerksamkeit verfolgen müssen. Bestehen doch bereits in 208 Orten sozialdemokratische Jugendheime, und haben doch die Jugendausschüsse bis jetzt nicht weniger als 125 661 M. für die Jugendbewegung aufgewendet. Für den Jugendschutz gegen die sozialdemokratische Korruption bleibt also Staat und Gesellschaft recht viel zu tun übrig.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 317 a Sonntag, 17. November 1912.
Kölner
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Als solche dient die Parteimitgliedskarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen Humboldtkolonie. Sonntag, den 17. Nov., vormittags 11.30 Versammlung bei Schlimm.(Abg. Frank, Parteisekretär Scola.)
St. Maternus. Dienstag, den 19 Nov.,.30 Uhr bei Lichtschläger, Alteburgerstr.(Stadtv. Dech.)
werz Jesu. Mittwoch, den 20. Nov., 8 Uhr bei Meisen, Zülpicherstraße.(Stadtv. Kirschbaum.)
Braunsfeld. Donnerstag, den 21. Nov., 9 Uhr, V. M. K.
Am Freitag, den 22. Nov., 9 Uhr große Versammlung im Viktoriasaal Näheres später im Anzeigenteil Aer
: Bandwerk und Gewerbe::
(0) Die Mittelstandsvereinigung hielt am 11. dieses Monats ihre Manatsversammlung im Saale der Restauration Comp ab. Der zur Generalversammlung der Zentralvereinigung Deutscher Vereine für Handel und Gewerbe nach Berlin entsandte Geschäftsführer Herr Reter Hellings verbreitete sich in ausführlicher Weise über die Tagung, zu welcher über 500 Delegierte erschienen waren, und zu der der Reichskanzler, der Staatssekretär des Innern, der Minister der öffentlichen Arbeiten, das Reichspostamt, und der Magistrat der Stadt Berlin Vertreter entsandt hatten. Aus dem Abgeordnetenhause waren erschienen: die Abgeordneten Marx, Hammer, Stroßer, Dr. Rewoldt, Ekart, Klacke und Dr. Grunenberg. Es wurden Referate gehalten über: Die behördlichen Maßnahmen gegen die Teuerung, Die ablehnende Stellung
Handelsgewerbe, Der Begriff des Selbstkostenpreises in der Rechtshrochun
„„ Einkauf
von Waren im großen und Ablaß im kleinen in staatlichen, kommunalen und großindustriellen Betrieben, Die Bekämpfung
dehnung der§§
38 der Reichsgewerbeordnung auf Partiewarengeschäfte, Die Ab schaffung des Weinbuches für Kleinhändler, Die Bestcuerung der Konsumvereine nach§ 15 des Einkommensteuergesetzentwurfes. Der Vorsitzende, Herr Am Zehnhoff, sprach über die Warenhäuser. Der Staat habe, so führte er nach dem uns von der Mittelstandsnicht billiger, wie im gut geleiteten Spezialgeschäft, das nur Qualitätsware führe und dafür garantiere. Eine gerechte Besteuerung auf den Umsatz müsse den Warenhäusern auferlgt werden, dies sei wirksame Staatshülfe. Wo diese versage, müsse die Selbsthülfe eingreifen, welche in der Rabattmarke der M. V. liege. Zum Schluß teilte der Geschäftsführer mit, daß die Rabattsparabteilung der Mittelstandsvereinigung auf 300 Mitglieder gestiegen sei und im Laufe des Monats Dezember eine Neuauflage von Sparbüchern erscheint, zu der sich noch neue Mitglieder melden könnten. Der Vorsitzende teilte u. a. mit, daß im Februar oder März wiederum eine große öffentliche Versammlung abgehalten werde; in dieser soll über die Konsumvereine und Warenhäuser gesprochen werden.
() Eine Diamantschleiferschule für Deutschland.
In einem Vortrage, den Dr. A. Eppler(Krefeld) über den Diamant, sein Vorkommen, seine Gewinnung und Verwertung im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde hielt, berührte Redner auch den Vertrag der deutschen Diamantregie in Deutsch=Südwestafrika mit den Diamantgroßhändlern in Antwerpen, denen die gesamten Diamantfunde aus Südwest zum Verschleiß und zur Bearbeitung überwiesen werden, was für Antwerpen und dessen Diamantschleiferindustrie eine bedeutende Einnahmequelle bedeutet, die dem deutschen Nationalvermögen entzogen wird. Die Schuld an diesem aus volkswirtschaftlich=finanziellen Gründen zu beklagenden Vertrag mit ausländischem Großhandel trägt aber nicht die Diamantregie in Südwest, sondern der bedauerliche Mangel an Diamantschleifern in Deutschland, das heute deren etwa 1000— vorwiegend in den Städten Idar(Birkenfeld) und Hanau— zählt, während allein 10000 deutsche Diamantschleifer erforderlich wären, um nur die deutschen Diamantfunde von Südwest bearbeiten zu können. Redner gab die Anregung, in Deutschland eine Diamantschleiferschule zu gründen, um die fehlenden Arbeitskräfte für die Diamantindustrie allmählich heranzubilden. Wohl kaum sind, so schreibt ein Berichterstatter, in einer
Erwerbt die preußische Staatsangehörigkeit!
Wer nicht preußischer Staatsangehöriger ist, darf nicht bei den Stadtverordneten= und den Landtagswahlen wählen. Im kommenden Jahre sind Landtagswahlen und Stadtverordnetenwahlen zu tätigen.
Mit dem Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit geht die bisherige Staatsangehörigkeit nicht verloren.
Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, übernimmt kostenlos die Ausführung der Anträge auf Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit. Die Anträge sind recht bald zu stellen, da bei manchen deutschen Bundesstaaten die Erlangung der nötigen Papiere sehr zeitraubend ist.
anderen Stadt die Bedingungen so günstig wie in Köln. Köln spielt
durch seine Gewerbeförderungsanstalt und seine sonstigen derartigen Einrichtungen eine führende Rolle auf kunstgewerblichem usw. Gebiete; seine altberühmte Juwelierkunst steht wieder in voller Blüte, und der Unternehmungsgeist der Kölner Großkaufmannschaft dürfte sicherlich den Diamantverschleiß ebenso vorteilhaft durchführen können,„wie es jetzt für Deutschland die Antwerpener Diamantenhändler besorgen müssen. Die Stadt Käln dürfte bei
Die Stadt Köln dürfte bei der Schaffung
Reich
händler besorgen müssen. Die Staor nr
einer Diamantschleiferschule auch auf die Unterstützung von und Staat zählen. 4
4A Eine wichtige Entscheidung für die Innungen.
Eine Bäckerinnung im Regierungsbezirk Liegnitz hatte beschlossen, daß die Mitglieder außer dem ortsüblichen Rabatt keine weiteren Zugaben an ihre Kunden gewähren dürfen. Hiergegen hatte ein Mitglied verstoßen und war deshalb von dem Vorstande der Innung in eine Ordnungsstrafe von 20 M. nommen worden. Hiergegen erhob der Meister Beschwerde. In den für alle Innungen wichtigen Entscheidungsgründen heißt es: Der Beschluß der Bäckerinnung, daß die Mitglieder außer dem ortsüblichen Rabatt keine weiteren Zugaben an ihre Kunden gewähren dürfen, überschreitet weder die Befugnisse der Innung, noch verstößt er gegen die guten Sitten. Zu den gesetzlichen Aufgaben der Innung gehört u. a. die Pflege des Gemeingeistes und die Aufrechterhaltung und die Stärkung der Standesehre unter den Innungsmitgliedern. Diesen Erfordernissen wird aber nicht entsprochen, wenn einzelne Innungsmitglieder durch die Gewährung besonderer Zugaben die Kunden zur Abgabe der Ware anlocken. Des weiteren sind die Mitglieder nach§ 12 des Statuts verpflichtet, zur Förderung der gemeinsamen gewerblichen Interessen nach Maßgabe des Statuts mitzuwirken und den Beschlüssen der Innungsversammlung Folge zu leisten. Es fördert aber nicht die gemeinsamen Interessen und verstößt gegen die guten Sitten, wenn einzelne von ihnen durch Gewährung erhöhter Rabatte und weiterer Zugaben sich auf Kosten der übrigen Mitglieder einen vergrößerten Kundenkreis zu verschaffen suchen. Eine Beschränkung der PreisR. G..)
festsetzung(§ 100g R. G..) beschluß nicht erblickt werden.
kann in dem gefaßten Innungs□) Förderung der wirtschaftlichen Interessen der Innungsmitglieder.
Der Hauptzweck der Gewerbenovelle vom 26. Juli 1897 ist, das wirtschaftlich daniederliegende Handwerk durch Zusammenfassung seiner Kräfte in Innungen und Handwerkskammern zu heben; er ist also in erster Linie wirtschaftlicher Natur. Man sollte daher annehmen, daß dieser Hauptzweck des Gesetzes sich auch in den obligatorischen Aufgaben, die durch das Gesetz den Innungen und Handwerkskammern zugewiesen worden sind, wiederfindet; das ist jedoch nicht der Fall. In dem§ 81a der Reichsgewerbeordnung, der die obligatorischen Aufgaben der Innungen enthält, ist von diesem Hauptzweck der Innungen in keiner Weise die Rede. Lediglich im§ 81 ist gesagt, daß diejenigen, die ein Gewerbe selbständig betreiben, zur Förderung der gemeinsamen gewerblichen Interessen zu einer Innung zusammentreten können. Wenn nun auch in dieser Förderung der gemeinsamen gewerblichen Interessen die Förderung der wirtschaftlichen Interessen eingeschlossen sein kann, welche Ansicht auch die Regierung in der zur Beratung der Handwerkernovelle eingesetzten Kommission vertrat, so würde es
doch dem Zwecke der Innung besser entsprochen haben, wenn die Förderung dieser gewerblichen und wirtschaftlichen Interessen ihrer Mitglieder an erster Stelle und ausdrücklich unter die obligatorischen Aufgaben der Innungen ausgenommen worden wäre. Das Fehlen dieser eigentlichen Hauptaufgabe der Innungen im§ 81a der Reichsgewerbeordnung hat denn auch zur Folge gehabt, daß verhältnismäßig wenige Innungen die Förderung der wirtschaftlichen Interessen ihrer Mitglieder sich angelegen sein lassen. Im allgemeinen beschränken sie sich auf die Aufgabe, die in den§§ 813 und b ausdrücklich genannt sind. Sollen also die Innungen den ihnen vom Gesetzgeber zugedachten Aufgaben vollkommen gerecht werden, so muß§ 8la entsprechend ergänzt werden. In einer Eingabe an den Reichstag hat denn auch der Deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag ersucht, als erste Aufgabe der Innungen im § 81a die Förderung der gewerblichen und wirtschaftlichen Interessen der Innungsmitglieder aufzunehmen.
Kirchliches
i Münster i... 16.Nov.1912. Der Hochwürdi ste Herr Bischof von Münster, Dr. Felix von Hartmann, wird sich auf Ansuchen des Apostolischen Nuntius Erzbischofs Frühwirth zur Abwickelung des Informationsprozesses für den Kölner Erzstuhl morgen früh in Begleitung der Herren Domkapitulare Regens Greving und Geistl. Rats Msgr. Dr. Hasenkamp nach München begeben.
Gesellschalts- und Vereinsleben
.4) Windthorstbund Köln-Nord.
Mit einer schönen Agitationsversammlung ist der Bund am Freitagabend in die Winterarbeit eingetreten; der große Saal der Gaffel auf dem Eigelstein war lange vor 9 Uhr, dem Beginn der Versammlung, besetzt. Als der Vorsitzende den Abend eröffnete, war auch kein einziges Stehplätzchen mehr zu haben. In einer kurzen politischen Wochenrundschau ließ Redakteur Horndasch die Ereignisse auf dem innerpolitischen und auswärtigen Gebiete Revue passieren. Dann sprach Stadtverordneter Prof. Dr. Maier über
das Jahr 1812 und seine politischen Folgen für Preußen und Deutschland.
Zunächst schilderte er in prachtvoller Sprache die militärische Tragödie auf den Eisfeldern Rußlands und dann Preußens Erhebung. Wie ein Flammenzeichen geht 1813 der Freiheitsruf durch ganz Deutschland, getragen von den Gesängen eines Arndt, Körner, Schenckendorff. Und schon klingt der Kaiserklang hinein in dieses ferne Tönen! Freiheit, Religion und nationale Einigkeit, dieser Dreiklang, der einst Deutschland groß gemacht hatte, vereinigt sich zu einer seltenen Harmonie, zu einem alles dahinreißenden Massenstrom, der sich dem Imperator siegreich entgegenwirft und unwiderstehlich durch das Land braust. Jene große Zeit der Freiheitskriege hat das politische Kapital gegeben, von dem die Menschheit des hat. Den Pflichten, die das Volk durch die Verteidigung seiner Grenze erfüllt hatte, mußten Rechte folgen, die man aber in kurzsichtiger Verblendung noch nicht sofort gab Und doch hatte nur Frhr. vom Stein ihre Tragweite für das preußische Volk schon erkannt, indem er das Recht der Selbstverwaltung den Städten verlieh. Der Verfassungs= und Kaisertraum spann sich im Sehnen des deutschen Volkes fort, bis Bismarck kam, der 1867 den norddeutschen Reichstag mit geheimem und direktem Wahlrecht schuf und es 1870 auf den Deutschen Reichstag übertrug. Auch der nationale Traum wurde erfüllt!
Religiöse Vertiefung hatte 1813 das deutsche Voll
gegen Tyrannenmacht geführt, und nur die Völker. mi.
„irol, Rußland und Deutschland, deren Aufbäumen. tiefinnerlichen Beweggründen erwuchs und die die lue süchtige Auffassung des 18. Jahrhunderts verleugne.
saßen die Kraft, den Korsen zu überwinden. Freiheitsideal unseres Volkes von 1813 war begleitet Erstarken des kirchlichen, des caritativen Gedankens.: wieder ist durch unser katholisches Volk in Deutschland jenes Freiheitsgeistes und Mannesstolzes gegangen. da. erträgt, daß man Männer seines Glaubens dem## nahmegesetz noch länger unterstellt. Das ganze katholischeg. land ist aufgestanden zum Protest, einig in dem Ruf. dem Jesuitengesetz.
Jesuitengesetz.(Anhaltender, demonstrativer Beifag“
Religion, wahre Freiheit, nationale Würde bringen ein die Höhe; Korruption und religiöse Verflachung ziehen.““ Tiefe, wie das jungtürkische Beispiel und das heidnu: lehren! Auch unsere auswärtige Politik hat einen ganz neueeingeschlagen— man zieht hinaus in die weite Welt. große Meer ist der Boden unserer Weltpolitik geworden, gr. sittliche, streng ernste Kultur dürfen wir hinaustragen Meere, soll unser Beginnen Erfolg und Bestand haben, g
wir geeinigt und gefestigt sind, getragen von dem### ewigen Wahrheit und Freiheit, dürfen und können wir in de## des Dichters einstimmen: Uner Vaterland muß größer sein Der Rede folgte rauschender, minutenlanger Beifall. a.— hebenden Stimmung, die der Vortrag über die atemlos Schar ausgebreitet hatte, gab der Vorsitzende in einem aufgenommenen Hoch auf das deutsche Vaterland beredidruck; dann ging die Versammlung, die dem Windthorstbund. a. Nord mehrere Mitglieder neu zugeführt und die alten im#### eifer mächtig gestählt hat, auseinander.
Von hab und Fern
haarsträubendes Beispiel von Unkenntnis## lischer Dinge liefert die Berliner Zeit am Mittaa(Nr. 268.7 berichtet über das Attentat gegen Canalejas wörtlich:„Rau man die blutende Leiche des Ermordeten in das Ministerur Inneren gebracht hatte, kam der Bischof von Leon und re## dem Toten die Sterbesakramente.“
** Eine Mordtat nach vier Jahren aufgedeckt. Die#
verhaftete in Toulon einen gewissen Franz Secco, Rechtsa### und Bankier, der vor fast genau vier Jahren seine Klientin achtzigjährige Millionärin namens Lanchiere ermordet hat### Greisin war damals im Springbrunnenbassin ihres Garten### trunken aufgefunden worden. Es stellte sich heraus, daß einen Scheinerben vorgeschoben hatte, und daß er mit diesen große Erbschaft von fast drei Millionen teilte.
Millionenunterschlagungen.(Drahtber.) P#
15.Nov.1912. Die Unterschlagungen des Bankiers Mar zuerst geflüchtet war, dann wieder zurückkehrte und se Polizei stellte, werden auf 15 Millionen Franken geschätzt. große Anzahl kleinerer Leute, aber auch Großindustriell, ziere, Rentner sind um ihre Ersparnisse gebracht worden## liefen bei der Staatsanwaltschaft ungefähr.100 Klagen al Die Staatsanwaltschaft beauftragte die Polizei, eine### suchung in mehreren Finanzinstituten vorzunehmen, mit witn Max in Verbindung gestanden hat.
Wir offerieren
Strausstedern u.
nur dauerhafte, in unserem eigenen Atelier mit der Hand geknüpfte Ware. Die Anfertigung der Pleureusen kann jeder im Schaufenster ersehen. Auch alte Federn werden zu prachtvollen Pleureusen in jeder Preislage umgearbeitet. Grosse Auswahl In kleinen und grossen Boas, Phantasies. Reihern und Blumen spottbillig.
14
Comans-Sommer
Die teuren Naturbutterpreise uind für die meisten anerschwinglich und sucht ein jeder nach einen vollwertiges Ersatz.
meine allgemein beliebte Margarine
die an Qualität jedes andere Pre dukt bei weitem übertrift und
Hafurbutter
vollkommen gleicht.
Zu haben in allen einschl. Gesch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317&a Sonntag. 11. November 1912.
Seite 3.
Enorm billig
übernahmen wir von unsern besten Lieferanten bedeutende Lagerbestände
Jacken-Kleider
und verkaufen infolgedessen dieselben
von Montas, den 18.
zu ungewöhnlich billigen Preisen.
ab
verkaufen wir sehr billig.
Olster Sammet-Mänte
Serie m m. 28.00I Serie u. 55.00
Seriem. 45.00 Serie I m. 75.00
Unsere Modell-Mäntel
Gleichzeitig arrangieren wir einen Verkauf der während der Saison angesammelten
en
Die billigen Preisen, zu denen wir unsere Reste verkaufen, sind allgemein bekannt.
Ausserdem sind als besondere Gelegenheit ausgelegt:
98te
Kleiderstoffe
Cario I Einfarbige u. gestreifte Wollstoffe, 75/90cm breit 1 □0 Serte 1 gute Qualitäten K.00
Corie II Praktische Kleiderstoffe in grossem Farben- 1 /K
SerIe 1I Sortiment, 110cm breit K.410
Carie III Feine uni Stoffe in modernen Farben sowie neue 1 □0
SeIIC III Phantasie-Stoffe, 110/130 cm breit K.90
Serie
Serie
Serie
Taffet- Musselin,
Schotten in neuen Stellungen
Satin princesse, Streifen und 100)
nd
Ae.
Reinseid. Paillette
gute Qualität, 45cm breit
per Meter Nlk..65
Prima Lyoner Musselin
per Meter IVIK.
Hoflieferanten
Seidenstoffe
I Lyoner Foulards, Streifen, Karos, gute Qualitäten, 1 M0 50cm breit.00
I Messalines, Surahs usw., mit neuen Effekten 1
Köln
Obenmarspforten 13-17.
*<space>*<space>*<space>*<space>
7.**
**

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317* Sonntag, 17. November 1912.
Was der Montag brinot::!
500000fei00n 000 00 00 2r 0000000000m 00mr rm 0 R. 5
Theater. Obernhaus: Undine 7. Schausplelhaus: Wallensteins Tod 7½. Deutsches Theater: Hinter Mauern 8. Metropol-Theater:
Husarenfieber 8. Colosseum: Das Nachtjackenviertel 8¼.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast Gross-Köln, Wiener Café, CityCafé, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof.
Vorträge. Städt. Handelshochschule:(Oeffentliche Vorlesungen) Oberlehrer Prof. Dr. Bermbach: Telegraphie und Telephonie, 7, Dr. Hagelstange: Ein Gang durch die Gemälde-Galerie des Wallraf-Richartz-Muscums 7, Dr. Krautwig: Soziale Hygiene 8,
Lektor Martner: El siglo de oro de la literatura espanola, 7, Dr. thool. Meinhold: Sitten und Gebräuche der Babylonier und Assyrier, 7, Oberlehrer Professor Schieritz: Die textilen Rohstoffe, ihr Handel und ihre Bewertung in Geweben, 8½, Geh. Regierungsrat Professor Dr. Schulte: Die Kaisergestalten des Mittelalters, 7 Uhr.
Verschiedenes. Deutscher Flottenverein u. Deutsche Kolonialgesellschaft: Vortrag Freiherr von Gavi: Eindrücke von Südwest- und Ostafrika im Sommer 1912 im grossen Saale der Lesegesellschaft 7¼. Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse: Vortrag Benno Sternberg: Becthovens Fide io, Aula des ställt. Gymnasiums in der Kreusrasse 8½. Kath. lünglingsverein St. Ursula: Theateraufführung Andreas Hofer im Saale des Fränkischen Hofes 8½ Uhr.
::: Aus dem sozialen Leben..: „ 9600ff HM OO OSPTROTEPOTEIgR:E DTOpre
4 Zur Lage der Architekten und Ingenieure bei der Staatseisenbahn.
Dem Eisenbahn=Architekten= und Ingenieurverein, der sich mit verschiedenen Wünschen an den Arbeitsminister gewandt hatte, ging der Bescheid zu, daß auch der Minister die etatsmäßige Anstellung der Architekten und Ingenieure für wünschenswert halte, doch sei es nicht angängig, sie unmittelbar in einer Eisenbahningenieurstelle anzustellen. Die Architekten und Ingenieure der Eisenbahnverwaltung könnten nur für die Anstellung in Stellen der technischen Eisenbahnsekretäre in Frage kommen und nach Maßgabe der Prüfungsordnung der Zahl der zur Verfügung stehenden etatsmäßigen Eisenbahningenieurstellen gegebenenfalls später zum Eisenbahningenieur befördert werden. 4
(1A) Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen hielt am 11. d. M. seine Versammlung ab, die sehr gut besucht war. Frau' Dir. Wesener teilte u. a. mit, daß Frl. Hartmann jeden Mittwochund Freitagnachmittag auf der Arbeitsstube Rheinaustraße 8 zu sprechen sei; dort werden alsdann auch Rechtsauskünfte erteilt. An Frl. Hartmann können mündlich oder schriftlich Adressen solcher Heimarbeiterinnen abgegeben werden, die für den Verein gewonnen werden sollen. Frl. Hartmann teilt alsdann mit, daß Gewerkvereinskarten, das Stück zu 5 Pfg., von den Mitgliedern zum eigenen Bedarf oder zum Weiterverkauf erworben werden können. Der Erlös ist für das Altersheim der Heimarbeiterinnen bestimmt. Recht dringend lädt Frl. Hartmann zum Besuche der Ausstellung des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen in Köln=Kalk ein. Die Ausstellung befindet sich im Parterresaal der Restauration Hoentgesberg, Breuerstr. 14, und dauert vom 17. bis zum 24. d..; sie ist geöffnet am 17., 20. und 24. von ½9 Uhr morgens, an den übrigen Tagen von 3 Uhr nachmittags ab. Der Eintritt ist frei; die ausgestellten Arbeiten sind käuflich.
Besonders eindrucksvoll gestaltete sich diese Versammlung durch den begeisternden Vortrag des Hru. Kaiser über: Was lehrt uns der Dresdener Gewerkschaftskongreß? Frl. Schlegel teilte mit, daß der Beginn der Kurse auf Montag, den 18. d.., festgesetzt sei; sie finden Rheinaustr. 8 um 8½ Uhr abends statt; alles weitere wird den Teilnehmerinnen am ersten Kursusabend mitgeteilt. Der Vortrag von Frl. Mengelberg über den Kinematographen fand gleichfalls große Aufmerksamkeit.
::: Aus der Arbeiterwelt::!
„„„ 2
F Zur Metallarbeiteraussverrung. Menden, 10.Nor. 1912. Die vom Arbeitgeberverband für Menden und Umgegend beschlossene Aussperrung der christlich organisierten Metallarbeiter ist zur Tatsache geworden. Die Hoffnung, daß es gelingen würde, durch Verhandlungen zwischen der Firma Schmöle&amp; Co. und den streikenden Arbeitern den Frieden herbeizuführen, sind gescheitert. Etwa 1400 Arbeiter sind zurzeit außer Arbeit gesetzt. Ein Teil der Fabrikanten hat sich bis jetzt an der Aussperrung nicht beteiligt. In zwei Versammlungen, die von etwa 1500 Personen besucht waren, wurde zur Aussperrung Stellung genommen. Verbandsvorsitzender Wieber(Duisburg) und Bezirksleiter Hirtsiefer(Essen) erstatteten Bericht; die Versammlungen lehnten die bis jetzt gemachten Zugeständnisse ab und erklärten dieselben lediglich als Grundlage zu weiteren Verhandlungen anerkennen zu wollen. Falls in den nächsten Tagen keine Einigung erzielt wird, dürfte auch die Aussperrung der übrigen Arbeiterschaft erfolgen.
Die Aengründung des Gesamtverbandes deutscher Krankenkassen auf nationaler Grundlage
hat die sozialdemokratische Presse zunächst ganz sprachlos gemacht. Nachher ließ sie spaltenlange Schimpfepisteln gegen die bei der Verbandsgründung hervortretenden Personen los. Da sich an der Verbandsgründung Vertreter aller bürgerlichen Parteien beteiligten, konnten die Sozialdemokraten nicht so recht mit einer Verdächtigungsaktion einhaken. Darum griffen sie zu den alten Mitteln persönlicher Verunglimpfung. Sie warfen den Verbandsgründern Dummheit, Bosheit und Arbeiterzersplitterung vor. In dasselbe Horn bläst auch Herr Julius Fräßdorf(Dresden), sozialdemokratischer Landtagsabgeordneter für Sachsen und Präsident des sog. „Hauptverbandes deutscher Ortskrankenkassen". Seine Kritik in der deutschen Krankenkassen=Zeitung unterscheidet sich in nichts von den landläufigen Verdächtigungsaktionen der übrigen sozialdemokratischen Presse. Auch er weiß nichts anderes, als dem Gegner Arbeiterzersplitterung, Dummheit und Bosheit vorzuwerfen. Es berührt eigentümlich, wenn Fräßdorf als ausgesprochener Vertreter des Klassenkampfes in seinem Verbandsorgan sich auf die Anwesenheit von zahlreichen Arbeitgebervertretern auf der Kölner Generalversammlung des sozialdemokratischen Hauptverbandes beruft. Gewiß waren auch Arbeitgebervertreter dort anwesend, jedoch warum? Weil eben nichts anderes bestand und die Einführung der.=.=O. in allen ihren Teilen kurz bevorsteht. Aus diesem Grunde waren damals auch eine Anzahl nationalgesinnter Arbeitnehmervertreter, die die Tendenz des Fräßdorffschen Verbandes nicht kannten, zu der Generalversammlung erschienen. Daß dieses in Zukunft anders wird, dafür soll gesorgt werden. Komisch wirkt die Beteuerung des Herrn Fräßdorf, daß sein Hauptverband und die ihm angegliederten Provinzial= und Bezirksverbände politisch neutral seien. Als ob die Sozialdemokratie sich schon je an einer Stelle als neutral erwiesen hätte! Der Fräßdorfsche Hauptverband und seine Provinzialverbände sind ebenso neutral, wie die„freien“ Gewerkschaften„politisch neutral“ sind. Das heißt, sie sind so lange politisch neutral, wie es der politischen Sozialdemokratie nützt und in den Kram paßt. Der beste Beweis, daß der Fräßdorfsche„Hauptverband“ sozialdemokratisch geleitet wird, ist die glatte Ablehnung der Reichsversicherungsordnung durch ihn, derselben.=.=., die etwa 7·000000 Arbeiter neu in die Versicherung einbezieht und etwa 200000000 M. an Mehraufwendungen pro Jahr für die Arbeiter bringt. Das Negationsprinzip des„Hauptverbandes“ ist nunmehr auch von vielen Krankenkassen erkannt worden, sie wenden sich daher von diesem„Mauptverbande" ab und dem neuen„Gesamtverbande deutscher Krankenkassen"(Sitz Köln) zu.
C4) Der Kölner Expanderklub veranstaltete kürzlich sein erstes Sportmeeting. Etwa 30 Teilnehmer hatten sich zum Expanderziehen gemeldet. Das Resultat war folgendes: Meisterschaft von Köln: Zingsheim, 1. Engels, 2. Quirin, 3. Peters, 4. Schneider,
ae Kinderzeitung ee
Frohe Jugend
Siehe Seite 15 und 10.
5. Büllesbach, 6. Slim, 7. van Geldern, 8. Hoch, 9.
Ein Boxmatch Slim: Engels konnte Slim zu seinen scheiden. Aus dem übrigen Programm sind noch hervorz#. die hochinteressanten Muskelposen von J. Zingsheim, ferner ringen des Athletenklubs Deutsche Eiche, Marmorgruppen#. Kölner Athletikklubs sowie die Kunstläufer Gerhards und#. berg vom Kölner Rollschuhklub. Um die Unterhaltung der Theaterverein Gemütlichkeit verdient.
Von Hah und Fern
OCcchhe 30c
Die Straßenbahnfreikarte der Stadtverordnetn
m Düsseldorf, 15.Nov.1912. Die Stadtverordnetenversan in Mülheim=Ruhr hat am 29. Februar beschlossen Stadtverordneten auf allen Linien der Straßenbahnen freie? zu gewähren ohne Rücksicht darauf, aus welchem GrunsFahrt unternommen wird. Der Oberbürgermeister begnig diesen Beschluß, weil er den Bestimmungen der und des Kleinbahngesetzes widerspreche.§ 585 der Städteord bestimme, daß den Stadtverordneten weder Gehalt noch ration zusteht und daß nur die Vergütung der baren zulässig ist. Aus dem Wortlaut der Rheinischen Städteord müsse ferner gefolgert werden, daß der Kreis der Fälle, in Erstattung der baren Auslagen zulässig ist, enggezogen und die Einführung der Worte:„welche aus der Ausrichtung von trägen entstehen", scharf umgrenzt werden sollte. könnten Stadtverordnete nur durch Beschluß der Stadta netenversammlung oder durch eine Kommission oder den meister erteilt werden. Infolgedessen sei die Gewährung Fahrt an die Stadtverordneten in so allgemeiner Form unn# Auch§ 213 des Kleinbahngeseßes stehe dem entgegen, wona#### mäßigungen der Beförderungspreise ausgeschlossen sind, ne## nicht unter Erfüllung der gleichen Bedingungen jedermann kommen.
Mit 27 gegen 16 Stimmen beschloß die Stadtverord##### versammlung gegen die Beanstandungsverfügung des Oberbirmeisters Klage beim Bezirksausschuß zu erheben.
In der heutigen Verhandlung betonte der Vertreter Klägers, daß der Wortlaut des Beschlusses insofern dem## der Stadtverordnetenversammlung nicht entspreche, als bei Beratung darauf hingewiesen worden sei, daß die Stadwa neten diese Freifahrscheine für Privatzwecke nicht benutzen dur In=einer ganzen Reihe von Städten, wie Köln, Chemn Leipzig, Dresden und Berlin seien die gleichen Best unbeanstandet geblieben, und in Düsseldorf sei na# gehender Prüfung in den verschiedenen Kommissionen dem# auf Gewährung von Freifahrscheinen an die Stadtverorh zugestimmt worden. Der Bezirksausschuß wies jedoch Einspruch gegen die Beanstandung kostenfällig rück.
In der Entscheidung heißt es: Der Gesetzgeber hat jeden## den Grundsatz aufgestellt, daß das Amt eines Stadtver## ein Ehrenamt sein soll und daß deshalb für die Tätigtei## Stadtverordneter nichts verlangt werden könne. Dies seint Gemeindeverfassung, die heute noch für die Rheinprovinz### ausdrücklich bestimmt. Nur für die Ausführung bestimmter## träge könne eine Vergütung verlangt werden, für Aufträgvon den zuständigen Behörden den Stadtverordneten in werden. Ferner kommen die Bestimmungen des Kleinbahng### in Frage, die ebenfalls derartige besondere Vergünstigungen: zulassen.
erzielen Sie mit einigen Tropfen
" erzieien Sie mir einigen ir
Schmackhaftas Gemüee EMAGG!
Erst beim Anrichten beifügen.
„MAGGlsgute, sparsame Küche“
19. November Elisabeth
25. November Katharina
Extra billige
und praktische
IlamenstagsGeschenk
Kleiderstoffe
Seidenstoffe
Handschuhe
Strümpfe
Schirme
Korseits
in allen Abteilungen besonders ausgelegt;
Dumen-Wäsche Bett-Wäsche Jisch-Wäsche Küchen-Wüsche Jaschentücher Schürzen
Blusen
Unterröcke
Pelze
Siamosen-Kleider u. ¾ fertige Roben Ballschals
Modernes
Kaufhaus
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohe Strasse 73-77 neben Café Bauer.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317&a Sonntag, 17. November 1912.
Seite 5.
Hoch, 9. Neung,
seinen Gunsten noch hervorzuth heim, ferner Auz.
Karmorgruppen hards und#### rhaltung machten
dtverordnete
rdnetenversammin
urr beschlossen. 4
abahnen freie elchem Grunde neister beanirsder Städtenrtnn der Städteor. ehalt noch
er baren Aus chen Städteor.— der Fälle, in ggezogen und srichtung von sollte.„Ausz. ;<space> d e r<space> S t a d t r r=<space> n oder den Lur Gewährung er Form unzu. itgegen, wonat## ossen sind, wer gen jedermam
Stadtverord ng des Oberbü zu erheben.
der Vertreter isofern dem preche, als bei die Stadtver ht benutzen dur oln, Chemn e gleichen Beschorf sei nach ssionen dem Am e Stadtveroch#n vies jedoch g kostenfällig.
geber hat jeder## Stadtvewornn r die Tätigkei e. Dies seiin Rheinprovinz## ng bestimmter für Aufträge verordneten inn 's Kleinbahnges rgünstigungen
Hüte, Ulster, Cummi-.Regenmäntel
Steife Herrenhüte Weiche Herrenhüte
Billiger schwarzer steifer Wollfilz-Hut
Schwarzer steifer Wollfilz-Hut, la. Qualität
Schwarzer steifer Haarfilzhut, la. deutsches Fabrikat
„James Melville, London“, engl. Haarfilz-Hut
„Morgan, London“, la. engl. Haarfilz-Hut
„Federleicht“, la. deutscher Haarfilz-Hut.—
„Peters Extraqualität“, Ia Wiener Haarfilz-Hlut, schr leicht 10250 Grosse Auswahl in den Spezialmarken:
Christys', London, Wilh. Pless. Wien, Halban&amp; Damark, Wien
Die große Mode! Velours-Hüte
5
.75
8
225
85
850
Ulster- u. Stepp-Hut, in modernen Farben.. 275 J 5
Farbiger Wollfilzhut, Rundkopf u. Schnittform 350 305
la. Wollfilz-Hut, Schnittform, in aparten Farben. 450
la. deutsch. Haarfilz-Hut, Rundkopf u. Schnittform 6% 650
Extra leichter Haarfilz-Hut, Stichelhaar schr#%%“.... 50
„John Alford&amp; Son London“, Ia, engl. Haarfilz-Hut 675 „Christys' London“, bester engl. Haarfilz-Hut 950 12200 in hochaparten neuen Formen und Farben.
8° 850 1100 bs 1400
Ia. Qualitäten, in modernen Farben und Formen
Oister
ein
und zweireihig, gute Stoffe, neueste Formen, tadelloser Sitz, Ersatz für Massarbeit
.2% 48800 bis 9000
Paletots
Ia. Marengo- Qualitäten, tadellos gearbeitet
auf Satinella 4 200 auf Seide □□00
0• gelüttert 90
gefüttert
Die Auswahl ist bedeutend vergrössert in allen Herren-Artikeln wie:
Herren-Oberhemnden Herren-Serviteurs Herren-Kragen Herren-Manschetten
Herren-Bindern
Herren-Regattes
Herren-Schleifen
Herren-Diplomaten
Herren-Handschuhen
Herren-Nachtanzügen
Herren-Nachthemden
Herren-Unterzeugen
Herren-Socken
Herren-Hosenträgern
Herren-Gamaschen
Herren-Schirmen
Verkauf dieser Herren-Artikel:
Herren-Stöcken
Herren-Westen
Herren-Tüchern
Herren-Kragenschonern
im Neubau-Erdgeschoss. Eckladen Streitzeuggasse und Zeppelinstrasse mit Eingang.
8g
Kaufhaus
s Breitestrasse Richmodstrasse
Carl Peters
Köln
Zeppelinstr.
Streitzeugg.
****
APPEAN

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 a Sonntag, 17. November 1912.
:: Kirchliches::
60 Jahre Jüngerschaft des h. Franziskus,
C4) Köln, 17.Nov.1912.
Wir führen unsere Leser heute in eine stille Zelle des Franziskanerklosters an der Ulrichgasse. In unserer Zeit der erbittertsten Feindschaft gegen das katholische Ordenswesen ein recht nützlicher Gang! Das Kloster erhebt sich mitten in einem meist von Arbeitern #eohnten Stadtteil, und durch die Wahl dieser Lage für ihre ktiederlassung haben die Franziskaner bekundet, daß sie da wirken wollen, wo das Leben der Menschheit am nüchternsten ist, wo die Großstadt die Menschen am engsten und am dichtesten zusammenhäuft. Dahinein stellen die Franziskaner ihr packendes Beispiel der Selbstverleugnung und des freiwilligen Verzichtes auf irdische Güter. Auf die Vorteile und die Ehren dieser Welt verzichten sie, aber auf die Arbeit in dieser Welt wollen sie nicht verzichten.
Auf 60 Jahre Zugehörigkeit zur Jüngerschar des h. Franziskus, verbracht zur Ehre Gottes und im Dienste des katholischen Volkes, kann am kommenden Dienstag ein greiser Priester im FranziskanerKonvent zu Köln zurückblicken. Es ist Hr. P. Venantius Fußbroich; unsere Leser werden besonders erfreut sein, zu hören, daß der Jubilar ein Kölner Kind ist. In der Pfarre St. Maria im Kapitol ist er geboren als Sohn des Gerbereibesitzers Johann Peter Fußbroich und seiner Gattin Anna Gertrud geborene Becker. Bis zum zehnten Lebensjahre besuchte er die Pfarrschule und dann wanderte er fünf Jahre lang täglich zum Marzellengymnasium, von dem heute nur noch einige Mauerreste stehen. Nach der Tertia entschloß er sich, Apotheker zu werden. Die Vorsehung hatte aber dem von frommen Eltern in tiefreligiösem Sinn erzogenen jungen Mann ein anderes Ziel bestimmt. Immer mächtiger regte sich im Herzen des ibealveranlagten Jünglings der Gedanke, ein Streiter Christi im Kleide des h. Franziskus zu werden. Durch fleißige Privatstudien wußte er sich das Reifezeugnis für Unterprima zu erlangen und am 19. November 1852 brachte er seinen langgehegten Entschluß zur Ausführung und trat in Warendorf in Westfalen in den Franziskanerorden ein, wo er zunächst seine humanistische Bildung vollendete. Nach erfolgreichem theologischem Studium vom Jahre 1855—1858 an der bischöflichen Akademie in Paderborn, wurde er im Jahre 1858 vom damaligen Bischof Konrad Martin zum Priester geweiht.
Nun begann der junge Franziskanerpater sein unermüdliches Arbeiten im Weinberge des Herrn. An verschiedenen Klöstern in Rheinland und Westfalen tätig, durchzog er Städte und Dörfer als Sendbote Gottes, überall für das Rettungswerk der Seelen segensreich wirkend. Aus der ihm liebgewordenen Tätigkeit riß ihn jäh wie so viele andere Priester seiner Zeit der unglückselige Kulturkampf. Ein Opfer der Maigesetze, mußte er die rheinische Heimat verlassen und jenseits der deutschen Grenze in Holland in der Verbannung leben. Erst im Jahre 1887 erwuchs dem seeleneifrigen Sohne des h. Franziskus die Freude, wieder in sein Vaterland zurückkehren zu dürfen. Neben der Missionstätigkeit mußte er sich in den folgenden Jahren auf Wunsch seines Ordens nacheinander der Verwaltung mehrerer Klöster der rheinisch=westfälischen Provinz als Betteloberer widmen. Im Jahre 1899 kehrte er in seine Vaterstadt Köln zurück, von wo aus er sein Missionswerk fortsetzte. Am 19. November des Jahres 1902 konne der.Venantius sei goldenes Ordensjubiläum begehen und im Jahre 1908 war es ihm vergönnt, unter großer Anteilnahme seiner Ordensbrüder, Bekannten und Freunde sein fünfzigjähriges Priesterjubiläum zu feiern. Auch der jetzige Jubeltag sieht P. Venantius in voller körperlicher und geistiger Frische.
Seine Ordensbrüder, aber auch seine zahlreichen Freunde und Bekannten in seiner Vaterstadt, das katholische Volk Kölns und weit über das Weichbild der Stadt hinaus, wird an dem Ordensjubiläum des bescheidenen Franziskanermönches herzinnigen Anteil nehmen mit dem Wunsche, daß’. Venantius noch viele Jahre sich der heutigen Frische und Rüstigkeit erfreuen möge. Am Jubeltag, Dienstag den 19. November, findet morgens.30 Uhr in der Franziskanerkirche ein feierlicher Gottesdienst statt.(9
(4) Das Albertusfest in St. Andreas hatte in diesem Jahre besonders viele Andächtige angezogen. Schon am Donnerstagabend kamen viele, um der feierlichen Ausstellung des kostbaren Schreines beizuwohnen. Es ist alte Sitte, daß am Feste selbst die Alumnen des Erzbischöflichen Priesterseminars nach Andreas kommen. Die Kandidalen des Priestertums sehen in dem seligen Albertus, der so stark im Glauben und so groß war in der Wissenschaft, einen mächtigen Helfer und ein nachahmenswertes Vorbild. Am Freitagvormittag um.30 Uhr las Seminarpräses Msgr. Dr. Lausberg die h. Messe. Da dachte mancher wieder an den verstorbenen Kardinal Fischer, der, wenn es sich irgendwie einrichten ließ, an diesem Tage beim Grabe des seligen Albertus das h. Opfer darbrachte.
Abends 6 Uhr war feierliche Komplet und danach Predigt, die der feinsinnige Künstler aus dem Kölner Dominikanerkloster P. Lucas Knackfuß, hielt. Der Prediger stellte der Weisheit des Albertus, die in Gott Ziel und Höhepunkt sah, die heutige Weltweisheit, die vielfach gottentfremdet ist, gegenüber. Nach dem Segen wurde der Schrein in feierlicher Prozession zum Albertusaltar zurückgebracht. Klerus und Chor sangen abwechselnd den schönen, ergreifenden Hymnus Iste confessor. Dichtgedrängt stand im ganzen Gotteshaus die Menge, ein Zeichen, daß der große Albertus auch heute noch als Zier der Kölner Kirche hoch in Ehren steht.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(#4) Der Verein ehemaliger 16er hielt jüngst im Laacherhof seine Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende Hr. Kalisch gab der Versammlung Kenntnis von dem Hinscheiden des Ehrenmitgliedes des Vereins Hru. Generalleutnant von Bernhuth und des Mitbürgers Redakteur a. D. P. P. Faust, deren Andenken in üblicher Weise geehrt wurde. Ueber die Sitzung des Gesamtvorstandes der Kameradschaftlichen Vereinigung ehemaliger 16er für Rheinland und Westfalen, die in Düsseldorf stattfand, berichtete der Schriftführer Wr. Heinen. Vertreten waren außer den Mitgliedern des engeren Vorstandes von den der Vereinigung angehörenden 45 Vereinen 30 und von den zur Aufnahme angemeldeten 5 Vereinen 4. Der Vorsitzende der Vereinigung, Hr. Hartmann, teilte u. a. mit, daß die Begräbnisbeihülfekasse seit dem 1. April d. J. den Hinterbliebenen von 22 gestorbenen Kameraden 5600 M. ausgezahlt hat. Nach Aufnahme von 5 weiteren Vereinen besteht die Vereinigung jetzt aus 50 Vereinen. Bezüglich des 25jährigen Stiftungsfestes des Kölner Vereins beschloß man, dieses nicht mit dem Regimentsjubiläum zusammen zu feiern, da die diesbezüglichen Veranstaltungen sämtlich in Mülheim(Rhein) stattfinden. Das 25jährige: Stiftungsfest des Vereins soll daher zu Anfang November kommenden Jahres im Fränkischen Hof gefeiert werden. Hr. Leutnant a. D. Meyer hielt sodann einen höchst interessanten Vortrag über die Yorcksche Konvention von Tauroggen. Der Vortrag fand allgemeinen Beifall, und Leutnant Meyer versprach, im Januar einen weiteren Vortrag zu halten. 88
(A) Im stadtkölnischen Beamtenverein sprach am letzten
Mittwoch Hr. Dr. Beusch(.=Gladbach) über Agrarpolitische Probleme der Gegenwart. Der Redner behandelte zunächst das Thema der Lebensmittelversorgung des deutschen Volkes. Er zeigte den Einfluß des schnellen Wachstums der Bevölkerung, der Steigerung der Lebenshaltung, der territorialen und beruflichen Umlagerung der Bevölkerung auf die Lebensmittelversorgung, legte den Einfluß der Marktorganisation, den Zusammenhang zwischen Einkommengestaltung und Geldwert klar, um hierauf die hauptsächlichsten Mittel der Ernährungspolitik zu erläutern. Alsdann erörterte der Referent das Problemn des Agrarschutzes, dabei englische und deutsche Verhältnisse in Parallele haltend. Die Abhängigkeit Englands mit mehr als 50 Proz. seines gesamten Nahrungsbedarfs wurde in ihrer Wirkung auf die englische Volkswirtschaft und Rüstungspolitik klargelegt, und demgegenüber das Ansteigen der deutschen Produktion und ihre Rückwirkung auf die Industrie und Arbeiterschaft geschildert. Anschließend behandelt dann der Redner als drittes Problem die Frage der inneren Kolonisation. Gut ein Zehntel der Fläche Deutschlands sei heute noch unkultiviertes Land. Davon könnten etwa 70 Proz. unter Wahrung des Rentabilitätsprinzips bei dem heutigen Stande der Technik urbar gemacht werden. Jahrelange Versuche hätten sehr gute Resultate ergeben.— Der nahezu zweistündige Vortrag war auf ein festes, statistisches Zahlenmaterial aufgebaut und fand reichen Beifall. Am 15. Januar 1913 wird derselbe Redner über Deutschlands Verflechtung in die Weltwirtschaft sprechen.
(A) Im Katholilchen Beamtenverein sprach am letzten
Montag Rektob Hennes vom Lehrlingshaus über seine Reise zum Eucharistischen Kongreß. Einleitend wies der Präses des Vereins hin auf die Bedeutung und die besonders seit dem Kongreß in Köln sich von Jahr zu Jahr steigernde Popularität dieser machtvollen Kundgebungen katholischen Glaubens. Rektor Hennes zeigte Bilder vom Königssee, Salzburg und der Steiermark. Besonders aber weckten die Schilderungen von dem Leben in Ungarn und die Bilder aus der Hauptstadt des Königreiches das regste der sehr zahlreichen Zuhörer. Und dann die Kongreßstadt selbst: Bauten, Straßenleben, Kongreßversammlungen in der Rotunde und vor allem die Prozession. Trotz der vielen Regenschirme, die auf fast allen Bildern leider eine bedenklich große Rolle spielten, wurde es den Zuhörern klar, daß an interessanten Gruppen aus dem Volksleben sowie an Prachtentfaltung bei den beiden letzten Teilen der Prozession(Klerus und Bischöfe, der Kaiserliche Hof) diese wohl kaum zu überbieten ist. Außer den Bildern fanden auch die lebenswahren Schilderungen großen Beifall. Nachdem der Präses dem Redner gedankt, machte er auf die erste Männerversammlung, die der Beamtenverein Ende November veranstaltet und zu der durch den Local=Anzeiger noch besonders eingeladen werden soll, aufmerksam.
1) Der deutsche und österreichische Alpen-Verein, Sektion
Köln, veranstaltet am Samstag, den 30. November, abends in der Lese sein fünftes Alpen=Vereinsfest in Art eines Herbstabends am Magdalenerberg.
4A) Der kath. Jünglingsverein von St. Ursula veranstaltet am kommenden Montag im Saal des Fränkischen Hofes eine Theateraufführung: Andreas Hofer, der Held vom Passeier.
(A) Der Kölner Liederkranz gibt am Sonntag, den 24. Nov., abends halb 9 Uhr, im großen Saal des Gürzenich sein 58. Weihnachtskonzert; es wirken mit Frl. Gendebien(Sopran), Fr. Kitzig (Geige) und die Kapelle des 16. Infanterie=Regiments.
() Der Kölner Blinden-Fürsorge-Verein(E..) macht darauf aufmerksam, daß der Kölner Männerchor Concordia am 15. Dezember ein Weihnachtskonzert zum Besten der armen Blinden veranstalten wird. Der Verkauf der Karten à 1 M. hat bereits begonnen. Der Verein bittet die Bürgerschaft, durch Abnahme von Karten das gute Werk unterstützen zu wollen.
Von hab und Fern
* Ein Wilderer erschossen. Münster, 12.N0v.1912. den Beckumer Waldungen, wo sehr stark gewildert wird, wurde der Landwirt Estinthage von drei Polizisten beim Wildern überrascht. Er legte sein Gewehr auf einen der Beamten an. Dieser kam ihm jedoch zuvor und tötete ihn durch einen Schuß in die Brust.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16. Nov. 1912.)
Geburten Regina. T. v. Hersch Braunfeld, Handelsm., Moselstraße 54.- Kurt, S. v. Franz Giesen, Laternenwärter, Thieboldsg. 90. Gertrud. T. v. Heinr. Halcour, Gerichtsref., Rubensstr. 10. Käthe, T. v. Joh Oerder Schlosserges, Im Weichserhof 46.- Sibylla. T o Wilh. Sürth, Tagel., Kasparstr. 16.- Johanna, T. v. Wilh Laufenberg, Tagel., Im Krahnenstof 9.- Karl Heinz, S. v. Phil. Fritz, Archit., Kaiser=Wilhelm=Ring 10.
Sterbefälle. Wilh. Doetsch, 3., Karthäusergasse 36. Friedrich Büssow. 4., Karthäuserhof 6.- Christine Meyer, 15., Merovingerstraße 18.- Franziska Fell, 1., Balthasarstr. 51.- Pauline Mevissen, 1., Kasparstr. 14.- Agnes Kläser geb. Moitzfeld, 59., Ossendorf Heiraten. Peter Schmitz, Schreinerges., u. Sib. Claßen, Waisenhausgasse 9. Peter Breuer, Tagel., u. Maria Bosewe. Severinstr. 64. Wilh. Großkurth, Archit., u. Helene Kleefisch, Merovingerstr. 57.Otto Krüger, Kutscher, u. Kath. Toeller, Köln=Bayenthal, Kolping= straße 1.- Jos. Röhrig, Maurer##. u. Elisad. Wölverscheid, Weberstraße 7.- Stanisl. Kohn, Bildhauer, u. Kandida Mazzarella, Balthasarstr. 95.- Heinr. Hammelstein. Zuschneider, u. Josephine Schackmann, Gereonswall 15.— Wilh Finkelmeier, Dekorateur, u. Luise Hancke, Josephstr. 39.- Richard Kreter, Schneider, u. Anna Bara. bas, Propsteig. 17.-Paul Paschke, Eisend.=Hülfsschaffn., u Wilhelmine Rose geb Mertens. Maybachstr. 166.- Jos. Klinger, Fabrikarb., u. Marie Dickmann, Spich.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 8. bis 14. Nov. 1912.)
∆ Geburten. Berta, I. v. Matthias Thelen, Schmied, Esserstr. 35 * Georg. S. v. Ridolf Güldner, Müller Voll, Volpertusstr. 8.- Heinr., S. o Friedr. Holtmann, Fabrikarb., Hachenburgerstr. 30.- Joseph, S. v. Heinr Molitor, Tagel. Theoderichstr. 5.=Martin, S. v. Martin Nußbaum, Schlosser Poll, Müllerg. 32.- Agnes, T. v. Jos. Hamacher, Schlosser, Siegesstr 42.- Franziska, T. v Aler Vilz, Elektrotechniker, Lahnstr. 6. Gertrud Elisabeth, T v. Maith Hanf, Schlosser, Mathildenstr 74.— Rudolf, S. o Peter Broich, Zeichner, Wetzlarerstr. 14.
Sterbefälle Johann Karl Breden, 23., v. Walsum(Kreis Mülheim a. d. Ruhr)- Jakob Schuck, 51., Wahnerstr. 18.- Karl Grob, 50., Poll, Weingartengasse 26.— Wilhelm Pöttgen, 59., Poll. Auf dem Sandberg 90.
a Heiraten. Heinr. Dresbach, Schreiner, u. Agnes Hackenbroch, Poll, Auf dem Sandberg 33.- Joseph Schrage, Kol. Lokomotoheizer, u. Margareta Schwellenbach, Lahnstr. 13. Georg Klein, Friseur, u. Maria Bürgel, Freiheitstr. 8.- Christian Wichartz, u. Johanna Schlingbläser, Poll, Siegburgerstr.- Ludwig Seeber, Bauingenieur, u. Hermine Rabing, Klettenberg, Sülzburgerstr. 2.
## Heiratsankündigungen. Franz Sackczewski, Bauarb., Adolfstraße 13, u. Josephine Böttcher, geb. Stamm, Kalkerstr. 2A- Adolf Funck, Kaufm., Köln, Barbarossaplatz 5, u. Gertrud Völler, Wahnerstraße 7. Karl Knothe, Kaufm., Köln, Palmstr. 47, u. Elisabeth Sonnenberg, Siegburgerstr 2.- Ludwig Röckerath, Techniker, Arnoldsur 13. u. Helena Thomas, Luisenstr. 26.= Heinr. Macher, Monteur, u. Ernestine Weiprecht, beide Mathildenstr. 27.: Erich Becknagel, Berufsfeuerwehrm., u. Elisabeth Emot, beide Mathildenstr. 22.
Handelsteil
999423:
e Köln, 16.Nov.1912.(Eigenbericht der Köln. Volkszte. Java, braun Pfg. 135 155, gelb 115-140, grün 115-125, biä““ blau 112-145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 123-135. 115-125, bläulich bis feinblau 125-140, ostind. 125-135, Santo.“
114-118, nicht ausgelesen 112-116. Perl, blau 12.—150 ausgelesen 117-123, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 114-120, alleZucker, Raffinade-, Grundpreis Ge nach Fabrik) 41-42, Ka.s:
59-61, gelb 58-60, braun 57—60, alles die 100 Kil. Reis, Bru30, Arracan- 33-35, Rangoon-Tafel, 35-37, Moulmain- 37#Tafel- 42-44, Siam-Patna- 41-44, Patna-Tafel-44-46, Java.T.
47. Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pleffer. en* pong., M. 165-175, weiss. Singapore-, 220-230, Neiken, Amboinz, 92# Sansibar- 205-215, Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse, 903 Muskatblüte- Ia Banda-, 600-660, Zimmet, Ceylon(je nach Dic'e 0 chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 190-200, alles die 100 ki
# Köln, 16.Nov.1912.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) u M. 82,00 94,00, Sesamöl 84,00 93.00, Oliven-Speise
190.00-240,00, desgl. Bari- 170.00-200,00, Leinöl, gekocht. u#
67,00-69,00 Rüböl, gereinigi, mit Fass 74,00-76.00, Ternen.
amerikanisches, mit Fass, 67,00-70,00. Alles die 100 Kil. Per.amerikanisches, mit Fass, 28.50-29.50 die 100 Kil., desgl. an“: 19,00 die 100 Liter. deSgl. 413g220
g Köln, 16.Nov.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) s. merikanisches, in Küheln von 25 Kil., M. 132,00-135.00. d0
an 50 Kil. 131,00-135,00, alles die 100 Kil. 40 In 1n
# Köln, 16.Nov.1912.(Eigenlericht der Köln. Volksztg... olländische Voll-, M. 39.50-41.00 die Tonne; Sardellen M. 52.—“
saures rotes
holländische von-, m. 59,50-41CU die fonne; Sardellen M
Anker. u. 5
* Köln, 16.Nov.1912. Boraz, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34.00 Pulver 36,00. Kali,blausaures gelbes 130.00, chlorsaures 67,00 b tes 54,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 52,00. Natron, chromz
„., Pottasche raff worcso N 10. A n.
42
raff. Watren, F ulver oder Kristalle. m. 50,00. desgl. Kall, Pulver A:
desgl. Kali, Kristalle, 49.50. Harz, amerikanisches, Marke E. N.## Karbe E 3388 na#### 33.25, alles mit 15% Verpackung, franzin
M. 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 34,00, 90-92%. M. 37.00. K.
42,00, feinst granuliert 42,00. Salpeter, roher Chili-,M. 23,00, gesg. raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 34,00, desgl. Kali, Pulver 44
Ineel Fel. amotall. n„
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 16. 8% D. Schatzanw...f. 15 99 90 B 4% Deutsche Reichsanl. os 100.50 B 3½% desgl. 88.50 B
3% desgl. 77,90G
4% D. Schutzgeb. Anl. OS 98.7550
4% Preuss.Schats. f..4. 15 99.90 B "% Preussische Konsols 100.50 B 4% desgl. Stadel-Anl. 93,7050 3½% desgl. 85.50 B
3 8 desgl. 78.005
4% Anleihe d kheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 98 4 00 4% desgl. keihe 35 99,40 G
3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 93,000 .6% desgl. Reibe KXX 90,90G 516% desgl. K. 87,40G
3½% desgl. Rehe XVII 85.500
3% desgl. Reche 9, 11, 14 82,10 G
4% Anl. d. Prov. Westfalen 98,60 G 4% desgl. R. 4, 5. uk. 191 98,60 60 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 93.50 bz 3½% desgl. Retbe II, III, IV 87.50 C 3% desgl. Reihe II 81,500
4% Kolner Anl.v. 1910 1906 100, 20 60 4% desgl. von 1905 100.250
31 Sdgl. v. 1 94, 96, 98,01, 03. 8/ 60 G
November 1912.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbalnPrämienscheine 1
’fandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr-.-G..189
% desgl. v. 1599, 1901, 1903
4% desgl. v. 1906, unk. 191
4% desgl. v. 1907, ank. 1917 3½% desgl. v. 18 6, 89, 94, 96 8½% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a % desgl. R. X, unk. 1915
# desgl. R. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 1% desgl. R. XIII unk. 1922 3 ½% desgl. R. II, IV, VI
4% Pfdbr. d. Wostd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5,6
4% desgl. R. VII. unk. 19#
4% desgl. R. VIII, ak. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½%desgl. Rerhel ll und! 3½% desgl. R IX unk. 1913
Vorstebende, eowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeden billiget bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Fillale. Hohenzollernning! a elbst auch
zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diess gefahr- mit Schrankfächern unter eigenen## schluss der Anmieter Normalfach 1n AorM
Stahlkammer
Ein Posten Herren- und Damenalst
und
Paletot
Zu
bedeutend herabgesetzten Preisen.
bn
FRANZSAUER
Hohestrusse 130-140
Ecke Budengasse.
8R B*

Kaffee=Service, vernickelt.. 12.50—36.00 Glas=Dasen, moderner Schliff.90—24.50 Japan=Kaffee=Service, 6 Tassen.50—35.00 Golösischbehälter, Fischerjunge... 14.50 Jahres=Uhr, 400 Tage gehend... 18.50
Nähtische.......... 10.50—25.00
Haus=Rpotheken.......90—36.00
Japan=Tee= oder Mokka=Tassen,.48—.25 Geldbörse mit Briefmarkenfach...95 Patent=Spardose für 10= u. 50 Pfg.=St..45
Russische Zigaretten=Etuis.......50
Rasiergarnitur, vernickelt.....95.75 Zigaretten=Etuis, Alpakasilber.....90 Damen=Gelöbörsen, versilbert.95—.50
Säulenständer für Figuren:.90—38.00 Etageren zum Hängen u. Stell..90—48.00
Bilder, gerahmt........95—60.00
Bowlen.50—80.00
Rauchtische.50—48.00
Rauch=Service........75—15.00
Japan. Tischlampen, montiert 35.00—75.00
Damen=Besuchstasche....4 Damen=Überschlagtasche. Safsian=Überschlagtasche. Damen=Tresor, grob Seehund Herren=Tresor, Boxcalf....
Nähbeutel mit Füllung......95.95
Nähkasten mit Füllung......75.90
Kästen für Handschuhe usw.
.95.45.95.90
Photo=Album, Teder, Goldschnitt.50.50 Postkarten=Album für 400 Karten.95.45
Liebig=Album.95.45
Zigarrentasche, Brieftasche, Portemonnate Garnitur zusammen.50 12.50 19.50
h
Volksste.
135 MAde
39 84
27.150.
.129 a
41-42, Kandt### Reis,
main- 37-39.—8
Pleffer, schvan en, Amboinz-92 ch Grösser 201.5: nach Dicke, 305.0 die 100 Kil.
Volksztg.)#### 1 Speiseöl,
desgl. ausgenge
an SStigz.) Sehn 35,00. do. in
Isztg.) Getroek85.00, Apfeltigg 0. Sultanin- aan 00, do. kleutes,
.00, Prinzess- 190
Volksztg.) Herinn lellen M. 52-65½
alle, M. 34.00, du saures 67,00, Natron, Chromm##
M. 37.00, Ach 23.00, desgl..50 Kali, Pulver 44# „ Marke E. I. 328 ackung, franz
dt Düsseldort 81 d. Eisenbahnscheine 1345
reuss. Centr. .-G. v. 189. 96n 99,1901, 1993 655 900, unk. 1911 96 907, ank. 1917 9
8 6. 82, 94, 96 863
4, unk. 1918 870 .-Wstt. Bd.k. R.—9a 961
X, unk. 1915%
XI. unk. 1918 97 LIrank. 1920 97 KIIIunk. 1922 98 II, IV. VI 811 vostd. Boden., R. 1. 2, 5,6 961
VII, unk. 1913#n
VIII, ak. 1915 9/3
X, unk. 1918 9
XI, unk. 1922### helll und IV Sfä IX unk. 1919 885
piere sund jeden ehbar.
geschäft.
Johenzollernring
en Feuers- u. Diess a unter eigenen alfach 11 A oro ln
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317&ap; Sonntag, 17. November 1914.
Seite 7.
Wohnzimmer= Garnitur
Kissen m. Rücken ger..25, geste.75 Decken..... gez..25, geste.75 ... gez..50, gesüct.75
Große
stellung
enstraße 5
m Hauptgeschäft.
Kissen, gepolstert, pers. Must.,.90 handgestickt.75, mit Fransen.75
Rüchenhandtuch, gezeichnet,.75
Rüchenhandtuch, gestickt...25
Stoladecken, Point lace 1 60
handgearbeitet, reiches Muster..... 7“
Bettwandschoner„Rida“.35
Kaffeewärmer gesickt, mit einlage•90
Große
SpielwarenAusstellung Brückenstraße 5
neben dem Hauptgeschäft.
Moderne visitenkarten
Elsenbein, Pergament, Klabaster und Hütten
Buchöruck.. 100 Stück von.75 bis.00
Lithographie...... 100 Stück von.65 bis.50
Rupferorna...... 100 Stück von.50 bis 10.00
Moderne Briefkassetten
deutsche, österreschische und französische Fabrikate, von den einfachsten bis zu den gediegensten Ausführungen. das Rufdrucken von Namen geschieht schnellstens in eigener Druckere

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 317&a Sonntag, 17. November 1912.
Kochlehrfräulein
(0
Offene Stellen
aus guter Familie gesucht. Restaur. Comp, Neumarkt
-5 Mk. tägl. Verdienst!
Gesucht sofort
an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer Trikotagen- und Strumpfstrickerei. Hoher dauernder Verdienst, angenehme leichte Beschäftigung. Kostenloser Unterricht. Ohne jede Vorkenntnisse leicht zu lernen. Arbeit wird von uns an alle Orte Deutschlands franko geliefert. Prospeste mit glänzenden Zeugnissen gratis und franko.
Trikotagen- u. Strumpfwarenfabrik Neher&amp; Fohlen, Saarbrücken A 40.*3
Wer Chauffeur werden will
wird zum tüchtigen, sichern Fahrer und Reparateur ausgebildet unter Ingenieurleitung bei mäß. Honorar. Abendkurse ohne Berufsstörung. Erste Kölner Chauffeur=Schule, Ehren
Schirmnäherinnen gesucht.
Hohenstausenring 58. b
Perf. Schürzennäherin ges.
Triererstraße 53, 3. Etg.
Braves saub. Mädchen gesucht. Gute Beh. Machabäerst.34, 1
feld, Venloer Straße 217.
1b
Ge
Flotte Stenotypisten, Fakturisten. Kontoristen, fremdsprachl. Korrespond., perfekte Buchhalter, eingeführte Reisende,
Manufakturisten,
flotte Verkäufer, tüchtige Dekorateure, auch Anfänger, Lackschreiber, Lageristen für
Manufaktur-, Weiss-, Woll- u. Kurzwaren, Herrenkonfektion, Herrenartikel, Zimmerausstattungen, Drogen, Landesprodukte, Eisen-, u. Kolonialwaren finden Stellung durch den
Verband Deutscher Handlungsgehülfen
u Leipzig.
gr. 1881. An 100000 Mitgl.
Stellenverm it zlung
für Mitglieder u. Prinzipale kostenfrei.
Im Jahre 1911 wurden vorgemerkt:
18 015 offene Stellen 15 962 Bewerber 6023 Gehülfenposten
wurden besetzt.
Auf stellenlose Gehülfen trafen davon 3624. Auf gekündigte Gehülfen trafen davon 1645.
Umfangreiche Stellenliste, Probenummer umsonst. Leistungsfähigste Stellenlosenkasse. Die grösste kaufm. VereinsKrankenkasse der Welt— 49 000 Versicherte besitzt der Leipziger Verband! Untersuchung b. Neuaufnahme kostenfrei.
Jetzt günstige Gelegenheit zum Beitritt.
*<space> V e r b a n d s b e i t r a g<space> n<space> vierteljährlich Mk. 4,50. Auskunft und Prospekte durch die Hauptstelle LEIPZIG, Harkortstrasse 3.
und die Geschäftsstellen in Köln.Rh.Marienplatz22.
Uebenverdienst ichcbeid Lief)
für Angabe eines Kunden zum Kauf einer Nähmaschine aller Systeme, erstklass. Heinen, Nähmaschinen=Vertrieb, Mol. kestr. 67.
Schweinemetzgerei
Lehrling und jung Geselle ges. Ehrenfeld, Venloerstraße 322.
junger Ackerknecht oder * Schweizer gesucht. Nippes, Niehlerstraße 133.
ädchenf. Küche u. Hausarb. ges. Klingelpütz 47.
Fücht. Mädch..alle Hausarb. sof. ges. Wäsche a.H. Paulstr.10.
Kalk.
Stund.=Mädch. ges. Hauptstraße 227.
Jung's Mädchen gesucht 2 Ehrenfeld, Venloerstraße 322.
Propres Laufmädchen gesucht. * Habsburgerr. 6, Blumengesch
Konditorei.
Suche für m. Tochter, 18 J alt, Stelle als jüng. Verkäuferin z. weit. Ausbild. i.., kath.Hause
Clem. Gamershzach Konditorei, Lechenich.
Besseres Mädchen
28 J. alt, w. franz. spr., i. Näh u. Hausarb. bew. s. Stelle als Drittm, o. s. g. Stelle. Off. u B 2756 a d..Geschst. Breitestr. 85.
Fräulein sucht Stelle
bei einz. kath. Dame od. Herrn. Off. u. 2024 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.
Mädchen
vom Lande sucht Stelle zum Alleindienen.
Offerten Gleuel Nr. 93.
Stellengesuche
Aelterer Mann
in allen Arbeiten erf., mit 25jähr Zeug. sucht Beschäftigung, auch für halbe Tage.
Off. unter B 2705 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Zuverlässiger
Essenzen-Fabeik
große, leistungsfähige, sucht einen bei Gastwirten, Mineralwasserfabrikanten, Bäckereien usw. gut eingeführten tüchtigen
Reisenden
in dauernde Stellung bei hohem Einkommen. Ausführl. Offerten unter B II 6106 an Rudolf Mosse, Dresden. a“
Junger arbeitsfreudiger
Gehülfe
und eine tüchtige
Ladengehülfin
(kath) für Kolonial=, Drogenu. Farbwarengeschäft gesucht; bevorzugt solche, d. i. Eisenkurzwaren usw. etw. erfahren sind. Fr.=Off. u. Zeugnisabschr. sul C 765 an die Geschst..Blattes.4“
Margarine.
Größ. Plätze d..=Bez.Köln best. eingef. Beatr. od.Groß v. Kölner Gen.=Agt. c. In. Ia. Werk. m. weitgehendster Rekl.=Untersttzg. ges. Ausf. Ang. m. Ref. u. Nachw. bish. Erfolge erb u. K S3545 an Rudolf Mosse, Köln.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln. Mauritiuswall 60. I. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige.Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!e
Vermittelung d. Damen. # Angenehme Warteräume.
Güchtiges Fräulein,
in jedem Zweige des Haushalts gründlich erfahren, gesund und kräftig,
als Stüte der hausfran
gesucht.
Meldungen mit Zeugnisadschr. usw. u. G Z 6188 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszt. erb. g
Für 1. Febr. zu älterem Ehepaar nach auswärts eine selbst., katholische
Köchin gesucht
die auch Hausarb. verrichtet u. schon in bess. Häus. gewohnt hat. Fr.=Off. m. Zeugn. u. H W 6209 a. d. Geschäftsst. d. Köln Vztg.“
Geübte
Näherinnen
für bessere Damenhemden und Nachtjacken gesucht.
Bierbaum-Proenen,
Domstraße 59/67, Toreingang
Mann
sucht Vertrauensposten od
leichte Beschäftigung. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 2018 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche Stellung als
Kassenbote, Lagerverwalt.
u dgl. Bin 430. alt, kathol., langj. Empf.z Dienst. Kaut. k gest. werd. Off. u. 2027 a. d. Geschst. d. Bl.
ragerarbeiter kath. sucht Stelle, s am liebsten in Butter= u. Eiergeschäft, weil i. d. Branche 4 J. tät. war. Off. u. A B 100 Hauptvertretung Mülheim.
Jüng., tücht. Anstreicher 1 Stelle. Stunde 46 J
sucht
Off. u. B 2751 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
gunger tücht. Schreiner, 20., 3 sucht Stellung für sofort.
Off. u. B 2729 an die schäftsst., Breitestr. 85.
Geb
Junger Mann, 19 Jahre, sucht Verkäuferstelle in Manufaktur und Konsektion.
Off. u. 2023 a d. Geschäftsst..Bl.
Fräulein
aus guter Familie, 17½ Jahre alt, welches im Haushalt gut angeführt ist, sucht Stellung als Stütze in bess. ruhiger Familie oder bei einzelstehender, älterer Dame, wo Dienstmädchen vorhanden. Fr.=Off. u. K 610 an die Gesch. d. Bl. r
Tüchtige Köchin
sucht Stelle zur Aushülfe. Nippes, Cranachstr. 12.
(Irsostouggsuche)
Schrankfert.
in feiner Ausführ. zu billigen Preisen. Pfundwäsche, gebleicht, halbtrocken, p. Pfund 10 Pfg., trocken, dabei gl. Teile schrankfertig, p. Pfd. 12 Pfg. Gardinenwaschen, färb., spannen Paar 1M. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A Telephon B 8898.
Nähmasch.=Reparaturen
jeder Art
auch die ältesten u. schlechtesten repariert zur größt. Zufriedenh.
R. Rodewald, Spezial. f. alte Wheeler=Wilson, Die Werkstatt ist Weberstr. 8.
eparaturen an
photogr. Apparaten und Kontrollkassen,a. Syst.
Ginig Heinen, Molthestr. 67.
R
Wringmaschinen repariert schnell gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B344. b
Zur Anfertigung von
Kunstverglasungen
all. Art sow. Reparaturen a. all. Glassorten empfiehlt sich Heinrich Melchior, Mastrichterstraße 41. Tel. B. 9700.
Fleiss.,
Mädchen
welches 1 Jahr gedient, sucht sof. od. später Stelle, wo es sich neben leichter Hausarb.(eventl. Geschäft) in der Küche weiter ausbilden kann. Gefl. Off. u. 2031 a. d. Geschst. d. Bl.
Zur weiteren Ausbilduug im Haush. u. in d. Küche findet ein
junges mädchen
in bess. Hause angenehme Stelle ohne gegens. Vergüt. Familien= anschluß. Dienstmädch. vorhand.
Fr.=Off. u. K 612 an d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Mädchen
welches die Küche versteht
u. Hausarbeit übernimmt, gesucht. Vorstell. auch Sonntag. b Norbertstraße 28.
Für kleinen Haushalt in
Kreisstadt. Dame u. zwei größ. Kinder, wird kath. gesetzt. besseres
Mädchen
gesucht, welches etwas koch. kann. Off. u. 2028 an d. Geschst. d. Bl.
Intelligenten jungen Mann
—4 Tage wochent ev. dauernd sucht Reisephotograph. Preisoff. u.####lent; postl. Postamt 10.
Ich suche zum 1. Dezemb. ein
sleiß. Hausmädchen.
Lohn 35 M.(ohne Wäsche). Baum, Alter Markt 21.
Uekgerei Zuverlässige Vermihgetri. käuferin findet dauernde gute Stellung.
Off. u. 2017 a. d. Gesch. d. Bl.
Unabh. Stundenfraus
f. morgens ges. Rolandstr. 74, I.
Besseres Fräulein
sucht z. weit. Ausbild. in Küche u. Haushalt Stelle als Stütze in nur bess. Hause od. größ. Gut ohne gegens. Vergütung. Köln oder Umgegend bevorzugt.
Fr.=Off. u. K 613 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Erl kath., Waise, 21 Jahre
J4s, alt, Töchterschulbildung,
sucht Stelle als
Stütze
oder zu Kindern in nur
gutem Hause, wo Dienstmädchen vorh. Familienanschluß.
Offert. unt. C 762 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein
kath., 28 Jahre, wohl befähigt, einen Haushalt selbständig zu führen, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, für sofort oder später passende Stelle.
Fr.=Off. u. K 611 an d. Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Gebildetes Fräulein
sucht Stelle z. Stütze u. Gesellsch. der Hausfrau, wo Gelegenheit geboten, sich in Küche weiter auszubild., au pair, zahlt ev. auch zu. Fr.=Off. u. B T 474 an d. 2. Gesch. K. Bzig. Köln, Breitestr. 85.
Zur Aushülfe vor Weihnachten suche ich für meine Tochter Stelle als
Verkäuferin
in kathol. Kolonialwarengeschäft. Off. u. C764 a. d. Geschst. d. Bl.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3 MA, Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 K, sow. Neuanfertigungen. Garansie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 89, p.
Lür) M fertige kl. PuppenJul 1 M. perücken und Haarteile von ausgek. Haaren an.(Klettenberg), Petersbergstraße 30, 3. Etage.
Muffe, Jacketts
werden prompt u. bill. modernisiert und repariert. Maria=Ablaßplatz 6A, III.
Pelze,
pro.m v. 25 an. Tel. B2147. Friedrichs, Aachenerstr. 49. b
Junge Frausucht Stundenarbeit von—10 Uhr.
Braunsfeld, Aachenerstr. 517, pt.
Schneiderin, Kundschaft in u.
auß. d. Hause. Klingelpütz 40, I. b
Anständiges Mädchen
A Kur
sucht
Kunden im Flicken.
Off. u. 2011 an die Gesch. d. Bl.
Austr..Tapez...schn., Rolle 253,
* Decken, Möbel u. Fasse
Fr
assaden bill. Remmer, Karthäusergasse 6.
TTäherin in all. Näharb. erf., er sucht einige Kund. auß. dem Hause. Ursulakloster 5, 1. Etg.
(räul. s. Kund. z. Ausbess. der 8 Wäsche u. z. Näh. für in u. auß. dem Hause. Kattenbua 6.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuchel haben im Local-Anzeiger
Bezielung
in jeder billigsten Preis:
den
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Herrschaftliche Wohnungen:
1. Etage. 8 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, ein gericht. Bad, Mans. u. Keller abteil Preis 3400.4
Die Wohnung ist der Neuzeit entsprech. neu hergerichtet, hat Zentralheizung, Warm wasser, Entstaubung, elektrisches Licht, elektr. Treppenbel., Linol., Parkett, Diele, Erker, Bal kon usw. Hausmstr. im Hause.
Dur. Molthelt.
Telephon B5605. 0“
0
Unterhaus:
· Helle Büroräumee „ auch für Engros= 8
s geschäft passends
nächste Nähe Hauptpost u.## Bahnhof zu vermieten. Auf#
dem Hunnenrücken 32. 0 Bescheid daselbst 2. oder 3. Elage. cb
2000907009000003
Herrschaftl. Wohnung
I. Io
(per 1. März 1913)
6 Zimmer, Küche mit Wandpl. und Spind, Badezim., Mans. u. Kellerabteil., Parkettböden, Kachelösen, Balkon straßenw. und nach der Gartenseite.
Preis 1500 Mark. Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon B 5605. eh
Meist.=Gerhard=-Str. 14
direkt am Königsplatz
erste Etage
6 große Zimmer, gr. Küche in Wandpl., Spind, Mans. lusw., Kachelösen, Erker usw., sehr preiswert per sofort zu vermieten. Bescheid: Roonstraße 30, hochp.* Fernruf A 5594. 1
I.
Elg.,
vollständig neu ausgestattet.
6 Zimmer, Küche mit Spind, 2 Mansarden und Kellerabteil. Erker, Kachelöfen usw.
preis 120 Mark.
Bescheid Bureau Moltke straße 95. Tel. B 5605.*
Dasselstr. 31, 3. Ct.
schöne Wohnung, 5.,., Baderaum zum 1. Dezember zu om. Besch. bei Krafft das. oder Hohenzollernring 49, 1. Et*
Hinnosliterh. 4., Küche HIDDES Koller etc. zu33. zu vrm. I. Et., abgeschl., 2 3. m. Erk., Küchem. Verand. z. 28.4 z. om. Uerdingerstraße 10 parterre Ursulastraße 17 A.
Hachkhausen.
Köln=Niehl.
u. Mans. an ruh. Leute zu om. 5 Fürstenbergstr. 76A.
2 Räume u. Rüche
in modernem Hause, 3. Etage, Preis 30.4 Klettenberg, Siebengebirgsallee 61. Besch. dortselbst oder Broich. Tel. B 4078. b
Schönes s. möbl. Zimmer
Nähe Dom und Hauptbahnhof ohne Frühstück für 32 M. zum 1. Dez. zu vm. Zu erfragen b. Kentenich, Domhof 22. b
Köln=Müngersdorf.
Schöne ausgeb. 2. Mans.=Etg., 2 Zim., Küche mit all. Bequeml., nur an stille kleine Familie zu verm. Militär=Ringstr 38, Pt.
Klettenberg.
2 Zim., Küche mit Plättchen, Spind, 2 Balkone, Detersberg. straße 26, 2. Etg., abg., z verm. Pr 28.4 Besch. Heinsbergstr. 26.
Sch. Bureau-Raum
Erdgeschoß. Auskunft
per
1. November.
Goebenstraße 3.
Goebenstraße 3.
Köln=Merheim.
Abg. 2. Et. 3., straßenwärts „ 1.„ 3„ Anb..Gart. zu vermieten. Bescheid
Acherweg 17.
Räumo Keller, 3 Et., Kaunts, Kyffhäuserstraße 21, nahe Barbarossabillia 31 5
billig vermieten.
Unterhaus, 2 Zimmer u. Küche zu vermieten.
Aescheid Siebachstr. 121. Abgeschl. 3. Et., 4 Zimmer, Küche und Zubehör, sowie 3 Zimmer und Küche(37.4) zu orm. Besch. Merlostr. 19. hp.(Bureau).
In abgeschl. 4. Etage 2 größere u.
1 kl. Zimmer an kl. Fam. zu 27.4 zu verm. Bescheid bei* J. Lövenich, Roonstraße 71, hp
Agnespfarte
herrliche moderne
Wohnungen
Klettenberg, Siebengeb.=Allee 61, 5., Küche. Bad, Diele, elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, autom. Treppenbeleuchtung, Linoleumbelag usw. Bescheid 3. Et. oder Broich, Tel. B 4078. b
Täherin s. Kunden im Neum. u.
Ausd. v. Lein. u. Kleid. in u auß. d. Hause. Roonstr. 20, IV
Lochnerstr.
am Königsplatz schönste Lage der westl. Neustadt
herrschaftliche Wohnung
2.
5 große Zim., Küche, Baderaum, Mans. Die Wohnung ist vollst. renoviert, hat Kachelösen, Erker, Leucht= u. Heizgasltg. usw. u. ist per sof. zu 1140fl zu vermieten Besch. Roonstr. 30, Hp. Fernr. A5594. Bureau tagsüb. dauernd geöffnet. 0*
Herrsch. 1. u. 3. Et.
in freier, schöner, ges. Parklage und nur 15 Min. vom Dom entfernt, Straßenbahnlinie 20, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., Veranda, elektr. Licht, Gas, sofort für 1250 bzw. 700 fl. zu vermieten.
Nußbaumerstr. 25, Neu=Ehrenfeld
Herrschaftl. Wohnungen
der Neuzeit entspr. eingerichtet, m. elektr. Licht, Koch- u. Leuchtg., fr. Treppenbel. usw., enth. 4 sch. Zim., Küche, Spind, Badezim., ch. Diele, gr. Keller eotl. Mans. zu verm. Ulrichgasse 18, auf dem neuen Daugelände.
Kl. Villa in Brühl
enth. 6 Zimmer, 3 Mansarden, Waschküche, Keller, gr. Garten ist wegzugshalber zu verm. od. zu verk. event. auf Etagenhaus zu vertauschen.
Off. u. 2020 an d. Gesch d. Bl.
., 1. Etg., straßw. M. 23 an
2 kl. Fam. zu vm. Vogteistr. 25.
Gut möbl. Mans. an anfa
O zu vm. Pereonste
58 ben. Vereonstr.
Host und Logis
er Bechergasse 17
Zimmer
zu
Gereonsniöstanz
5sc Mesellschee
Möd. Zim billg uu u
Kupfergaß,
Zilligst Kost und
W Bechergasse
möbl. Zim., I. Et. 5 .Part. z. om. Weichlsers:
öbl. Zimmer zu vemMarzellenstr. 55, III. 14.
Möbl. heizb. Zimmer miet. Antwerpenerstr 34
Möbl. Zim. m. 2 Betten mieten. Alte Wallgase
Mietgesuche
Sofort
Wohnung von 4 Zimm. zu Mansarde etc. gesucht, nahe Stadt gelegen. Angebote Preisangabe unter C 77 Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
vom
Beamter, ledig,
sucht vorübergehend für soder 1. 12.
gutes möbl. Zing,
mit oder ohne Pension.
Angebote mit Preisangat C 771 an d. Geschäftsst. d.
Suche für tücht. Reflektas
Wirtscha
(Wein od. Bier) zu mieten. genaue Angebote erbeien a *<space> R o t h,<space> B o n n,<space> B e l d e r b e r z<space>
Junger Beamter such
sofort oder 1. 12. 12 mös
Zimmer.(Nähe Agnesin# oder Anfang Nippes bevorz### Off. u. 2004 a. d. Gesch 1.
Kin oder zweileere Wohntin Mitte der Stadt in anfn. Hause wünscht Akademiker. Offert. unter B 2771 a 2. Geschst. d. Bl., Breitestr.6
Junger Kaufmann suchtz l
möbl. Zimmer fraße nt
Pension in bess. kathol ha# Off. u. 2030 an die Gesch#
Kapitalien
Porl
bei Cöln mündeisicher.
0
0
für alle Einlager
Tägliche Verzinsung. Kündigungsfristen:
300.1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Mona 2000-5000 M. 2 Monat über 5000 M. 3 Monat
Reichsbank-Girokonto CM Postscheckkonto Cöln S0
Geschäftslokal Rathau Geöffnet—12½ und S Fernruf Porz 21.
Bar
als Darlehen
(kein Verm.
Beleihung
1 Schreibm ,Mödei
Karl Prosch, Köll=30
Tel. B 6544. Wittekindsr
Auf prima Miethaus, Sparkasse, 10—1500
als 2, Hypothek gesucht.
Off. u. B 2772 an die. schäftsst., Breitestraß
würde einem ohneseines Not gerat. Herrn 500“, Off. u. 2015 a. die
Fortsetzung

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 317 x Sonntag. 17. November 1912. Seite 9.
Ufteine dliegährice ∆
Billice Deiden Woche
18.Non-Sonnabend, 23. Nov. c
O„„„„„„„„„„„C„ FT
Ponfag, 18.Nou-Sonnabend, 23. Nov.
auseergeuöhnlich billige Jaaunfgelegenheiten in Oeidenstoffen und eemnten
für Kleider uBlusen 95
Pongé-Foulard
Kleine moderne Muster..... 50 cm breit, Sonderpreis nur
Japon-Foulard
Elegantes Bandstreifen-Muster. 60 cm breit, Sonderpreis nur M.
Liberty-Foulard
Apartes, kleines Figurenmuster, 52 cm breit, Sonderpreis nur M.
Surah-Foulard
Elegantes Tupfenmuster..... 60 cm breit, Sonderpreis nur M.
Peau de gant-Foulard
Med., kl., Figuren- u. Streifenmuster, 100cm br. Sonderpreis nur M.
Peau de gant-Foulard
Aparte kl. Muster in tein, neuen Farb., 106 cmbr., Sonderpreis nur M.
Lindener Köper-Velvet
Tattetas mousseline steit
Feine Linien- und Bandstreifen, 50 cm breit, Sonderpreis nur
Gestreift Messaline
Moderner Bandstreifen...... 45 cm breit, Sonderpreis nur M.
Taffetas quadrillé
Elegantes kleines Karo... 48 cm breit. Sonderpreis nur M.
Messaline quadrillé
Noderne Musterauswahl.. 47-48 cm breit, Sonderpreis nur M.
Paillette chiné
Modernes Phantasiemuster in türk. Geschmack, Sonderpreis nur M.
Gestreift Surah
Eleg. schwarz-weißer Bandstreifen, 5ocm breit, Sonderpreis nur M.
Lindener Köper-Velvet
70 cm breit, Sonderpreis nur M. L. 1 5 1 Schwarz und farbig...... 54-55 cm breit, Sonderpreis nur N.
Sonder Angebot: Ein Posten Seidene Unterröcke in modernen Glacé-Farben, das Stück M.
Auf Extra-Tischen ausgelegt:
Seiden- und Samt-Reste für Blusen und Besätze Spitzen-Reste, Besatz-Reste und Bänder-Reste
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Schwarz und farbig
.25 .75 .25 75 .90 75
ORDS
COIN JRN— NEUNARKT 46
(Privatschule)
Köln, mittelstr. 52--, am
— Fernsprecher: B 4087.
Bequeme Straßenbahn-Verbindungen mit allen Stadtteilen und den Vororten.
Unterricht für Damen und Herren
in samttichen han briswissen chaftlichen und hau elstechnischen Fächern als: Buchführung, kaufm. Rechnen, Kontokorrentlehre, Wechsel- und Scheckkunde, Handelsbetriebslehr-, Kontorpranis, Handelskorrespondenz,
(d utscie, engl. u. franz.). Stenographee, Maschinenschreiben(Tastsystem), Schönschnellschreiben usw. zwecks Ausbildun zu Buchhalterinnen, Korrespondentinnen, Kontoristinnen, Stenotypistinnen, PrivatBekritarinnen usw., sowie zum Kontoristen, Stenotg pisten, perlekten, bilanzsicheren Buchhalter usw.
Schnellfördernde Privatzirkel
Eintritt jederzeit. Prospekt trei. Tagesunterricht. Abendunterricht. Leiter: Wilhelm Klocke. Inhaber des Handelslehrerdtploms der städtischen Handels-Hochschule Köln. 5B
illeton des Kölner Local=Anzeiger. 17 Nov. 1 12.
E In Retten.
Roman von Reinhold Ortmann.
Erstes Kapitel.
Also ich hoffe, mein lieber Herr Tornoff, wir haben uns t mißverstanden. Ich habe Ihrem Verkehr mit meiner
zter bisher keine Hindernisse in den Weg gelegt, weil ich n Ihre Person nicht das geringste einzuwenden habe. Und einer von uns beiden ein reicher Mann wäre, wer weiß, nicht mit Vergnügen Ja und Amen gesagt hätte. So — wie leid es mir auch meines armen Kindes wegen
ich
er kleine dicke Herr, der schon seit einer Viertelstunde mit ften Schritten in Hartwig Tornoffs einfachem Zimmer und niederging, ließ den begonnenen Satz in einem beernden Achselzucken enden. Der groß gewachsene, schlanke ge Mann am Fenster aber ergänzte voll tiefen Ernstes:
So aber, Herr Hartung, halten Sie es für angezeigt, mir n weiteren Verkehr mit Fräulein Renate zu verbieten.“ nmutig wie jemand, der inne wird, ganz umsonst geredet haben, schüttelte Rudolf Hartung den Kopf.
würde mich nicht der peinlichen Aufgabe unterzogen en, Ihnen die Sachlage persönlich auseinanderzusetzen, wenn meine Absicht gewesen wäre, der Geschichte einfach durch rliches Machtgebot ein Ende zu machen. Das hätte ich mit n Briefe von vier oder fünf Zeilen viel bequemer gehabt. verbiete Ihnen nichts, so wenig ich Ihnen bisher irgend s ausdrücklich gestattet habe. Ich appelliere nur an Ihr gefühl, Ihre Rechtschaffenheit und Ihre Ritterlichkeit. Sie en mir gesagt, daß Sie vorläufig nicht in der Lage seien, n Hausstand zu begründen, und ich habe Ihnen mit dern Offenheit erklärt, daß ich meiner Tochter nicht einen inig mitgeben kann. Es mag sein, daß Sie eine gute Karriere en, und es ist keineswegs unmöglich, daß ich mich von meinem Fall binnen kurzem wieder zu der alten Höhe erhebe.
em
en
Aber es kann sich ebensowohl ereignen, daß weder das eine noch das andere eintritt. Und wie steht es dann um die Zukunft meines einzigen Kindes, Herr Tornoff? Renate ist in ihrem neunzehnten Lebensjahre, und sie wird den Männern wahrscheinlich nie in ihrem Leben begehrenswerter erscheinen, als in den ein oder zwei Jahren, die jetzt vor ihr liegen. Sich auf einen Brautstand von unabsehbarer Dauer und von höchst ungewissen Aussichten einzulassen, wäre für sie gleichbedeutend mit dem Verzicht auf jede Möglichkeit einer vorteilhaften Heirat. Könnten Sie im Ernst die Verantwortung dafür auf sich nehmen, mein lieber Herr Tornoff?“
Rudolf Hartung hatte in den Tagen seines Glanzes für einen ausgezeichneten Tischredner gegolten, und etwas von dem falschen Pathos und der unechten Herzlichkeit einer wohlvorbereiteten Tischrede war auch jetzt in seinen gut gesetzten Worten. Dem in tiefster Seele bewegten und erregten Zuhörer aber mochten solche verdächtigen äußeren Anzeichen wohl entgehen. Er verharrte lange in schweigendem Kampf; dann hob er wie zu einem letzten verzweifelten Widerstand den hübschen blonden Kopf.
„Und Renate selbst, Herr Hartung? Sollte sie nicht mit dem Manne, den sie liebt, auch in bescheidenen Verhältnissen glücklicher sein, als mit dem reichen Bewerber, den Sie für sie erhoffen?“
Der kleine Dicke zog die Brauen zusammen.
„Ja, lieber Freund— wenn Sie sich auf die Unerfahrenheit und Lebensunkenntnis eines achtzehnjährigen Kindes berufen wollen, haben Sie freilich leichtes Spiel. Wenn meine Tochter in Sie verliebt ist— und ich muß ja beinahe fürchten, daß es sich augenblicklich so verhält—, wird sie selbstverständlich auf jede derartige Frage mit einem lauten und freudigen Ja untworten. Sie wird überzeugt sein, daß es tausendmal schöner sein müßte, mit Ihnen betteln zu gehen, als mit einem anderen in einem Fürstenschloß zu wohnen. Aber ich müßte mich auf eine sehr bedauerliche Art in der Schätzung Ihres Charakters getäuscht haben, wenn Sie meinen Vorstellungen im Ernst die törichten Phantastereien eines unreifen jungen Mädchens entgegenhalten könnten.“
„Sie haben also erwartet, daß ich meine Beziehungen zu
Ihrer Tochter löse, ohne Fräulein Renate auch nur zu fragen, wie sie selber darüber denkt?"
„Ich dachte, daß Sie als Mann von Ehre den rechten Weg schon finden würden, ohne eines fremden Rates zu bedürfen. Mit unentschlossenen Halbheiten ist für Renates Zukunft allerdings nichts gewonnen.“
Der junge Ingenieur war an seinen Schreibtisch getreten und hatte aus den auf der Platte liegenden Papieren einen Brief herausgesucht, den er seinem Besucher offen überreichte.
„Würde es Sie beruhigen, Herr Hartung, wenn ich mich entschlösse, diesem Rufe Folge zu leisten?“
Der andere starrte eine kleine Weile auf das eng beschriebene Blatt, und eine gewisse Verlegenheit malte sich auf seinem runden, im Grunde ziemlich gutmütigen Gesicht.
„Das ist französisch, wie ich sehe. Aber die fremden Sprachen sind nicht meine starke Seite. Es ist eben schon zu lange her, daß man die Schulbank gedrückt hat.“
Hartwig Tornoff nahm den Brief zurück.
„So gestatten Sie mir, Ihnen den Inhalt in Kürze wiederzugeben. Der Schreiber ist ein französischer Ingenieur, zu dem ich vor Jahren, als wir beide die technische Hochschule besuchten, in freundschaftlichen Beziehungen gestanden.: Schon damals beschäftigte mich das Problem einer maschinellen Erfindung, an deren Ausgestaltung ich seither auf theoretischem Wege unablässig gearbeitet habe. Und Gaston Ribaud war der einzige meiner Studiengenossen, dem ich meine Ideen anvertraute. Er fragte: vor kurzem bei mir an, wie weit ich in den letzten acht Jahren mit de: sche gediehen sei, die auch ihm äußerst verheißungsvoll erschien. Und ich mußte ihm der Wahrheit gemäß antworten, daß ich gewissermaßen auf einem toten Punkt angelaugt sei, und zwar einzig deshalb, weil meine gegenwärtige Stellung mir keine Möglichkeit zu den ganz unerläßlichen praktischen Versuchen gewährt. Seine Erwiderung darauf ist dieser Brief. Er schreibt mir, daß ihm Gelegenheit geboten sei, unter günstigen Bedingungen eine kleine, aber sehr erweiterungsfähige Maschinenfabrik zu übernehmen, für deren Ausbau ihm ein tüchtiger und fleißiger Sozius sehr erwunscht wäre. Da es sich in der Hauptsache um den Bau von leichten Explosions=Motoren
I

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 317&a Sonntag, 17. November 1912.
Etwas ganz Besonderes!
Etwas ganz Besondere
500 Umschlagtücher
150 cm lang, sein gemustert, reeller Wert bis 3 M, jetzt zum Aussuchen
4000 Schürzen
aus solid. waschecht. Stoffen, Blusen. schürz., Zierschürz., reiz. Kinderschürz.
Im ganzen Hause Auslagen von Serien guter Waren
DamenKonfektion
mehrere 100 Stück zur Hälfte des Wertes.
Nech nie dagewesen
so schön und so billio
Handschuhe
nitiert Wildleder mit he idenfutter-2 Paar 39
Grossartige Gelegenheit für Weihnachts-Einkäufe sOWis Namenstags-Geschenke für Elisabeth, Katharina und Barba
6 Stück Linon
Enorm billig!
Große Geldersparnisse
orz. gewasch. Ware
5000 Handarbeiten Küchen=Handtücher 953 Tisch=Wandschoner 953 Besen=Vorhang, groß 95. Sofa=Kissen, grau
Leinen m. Fr. 953
Damen-Nachthemd
Damen-Hemden mit eleg. Festons Selten billig!
ehr eleg gearb. ganz besonders gute Stoffe-—
WeicheKret.=Qual.
große Breite u. Länge mit seinem Hohlsaum
Schult.= u. Vdrschl.
Ein Posten Korsetts m. Spiralen enorm billig Direktoire-Korsetts reiche Garnierung Sehr lange Korsetts Muster, reell. Wert.4
Bettuch-Blber 953
Bettuch-Leinen 953 3mBett.-Nessel 953
Selten billig
2 Paar Hosenträger 953 Daar Endwell. Träg. 9 5
m Schürzen=Siamos. 140cm breit..
ilooDocto 2m
Plumeaus, fert. gef..95
Steppdecken, dop- 95
pelseit Satin m. HalbSammet= und Tuch=Formen
der Saison 95..45.95
Garnierte Hüte bis zur Hälfte herabgesetzt
wollfüllung
Gardinen und Stores 1
Sehr elegante Stores 19
Sehr schöne Tüllbettdecken I
Grosse Teppiche unt.Preis 14.9
Während der Billigen Woch
neue moderne Hausstoffe, Blusen
wollen wir auch den Einkauf in allen nicht zum Extra-Verkauf ausgelegten Waren für unsere werte Kundschaft aussergewöhnlich günstig gestalten und geben wir hierauf
UniKleiderstoffe 195
Doppelte Rabattmarken
Der Aagehnden: Aun Deuns Kaunaden, Saibst- as PII Fhener- ud Nauer-äche.... 595 Dx. P//.
uuder, Verüier und uudnaen 2 Buck S9„H /I Phanen, und. Dauen-Passies...3 Par S9 ,SII Pnagen ale nenen anau Nach 3 Buld
Die billigen Preise der Küchen-Artikel sind das Tagesgespräch der Nippeser Hausfrauer
schwarz, weiß und farbig... Für Kommunionkleider
Linoleum-T
Wachstuch
Ein bezogenes 0 Bügelbrett ftark 3 Terrakotta- 0 Vasen. 40cmh.
1 prima 0
Haushalt.-Wage U
dito
Josshaarbesen v. Sugen
Noch niemals so billig verkauft!
Prima emaillierte Geschirre
Belg. Kasserolle m. Deckel St. Delft=dekoriert Wasser=Eimer, Vem gr. or. Kochkessel mit
Billige
Lampen
üchen=Lampe ma 2
dekoriert 10“ S9• isch=Lampe P 8 Alabaster=Fuß## isch-Lampe
nit Messingfuß ME vorzügl. Brenner•33
Rern Aluminium-Geschirre
zmortöpf., 13em..ak Großer Kochkessel- 4 lchkocher, 14cm 1/70 Fleischtöpfe, 22cm. 7. iher auf Fuß. 18cmgr. 9# Schmortöpfe„...!
„ Deckel
Gemüse=Seiher m. Band Große Kaffeekanne
Waschbrett mit Ia. Zinkeinlage
Charakter-Puppe
28cm groß
mit unzerdrechlichem ar Kopf J
5 Stück große Tassen ind. blau u. Goldrand
Für den Winter
Dek. Kohlenkasten.. 955 Verzinnte Wärmflasche 95 ###schirm. 95
Wundervolles 9teilig. 995
Kaffeeservice
enorm billig#
ReibMaschine
Dek. Ofenschirm
Eine grosse Flasche
Laubenheimer Rheinwein A vorzügl. bekömm-.) liche Marke Se
Eine grosse Flasche französ. Rotwein Garantiert A naturrein## enorm billig
oac53oh
mit Fräulein Renate proklamiert werden könnte— nicht wahr Herr Hartung?" 100
„Gewiß! Warum nicht? Vorausgesetzt, daß Sie nicht zu lange auf sich warten lassen. Denn daß das Mädel zehn Jahre lang am Fenster sitzt und unverwandt nach Westen ausschaut bürfen Sie natürlich nicht verlangen.“
„Sis, bezweifeln also, daß Ihre Tochter auf mich warten
Der Kleine war schon wieder ganz ernst.
„Wenn Sie etwa die Absicht haben, ihr derartiges in aller Form zuzumuten, so greifen Sie durch diese Abreise nur noch verhängnisvoller in das Leben meines armen Kindes ein. Darüber müßten Sie sich doch eigentlich klar sein, mein bester Herr Tornoff! Und als ich in Ihrem Entschluß die Handlungsweise eines hochsinnigen, uneigennützigen Mannes erblickte, glaubte ich Ihre Absicht anders zu verstehen. Ich zweifelte nicht, daß Sie meiner Tochter ihre volle Freiheit zurückgeben und keinen Versuch machen würden, sie während der Dauer Ihrer Abwesenheit durch irgendwelche Versprechungen an sich zu fesseln. Wenn es anders gemeint war... In einem Ton, aus dem trotz aller Selbstbeherrschung die ganze Qual seiner gemarterten Seele schrie, unterbrach Hartwig Tornoff die moralisch entrüstete Rede.
„Ich bitte: verlangen Sie von mir nicht in diesem Augenblick eine bindende Erklärung über das, was ich tun oder lassen werde Sie dürfen doch nicht vergessen, daß ich Renate mit der ganzen
Kraft meinos Gerson lic."„„ 00
armen Teufel geworden, der noch an der Sch i neuem anfangen muß, sich eine Existenz zu habe die Bitterkeit der Not und der Soige
sich gerade auf diesem Gebiete bewegt, würde mir gleichzeitig die schönste Gelegenheit geboten sein, die bisher so schmerzlich enthehrten praktischen Versuche anzustellen. Ein guter Erfolg des Unternehmen scheine gesichert, und er würde den Kaufvertrag abschließen, sobald meine zusagende Antwort in seinen Händen sei.“
Aufmerksam hatte Rudoll Wartung zugehört.
„Aber, das ist ja ein außerordentlicher Glücksfall, mein lieber Herr Tornoff! Da müssen Sie natürlich mit beiden Händen zugreifen. Wenn Sie, ohne eigenes Kapital zu besitzen, so mir nichts dir nichts Fabrikbesitzer und Erfinder werden können..
„Eine kleine Kapitaleinlage wird allerdings von mir verlangt; aber sie ist so gering, daß meine bescheidenen Ersparnisse dazu ausreichen würden. Ich gestehe, daß ich nicht allzuviel Vertrauen in die rasche Entwickelung eines mit so unzulänglichen Mitteln übernommenen Etablissements habe; aber ich setze desto größeres in den Wert meiner Erfindung. Und dies allein ist es, was mich bestimmen könnte, das Anerbieten anzunehmen,“
Der kleine Herr Hartung hatte seine Wanderung durch das Zimmer wieder ausgenommen. Er war ganz Feuer und Flamme für den Vorschlag des französischen Ingenieurs.
„Gewiß!— Gewiß!— Sie dürfen sich gar nicht besinnen.
— Denken Sie an Borsig und den alten Krupp!— Womit haben die angefangen? Mit beinahe gar nichts, sage ich Ihnen— buchstäblich mit beinahe gar nichts. Und ein genialer Kopf wie Sie—!— Denn ich halte Sie für einen genialen Kopf, auch ohne mehr als das Notwendigste von technischen Sachen zu verstehen. Ich habe für die Beurteilung der Menschen einen Blick, der sich noch immer bewährt hat. Wollen wir wetten daß Sie in einigen Jahren als reicher Mann aus Frankreich zurückkommen werden?— Um ein Frühstück mit Austern und französischem Champagner— he?“
Er lachte vergnügt, und auch um Hartwig Tornoffs Lippen zuckte ein Lächeln. Aber es war so bitter und schmerzlich, daß die Heiterkeit des kleinen Mannes wieder verstummte.
„Um ein Frühstück, bei dem dann auch gleich meine Verlobung
nischen Vater zu spielen, so würde ich mit einem Machtwon Renate hingetreten sein. Aber ich kann es nicht— ich es wirklich nicht. Der Gedanke, um den Preis des## sams vielleicht ihre kindliche Liebe einzubüßen, würde mir die letzte Freude am Leben vergällen. Darum bin ich nicht hartherzigen Verboten zu Ihnen gekommen, sondern mitch flehentlichen Bitte. Und wenn ich mich nun doch in Seelengröße getäuscht habe, werde ich als ein unglücklicher a gebeugter Mann von hier fortgehen.“
Es war wie mühsam verhaltenes Schluchzen in seiner St und auch, als er schon lange geendet, hielt er die Rechte de# genieurs noch immer zwischen seinen beiden Händen. Der# starrte finster vor sich nieder, um endlich langsam und zaudn mit dem inneren Widerstreben eines erst halb erzwungenen## schlusses, zu erwidern:
„Ich kann Iynen keine bindende Zusage machen, ohne einmal mit mir zu Rate gegangen zu sein. Das aber versore ich Ihnen bei meiner Mannesehre, Herr Hartung, daß mein eigenes Wünschen und Hoffen, sondern einzig der Ge### an Renates Glück bestimmend sein wird für meine end### Entschließung.“
„Dann bin ich außer Sorge. Ich danke Ihnen für diehs sprechen. Und wenn ich Ihnen vielleicht irgendwie nützlich kann—. Geld habe ich freilich keines, aber immerhi einige wertvolle Verbindungen, auch mit früheren Gesch freunden in Frankreich, und meine Empfehlung ist Ihnen verständlich immer zu Diensten.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317&a Sonntag, 17. November 1912.
Wirkung unerreicht! Hunderte Danksagungen!
Ueberall käuflich. Paket 10 im 20.
engros durch
elephon A 2024.
Köln, Obenmarspforten 22
Fernsprecher B 1496.
Hauptniederlage und für Höln elleis-Verkauf der Corsells
Marke:
Prima Donna
„#. von 5 M. aufwärts bis zu
56 40 M. vorrätig.
Nemo Corsett
) 2) für starke Damen, stützt den Leib IIII/I/ 7 besser als die teuerste Leibbinde.
□# Von vielen ärztlichen Autoritäten
gerühmt und empfohlen als ein
1:: Wunder in seiner Wirkung.
llu. Nemo Corsett
##III Mjig ist ein la. starkes, solides Corsett für vun. V 1 Tphl Lnstarke Damen mit vier breit. Haltern
ae SMg eun 12.50., 45 A. 17 K. 22 A.
.-PMEAA und höher vorrätig.
Köln, Lungengasse-11
Gegr. 1882
a Referenzen
Kaffee
Kaffee
urroga
von 1000-15000 Mark in diegener Ausführung.
S
macht Fässe
Kaffee Werner Breuer
Loth Kaffee&amp; 1 Messerspitze Werner Breuer) gibt ein Edelgetränk
von Wünderbarer Farbe von Köstlichem Geschmack aas die Gesundheit fördert die Hälfte Kaffee erspart
für vornehme Anfertigung aller Möbel und Innenausbau, Polster- und Dekorationsarbeiten, Modernisieren aller Polstermöbel.
Lager
von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
Bis 1. Januar gebe ich als besondere Gelegenheit meine allseitig anerkannten, gediegenen Möbel zu
besonders billigen Preisen
ab. Hierdurch bietet sich für jeden. der Bedarf an einzelnen Möbeln oder ganzen Wohnungs-Einrichtungen hat.
ein grosser Vorteil.
bereitet mit
und im Gebrauch
nicht teurer ist als Fruchtkaffee!
Verlangen Sie G
tisproben u. Broschüre von der Fabrik
WERNER BREUER, Rodenkirchen- Cöln.
Auf Wunsch illustrierter Katalog gratis.
und Interessenten werden um zwanglose Besichtigung gebeten.
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel Weihnachts-Aepfel
in reichhaltigster Auswahl
empfiehlt
Joh. Kraus
Tafelobst-Grosshandlung
Köln, 8 Steinweg 8.
Lagerbesuch höflichst erbeten.
b Tetert das Erste u. berstronomnlerts Elek #ATF’ trische und Gaskronen-Terleih-Institul
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Koblenöfen Kohlenherde. Gaskocher, Badeeinrichtungenusw.
gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll an gerechnet wird.%
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzolernring 37 u. Ecke Limburger Straße. Telephon A
Das selbsttätige
Waschmittel.
Unentbehrlich für jeden kinderreichen Haushalt. Vereinlacht und erleichtert das tägliche Waschen der Säuglingswäsche, macht sie
geruchfrei
und schneeweiß, selbst wenn vorher stark vergilbt Bestes Desinlektionsmittel bei Krankheiten.
fürbt Pelze, Felle. Boas uswr. in einigen Tagen. hem. reinigen v. Pelzwerk sowie Roben mn 1 Tade. uf- und umtärben unmoderner Roben in echte Farben chwarzfärhen f. Trauer täglich. Fachm. Ausführung.
Machahäerstrasse 5. Fernsprecher A 5162. Hansaring 34. Fernsprecher A 6291.
Reino'dstrasse 20A. Fernsprecher A 5875. urfürstenstrasse 2A. Fernsprecher R9739. 27
Weitere Filialen in allen Stadtteilen und Vororten
unerreicht in Wirkung und Wohlgeschmack.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Remmler, Direktor
Moltkestrasse 43.
Auch zu haben: Conditorei u. Café Kaiser, Breitestrasse.
vur in Originalpaketen, niemals lose.
HIENKEL&amp; CO.. DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servals, Apoth.
Passnge 51, an der Brückenstrasse. Hubertus-Drogerie b7
Verlaa und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Ronifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317* Sonntag, 17. november 1912.
e. Stcesch c
Stöter's Spezialhaus für Puppen und Spielbare,
Gegründet 1871; KÖLN* Blindgasse 15-17 gegenüber dem Biemarckdenkmal
Grosse Verkaufs- und Lagerräume.— Puppen-Repäraturen prompt und billig.
Intolge geringer Spesen billigste Preise.— Aufmerksamste Bedienung.
Gelegenheitskaufhaus Severinstr. 236, Fernspr. B 1330
direkt am Waidmarkt, Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Enorm billige Einkaufsquelle für Wirte und Wiederverkäufer. Durch Kassa=An= und Verkauf b n ich imstande, meiner verehrten Kundschaft große Vorteile zu bieten. Große Posten Zigarren von 18.—100., per Mille „„ Zigaretten von 5,50.—25., per Mille
„„ Regenschirme in allen Preislagen
„„ Stockschirme von 3.—12 M.
„„ Aufnehmer von 18 Pfg— 45 Pfg. per Stück
„„ Schuhcreme von 3,50—17 M. per 100 Stück
„„ Putzzeug(flüssig) von 5.—15 M. per 100 St.
„<space>„<space> R e i n e<space> F e t t s e i f e<space> v o n<space> 6 0<space> P f 9.— 1, 3 0<space> M.<space> p e r<space> D t z d.<space>
„„ Schnürriemen von 80 Pfg.—1,80 M. per Groß
„„ Hosenträger von 4.—.50 per Dtzd.
„„ Gummiband=Mtr.=Stücke, per Stück 60 Pfg.
„„ Rüschenband in allen Farden, 70 Pfg. per Stück
„„ diverse Kurzwaren 4
Fr. Storsberg, Severinkr. 230 am Waidmarkt.
Louis Weber s Köln
Weyerstrasse 16
luwelen, Gold- und Silberwaren ::<space> S i l b e r n e<space> T a f e l b e s t e c k e::<space>
:<space> E i g e n e<space> F a b r i k a t i o n.::<space>
Rheinische Petroleum-Aktien
Mainzer S
Darum Garum
Darum
Warum
Wenn wir Sie
sprechenkönnten
würden wir Sie sicher überzeugen, dass Sie direkt aus unserer Fabrik
Herren-Anzug-Stoffe
Paletot-, Hosen-, Joppen-, Westenstoffe und Damentuche wirklich billig kaufen und noch andere Vorteile haben. Stets letzte Neuheiten nur bester tragfähigster Qualitäten in grösster Auswahl
Lehmann&amp; Assmy. Tuchfabrik Spremberg L. Postfach Nr. 44
rt Muster, wir senden dieselben franko ohne Kaufzwang.
Die rauheste Arbeitsband
Gegr. 1858
Fernruf B7948
C. J. Linnartz
Komödienstr. 39.
reizende Neuheiten in jeder preislage Reisetaschen Schultaschen
Gamaschen Mappen
Hundeartikel Hosenträger
Alle Lederwaren in großer Auswahl zu billigsten Preisen.*h
erd. Schumacher, Marzellenstraße 42,
Gegründet 1874. gegenüber dem Postdurchgang.
Fest-Geschenke:
Taschenuhren
Haus- und Zimmer-Uhren.
Grösste Auswahl feiner Neuheiten.
Reizende Dekors
Aparte Gehäuseformen. Besterprobte Werke.
ppen-Keparaturen
erbitte frühzeitig, mögl. jetzt schon
Spez.: Puppenperüchen
-<space> i n<space> s o r g f ä l t i g e r,<space> f a c h m ä n n i s c h e r<space>
Ausführung.
Grasses Lager und sämtl.
Puppenteilen, Köpfen, Kleidern, Wäsche, Schuhen, Strümpfen, Rüten usw.
Puppenklinik Ferd. Langen, Höhle 9, nalle Hohestrasse.
berka#r au Sonliessngn roisandet.
Mainzer Straße 27 Tel. A4180 ist unser Petroleumbillig? Weilessehr sparsambrennt
und in der Leuchtkraft nicht nachlässt.
ist unser Petroleum angenehm im Gebrauch?
Weil es nicht russt und nicht qualmt. ausserdem ins Haus besorgt wird.
ist amerikanisches Petroleum das beste?
Weil es diese guten Eigenschaften hat. Man verlange immer ausdrücklich Ia amerikanisches Petroleum u. weise jede andere Sorte, die ohne Herkunftsangabe verkauft wird, zurück. kauft man am besten bei uns?
Weil wir für Qualität garantieren und prompt bedienen. 0*
Echte Strausstedern
in allen modernen Farben
Köpfe, Amazonen, Pleureusen fert. z. Garnieren
Könfe von 75 Pfg. bis 75 M. Amazonen von.50(ca. 45 cm lang) bis 150 M. (ca. 100 mlang) in hervorragend schöner Ware
zu anerkannt billigen Preisen. Reiher in schwarz u weiss. Fantasiefedern
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert 6. m. b. H.
Fernsprecher B 2755.
Pelzwaren- und Schmuckfedernhandlung Köln, Schildergasse 69—73.
PS. Getr. Straussfedern und Boas werden gereinigt, aufgearbeitet und gefärbt und unter Garantie wie neu hergestellt.•7
PS. Jedem Vorzeiger dieser Annonce gewähren wir, jedoch nicht auf Reiher. 10% Rabatt.
Das Beste für die Hautpflege ist:
wird glatt und schön durch Nessol:# 25 und 50 J.
Böckmann, Nippes, Neußerstraße 182 Künster, Dom=Drogerie, Komödienstraße 9 db Phönix=Drogerie, Apotheker Neß, Hohenzollernring 22.
„Pfeiling“
25 Pfg. pro Stück. 3 Stück 65
— Nachahmungen weise man zurück.—
Pfg.
Chemische Werke Aktiengesellschalt, Abteik-kstamberss Salzuter 16
Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde
Elegante Reform-Betten
mit prima Patent-Matratzen
Mark 17.50 19.50 22.— 25.— 29.50183
Hygienische Bett-Ausstattungen
Steppdecken, prima Seiden-Satin. Wol füllung, mod. Farb.,.90,.50 bis Wolldeck u, Kamelhaardeck., Reformdeck
Kpl. Schlafzimmer in echt Eich hochelegant 350.—, 395.— Uy
Süddeutsche Betien-Kansfaht
Telephon: A 4484.
Wasserhahn der Zukunft!
Jahrelang keine Reparaturen.
Kein lästiges Tropfen mohr,
Daher kein Wasserverlust.
Vielfach prämiiert.
rikalion Gebrüder Stedefeter Helbeinstrasse Nr. 27.
Niederlagen: Antoniterstrasse 7, Hansemannstrasse4
Warnung
vor minderwertigen ahmungen!
Wenn Sie an
u. s miz 3. Ftechten erlähn
Hautunreinigkeite
Säuglingsmilch
1 garantiert keimarm und tuberkule sefrei
Kur- u. Haushalt.
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief. aus eigen.? Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) srei Haus
Pramor's Sanitätsmolkereit
. Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 149 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch 1 Dr. Profé. Dr. Peschges, 9 Dr. Flatten, alle in Köln.
Besicht, meiner mod. Anlagen 7 tägl. v. 11-7 Uhr erwunscht.
Deutsch-Amerik Gross-Wäscherei
Neptun
G. m. b. H. Köln-Braunsfeld Eupener Strasse 86 Tel. A5887
Wir übernehmen Ihre Arbeit. Sie sparen Zeit und Geld.
Haushalt-Wäsche
Hotel-Wäsche
Pensionat-Wäsche
Wirtschafts-Wäsche
Weiße Wäsche halbtrocken, Mindestgewicht 25 Pfd. a 10 Weiße Wäsche, trocken, Mindestgewicht 25 Pfd. a Bunte und wollene 4 E Wäsche a 13
Dabei die glatten Teile bn schrankfertig.
6419 Gewinne 230000 Los
II. Serie
Hauptgewinne Mark
100000
40 000
20.000
10000
bar ohne Abzug
Lose à JM. So Fg eam
Lose-Vertriebs-Gesellschaft.
Berlin N. 24, Monbijouplau
.Molling, Hannover-Berlia V. Lennéstrasse 4.
VII
Köln=Ehrensel
der Pumpe*
oder Schuppen
leiden, gebrauchen Sie Obermeyer's Medizin Herba=Seife. Sie in m Aerzten und Laien tauserdi#t erprobt und als hervorra#### stes Mittel anerka nt.#### klärt Herr E. F. in., dat bei verschiedenen Hauterkin kungen, Flechten und Schupa mit Medizinal gründl. Heilungen erzielt ha.
Medizinal Herba=Seife as#t 50 J. 30% stärk. Präp
zu haben i. all. Apoth., Or# Parfümerien.
Dem eigenen Vortel
dienlich ist eingebert Durchsicht der kleinen zeigen im Local-Anzeige
ichun 2.-2Z-. Koauge.
Naturschutzpark
Sammet
langjährig erprobte
Lusksus
Manchester,
das stärkste für Knaben=== Große Auswary bekannt sehr billige Die—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 317&ap; Sonntaa. 17. November 191..
Seite 13.
Früghte Gemüse Früchte
In Büchsen in Büchsen getrocknet
sind eingetroffen und empfehle ich diese sowie alle Kolonialwaren, alles in
billigst gestellten Preisen. Die neueste Preisliste liegt auf und
H. Kreutzwald Ehrenfeld
Venloer Strasse 318—320
Kolonialwaren u.
Hülsenfrüchte
gut kochend
nur erstklassigen Fabrikaten und Qualitäten, zu steht gern zu Diensten.
Kaffeerösterei
Fernruf A 2858 Postscheckkonto 12808
Warm, angenehm, billig sind Bungard-Courts Daunenbetten
u
Bettfedern und Daunen
zu äusserst billigen Preisen
Federdichte Stoffe
Füllen im Beisein der Käufer
c
K
ehtung
8
Die neuesten Schlager
von Gehr. Ebeler.
Grösstes Lager in Platten und Sprechmaschinen. Bequeme Teilzahlung
Musikhaus Förster,
Bobstrasse 4.
Putzen Sie Ihr Schuhzeug nur mit Dr. Gentner's Schuhcreme
„Nigrin“.
Hochglanz Im Moment!
Sammethaus Louis Schmidt
Hönigi. Hoflietsrant
Köln
bringt das Neueste der
Waidmarht 18
Reichste Farbenwahl
Ausser meinen bewährten,
Ulsl unc
Sireilen
Billigste Preise
hocheleganten feinen Köper und Köper-Chiffon
„„„„ Veineir Kober Wil Rüber-Umfen
Velvets und Sammeten a Meter 600,.50, 5,00,.50,.00,.50,.00 u. 2,50 M. weise besonders auf die prächtigen feinsten Qualitäten à Meter 12.00,.50,.50 * C K S O.—∆ G·*
rächtige
Otter
.50 und.00MA hin, in den Breiten von 70, 80 und 110 cm.
haltbare Seidene Mäntel-Seals Astrachans
Velours du Nord De 24.#0 Wunderbare Persianer-Krimmar für Mäntelgnge, 78. 20, 18, Entzückende weisse Krimmer- u. Eisbär- Plüsche
für Jacketts, Kostüme, Sport- und Kinder-Kleidung
Eleg. Blusen-Sammete
gestreift, geblämt, persisch
Schwere Betten, engl., 2schläf., 20 M. Nussbaum-Betten, poliert Eisenbetten, Matratzen Dampf-Bettfedern-Reinigung Pfd. 25 Pig. 55
P. Bungard-Court
Zeverinstrasse 96 Telephon B 6517.
Schnurrbart! Streng reeit
— Gbacfin unterstützt Haar= und Bart
wuchs mit wunderbaren
Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dan! schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämiiert: Soldene Medaille Marseille Träutliert: Großer Ehrenpreis
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mi
Harasin ist einzig und unerreich: dastehend, v. Sachverständigen, staatl approb. Polizei-Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit
Geschrei angepriesen werden.
seinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Dr. Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin Drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche Am Zusendung einer Dose StärkelI zu 3Mk. per Nachnahme
Herren-Westen-Sammete
Weste 10. 8, 5,.4.
Hut-Sammete
Meter 6, 5,.50, 3,
.50 2 M.
∆)
78
1875
Herren-Jackett-Sammete
Meter 10, 8. 6. 5, 3K
1b
Manchester und Ribbed-Velvets Unzerreissbare Sammete für Kinder.50#n bis.06•25
Grgeger Sammet-Reste-Perists.
zu bekannt billigen Preisen.
Sammethaus Schmidt Waidmarkt ls
Pasnn
Spar- und Barlehnskasse## des Landkreises Cöln,
3
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987 i5
„ 4% Zinsen für Einlagen#
von 2000 Mk. und mehr bei
"<space> F e s t l e g u n g<space> a u f<space> 2<space> J a h r e.<space> T' g<space>
n
Mülheim am Rhein
Sparkasse
Deutzer Straße 136. Nähe der Schifflandestelle
Straßenbahnhaltestelle Rheinstraße
Geöffnet v. 8½—12½,—5½ Uhr, Sonntags v. 11—12 Uhr
0 Zinsen
für Spareinlagen mit jährlicher Kündigung 3 ¾4% bei halbjährlicher Kündigung 3½% für sonstige Einlagen
Mündelsicher
Kostenfreie Sicherung d. Einlagen geg. unbefugte Abhebung.
Postscheckkonto 3482 Köln. 0“
bei
täglicher
Verzinsung
Städt. Sparkasse Brühl
0
für alle Einlagen bei jährl Kündigung. 5
Reichsbank=Girokonto. Postscheckkonto 3159 Köln.
Hausfrauen, versuchen Sie unser absolut feuersestes Kochgeschirr aus Ton. Sachgemäße Erläuterung der Behandlung unseres Tongeschirres im Gebrauch.
Gesundheitlich sehr zu empfehlen(beim Butteroder Fett-Zerlassen keine Splitter mehr).
Die beliebten Kasserollen 80, 50, 65 Pfg.
5 hochfeuerfeste Milchtöpfe zu 50 Pfg. Geflügelbräter in allen Größen, kein Zerspringen.
Billigster Einkauf von Indischblau(Zwiebelmuster) 3 Tassen mit Untertassen 90 Pfg., un Goldrandtasse 25 Pfg., weißer Festonvorzellan, Waschgarnituren, Steingut, Blumentöpfe, Untersätze, Blumenkasten, Majolika- u. Terrakottavasen, Blumenkübel. Konkurrenzlos.
Bei einem Kaufversuch werden Sie mein steter Kunde sein, nur gute, reelle Ware zu außergewöhnlich billigen Preisen, das ist unser Prinzip. 53
allerfeinster
Qualitäten
lleiniger Fabrikant auch des so beliebten Veilchenseitenpulvers„Goldperle“:
arl Gentner, Fabrik chem.-techu. Prod., Göppingen.
G, gur erh., mit
Nickelaussatz billig zu verk. Brabanterstr. 11. Höfgen. 13. v
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
1. Zimmerofen, gut erh., mit Aelt. Mädchen mit lang jährigen E Zzeugn, sucht Laden od. Bureau z. putzen.Christophstr. 15, 3 Et.bl zu verk
(Zebr., gut erb. kupf. Wasch 0 kessel mit Feuerung billig
Holzmarkt 81.
Töpfermarkt,
Antwerpenerstr. 33
am Friesenplatz.
mit u. ohne passende gestreifte Hose
hochelegante Verarbeitung, prima Stoffe für jeden schlanken u. stärkeren Herrn passend
20, T5. 30, 35, 10. 45. 50.
Diese Qualitäten verkaufen wir, weil Ersparnis der gewaltigen Lokalspesen, zu unseren festen Engrospreisen und sparen sie Geld durch diesen direkten
Einkauf im Engroslager
Königstasse J, Raichiotel
Haltestelle 6 7, 11, 18, 20. 4p
Peter Ullrich
Roonstr. 16. Tel. A 5349.
A 114
G
CA
**

Seite 14.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 317* Sonntag, 17. November 1912.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 17. Nov. 1912.
Unterhaltendes
6 Der prinz.
Humoreske von Adolf Stark.
Mister Brown schlug mit der Faust auf den Tisch, daß das Tintensaßz einen Luftsprung machte und die beiden Silberleuchter mit den roten Wachsterzen klirrend aneinanderpraltten.
„Geht denn heute alles schief? Erst zu Hause der Verdruß mit den Weibern, und jetzt kommen Sie mir mit Ihrem Entlassungsgesuch! Aber daraus wird nichts. Wieviel zahlt Ihnen Milmaker? Still, ich will nichts wissen. Ich zahle Ihnen ein Drittel mehr, hören Sie, um ein Drittel mehr. Zum Teufel, Mann, stehen Sie doch nicht da, wie ein Stock. Ich kalkuliere, es muß Ihnen doch auch nicht gleichgültig sein, wenn Sie sehen, wieviel ich von Ihnen halte, ganz abgesehen von dem erhöhten Einkommen.“
Der junge Ingenieur hob die Schultern hoch.„Gewiß, Mister Brown, Ihr Antrag ist sehr ehrenvoll und sehr vorteilhaft für mich. Aber, offen gesagt, ich sehne mich nach Selbständigkeit. Milmaker nimmt mich nach einem Jahre als Teilhaber ins Geschäft.“
Brown nickte.„Allerdings, wenn es so ist!— Zwar, auch ich habe schon daran gedacht—“
Er fuhr sich mit den gespreizten Fingern der rechten Hand durch das kurzgeschnittene, buschige, stark angegraute Haar und laute an der Unterlippe. Dann, mit einem plötzlichen Entschluß, schob er dem anderen einen Stuhl hin.
„Setzen Sie sich Smith. Langen Sie sich eine Zigarre da aus der Lade, Feuerzeug steht gleich hier rechts, und hören Sie mir zu. Ich muß mir meine Sorgen endlich einmal von der Leber wegsprechen.
Na ja, ich habe es mir gedacht. Sie lächeln, wenn ich von
meinen Sorgen rede. Gerade so, wie es der alte Jim macht,
der alte Jim, der tagtäglich da unten am Wege sitzt, seine Pfeife zwischen die zahnlosen Kiefer geklemmt hält und auf die Frage nach seinem Befinden jedesmal grinsend antwortet: Ich bin
zufrieden, Mister, sehr zufrieden.
Der Alte hat mir auch ins Gesicht gelacht, als ich ihm einmal sagte, daß ich ihn beneide. Und doch ist dem so.
Vor zwanzig Jahren war ich Ladengehilfe bei Milmaker
mit zehn Dollar wöchentlich. Heute— na, Sie wissen am besten, wie ich mich heute stehe. Die Leute sagen, ich habe Glück gehabt. Stimmt, ohne Glück bleibt auch das größte Genie sein Lebtag im Sumpf stecken und kommt nicht vorwärts. Aber ich habe auch gearbeitet! Wie ein Pferd habe ich mich gerackert und geschunden, ärger als ein Pferd, wie eine Maschine, bei Tag und bei Nacht, ohne auszuruhen. Selbst im Schlafe habe ich keine Ruhe gehabt. In den Jahren, wo ein anderer von Lebensfreude träumt, von Liebe und Glück, in den Jahren war mein
„Lucie macht Ihnen Sorgen? Unmöglich, sie ist ein Engel!“ Bei diesen hastig, mit sichtlicher Erregung hervorgestoßenen Worten errötete der junge Mensch, freilich zu spät, um die einmal dem Gehege der Zähne entflohenen Worte rückgängig machen zu können. Sein Chef sah es schmunzelnd, rieb sich im Umschlag seiner Laune vergnügt die Hände und brummte ein paar miß glückte Takte irgendeines Liedes. Da aber Smith in seiner Verlegenheit keine Anstalten machte, den zerrissenen Faden des Gespräches wieder aufzunehmen, mußte schließlich Brown wieder beginnen.
„Sehen Sie, lieber Smith, wenn ich einen Jungen gehabt hätte, den hätte ich mir schon so erzogen, daß er dereinst mein
Lebenswerk erhalten, weiter fortgeführt und wohl noch höher gebracht hätte. Aber das Mädel!— Nun, ich will nichts gegen Lucie sagen, die ist gewiß nicht schlechter, als alle anderen, wenn sie auch bei aller Vaterliebe in meinen Augen durchaus kein Engel ist; und meine Alte, pardon, meine Frau Gemahlin, ist ein Weib, welche das Herz auf dem rechten Fleck hai. Aber, aber — es ist ein gewaltiges Aber dabei, lieber Freund! Sehen Sie: daß die Weiber eitel und dabei verdammt oberflächlich sind, das liegt so in ihrer Erziehung; und ich glaube, wir Männer sehen diese Eitelkeit meist nicht einmal ungern. Aber da kommt die Kehrseite. Als meine Lucie das einzige Kind blieb und die Hoffnung auf einen Stammhalter verschwunden war, träumte ich immer davon, daß mein Kind einmal ihr Herz einem Manne zuwenden würde, der fähig und willens wäre, mein Mitarbeiter, mein Nachfolger zu werden— so einem Manne etwa, wie Sic es sind, Smith.“
Der junge Mann fuhr beinahe erschrocken von seinem Sitz empor, aber Brown winkte ihm mit der Hand, wieder Platz zu nehmen.
„Kalt Blut, Smith, oder Charles, will ich lieber sagen. Den künftigen Schwiegersohn kann man schon beim Vornamen nennen. Also, lieber Charles, es mag nicht üblich sein, daß ein Vater seine Tochter förmlich anbietet, aber was soll man tun, wenn ihr jungen Leute so blödsinnig schüchtern seid! Keinen Dank, lieber Junge. Mit meiner Einwilligung ist nichts getan, und Lucie hat freies Selbstbestimmungsrecht. Das heißt, meine liebe Alte redet auch drein; und jetzt kommen wir wieder auf das frühere Kapitel von der Eitelkeit. Junge, Junge, wenn du dich nicht scharf dazuhältst, schnapt dir ein anderer die Braut vor der Nase weg. Seit ein paar Wochen treibt sich auf den diversen Gesellschaften und Jours ein Graf herum, irgend so einer von denen, welche herüberkommen, um mit unserem Gelde ihre feudale Herrlichkeit neu zu vergolden, und der Kuckuck soll mich holen, wenn die Weiber nicht im Begriffe sind, darauf hineinzufallen. Also, lieber Smith, versuchen Sie Ihr Glück.“
ganzes Sinnen und Denken, im Wachen und im Schlafe, nur Arbeit, nur Geschäft. Und wofür dies alles?“
Die Augen des Ingenieurs hafteten voll Mitgefühl an dem Gesicht seines Chefs, der in diesem Momente nichts weniger
als glücklich aussah. Der junge Mann beugte sich ein wenig vor und legte ihm die Hand auf den Arm.„Sie haben eine Tochter, Mister Brown?“
„Tes, die habe ich. Und gerade sie ist es, an die ich jetzt dachte, als ich von meinen Sorgen sprach.“
„Aber, Fräulein Lucie kennt mich ja nicht einmal,“ stammelte der Ingenieur.
„Traurig genug, daß Sie so ein Hasenfuß sind und sich nicht getraut haben, sich ihr zu nähern. Nun, jetzt wissen Sie alles, gehen Sie hin, versuchen Sie Ihr Glück. Gelingt's, dann sind Sie mein Kompagnon, gelingt's nicht, dann, in Gottesnamen, gehen Sie zu Milmaker. Dann will ich Ihnen nicht im Wege stehen.“
Der junge Mensch erhob sich.„Well, Mister Brown. Nicht die Aussicht, daß ich Ihr Kompagnon werde, sondern der Umstand, daß ich Fräulein Lucie schon lange liebe, ist für mich bestimmend. Und wenn ich sie für mich gewinne, so bewahre ich sie gleichzeitig davor, von einem geldhungrigen Nichtstuer nur ihres Reichtums wegen geheiratet zu werden.“
Mehrere Wochen verstrichen. Brown, der keine Gesellschaften
Für jedes Brautpaur und alle Interessenten
ist eine zwanglose Besichtigung unserer Möbel-Ausstellungen von grösstem Vorten— Sie werden sich dann selbst davon überzeugen, dass man sich bei uns geschmackvoll, gediegen und doch preiswert einrichten kann. Unsere Möbel sind unübertroffen an Güte und Haltbarkeit, und übernehmen wir hierfür jahrelange Garantie. Wir liefern komplette Einrichtungen, bestehend aus:
Schlafzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer und Küche
von 1500, 2000, 3000, 5000 bis 15000 Mb in nur grundgediegener Ausführung, bei anerkannt billigen
Preisen
Prima Referenzen aus allen Gesellschaftskreisen Man verlange Kostenanschläge gratis und Franko
zur gefl. Einsicht offen.„
Jukobi&amp; Cie., ILeumarkt 20-22
Werkstätten, kombletter Innenausbau
prov. Ausstellung 18 und 24.
Im Genuß liegt der Wert!
Unsere Marine“
2 Pi.-Cigarette.
Georg A. Jasmatzi.-., Dresden
Größte deutsche Cigarettenfabrik.
besuchte, der die eigenen Gäste, wenn er einmal notgedrm,
seinem Hause als Wirt sich zeigen mußte, kaum dem kannte, härrte vergebens darauf, daf
.“ dem Namen2
in den vertron.
sprächen am Familientisch der Name Charles auftauche mals wurde er genannt. Zwar auch der Graf trat
den Hintergrund, aber nur deshalb, weil ein Höherer: drängte: Ein Prinz, ein leibhaftiger Prinz, dessen grNamen Mama Brown nicht behalten konnte, war aufen# und jedesmal, wenn der Titel„Durchlaucht" fiel, zuckten und Tochter vor Freude zusammen. Mister Brown fragte= hatte auch keine Gelegenheit dazu, da Smith fast gar
„<space>„„<space><space><space> f G I T<space> H U T<space> N<space>
Geschäft erschien, eber im Herzen sang er seiner di
hoffnung einen Grabgesang und bedauerte es heimlich# jungen Mann Hoffnungen gemacht zu haben, die nun grans
enttäuscht werden mußten.
Es kam, wie er erwartet hatte. Eines Tages teilte ihn freudestrahlend mit, daß der Prinz um ihre Hand angeboß und sie sich mit ihm verlobt habe. Seufzend stimmte am nächsten Tage den Freier zu empfangen. Brunn und ärgerlich saß er im Salon, ein schreiender Gegensatz freudestrahlenden Frauen, als plötzlich die Tür aufging und Freier eintrat.
„Smith, Donnerwetter, was wollen Sie hier?"
„Sie um die Hand Ihrer Fräulein Tochter bitten, m# Brown. Aber das nachher. Vorher habe ich mit Luie ein paar Worte zu reden.“
Er trat an das Mädchen heran, faßte zärtlich ihre Hand## blickte ihr in die Augen.„Lucie, wirst du mir verzeihen, dast um den drohenden Feind rascher aus dem Felde zu schlagen einer Kriegslist griff? Als einfachen Mister Smith hatei mich in dem Schwarm deiner Verehrer nicht beachtet, war ich von vornherein deiner Aufmerksamkeit sicher.
Hand liegt es jetzt zu entscheiden. Hast du nur den Pi## geliebt, dann gehe ich; galt deine Liebe aber dem Meni# dann—“
Sie verschloß ihm mit einem Kuße den Mund. Mister B# breitete segnend die Hände über das junge Paar. Heimlich## flüsterte er dem neuen Schwiegersohn ins Ohr:„Charles Himmelswillen, verrate nicht, daß ich einen Anteil an den Streiche habe. Weißt du, Mama ist ja eine seelensgute### aber ich möchte doch nicht, daß—“
::<space> Z u r<space> K u r z w e i l<space>
5
Auf dem Kasernenhof. Unteroffizier:„Einjähriger, was kampieren“?"— Einjähriger:„Kampieren heißt„auf dem lagern“.“— Unteroffizier:„Unsinn! Schultze, sagen Sies: heißt kampieren“?"— Schultze:„Kampieren heeßt, wenn wat, vaschtanden hat.“— Unteroffizier:„Gut, Schultzel jähriger, kampiert?"— Einjähriger:„Zu Befehl, Herr l offizier!“
DAMENT TASCHEN
Praktische und
aparte Neuheiten.
FRANZ SAUER
STOLLWEROK-HAUS
Elein-Verkaut der Cito, Göriche, Patia 0
„ Enorme Auswahl, billige Preise.
Pneumatiks, Zubehörteilt
Regenkragen. Gamaschen und Laternen— Eigene grosse Reparaturwerkstätte. Fernspr. A 3290
Heinrich Lindlau, nurBerl
auch Ferns
warm rock k
3U
Hasen 2 He W
00
Jetzt
Blei u
licht werde schosse Dar
Hüte. verarb Nur Waru We
Wir
ingen
n 15
genüb
ihen 4
derm
runs
1

Kronleuchter
Zuglampen, Ampeln
für Gas und Elektrizität.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317&ap Sonntag, 17. November 1914.
Seite 15.
Vorjährige Modelle zu jedem
annehmbaren Preis.
8
omann&amp; Hein
Hohenstaufenring 63. 1
J. Wies Sohn KLAEs, Köln
Fernspr. A 712. Schildergasse 61—63. Gegründet 1842
Bruchbandagen u. Leibbinden
unter Garantie.
Grösstes Lager in
KrankenpflegeArtikeln, Hausapotkeken.
Geruchlose Zimmerklosetts, Bidets, Rückenstützen, Bett-Lesetische, Fahrstühle für Zimmer und Strasse. Verbandstoffe— Luftringe und Kissen— WasserE# betten.— Wasserdichte Betteinlagen. WSL
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Endel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernapr. B8899. en
Sib. Müller, Köln
Lederwaren, Reise-Artike Andreaskloster-Ecke
gegenüber der Ewigen Lampe
auch Eingang Marzellenstrasse 1, gegenüber
Hotel Fürstenhof.
Fernspr. B 245 Nähe Haupt-Bahnhof. Fernspr. B 245.
Suche größere u. regelmäßige Abnehmer für
Pelzwaren.
Wilh. Gosekuhl, Kürschner,
Köln, Kreuzgasse 21. Teleph. B 2081.
:<space> A n f e r t i g u n g<space> n a c h<space> M a s s.<space>:<space>
Grosse Auswahl in allen Fellsorten. Reparaturen schnell und billigst.
lasse man nur im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinigen oder auffürben.
Handschuh-Reinigung und Fürberei R. Filisetti, Passage 34.
Berücksichtige
beim Einkauf die Inserenten
des Local-Anzeigers!
H. Wolterkessen, Eier= und utterversandgeschäft, Münnig büren(Kr. Lingen a. Ems!
Au ä
S., cüte, Müßen, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
upfiehlt
arum kann Knorr für 10 Pfennige 3 Teller gute Suppe liefern?
Weil in dem großen, circ. 40 Jahre bestehenden Fabrikbetriebe alle Vorteile des
Einkaufs, der Herstellungsweise und des Vertriebes sich vereinigen. Jeder, der für 10 Sfennige einen Knorr=Suppenwürfel kauft, zieht aus all diesen Vorteilen Nutzen = Provieren Sie einen Knorr=Suppenwürfel, er ist besser als andere!
Seite 4.
Froye Jugend.
warmen Pelz gegeben, aber der arme Grauroa kann sich keine Höhle graben. Und dazu ist noch jetzt die böse Zeit der Hasenjagd: wa jammert Meister Lampe: „Bist du nicht der Jägersmann?
auf mich die Hunde an.
Wenn dein Windspiel mich erschnappt, Hast du, Jäger, mich ertappt.“ kommt der Jäger mit dem Pulver und Blei und bläst manchem Häslein das Lebens#licht aus. Ja bei den großen Treibjagden schosten. ds zu vielen Hunderten totgeDann gibt es Hasenbraten, der schmeckt #ein, uus den Haaren macht der Hutmacher „oul. auch wird der Pelz vom Kürschner
verarbeitet.
Nun zum Schluß noch ein Hasenrätsel: Warum läuft der Hase über den Bera? Weil unten kein Loch ist. L
Unterhaltungsstunden
6000600000000000 00 000000 000000000OSe
Streifenlege=Spiel.
K
Wir nehme, ein Stück Zeichenpapier und kingen darauf mit Bleistift ein Quadrat pn 15 Zentimer Seitenlänge an, teilen zwei genüberliegende Seiten in 15 Teille und #hen Querlinien, die wir dann mit dem dermesser nachschneiden. Nun
runsaus buntem Papier, pielleicht grünoder
rot, je 15 einen Zentimeter breite und 20 Zentimeter lange Streifen und stecken die roten senkrecht durch die Schlitze, und zwar so, daß wir die in der Zeichnung angedenteten Felder oben lassen, die andern unten durchstecken. Ebenso verfahren wir mit den grünen, nur daß wir diese quer durch die roten stecken. Noch netter wirkt das Ganze, wenn wir auch die Schlitze aus Farbenpapier— vielleicht gelb— machen.
::<space> R ä t s e l- E c k e<space>:::<space>
Zweisilben=Rätsel.
Die beiden sind einander feind,
Man fand noch niemals sie vereint.
Die erste ist erhaben und schön,
Die zweite prächtig anzusehn.
Vereinst du die beiden, so schwindet die
.„„ Pracht,
Und du hast aus Großem ein Kleines
gemacht.
Rätsel.
1. Was man beim Gebirge kennt,
Jeder Hahn sein eigen nennt,
Das nimmst, junger Freund, du auch Sicher täglich in Gebrauch.
2. Erst bin ich ein gefräßig Tier;
Fühl ich mein End bereit ich mir Den Sarg und lege mich hinein,
Nun sag, mein Kind, ist das nicht fein? Und kommt mein Auferstehungstag,
Den du begrüßt mit frohem„Ach!“,
Dann fliege ich, o welche Pracht,
Stets dahin, wo die Sonne lacht!
Schon oft hast du nach mir gehascht,
Wenn ich an Blümlein hab genascht.
„“.#g- schneu, wie nennt man mich?
Und triffst du es, so lob ich dich.
Auflösungen aus der vorigen Nummer.
Rätsel. Brocken, Rocken
Verwandlungs=Rätsel.
Fessel, Kessel, Nessel, Sessel.
Scherzfragen.
2
Frohe Jugend: Kinderzseitung des
Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag. den 17. November 1912.
Nr. 36.
keine; man schüttet sie hinein. Barbiere.
4. Gar
5. Die
O Klein=Trudis Leid
zur Herbsteszeit.
Tlein=Trudi steht vor ihrem Gärtchen
O weh! die Blümlein sind verblüht! Noch gestern sah sie holdes Prangen,
Doch heut' nicht mehr ein Blünichen glüht.
Wie war so kurz ihr kleines Leben!
Der rauhe Sturm hat in der Nacht,
Ta, als der Mond nicht sorgfam wachte, Blümlein alle umgebracht.
Nun lassen sie die Köpflein hängen,
Und nie mehr schauen sie umher;
Die Blumenäuglein sind geschlossen,
Ach, das betrübt Klein=Trudi sehr.
„Du dummer Mond, ich bin dir böse, Denn hättest du gewacht recht schön,
So kam der Sturm nicht in mein Gärtchen Und ließ mir meine Blümchen stehn
(Antonie Lehmkühler, Köln.)
Der Frauensand.
Eine holländische Sage.
estlich im Südersee wachsen mitten aus dem Meer Gräser und Halme hervor an der Stelle, wo die Kirchtürme und stolzen Häuser der vormaligen Stadt Stavoren in tiefer Flut begraben liegen. Der Reichtum hat ihre Bewohner ruchlos gemacht, und als das Maß ihrer Uebeltaten erfüllt war, gungen sie„bald zugrunde. Fischer und Schiffer erzählen darüber folgende Sage: Die vermögendste aller Insassen der Stadt Stavoren war eine Jungfrau, deren Namen man nicht mehr nennt. Stolz auf ihr Geld und Gut, hart gegen die Menschen, strebte sie bloß ihre Schätze immer noch zu vermehren. Flüche und gotteslästerliche Reden hörte man oft aus ihrem Munde. Auch die übrigen Bürger dieser unmäßig reichen Stadt, zu deren Zeit man Amsterdam noch nicht nannte, uno Rotterdam ein kleines Dorf war, hatten den Weg der Tugend verlassen.
Eine. Tages rief diese Jungfrau ihren Schiffmeister und befahl ihm, auszufahren und eine Ladung des Edelsten und Besten mitzubringen, was auf der Welt wäre. Vergebens forderte der Seemann, gewohnt an pünktliche und bestimmte Aufträge, nähere Weisung; die Jungfrau bestand zornig auf ihrem Wort und hieß ihn alsbald in die See stechen. Der Schiffmeister fuhr unschlüssig und unsicher ab, er wußte nicht, wie er das Gebot seiner Frau erfüllen
ollte. Er überlegte hin und her, was tun sei. Endlich dachte er: Ich will ihr eine Ladung des köstlichsten Weizens bringen. Was ist Schöners und Edlers zu finden auf Erden, als dies herrliche Korn, das kein Mensch entbehren kann? Also steuerte er nach Danzig, befrachtete sein Schiff mit aus gesuchtem Weizen und kehrte alsdann wieder in seine Heimat zurück.„Wie, Schiff meister,“ rief ihm die Jungfrau entgegen, „du bist schon hier? Ich glaubte dich an der Küste von Afrika, um Gold und Elfenbein zu handeln, laß sehen, was du geladen hast.“ Zögernd antwortete er:„Meine Frau, ich führe euch den köstlichsten Weizen zu, der auf dem ganzen Erdreich mag gefunden werden.“„Weizen,“ sprach sie,„so elendes Zeug bringst du mir?"—„Ich dachte, das wäre so elend nicht, was uns unser tägliches und gesundes Brot gibt.“—„Ich will dir zeigen, wie verächtlich mir deine Ladung ist: von welcher Seite ist das Schiff geladen?“ —„Von der rechten Seite,“ sprach der Schiffmeister.—„Wohlan, so befehl ich dir, daß du sofort die ganze Ladung auf der linten Seite in die See schüttest; ich komme selbst hin und sehe, ob mein Befehl erfüllt worden.“
Der Seemann zauderte, einen Befehl auszuführen, der sich so greulich an der Gabe Gottes versündigte und berief in Eile alle armen und dürftigen Leute aus der Stadt an die Stelle, wo das Schiff lag, durch deren Anblick er seine Horrin zu bewegen Ppffic. Sie kam und fragte:„Wie ist mein Befehl ausgerichtet?“. Da fiel eine Schar von Armen auf die Knie vor ihr und baten

E
1
MAN
EMI
Pa
TPP-TLN
90
1128 816 7/10
M A4.f
1.
.
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 317&ap Sonntag, 17. November 1912.
600000f0800
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
0000 m 0000m 000r 00m rr 0
000 100000000000 0000000000000009 9099 9983
() Der Volksverein für das katholische Deutschland, Rektorat St. Maternus, hielt am Donnerstag im Saale der Restauration Dick eine gut besuchte Versammlung ab. Mehr als 300 Personen, Männer und Frauen, hatten sich eingefunden. Nach einigen einleitenden Worten des Vorsitzenden, Lehrers Dackweiler, über die Aufgaben des Volksvereins verbreitete sich P. Gervasius. O. S.., in nahezu eineinhalbstündiger Rede über das Thema: Wir Katholiken im modernen Kampf. Im Laufe der Jahrhunderte sei der katholischen Kirche ein gewaltigs Heer von Feinden erstanden, deren Einfluß nicht zu unterschätzen sei. Der Redner gab sodann einen Ueberblick über die Lehren der Pantheisten und Materialisten, die bei dem heutigen modernen Freidenkertum und der Sozialdemokratie eifrige Förderung gefunden. Religionslosigkeit und Gleichgültigkeit in religiösen Dingen griffen immer mehr um sich. Da sei die Frage angebracht: Wie sollen wir Katholiken unseren Mann stellen in diesem Kampfe? Der Redner beantwortete diese Frage dahin: Wir sollen uns immer mehr und mehr begeistern für unseren h. katholischen Glauben; jeden Kotholiken müsse das Bewußtsein stärken, daß er für eine gute katholische Sache kämpfe; dringend nötig sei es, daß unser Leben nach katholischen Grundsätzen eingerichtet werde. Aber alles dies führe nicht zum Ziele, wenn nicht Männer und Frauen praktische Christen seien. Wir deutsche Katholiken dürften mit Stolz unsere Prinzipien hochhalten. Darum werde es stets gut stehen für Kirche und Vaterland. In begeisterten Worten befürwortete der Redner schließlich die Verbreitung der katholischen Presse. Nichts sei im öffentlichen Leben wichtiger für den Katholiken, als die Unterstützung der katholischen Presse; nur dann könne unsere katholische Sache blühen und gedeihen, wenn in
Möbel
kompl. Wohnungs-Einrichitungen
Shwie Einzelmöbel
Im besonderen StAIarzI
mit äusserst gediegen gearbeit ten Matratzen
Peter u. Theodor Krall
12 Mühlenbach 12
dial-Abteilung
Kacuer Toldterndl
verwandelbare Schlafmöbel
- und 2schläfig
Diwans, Chaiselongues
Ledermöbel Anfertigung.
Bett-Sofas
Benovieren und Aufpolstern von Möbeln aller Art.
jedem Hause, in jeder Familie eine katholische Zeitung gehalten und der liberalen, kirchenfeindlichen und farblosen Presse die Türe
gewiesen werde. Man könne es wirklich nicht verstehen, wie Katholiken noch die gegnerische Presse mit Anzeigen über Todesfälle, Sechswochenämter, Jahrgedachtnisse usw. unterstützten. Auf der einen Seite ständen diese Anzeigen, auf der anderen befänden sich die heftigsten Angriffe gegen die katholische Kirche. Jeder Katholik möge daher seine Presse unterstützen; nur dann werde letzten Endes der Sieg unser sein. Der Geschäftsführer des Volksvereins für Köln=Süd, Dr. Eulenkamp, ermahnte besonders die Frauen, alles daran zu setzen, die katholische Sache zu fördern. Der geistliche Beirat des Bezirks Köln=Süd, Religions= und Oberlehrer Scheidt, besprach wichtige Organisationsfragen und bat eindringlich, einen großen Stab tüchtiger Vertrauensmänner beschaffen zu helfen. Nach einem Dankeswort des Vorsitzenden an die Redner des Abends und der Aufforderung, die katholische Presse, die mit uns kämpfe und für uns streite, zu unterstützen, wurde die glänzend verlaufene Versammlung geschlossen..(0
(A) Das Alorsianische Bündnis St. Gereon veranstaltete am Dienstag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Wohltätigkeitsaufführung, die sowohl von der Pfarrgeistlichkeit wie von den Pfarreingesessenen zahlreich besucht war, u. a. war Prinz Max von Sachsen als Gast anwesend. Unter der trefflichen Regie des Hrn. Houben gelangte das Tiroler Volksbild Peter Mayr, der Wirt an der Mahr, zur Aufführung. Die Mitwirkenden, sämtlich Mitglieder des Vereins, endledigten sich ihrer Aufgabe aufs beste und fanden großen Beifall. 6
() Die Lokalvereinigung der Lithographen und Steindrucker Kölns hielt am letzten Samstag ihre übliche Senefelderfeier in der Rheinlandloge ab. Ein Prolog, gesprochen von Frl. Distelrath und einige vortrefflich wiedergegebene Chöre und Volkslieder des Köln=Nippeser Liederkranz gaben der Feier die eigentliche Weihe. Besonders erwähnt sei das herrliche Volkslied von Haas: Geheimnis; das Tenorsolo lag in Händen des Hru. Kreitz. Stürmisch wurde eine Wiederholung der feinsinnigen Komposition verlangt. Das Soloquartett des Liederkranz fand mit den Liedern
Nachtzauber von Storch und Tirolers Wunsch von Waldmeister
allgemeine Anerkennung. Hr. Otto Lehmann brachte mehrere Rezitationen zu Gehör; der Radfahrklub Morgenstern tat sich im Kunstund Reigenfahren hervor. Das Ensemble Heinen=Mattscheck sorgte für gute humoristische Darbietungen. Die Herren Jos. Becker, Bernhard Wagner und Paul Pohl spendeten gemeinschaftliche Lieder mit durchschlagendem Erfolg. So verlief der Abend in der harmonischsten Weise.
(A) Der Köln=Ehrenfelder Schwimmverein, der bestrebt ist, außer dem gesunden Schwimmsport seinen Mitgliedern regelmäßige Vorträge belehrenden Inhalts zu bieten, veranstaltete am letzten Mittwoch im Vereinslokal Karl Scholzen einen solchen Vortragsabend. Ein Mitglied des Vereins sprach über die Herstellung des Bieres und fand mit seinen erläuternden Darlegungen reichen Beifall. Der Verein veranstaltet am 11. Dezember, abends, im Neptunbad ein internes Schwimmfest, worauf heute schon hingewiesen sei. Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln,
veranstaltet am Donnerstag, den 21. d.., abends.30 Uhr, im
großen Saale des Gesellenhauses, Breitestraße, Eingang Helenenstraße 11, eine Versammlung, in der Oberlehrerin Frl. Weber über Wege und Ziele des katholischen Frauenbundes sprechen wird. Kaplan Kleine=Nathland behandelt das Thema: Der katholische Frauenbund in seiner katholischen und deutschen Kulturarbeit. Der Frauenchor der Herz=Jesupfarre wurde zur Mitwirkung gewonnen.
Alle katholischen Frauen mit ihren erwachsenen Familienangez.
sind eingeladen, an dieser Versammlung teilzunehmen, dam K Verständnis für die Aufgaben der katholischen Frau in unsern:
in ammer moitore Droiso hringt Kr
in immer weitere Kreise dringt.
Stärke von 120 Sängern auftritt, hat zu diesem Konzert ein neues Programm einstudiert; auch ist die Mitwirkung bedenen Solisten gesichert, so des Professors Bram Eldering(Geige
alheraihe
#esspes Siam Eibering(Geige
des Organisten E. Michalek(Orgel). In Frau W. Walther=.
hat der Verein eine ausgezeichnete Altistin gewonnen.
:. Von Dah und Pern 5
P
** Gerhart Hauptmann als Nobelpreisträger.(DratiStockholm, 15.Nov.1912. Die schwedische Akademie veröffenssz amtlich die Verleihung des Nobelpreises an Gerhart HauptvaEine Ouelle der.s . für Alla Kret
die sich. für Alle
Perliche Geh. Türch geistion##—.#n
st, oder#8 arbeitung I. der kör. heten und genten erschbpteng P
n. OGEN
lessoren und.Wehr als 150###
Keusen u n. SEN
st lgende, spulshiet. Die unauslanter
en ee. e che,
Ven Apotheken und.* Zu
Drogerien.
Hestenie und
durch BAUER“ a aae Berlin Sw de uie riedrichstr. 231
Seite 2.
Frohe Jugend.
Frohe Jugend.
Seite 3.
daß sie ihnen das Korn austeilen möchte. Aber das Herz der Jungfrau war hart wie Stein, und sie erneuerte den Befehl, die ganze Ladung schleunigst über Bord zu werfen. Da bezwang sich der Schiffmeister länger nicht und rief laut:„Diese Bosheit kann Gott nicht ungerächt lassen. Wenn es wahr ist, daß der Himmel das Gute lohnt und das Böse straft, so wird ein Tag kommen, wo ihr gerne die edlen Körner, die ihr so verspielt, eins nach dem andern auflesen möchtet, euren Hunger damit zu stillen!"—„Wie,“ rief sie mit höllischem Gelächter,„ich soll dürftig werden können? Ich soll in Armut und Brotmangel fallen? So wahr das geschieht, so wahr sollen auch meine Augen diesen Ring wieder erblicken, den ich hier in die Tiefe der See werfe.“ Bei diesem Wort zog sie einen kostbaren Ring vom Finger und warf ihn in die Wellen. Die ganze Ladung des Schiffes und aller Weizen, der darauf war, wurde in die See geschüttet.
Was geschieht? Einige Tage darauf ging die Mand dieser Frau zum Markt. kaufte
Herr seine schirmende Hand ab von der bösen Stadt. In einer bösen Nacht öffnete sich die See und verschlang mehr als drei Viertel der Stadt in rauschender Flut. Noch beinahe jedes Jahr versinken einige Hütten, und es ist seit der Zeit kein Segen und kein wohlhabender Mann in Stavoren zu finden. Noch immer wächst jährlich an derselben Stelle ein Gras aus dem Wasser, das kein Kräuterkenner kennt, das keine Blüte trägt und sonst nirgends mehr auf Erden gefunden wird. Der Halm treibt lang und hoch, die Aehre gleicht der Weizenähre, ist aber taub und ohne Körner. Die Sandbank, worauf es grünt, liegt nahe bei der Stadt Stavoren und heißt Frauensand.
Himmelsfreund, indem er im Geiste auf der Karte von einem Sternbild zum andern Linien
zum
zieht und diese auf den Himmel überträgt, nach und nach alle Sternbilder und die mit Namen benannten Sterne heraussuchen. Die Planeten findet er so freilich nicht, aber er bemerkt sie bald als besonders helle Sterne, die nicht auf seiner Karte stehen, und ein Blick in den Kalender belehrt ihn dann bald, welchen Planeten er vor sich hat.
0 Unser Sternenhimmel.
die Magd dieser Frau zum Markt, kaufte einen Schellfisch und wollte ihn in der Küche zurichten; als sie ihn aufschnitt, fand sie darin einen kostbaren Ring und zeigte ihn ihrer Frau. Wie diese ihn sah, erkannte sie ihn sogleich als ihren Ring, den sie neulich ins Meer geworfen hatte; sie erbleichte und fühlte die Vorboten der Strafe in ihrem Gewissen. Wie groß war aber ihr Schrecken, als in demselben Augenblick die Botschaft eintraf, ihre ganze aus dem Morgenland kommende Flotte wäre gestrandet! Wenige Tage darauf kam die neue Nachricht von untergegangenen Schiffen, auf denen sie noch reiche Ladungen hatte. Ein anderes Schiff raubten ihr die Mohren und Türken; bald war ihr Unglück vollendet, und kaum war ein Jahr verflossen, so erfüllte sich die schreckliche Drohung des Schiffmeisters in allen Stücken. Arm und von keinem betrauert, von vielen verhöhnt, sank sie in Not und Elend; hungrig bettelte sie Brot vor den Türen und bekam oft keinen Bissen; endlich verkümmerte sie und starb verzweifelnd.
Der Weizen aber, der in das Meer geschüttet worden war, sproß und wuchs das folgende Jahr, doch trug er taube Aehren. Niemand achtete das Warnungszeichen, allein die Ruchlosigkeit von Stavoren nahm von Jahr zu Jahr überhand, da zog Gott der
Jedes Kind sollte am Sternenhimmel ebensogut Bescheid wissen wie auf der Landkarte, und die größeren Sterne so gut kennen wie die Pflanzen seiner Heimat oder die Städte seines Vaterlandes. Ist doch der sich allabendlich über uns wölbende Sternenhimmel ein Teil unserer Heimat, der uns immer wieder in regelmäßigem Kreislauf dieselben lieben Gebilde vor das Auge führt. Man fühlt sich ordentlich in der Natur heimischer, am Abend im Freien sicherer und wohler, wenn man diese so leicht zu erlernende Kenntnis
besitzt. Wer solche erlangen will, bedient
sich am besten einer der überall käuflichen drehbaren Sternkarten und sucht sodann das wohl allen bekannte Sternbild des großen Bären auf, den sogenannten Himmelswagen. Dieser enthält sieben helle Sterne, von denen vier ein Viereck, den Wagen, die drei anderen eine krumme Linie, die Deichsel, bilden. Tann zieht er im Geiste durch die beiden letzten Sterne des Vierecks eine grade Linie und verlängert solche nach oben. Diese führt ihn genau auf den Polarstern, um den sich scheinbar das ganze Himmelsgewölbe bewegt. Der Polarstern gehört zum Sternbild des kleinen Bären, um den sich wiederum das ausgedehnte Sternbild des Drachen herumwindet. Verlängert man die zwei äußersten Sterne der Deichsel, so trifft man auf
das Sternbild des Bootes mit dem rötlich schimmernden Arktur. Links neben diesem finden wir die Krone mit dem hellen Fixstern Gemma, wieder links daneben das Sternbild des Herkules. So kann sich der
Meister Lampe.
Wer ist denn das, Meister Lampe? Nun ihr kennt ihn wohl alle und habt ihn auch schon gesehen, tot oder lebendig. Just jetzt seht ihr ihn reihenweise in den Wildbrethandlungen hängen, den armen Hasen. Er hat das Liedchen nicht beachtet, das die Kinder so oft gesungen:
„Armes Häslein, bist so blaß,
Geh dem Bauer nicht mehr ins Gras, Geh dem Bauer nicht mehr ins Kraut, Sonst bezahlst's mit deiner Haut.“
Ach, das arme Häslein, es verstand ja nicht, was die Kinder sangen, und es mußte doch auch Futter haben für sich und seine Jungen. Es hat ja eine so zahlreiche Familie. Schon im April macht die Hasenmutter in einem Erdloch aus ein paar Halmen ein Lager zurecht, das sie mit Wolle von ihrem eigenen Winterpelz auspolstert. So bereitet sie ein weiches Bettchen für—4 kleine Häschen. Wenn die warme Frühlingssonne scheint, geht sie mit den Kleinen spazieren und spielt mit ihnen auf der blumigen Wiese. Dabei achtet sie sorgsam auf jede Gefahr. Sie setzt sich auf die Hinterbeine und schaut nach allen Seiten aus. Dabei macht sie mit ihren langen Ohren geheime Zeichen, deren Bedeutung die jungen Häslein bald verstehen. Sie sind viel aufmerksamer in der Hasenschule wie manche Kinder. Vielleicht fürchten sie sich aber auch vor dem Hasenvater. Der ist ein sehr gestrenger Herr. Bei der geringsten Veranlassung beißt er die armen Kleinen oder gibt ihnen Ohrfeigen mit seinen Vorderpfoten.
Nach—4 Wochen sind die jungen Häslein schon so weit, daß sie sich im jungen Klee selbst ihre Nahrung suchen können. Dann hört die Sorge der Hasenmutter noch nicht auf. Bald kommen wieder junge Häslein zur Welt, ja oft muß sie viermal in Jahre Kinderchen aufziehen. Da könni euch denken, wie zahlreich so eine va## familie ist. Man hat ausgerechnet, d eine einzige Familie sich in 4 Jahren au 10 000 vermehren würde, wenn nicht so zahl reiche Feinde dem Tierchen ans Leben gingen
Zwar gehts der Familie Lampe im Früh ling und Sommer recht gut. Wohl wir dann trotz der Wachsamkeit der Mun manches junge Häschen von Hunden, Katz# Füchsen, Wieseln, Mardern, von EuleKrähen und Adlern aufgefressen. Aber# größter Feind, der Jäger, darf jetzt nia nach ihnen schießen. Da tummeln sie denn lustig in Feld und Wald umher u# tuen sich gütlich am frischen Klee und tigen Kraut. Satt gefressen liegen sie ihrem Lager. Ihr Kleid ist fast wie Boden gefärbt, so daß man sie kaum merkt. Aber der Hase selbst merkt glei wenn jemand kommt. Immer, selbst den Schlafen, hat er die Augen geöffnet; den seine Augenlider sind sehr kurz. Sein ist sehr scharf und läßt ihn bald die nahen Gefahr erkennen. Schnell springt er## und macht mit seinen langen Hinterben#
gewaltige Sprünge, sodaß ihn so leicht
mand einholen kann. Nur den Berg hinum kann er nicht gut laufen; da hindern die langen Hinterbeine, und er schlagt!“ Purzelbaum. Beim Laufen legt e# langen Ohren, die der Jäger Löffel nenfest auf den Rücken. Das kurze chen, die Blume, streckt er empor. Ven ein Hund ihm nahe gekommen ist, änder“ plötzlich die Richtung seines Laufes. schlägt einen Haken. Ehe der Hund noch besonnen hat, ist der Hase schon— fort!)
Im Herbst und mehr noch im Winki; den Hasen eine böse Zeit. Da.:
für
wenig grünes Futter mehr. Vom gequält, nagt er mit seinen langen ns: „„<space> L h h e r f i o f e r<space> 1 0 0<space>
zähnen, hinter denen im Oberkiefer kleine Stiftzähne stehen, an den Rinde. jungen Bäume. Ja, er kommt#####
Gärten und stiehlt, was er bekommen Darum sind ihm Gärtner und Förster
unter den rauhen Winden und dem kalten Regen hat der Hase dir“
Auch
leiden. Wohl hat ihm der liebe Gel
#ich
!! Einen Menschen, der bei feige davonläuft, neunt man„Hasei“

GO
KlettenKölner Local-Anzeiger Nr. 317* Sonntag. 17. November 191..
Kapitalien
easbs e
hag m auf eine sehr gute erste Stelle Kölns von Privat gesucht.
u. 2010 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
kteile erfolgreich seit Jahren
sang=Unterricht.
gute Empfehl., Schüler an #h. Braunschweig, Sonders#en. London, Heidelberg. deburg usw. Honorar von I. monatlich an. opernsänger Hrdlicka, enberg, Wittekindstraße 10. Erricht w. auch im Colonias ert. Anm. an obige Adr.
Kindl. Vorbereitung
lle Klassen höh. Lehranstalt. bes.Berücksichtigung f Einj.=, brich= u Abiturientenexam. mäßig. Anmeld. erbeten -12 vorm. u.-4 nachm. ). von Liskowsky, Schwalbengasse 20. 5
klois Schmitz hrer für Kunstgesang
Köln=Lindenthal
assen=Kappelmannstr. 15, immprüfung kostenlos.
Hol. Vorber.=Antericht
Aufnahme in die unteren en der Gymn= u. Realsch., gedieg. Nachhülfe=Unterr. mi in u. außer dem Hause. Rüller, Eifelplatz 4, II.
krf. Philologe
energ. Nachh. in a. Fäch. # von 20 M. an pro Mt. Ferten unter A 235 an die Ksiestelle d. Bl.
Rippes.
erteilt aufgew. Knaben, 9., Al. Klavierunterricht? #..Pr. u. Ref u. d1 60 an die tvertr. Nippes, Viersenerst 6.
Pell energische Mochhülfe.
Honorar mäßig. u. 2014 a. d. Gesch. d. Bl.
serv. geb. Dame, akad.
#l. ert grdl. Unterr. in Ges, #er, Harmon. zu mäß. Preise. nerstr.8, III, geg d. Opernh.
#nschaftl. Hülfslehrer ert.
ffolgr. Unterr. in alten u. Sprachen. Ang. u. B 2738 ####2. Gesch., Breitestr 85. b
linne Energisch. ViolinPIIe lehrer hat noch Stunden zu besetzen. b unt. B 2735 Breitestr. 85.
in=, Mandolin=, Giprre= u. Lauten-Unterricht schnellförd.(Std. 1.) pneider, Köln, A..Linde 2,1.
.Phil.ert. Irz., Engl., Math. #5. Off. u. B2696, Breitestr. 85.
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d°
An Sr. Katharinen Nr. 10 Baugesellschaft Kletienberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
KlettenGo as Peihgeshenin Aut beim Lachmann Pfsakt scaäoe.
Seite 17.
Fein, mod. Trum.=Sp. m. St. 35.,echt eich. Flurgard. 18.K, fein. mod. ged. Diw. 42.4, kpl. mod. Küche 105.6,Waschk. 21 A. 2tür Kleiderschr. 27.4. kpl.
gebr. Beit 28.4, f. Spieg., Vert.
echt. Butzensch., i. echt Nßb.65 ###echt. ußb Kl.=Schr, 2tür m Huthr u. St. 58.4, echt ußb. Auszieht., Sofat 20.K, nußb. Schreibt.42.4, nßb. Büf 175„ ußb. Sp.=Umb. m. Schr. 105.K kplecht eich Dopp.=Schlafz., g. mass 375 M,raummang. geg Kass abzug. Mülheim, Rh, Wallstraße 151a. Sonnt bis 7 Uhr zu besichtigen. b8
Verschiedene kompl
Esszimmer
von 400—1500 K
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine von 115 M an
Komplette
Schlafzimmer
in Eichen, Nußb. u. Mahag. mit 2= u. Ztür. Schränken sowie alle 20
anderen möbel
sehr billig.
I. Geerling. Huhnsg.13
Gelände Neuenhof
1••*
für Pillen, Einfamilienund Etagenhäuser
in beliebigen Größen, auch in Blocks unter günstigen Bedingungen zu verkaufen
hugo heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. 3
Strümpfe, Socken, Unterzeu
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria Ablaß=Platz 13
Ecke Eintrachtstraße db
Eig. Maschin.=Strickerei.
Gelegenheitskauf f. Möbel
2 egale engl. Betten, nußb.pol., mit Matr., a 60 fA, eleg. 2tür Spiegelschrank, große nußd. Waschkommode mit Marmor u. Spiegel, elegante Plüschdiwans, Ausziehtische, Stühle, Vertikos, Büsetts, kompl. Küchen, Schlafzimmer, Wohnzimmer u. Speisezimmer zu ganz billig. Preisen.
Krefelderstr. 17, Schreinerei
Transport u. Aufstellen franko. Auch Sonnlags einzusehen. d
kauft man.selbstverfert. Schlaf=, Wohn= u. Kücheneinricht. sowie einz. Möbel, Tische, Stühle usw.
E. Mecke
Köln, 32 Thieboldsgasse 32.
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15., Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
slanzenbutter=Fabr., s. leistgsfähig, kann Händl., Versandgeschäft., Vorarb. usw., w. Pflanzenb.=Marg. a. Priv. u. Kollegen liefern, außerordtl. bill. Offerte in allerf. Qual. m. Gefl. Anfr. unter TA751 a. Haasenstein &amp; Vogler,.=., Hamburg.“
7Thegen Ungl. u. Todesfall. d. 6Mannes 2 Kinderdetten m. Zubehör, i Kinderw., feiner neuer Sitzwag, Kind.=Klappst. Wasch maschine, 1 Anz mittl. Fig, wie neu, und sonstiges zu verkauf Händler verbeten. Köln=Brauns eld. Maarweg 54.
Lederd. 20.d. Chaisel. 20.., Umbau m. Sp. u. Diw. 95.., Garnit. 75. Weberstr. 10.
Mehrere Muster=Teppiche
zu 8, 12, 25, 35 M. zu verkausen. Einzusehen nur bis 4 Uhr. Marcus. Ursulaplatz 11,.Etage.“
Prachtvelles Oelgemälde
Umstände halber billig zu verk.
b Benloerstraße 24, 3. E.
Nähmasch. 35.a4 ssm inier
Garantie. Reparaturen billig. b Jabachstr. 8. a. d. Sterneng.
BrillantHerren= u. Damenring zu kaufen ges. Off. u 2009 a. d Gesch. d. Bl.
Ganze oder Telle künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn,.d Dominikanern 1l.I.
Kine gr. geb. Bogenlampe für
d Gasglühl.z..g. Aachenerst. 9, p.
Schwarzer Pelz u. Dioline
billig zu verkaufen.
Marsikstein 14, Zigarrenhdlg.
Diman 23 u. 28. Ausziehtisch,
Bilduu Paneeldrett, Bauerntisch, Trumeauspiegel billig.
* Friedrichstraße 45
79 prachtv. Diwans v. 23Man,
2O 4 el. Plüschdiwans, neu, u. 2 Sessel a Garn. 65.4, neue Chais. 8. Sofas12u 15..Blaubach 77,I.
Sch. mod. Perfianer-Stola
garantiert fehlerfrei, s. b. z v. Nippes, Neußerstr. 188, 4. Et.
Tiermarkt
Ein schwerer Ochse,
geeignet zum Mästen, oder zu Fuyrzwecken, steht zu verkaufen bei Witwe Joh Klein,“ Hellenthal b. Unter=Eschbach.
Wilhelmine Meyer
Pfeilstrasse 46
direkt an der Ehrenstraße
Damen- u. Kinderhüte
garn. u. ungarn. staunend billig
Pleureusen
Wäsche. Unterzeuge, Strümpfe, Handschuhe, Krawatten. gb
Ziegen zu verkaufen.
4 Dirhen Stammheimerstr. 124.
77heß. eis. Kinderbeitst. u. gr.
50 alt. Kinderwag. bill. z. vk.—
Dünnwald, Mauspfad 40.“# 20 M. Pra
einige Tausend zu verhaufen.
Näheres unter W postlagernd Ichendorf. Bez. Köln.
rebhf. Hühner u. hahn
b. z verk. Nußbaumerstr. 290.
Zanarienhähne, m. viel. gold.
Medaill. präm., Stamm Seifert, von-10.4, zu verk.
Zülpicherstr. 42, part. ganarienhähne u. Weibch., m St. Seif., m. v. gold. Med., h. Geld= u. E renpr. präm, zu verk. Komödienstraße 35. b
.. 6. 8 10 bis
Prachtv. Sänger.
Triererstraße 33, I
Kläm. sarock=Speisezimmer
Prunkstück, reich geschn., m 2,50n br. Büsett, Kredenz,=Zugtisch u. 6 Lederstühle, best. süddeutsches Fabrikat, ist gegen Kassa billig zu verk. Ehrenfeld, Keplerst. 21.
auf Ofenlänge geschnitten, 5 Zntr. franko Haus.4. Chr. Lang Söhne, Köln=Niehl, Sägewerk, Tel. A 7198.
Sauggasanlage 26-35 PS.,
Dunamo 110 Volt, 150 Amp.
zu verhaufen.
F. J. Dobbeck, Köln
Waisenhausgasse 52.
strachtv.Diw., sow..erh.Küchenu. Schlafz.=Einr., spottb., z. ok. Mülheim, Regentenstraße 97
Nähm Sing., 10, 20, 35 and. 8. Nuhm. 12, 18.25, neue10 Kan, alle mit Garantie. Lager Jahnstr. 36.
für Geometer. Winkelsp * Kreuzsch., Tr.=Maßst, Zirkel usw. b. abzug. Karlstr. I, II.
Dauerbr. K.50 an Priel. Stephanst.-9 an der Hohestraße?
Biano erstklass Instrument, Pfund, fast neu, bill. abzug Pfeilstraße 53,Ecke Ehrenst. Hdl.b
apetenz. Auss. v. 10-90 Pfg., TaOpetenreste v.-25, ganz billig. Jahnstr 27, a. Hohenstaufenr. b
2 prachtv. Kleiderschränke, selbst
A präm. St.3 Dbh. en.“6 8 118.
nrachtv. Diwans u. Sessel, Sp.—
Betten. kompl. neu b. z. vk.
Palmstraße 20, 1. Etg.4.
(Verloren-Gefunden)
Arme alte Frau
verlor von Ecke Ritterstr. bis Ursulakloster Portemonnaie mit Inhalt. Der ehrliche finder wird um Abgabe des Fundes, welcher Stundenarbeits lohn ist, gebeten.
Ursulakloster 13.
Preiswerte
Wurst!
Versende 1 Postkolli zu 5 kg enthaltend ss. Leber=, Blut=, Bauernbrat= und Salamtod. Zervelatwurst zu 12 M. franko geg. Einsendung dieses Be rages oder Nachnahme.
E. E. Korn, Gera=R. 4 Roßplatz 3. g.
Wenn Sie von hartnäckigem
hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein, keinen Schlaf sinden, verschafft Ihnen
N. Rochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf 3
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. d
ohne Oporation, ohnelierufsstor. Sprechst.: Sonnt. Mont. Dienst.—2 —<space> S p e c i a l b e h a n d l u n g<space>—<space>
Dir. H. Habenicht, Köln, Burgmauer 24 Atteste Gebellt, Brosch. geg. Rückporto
unter Fabrikpreis sowie verschied. andere sehr billig.
L. Geerling
Huhnsgasse 13.
Zu verkaufen
Kalk.
gelegenes Wohn= u. Ge#haus mit Toreinfahrt u. Erem Garten fortzugshalber für 3500004 zu vergen. a*
unter F K 401 an die wvertr. d. Bl., Kalk, Mül#rstraße erbeten. a“
lirtschaft
aus, in mittlerer Kreispustriestadt günstig gelegen, nkheitsh. weit unter reell. zu verk. Ev. wird Etagenin Zahlung genommen. 2019 an d. Gesch. d. Bl.
eh. Schenkwirtschaft
mit Einricht., umsthalb. z. gusen. Ueber 500 hl Bier gr. Schnapsperbr. Anz.
M Agent. verbeten. b u..2768 a. d. 2. GeschäftsBreitestr 85.
nen Bezitrk Köln.
schöne Landhäuser
zu verkaufen.
Jäger, Schulstraße 13. b chl. B. d...Pl.30,=.st erschr. 12a., Waschk. m. Sp. ##.T. m..17. Aquinost.3,St.
Grosse Partien 58
DamenHemden!
elegant bestickt 1,20-2,00 Fantasie-Hemden.60-.00 Stuhltuch-Hemd..40-.60 Nacht-Jacken- 1,30-.50 Tuch-Unterröcke 2,90-4,50 Biber-Unterröcke
ausgebogt 1,15 und.25 Weisse Taschentücher Dtz. O. 90, 1,50-2,40 Strümpfe, reine
Wolle-- 0,85-.25
Socken, la.Wolle.60-0,70
Bernh. Baut
16 Glockengasse
Wegen Mangels an Raum verkaufe ich einen großen Posten
Schlafzimmer= u. Kücheneinrichtungen sowie sämtliche Einzelmöbel zu den billigsten Preisen. d“
Mathias heller, hortem
bei Köln, Heerstraße 56.
16.
Engl. Bett
mit Ober= u. Untermatr 54 M.
Nußbaum=Bett
mit Wollmatratze 90 M.
Schlafzimmer
mit Matr. 165, 190, 210 M.
Schlafzimmer
Eichen, Nußbaum, spottbillig
Deckbetten 9, 10, 15 M.
Daunenbetten 14, 18. 24 M. Unterbetten 14., Kissen 3 M.
Eduard Lenders
Bischofsgartenstr. 14, am Dom.“
RolandNähmaschinen
bekannt erstkl. Fabrikat
gegen bar und
bequeme Teilzahl.
Roland-Maschinen-Ges. Severinstrasse 216. am Waidmarkt. Pp
Knaben=Unterhosen
in all. Größ. z. Auss 931 3. Wolldecken.50.4, bt. Viberbettüch. 150/200 n. 1,50 MAl., w. Biberbetttücher 150/200, 1u. Qual..70 M. Schürzenpanama, dop br..50.., p..½ seid. Damenschirme 3,50 K. schw. Pikee=Unterröcke 1,50 schw. Damenstrümpfe 1,10 J Handsch. z. Auss. n 30 J p. Paar usw. Bitte mögl. vorm zu kom Gelegenh.=Etagengesch. R. thstein rb Mauritiuswall 8, I.
Schöner Hausaltar Gssofen 31
Laubsägearbeit mit sämtlichen Altarutensilien, passend für Weihnachtsgeschenk oder Verlosung, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Rothehausstr. 44, I.
33.
Nähmaschinen auf
Teilzahlung
ohne Anzahlung, monatlich 5# Angebote Lagerkarte 505 Hauptpostamt.
a Gasbadeeinrichtung,
IU. Osen aus Kupfer mit Sicher., Brause, emaill. Wanne, kpl. neu 140*, dito für Kohle 120.4 3 Jahre Gar. Venloerstr. 332 Installation. Tel. B 2558.
gutnähend. 8, 15 u. 25.4, bess., sast neue 30 u. 35.4, neue
staun. billig, m. Garantie. Nähmasch.=Engroslag. Spichernstr.71.
Süßrahmbutter
beimind. 10 Pfd. al. 38(in ½ Pfd.St. 2§ mehr) liefert frei Haus Butter=Lager Erftstr. 13.T. A1679.
Piano, prachio.
gebraucht, "##. Instrum., umständeh. billig zu verkaufen.
Off. u. B 2752 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Große Veillautohrringe
: 2½ Karat., sehr billig zu Paul Peher, Krebsgasse 12.
ca. 2½ R verkaufen. b
Leistungss. Bäckerei sucht
noch einige Abn. in Brölch.
Auch für abends 6 Uhr.
Off. u. 2006 a. d. Gesch. d. Bl.
Hr. 2t. Kleiderschr., engl. Fass., 2
O verschl. Schubkast., Hutbreit, Messingst 48., Pitchp=Küche 150 K. u. Gar. Möbelschreinerei Rotenberg 3, I. u. d. Schiffbrücke.
Kücheneinrichtung
neu, bess. Arbeit u. weiß. KinderHolzbettchen, gb., umzugsh. b. z. Christophstr. 27, II.
1000 St. Mk..-, vorzügl. Qualität Huhnerbrühe preisw. geg.Nachn. Girschteld Berlin 314 Prenzlauer Allee 113.
AApro n. Diw. v. 25.#.4el Pl.=D. IVu Sefs.,., a. Garn. n. 650f, n. Ch. 15.4, Sof. i. Led. u. St. 15 f. 10 p. V. m. Mess.=., Trum.=Sp. u. Tische bill. avg. Blaubach 77, I.
fast neu, billig zu verk
Hdl. 49 Hansaring 49.“
gibervelz(weiß) billig zu verk.
V Gen erstraße 21, III, vorne.
wie neu, bill zu verk.
Rotgerberbach 46,.Hdg.
Schirme
Pfeifen
weitgebohrte, lange und kurze Pfeifen
s Gesundheits-, Sanit.
1
90.# Vert. u. SchreibPiund tisch. Eintrachtstr. 40.b
Eich. Küchenschr. 12, Kd.=.=Bett
#.K z. v. Nippes, Kempenerstr.42
Kaufgesuche
Ich habe den Auftrag.
in Köln oder Vorort mittleres
Zinshaus zu kaufen.
Es wird als Anzahlung
Bauterrain in Dellorück
gegeben innerhalb des Eingemeindungs=Rings zu Köln.
Genaue Angaben erbeten.
B. Ropte. Dellbrück. Gladbacherstraße 323. 3
Nilla oder herrschaftliches
Dillu Einfamlienhaus ges. Fr.=Off. mit Beschreibung. Preis u. B 2754 an die 2 Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
sucht 3 gebr. aber noch g. erh.
Harmoniums
zu kaufen.
Fr.=Off. u. A 238 nebst Preisang. an die Gesch. d. Blattes.“
Ganze oder Teilekünstl.
Zähne und
Platin, Gold sond. hoß. Preis.
Weichselbaum,
Mühlengasse 24.
HeiligenFigur oder Bild, groß, u. groß. Oelgemälde zu kaufen gesucht.
Offert. unter B 2769 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
* Mutzpfeifen, Zigarrenspitz.— Lederwaren.
Größte Ausw., billigste Preise.
h. Weder, Friesenstraße 81
Stock=, Schirm= und Pfeifendrechslerei. a“
Frauen,
die sich nach dem Wochenbett erholen müssen, biete ich gute Pflege und Hülfe.
Frau Elise Ropte
Privat=Eutbindungsanstalt
Dellbrück, Gladbacherstr. 32..
Magenleidenden
teile ich gern und unentgeltlich mit, wie ich von quälenden Magen= u. Verdauungsbeschwerden befreit worden bin. Ph. Arnold. Lehrerin i. Goslar. Durchgebrannte
Rochgeschirre
kann sich jed. selbst repar. mit dem bewährten Universalkitt „Emailleschoner“. Feuer= u. wasserf. Paket.Gebrauchsanw. nur 30 J d. d. Vertr. H. Müller, Köln=Nippes, Eichstr. 4, II., I. Wiederverkäufer gesucht.
Junge anfändige Witwe
— mit 2 größeren Kindern sucht Caperen seine Filiale zu übernehmen, „„ gleichviel welcher Branche.—
Kaution kann gestellt werden. Off. u. 2026 an die Gesch. d. Bl.
Wachstuche aller Art, Linoleum, Gummibetteinlagen, Wachstuchschürzen, Läufer aus Jute u. Wolle, Bettvorlagen, Tischlinoleum 100 neue Muster mit bill. Preisen in 6 Schaufenstern. v
Niederstein,
Bürgerstr. 22/24, EckeAlter Markt
Tapisserie. Paramente angefangen u. fertig in großer Auswahl, alle Stickmaterialien u. Stoffe billigst. Aufzeichnen Anleitung gratis. p
Antonie Hoffmann,
Eintrachtstraße 160,
Nähe Maria=Ablaßplatz.
molkerei
sucht noch einige feinere
Geschäfte od. Vrivat
für Firma.
Fr.=Off. unter C 758 an die Geschst. des Köln. Loc.=Anz. or
Hebrauchte Bandtäge, ca 700
Rollen Durchmesser, zu kaufen gesucht. Off mit Preis. u. Fabrik. u. S 182 an die Hauptvertretung
e ert
Gebr.Piano zu kauf. ges.
bAng. u. 2767a..Gesch. Breitest. 85
Grosser Ofen
Glashandlung
Reparaturscheiben
werden ausgeführt
Dagobertstr. 2
— Talephon B 4095.
Extra stark Neuheit 1913!!!
Geschäftsräder, kaufund mietweise emp.
C. Priel, Stephanstraße-9. la. Referenzen d. ersten Firmen.“
Jede Dame erhält bis 12M.
für 1 R ausgekäm. Haar, Verblich. Zöpfe färben für 1 M, dauerhaft. Waidmarkt 7.
Ansehnliche, kath., mittl. Beamtenwitwe, 37 Jahre, lebenslustig, Vermögen 7000 bar. 4 Zim.=Einr. und Beschäft, sucht pass. Verkehr zwecks
Heirat.
Es wird auf einen kath., gebildeten lebensl. musik., besseren Beamten, möglichst dunkelbl. od. schw reflektiert.
Jedoch nur ohne Anhang, da 2 Knaben vorhanden welche sich jedoch auswärts befinden bezw. versorgt sind.
Off. u. 12744 a. d. 2. Geschst., d..=., Köln, Breitestr. 85. b
Suche für meine Verwandte, gebild. Fräulein, alleinstehend, Ende 20er, kath., tüchtig im Geschäft und Haushalt, mit netten Ersparn., soliden, kath. Herrn
zwecks Heirat.
Diskretion Ehrensache. Angeb. mit Bild u. B2770 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. bg
Heirat.
Solider, strebs. Handwerber, kath, vom Lande, Schneider, 36 Jahre, sucht mit einem kath. Mädchen vom Lande, 28—30 alt, zwecks Heirat bekannt zu werden. Etwas Vermögen erwünscht.
Off. u. 2029 an d. Gesch. d. Bl
5/9
9 8
#

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317&amp; Sonntag, 17. November 1912.
:: Aus Kölns Nachbarschaft:::
(0) Mülheim(Rhein), 14.Nov.1912. Als Kreistagsabgeoronete wurden neu= bzw. wiedergewählt: Dr. Broicher und Fritz Wienecke aus Porz, Vertram Sternenberg(Urbach), Otto Poenschen. Hans Zanders und Fritz Wachendorff(Berg.=Gladbach), und Generaldirektor Eichmeier aus Bensberg. 1
(A) Bolweide, 13.Nov.1912. Dem Fabrikarbeiter Hrn. Jakob Rodenbach wurde das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen. 55
(A) Dellbrück, 13.Nov.1912. Den Fabrikarbeitern Johann Löhausen und Michael Fleck wurde das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen.
(A) Dellbrück, 14.Nov.1912. Der Ortsausschuß für Jugendpflege hielt am Mittwoch, den 13. d.., eine gutbesuchte Sitzung im Restaurant Korschildgen ab. Zum Vorsitzenden des Ortsausschusses wählte man Hrn. Lehrer Ludwig Schäfer wieder. Der Bau einer öffentlichen Turnhalle soll bei der Gemeinde für Dellbrück beantragt werden. Neben den bereits bestehenden Einrichtungen sollen Stenographiekurse abgehalten werden. Hr. Havermann teilte noch mit, daß am 18. d. M. im Rathause zu Holweide eine Sitzung des Gemeindeausschusses für Jugendpflege stattfinde.#
(A Rodenkirchen, 14.Nov.1912. Bei den heute in der Sitzung des hiesigen Gemeinderats getätigten Kreistagswahlen wurden die Herren Bürgermeister a. D. Eduard Steisel zu Rodenkirchen und Rentner Peter Körber zu Weiß als Mitglieder des Kreistags des Landkreises Köln gewählt.
((A Hennef. 14.Nov.1912. Im nahegelegenen Geisbach wurde in ein Uhrengeschaft eingebrochen. Den Dieben fielen für ungefähr 500 M. Wertsachen in die Hände.
CA Sindorf, 13.Nov.1912. In der hiesigen Gemeinde ist die Veranstaltung eines Haushaltungskursus beabsichtigt, in dem jungen Mädchen von 15 Jahren an sowie Frauen Gelegenheit geboten wird, sich im Kochen auszubilden. Der Unterricht wird von einer staatlich geprüften Haushaltungslehrerin unentgeltlich erteilt. Diejenigen, die beabsichtigen, an dem Kursus teilzunehmen, können sich auf dem Bürgermeisteramt in Horrem melden.(0
(A) Elsdorf, 15.Nov.1912. In der Familie eines Ackerers hielten die Kinder zur Mutter, denn der dem Trunke geneigte Vater war stets unwirsch. Am 28. Juni feierte die Familie ein kleines Fest daheim; der Vater hatte wieder getrunken und man verwies ihm derb seine ewige Streitsucht. Plötzlich ergriff er das Brotmesser und stach es bis ans Heft seiner Frau in den Leib. Auffallenderweise wurden edlere Organe nicht verletzt und nach vierzehntägiger Hospitalpflege konnte die Frau wieder daheim schalten und walten. Eine Tochter des Angeklagten meinte vor der Straframmer in Köln: das ist nie ein richtiger Vater gewesen. Durch den Schnaps war er immer brutal; er hat einmal meinen Bruder mit dem Kopf auf den Hauklotz gelegt, um ihn zu enthaupten; er ist oft aus Rand und Band. Der Ackerer behauptet, die Frau habe ihn mit dem Besenstiel bedroht, weshalb er sich mit dem Messer gewehrt habe; stete Schnippigkeit und Herzlosigkeit seiner
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
a Deutsches Theater in Köln. Ob es ein glücklicher Griff war, aus Anlaß des 50. Geburtstages Gerhart Hauptmanns, des neuen Nobelpreisträgers, Das Friedensfest zu wählen? Vielleicht hat die Direktion dazu die Tatsache bewogen, daß sie damit für Köln eine Erstaufführung bieten konnte, aber selbst diese Spekulation war verfehlt, denn ebenso wenig wie tags zuvor der Biberpelz das Publikum angezogen hatte, erwies sich die„Familien= katastrophe" als Anziehungspunkt. Unwillkürlich kam uns angesichts der Zeitungsbegeisterungsartikel Lessing in den Sinn: Wer wird nicht einen Hauptmann loben, doch will ihn jeder sehen? Nein... Es ist auch kein Vergnügen, das Friedensfest zu sehen. Im Gegenteil ist das eine Qual, und man kann sich freuen, daß wir diese Sorte naturalistischer Dramen hinter uns haben. Offensichtlich hat der Lorbeer Ibsens damals, es war um 1890, den deutschen Dichter nicht schlafen lassen. Die Vererbungstheorie war in den Ehedramen en vogue, in den Gespenstern entrollt sich langsam die grauenvolle Vergangenheit, die zu der auf der Szene sich abspielenden Katastrophe den Grund gelegt hat. Auch das Friedensfest ist ein analytisches Drama, eines, von dem wir nur den Schlußakt erleben. Auch hier soll die Vererbung den Schlüssel geben zu dem, was wir erleben. Ein weiterer Vergleich kann aber nur zum Nachteil des deutschen Autors ausfallen. Bei Ibsen die feste Grundlage, die meisterhafte Dialogführung, die stetig fortschreitende Aufhellung der in der Vergangenheit liegenden Vorgänge, bei Hauptmann die unklare Motivierung, die sprunghafte Aufrollung des Vorhanges, die unangenehm stammelnde Diktion, in der man mühsam erraten muß, was nur angedeutet wird. Ein vierzigjähriger bedeutender Arzt, der mehrere Weltteile bereist hat, heiratete vor 28 Jahren ein sechzehnjähriges Mädchen, das ein paar Jahre vorher Amerika noch als einen Stern am Himmel gesucht hätte: Nun ja, schön ist das ja nicht, aber es kommt vor, und man hat bisher nicht gehört, daß auch der Mangel erlernter Bildung erblich belastet. Die gute Frau Rat Goethe hat auch mit der Orthographie auf gespanntem Fuße gelebt und war nicht mit wissenschaftlichen Kenntnissen beschwert. Und wie viele große Männer haben ungebildete Mütter und auch ungebildete Väter gehabt! Aber was für eine Familie ist bei dem Dr. med. Scholz entstanden! Eine Bande, wie man sie in den dunkelsten Gassen einer Großstadt trifft! Vererbung! Wir erfahren, daß der Doktor ein jähzorniger Mann war. Während seine Frau, die wir jetzt als jammerndes, gedrücktes Geschöpf kennen lernen, das Tischtuch herabriß, zertrümmerte er die Wasserflasche. Nur schwach angedeutet wird, daß der damals bedeutende Mann gleichwohl dem Alkohol ergeben gewesen sei. Er hat seine Kinder in denkbar ungeeignetster Weise erzogen, indem er sie unausgesetzt zum Studieren zwang, bis sie ihm davonliefen. Wilhelm ist dessenungeachtet, einigen unklaren Andeutungen zufolge, ein Künstler, ein Idealist, geworden und hat sich mit der Tochter einer Frau Buchner verlobt. Robert, der mit der Schwester wieder zu Hause lebt, ist ein krasser Zyniker und Egoist, die nervöse Auguste endlich mit diesem wesensverwandt. Am Weihnachtsabend kommen alle zusammen: Wilhelm mit seiner Braut und deren Mutter, und ganz unerwartet erscheint, halb verblödet, der Vater, der seit Jahren in unbekannte Fernen ausgerückt war. Wilhelm drückt eine fürchterliche Schuld. Er hat dem Vater, als dieser die Mutter in gemeinster Weise verleumdete, ins Gesicht geschlagen, eine Tatsache, die in dieser Umgebung gar nicht so ungeheuerlich erscheint, hier aber fast die ganze Tragik des Tramas begründet. Denn er leidet daran seit Jahren. Man überredet ihn, sich dem Vater zu Füßen zu werfen, was er auch mit Erfolg tut. Und als der Alte lallt, daß er ihm vergeben habe, wird die ganze liebliche Gesellschaft nacheinander gerührt; Wilhelm tut ein übriges und fällt in Ohnmacht. Während er dort liegt, laufen alle— was außerordentlich wenig naturalistisch ist— außer Robert davon, damit dieser mit dem Bruder eine, wie man später sieht, erheuchelte Rührszene aufführen kann, deren Zweck nicht klar ist. Nun endlich
Frau habe den Unfrieden in der Ehe verursacht. Die Strafkammer in Köln verhängte bei sofortiger Verhaftung zehn Monate Gefängnis. 00
(A) Elsdorf, 15.Nov.1912. Der Verwaltungsrat der Elsdorferbürge hatte beschlossen, ein Drittel der Nutzungsberechtigten für den Verzicht auf Holzempfang mit Geld zu entschädigen. Die Holzanteile der übrigen Nutzungsberechtigten wurden dadurch um die Hälfte größer. Diese neue Einrichtung hat sich auch bewährt und in den beteiligten Gemeinden Anklang gefunden. Die Verwaltung der Escherbürge ist dem Beispiel der Elsdorferbürge gefolgt und hat in diesem Jahre das gleiche Verfahren eingeführt. Diejenigen, die auf den Holzanteil verzichten, erhalten 5,50., sofern sie sich freiwillig zum Geldempfang melden, jedoch soll in der Escherbürge den Verhältnissen entsprechend nur ein Sechstel der Nutzungsberechtigten mit Geld abgefunden werden.§
(0 Aus dem Kreise Bergheim. Der nächste Kursus der Kreiswanderhaushaltungsschule soll dem Vernehmen nach in Blatzheim abgehalten werden, sofern sich eine genügende Anzahl Mädchen bzw. Frauen dazu melden. Der Kursus dauert acht Wochen. Die Kosten hierzu betragen wöchentlich 5., wofür den Mädchen das selbstbereitete Mittagessen verabfolgt wird. Anmeldungen hierzu werden auf dem Bürgermeisteramte entgegen genommen. 8
:: Kommunalpolitisches:::
(A) Dorz, 14.Nov.1912. In der letzten, unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Lütz, avgehaltenen Gemeinderatssitzung wurde beschlossen, für die Kölner= und Hohestraße in Ensen, das Rheinufer in Ensen und Westhoven, sowie die Hauptstraße in Porz Straßen= und Baufluchtlinienpläne aufzustellen und demnächst zur Genehmigung vorzulegen. Der Entwurf einer neuen Geschäftsanweisung für die Gemeindekasse wurde genehmigt. Die Kirmessen in den einzelnen Orten sollen wie bisher uneingeschränkt bestehen bleiben und ihre Genehmigung als Märkte nachgesucht werden. Das Anbringen von Reklameschildern innerhalb der Ortschaften durch auswärtige Firmen soll von polizeilicher Genehmigung abhängig gemacht werden.— Mehreren Beschüssen des Vorstandes der Gemeindesparkasse inbezug auf Geschäftsanweisung, die Tätigkeit des Vorstandes und die Vermittelung von Hypotheken usw. wurde die Zustimmung erteilt.— Für die Benutzung der Kölnerstraße von Westhoven bis zur Baustelle der stadtkölnischen Krankenanstalten bei Poll durch eine Feldbahn der Firma Zilkens, Baumeister&amp; Cie, erhält letztere gegen Zahlung einer jährlichen Anerkennungsgebühr die jederzeitig widerrufliche Genehmigung.— Die Kreisbeihülfe für Jugendpflege wird fünf Vereinen des Bezirks zu gleichen Teilen zur vorschriftsmäßigen Benutzung überwiesen.— Die Kosten der Errichtung und Verwaltung von zwei Mädchenklassen an der höheren Schule in Porz, woran zwei Lehrerinnen mit der Lehrbefähigung für höhere Mädchenschulen, (darunter eine mit dem Schulvorsteherinnen=Examen) unterrichten sollen, sind im Etat für 1913 bereitzustellen.— Die Jugendpflege treibenden Vereine werden von der Lustbarkeitssteuer soweit die Veranstaltungen dem Zwecke der Jugendpflege des Ministerialerlasses vom 18. Januar 1911 entsprechen
% G
Von hah und Pern
** Unfall bei einer Schießübung.(Drahber.) Lonz 15.Nov.1912. Bei Schießübungen der Landbatterien auf dem#### platze in Shoeburyneß an der Mündung der Themse erna## heute morgen ein großkalibriges Geschütz, wodurch vier## schwer und zwölf leicht verletzt wurden. Es wurden Stücke a, Geschützes zwei bis drei Meilen entfernt aufgefunden.
Abmagerung—
Gewichtszunahme.
Abmagerung nach Krankheit, infolge von Appetitlosigkeit oder dergl. muß auf alle bekämpft werden. Wer in solchen Zeiten u Scotts Emulsion greift, kommt, wie die Erfahrung schon vielfältig bewiesen hat, in dorpelter Hinsicht rascher zum Ziele. Zunächst regt Scotts Emulsion die Eßlust nachhaltig an, bedingt also eine gesteigerte Nahrungsaufnahme die an und für sich schon die Kräftigung förden Sodann ist Scotts Emulsion selbst außerordenlich nahrhaft und bewirkt deshalb häufig u kurzer Zeit eine sichtbare Kräfte= und Gewichtzzunahme.
Freilich ist es nötig, bei der Marke„Scott“ zu bleiben, denn diese allein ist seit Jahrzehnten erprobt.
Man hüte sich vor Nachahmungen!
kommen sie zur Bescherung beim Tannen=, oder, wie man naturalistisch sagt, beim Fichtenbäumchen. Hier weist Robert eine kurze Pfeife, die Ida Buchner dem Raucher zugedacht hat, zurück, wodurch der Krakeel neu angefacht wird. Im weiteren Verlauf spielt Wilhelm wieder den wilden Mann, und diesmal ist es der Varer, der umfällt. Im dritten und letzten Akt kommen Wilhem Bedenken, ob er das Mädchen heiraten darf— man erkennt nicht recht die Gründe— und entzweit sich von neuem mit Robert, der davon geht. Das ist der Inhalt in groben Zügen. Auf das Einzelne kann hier des Raumes halber nicht eingegangen werden. Ist der zweite Akt theatralisch, so ist der dritte, wo alles stockt, fast ganz angefüllt mit uninteressantem Geschwätz. Obschon die Darstellung alles tat, um das Stück zu retten, das heute schon lediglich literarhistorischen Wert hat wie etwa die Schicksalsdramen, so fand es doch keine Anerkennung. Hr. Garrison gab den Arzt, dessen Hirnwindungen nicht mehr intakt sind, mit ausgezeichneter Charakteristik in Gang und Bewegung, Sprache und Denken. Frl. Golandt ließ als unglückliche Frau die frühere Anormalität nicht ganz erkennen. Vortrefflich waren ihre Kinder Auguste, Robert und Wilhelm in Erna König, Rob. Forsch und Max Grünberg vertreten. Frau Buchner stellte die einigermaßen normale Person dar, obschon auch sie noch ein Rätsel aufgibt. Als ihre Tochter Ida war Paula Janover das ahnungslose Schäfchen, und Siegm. Nunberg fand sich mit dem Hausknecht Friebe, der den Tod des Alten voraussagt, nach Möglichkeit ab.
*<space> K ö l n e r<space> S c h a u s p i e l b a u s.<space> D i e<space> G e r h a r t<space> H a u p t m a n n <space>
Feier, die vorgestern mit dem Biberpelz begonnen wurde, nahm gestern mit der Versunkenen Glocke ihren Fortgang. Bei allen Schwächen, die diesem symbolischen„Märchendrame“ anhaften, eignet es sich wegen seiner über das Alltägliche hinausgehenden Eigenart doch wohl am meisten von den Hauptmannschen Stücken zu einer Art Festvorstellung. Auch diese Aufführung selbst trug dieser Absicht Rechnung; die von Hrn. Turrian besorgte Inszenierung war hohen Lobes wert, und die Darsteller zeigten sich bestrebt, ihr Bestes zu bieten. Eine Glanzleistung war namentlich das ganz von poetischer Märchenstimmung umwobene Rautendelein des Frl. Else Bischoff. Heinr. Goetz machte aus dem Glockengießer Heinrich in den Hauptakten eine Figur von hinreißender Kraft; die nur kurze Rolle des Glockengießerweibes gestaltete Melitta Leithner sehr eindrucksvoll. Im übrigen war die Besetzung die von früheren Aufführungen bekannte, bis auf die schwierige Rolle des Nickelmann, die von Hrn. Odemar an Theo Tachauer übergegangen war. Hervorzuheben sind noch Gustab Turrian als Pfarrer, Frau TellerHabelmann als alte Wittichen und Georg Kiesau als Waldschrat. Da man die Vorstellung klugerweise als„volkstümlich“ angesetzt hatte, war ein sehr gut besetztes Haus erzielt, das die vortrefflichen Leistungen der Darsteller mit lebhaftem Beifall anerkannte.
∆ Kölner Opernhaus. Hr. Cornelius Barck vom Stadttheater in Dortmund, der gestern als Stadinger im Waffenschmied auf Anstellung gastierte, machte einen vorwiegend günstigen Eindruck. Er besitzt einen gut fundierten, voll ausströmenden, in Tiefe und Höhe ergiebigen, in der Mittellage am schönsten klingenden Bariton, dem es nicht an Kraft, noch an Weichheit gebricht. Auch gesangstechnisch ist die Stimme gut geschult, das musikalische, insbesondere die Behandlung des Rhythmus, steht dahinter zurück. Das Spiel ist freundlich in der herkömmlichen Stadinger=Art, darüber hinaus treten keine besonderen Züge zutage, und der Humor des Gastes ist dünn, wenig lebensecht für Lortzing, zu wenig kräftig, fürchten wir, für Rollen im derberen Buffoschnitt. Das schwach besetzte Haus bereitete dem Gaste eine recht freundliche Aufnahme. Sehr hübsch sang Minnie Wolter die Marie, in einer Mischung von Zartheit und Energie, wie sie ihre Saardamer Marie kaum erwarten ließ.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Fräulein Barbara Uttmann vom Hoftheater in Darmstadt wird am Montag den 18. d. M. als Thekla in Wallensteins Tod auf Anstellung gastieren.
00 Konzerte in Köln. Lied, Geige und Klavier rangen diesen Tagen wieder um den Vortritt im Rokokosaale des h Disch. Hrn. Robert Reiz darf eine hervorragende Anlage das Technisch=Violinistische nachgerühmt werden. Ein gesundes legato, das nicht säuselt, auch die Plastik der Linienführung verzerrt, und ein ruhiges, abgeschliffenes Spiel stehen dem### den er uns vorführte, wohl an. Kein geringes Wagnis, sämtt sechs Solo=Violinsonaten Bachs an einem Abende vorzufün Ein Spieler von so überwiegend geistigen Bedürfnissen, der -moll=Sonate, die-moll=Partita mit der Chaconne bei blühente Detail als Ganzes zu gestalten vermag, sie in allen Teilen und biolinistisch mit vollem Glanze ausstattet, mag es in wagen. In dem auch bei freierer Rhythmusbehandlung musitl stets beherrschten Spiele des Künstlers kommt alles klar und ee#n heraus, sein Geigenton ist edel und schön. Ein Brahms=An von Max van de Sandt traf auf volles Verständnis, volle stimmung. Der aus seiner Lehrtätigkeit am Kölner Konservatorn in bester Erinnerung gebliebene vortreffliche Pianist geht an Bratmit dem vollen Ernste und jener gewissen inneren Schwere, auch ein Brahmssches Grazioso noch verlangt. Sachlichkeit u Klarheit fehlten den-dur-Variationen so wenig, als Poesie, schmack und warmer Klang den kleinen Stücken, in denen Bra## so groß ist. Den Mond auf dem Klaviere anzusingen, ist sei mehr bürgerlichen als romantischen Empfinden nicht gegeben,d spricht aber eine reife Männlichkeit von voller spielerischer## und gediegenster pianistischer und musikalischer Artung zu uns. o dem Geistigen tritt das Sinnliche in seinem mit den feinsten Klay künsten wirkenden Spiele nicht zurück, Ernst und Idealität der Gesimy gesellen sich der technischen Bravour. Das Publikum bezeigte
Hrn. van de Sandt in stürmischen Beifallsbezeugungen dab in voller Erfolg stellte sich auch zu dem Balladen=, Lieder Duettenabend des Kammersänger=Ehepaares Gura=Hummel Hermann Gura, der den Spuren seines Vaters, des unvergesi# Münchener Meistersingers Eugen Gura folgt, ist wie dieser borene dramatische Charaktersänger, im Konzertsaale ein Nr der Ballade. Loewes Archibald Douglas hat man kaum je#m gleichzeitig schöner gesungen und vollkommener gestaltet gehön, Schubertliedern gab der von einem dramatischen Temperant durchglühte Vortrag, der doch die Dämme nicht durchbrach, de# Lied gegen den Bühnengesang abgrenzen, einen besonderen suggestive Kraft hob die vier sehr hübschen Lieder aus des kuc## Wunderhorn von Franz Mikorey, einem Sohne des frürht Münchener Kammersängers. Mit seiner Gattin Annie### Hummel sang Hr. Gura zum Schlusse vier Duette in 2 stimmung von Alexander Ritter, dem ergebenen Freunde Aa# Wagners. Es sind die glutvollen Gesänge eines vornehmen dessen Naturell nach den Tiefen der Lyrik strebt. Der schöne ausströmende Sopran von Frau Gura=Hummel, deren Durchbildung man zuvor schon in Liedern von Hugo Wol# Brahms erkannt hatte, vereinigte sich mit der kraftvollen, ergt# und wohllautenden Baritonstimme des Gatten zu einem 5 gesang voll Kraft und Schwung. Kapellmeister Alb. Bing sich als ein musikalisch und pianistisch feingebildeter Best der Gesänge. Ein Beigener Liederabend von Else ½# unter Mitwirkung des Nianisten Otto Rebbert mit einem Programm auf, das Italienisches, Lieder von Virund Hugo Wolf und solche von Ramrath, Jakob Menzen un: Friedland zu einem Strauße band. Brahms und Wolfs geistigte Lyrik kommt dem bedeutenden Vortragstalente der Künt in deren Stimme Weichheit und Wohllaut mit einer erstatt Gesangstechnik zusammentreffen, besonders entgegen. Fur hatte sie Herbheit und Herzlichkeit, für Wolf die Kunst der und gewann auch der Lyrik von Ramrath und Menzer### Leben ab. Stets willkommen, wurde die Künstlerin auch: wieder mit stürmischem Beifall ausgenommen, ebenso Hi.
der seine hervorragende pianistische Begabung in BeethovesSonate op. 31 bewährte, Seiß' Abendgesang hindämmerne: heit, Liszt und Moszkowski den rechten pianistischen Elan Liszt verstand.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 317&a Sonntag, 17. November 1912.
Seite 19.
Köper-Velvet
garantiert florfest, in allen modernen Farben Meter
Reste Köner-Velvets
bierunter die beeten Qualitäten welche am Stück.75 kosten, Meter
48
Nach stattgehabter Renovierung finden Sie
zum Namenstage
willkommene Geschenke
in Gebrauchsgegenständen, Bestecken usn.
und den
4%
Velour du Nord
(Seidensamt) 75 cm breit, für Mäntel und JackeitsMeter
Veimmser vollständiger Ersatz für Persianer Wräher in riesiger Auswahl für Jacketts und Stores.
Seltene Gelegenheit—
Blusen-Seide in aparten Streifen 1191
u. Schotten.—„ Meter.65..25 und=
Seiden-Eoliennes
110em breit, in allen modernen Ballund Strassenfarben.....—-Mtr.
25
A
Grosse Sendung
Hut-Plüsche.Samte in schwarz
und weiss, wie auch in allen andern Farben.. Mtr..75,.60.
Unterröcke Umschlagticher Lill.- Preisen:
Neue, prachtvoll schöne
Jackett-Kleiderstoffe
130 und 140 cm breit, eintarbig und im englischen Geschmack
Mtr..75,.50,.75 und
Gegr. 1839.
neu aufgenommenen Artikeln:
Luxuswaren, Bronzen, Marmor, Juwelen,
Gold- und Silberwaren, Messing bei der . Alfenidewaren-Fabrik
Alex. Katsch, Köln,
9 Obenmarspforten 9
(Bitte Haucnummas ha.-.4
(Bitte Hausnummer zu beachten!)
10
Blauer Cheviot
140 cm breit, reine Wolle, für KnabenAnzüge und eleg. Jackenkleider, Mtr.
15
.K
Ihalb- u. dreiviertelfertige Roben I#
in Tüll und Voile19.4
Stück 18, 15, 12,=
Neue Sendung 140cm breite 985
Ulsterstoff-Reste gute Qual., spez. für Mäntel, weit unter Preis.25,.60—
Tausende Mieter la Herrenstofte
Elegante Anfertigung von Herren-Garde obe wird zu billigen Preisen nachgewiesen.
Posten Reste Schwarze Schürzen-Panama, hervorragend gute Ware,
30cm breit Meter.65
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Namenslagegeschenken.
Restelager
lbertRöttgen, Köln
lod. Ftagengeschäft f. Manufakturwaren
Salomousgasse, Ecke Robestrasse 124
Kein Laden.! Treppe hoch. 13p.
DE THOMPSON'S A
ueuen err mmmter SEIFENPULVER
well es die Wäsche schwanenweiss macht!
Zum Ersatz der Rasenbleiche
nimmt man das garantiert unschädliche Bleichmittel
„Seifix“ bleicht selbsttätig!
Puppen-Klinik
Lager in prima starken Rümpfen, schönen Köpfen, Armen Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken Siebenburgen 16A
enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem mhaal. Sämtl. Perücken sind wirklich dauerhaft gearbeitet gigung auch von ausgekämmten Haaren. Alles sehr billig bei sagner, Sternengasse 87, gegenüber dem Bürgerhospital
Brillanten, gold. Uhren
echte Goldwaren
en Sie bei mir wie bekannt zu sehr billigen ima Qualität a. meisterEhe Sie andersen in nur
künstlerischer Ausführun kaufen, überzeugen Sie sich, wirklich guter Ware enorm Preise habe. Ganz besonders ksam mache ich auf meine
legenheitskäufe
l Peyer, Ahrmacher u. Juwelier, Krebsgasse 92. Graziella-Korsett
mugepri. fur korpulente Damen. Vorn mit breit, verstelld.
.e Tiaur Gragiellae Parsa.eh) der stärkst. Dame eine wirkl
Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei7
h. FRosaBernard., Schechren- u. Alberiuskr.
(Gegründet 1904)
bittet dringend um Zuwendungen aller Art von Oefen, Betten u. Beitzeug, Decken, Vorhängen, Gardinen, Teppichen u. Läufern,
Männer-, Frauen- und Kinderkleidungsstücken.
Bei dem herannahenden Weihnachtsfest wird die Zahl der armen Eltern, die vertrauensvoll zu uns kommen, damit wir ihnen helfen, ihren kleinen und großen Kindern eine Weihnachtsfreude zu machen, immer größer. Sie bitten um
warme Kleidungsstücke, Spielsachen usw.
Sehr erwünscht ist auch die Ueberweisung von guter Lektüre (Romane, Zeitschriften, Jugendlektüre usw.), durch deren billigen Verkauf man unendlich viel Gutes stiften kann.
Alles, auch die kleinste Gabe. wird mit Dank angenommen und nuch schriftlicher Anmeldung an
Frl. M. Lohmer, Mechtildisstraße 2, durch unseren mit Ausweis versehenen Boten kostenlos abgeholt Lanz besonders richten wir uns auch an die Herren Geschäftsinhaber mit der Bitte um zurückgesetzte und bei Inventur=Aufnahme überflüssig gewordene Ware.
Wir bitten ja nicht um Geld, sondern nur um die Brocken des Ueberflusses, darum helft uns in unserem Liebeswerk und euer Weihnachtsfest wird im Gedenken an die durch euch glücklichen Eliern ein doppeit gesegnetes sein.
Der Vorstand.;
„He
kaufen
wirklich
feine
„Qualitäts-“
Cigarren
am
„vorteilhaftesten“
beim
Cigarren„König“
Unter
Fettenhennen
4
Ein Versuch
überzeugt!
Fernspr. B 8757.
*· 5
DampfWaschAnstalt
„Sülzburg“ Konsu.
Tel. B 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platze Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, Domen- und Haushaltungswäsche.
Abteilung II Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- u. Tischwäsche, Handtücher and sons#e glatte Wäsche schrankfertig per Pfund 12 J, Nasswäsche 10 3, Woll- und Buntwäsche 15 J.
Die fortwährende Vergrösserung beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen m inen Anstalten entgegenbringen.*0
— Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.—
□
405
herde, Oefen
große Auswahl, billige Preise
Bolzengasse 5 Steinweg
Mein Spezial=Geschäft in
Bächerei- u. Kondil.=Geräten
befindet sich 0°
Kr. Büchel 2 markt.
Ausgestellt in 17 Schaufenstern.
verein zu Köln-Deutz
Die diesjährige Verlosung zum Besten der Armer finde am
Dienstag, den 26. November, nachmittags 21 Uhr,
im Vereinshause Adolfstraße Nr. 26 statt.
Die Ausstellung der Gewinne erfolgt Sonntag, den 24., und Montag, den 25. d. M, vormittags von 10—12 und nachmittags von—6 Uhr Hauptgewinn: ein Regulator.
Die Einnahmen des Vereins betrugen im verflossenen Vereinsjahre enschl. 895,93 M. Bestand aus dem Vorjahre und 50 M. Zuschuß von den Dienstags=Ballgeselischaften4280, 83 M.
Die Ausgaben betrugen 3846,07 M. und zwar an Geldunterstützung und verabreichte Milch 1139,02., für ver breichte Lebensmittel und Kohlen 1804,10 ., für Weihnachtsbescherung und Kinderzeug für Wöchnerinnen 747,93 M. und an Verlosungskosten 155,02 M.
Lose für die Ziehung am 26. November sind noch bei den Mitgliedern des Vereins und namentlich Freiheitstraße 39 zu haben
Köln=Deutz, d. 16. Nov. 1912. #9 Der Vorstand.
in schöner Auswahl Reparaturen u. Umänderungen prompt und gut
Schirme
solide Fabrikate, jede Preislage. Reparaturen und Ueberziehen gut und billig
P 90
Mützen, Stöcke, Krawatten, Handschuhe, Hosenträger
in großer Auswahl eh
Wwe. Roloft, Weyerstr. 12.
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten,
Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merscburger
24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
Große Auswahl in Herren=u. Damenschirmen,
Kinderschirmen u. I Spazierstöcken
neben City Hotel. 4°
Kartoffel.
Kartoffel=Lager Steffes
Allbekannt beste Bezugsquelle.
Alle Sorten waggon=, fuhren=, zentnerweise.
früher Glochkengasse jetl Palmstrasse 14.
Fernspr. A 7089.
b0
Habe mich als
praktische Aerztin
in Köln niedergelassen.
Dr. med. Martha Hellendal,
Köln a. Rh., Friesenplatz 17, 1. Etage Fernspr: 8 268, Ech= Limburger= u. Brabanterstr. 5d Sprechstunden: 8- 9½,—5 Uhr.] Sonntags—9 Uhr.
**
—
1

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317* Sonntag, 17. November 1912.
:<space> S t i m m e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space>:<space>
I(Die Redaktion übermimmt fur den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab„ druck kommenden Zuschmiten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ?„ int berent etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des * Sachverhalts auch zu veroffentlichen.]
6853] Eingemeindung. Dem Einsender der Stimme Nr. 6845 die Eingemeindung Rodenkirchen betreffend, kann man nach den von ihm gemachten Angaben nur beistimmen; die Einwohner dieser Gemeinde können sich glücklich schätzen, daß der Gemeinderat so gut für sie sorgt. Anders liegt die Sache in dem der Stadt Köln viel näher gelegenen Orte Junkersdorf. Man sollte meinen, daß bei den hohen Steuern, welche in der Gemeinde Lövenich(wozu auch Junkersdorf gehört) erhoben werden, auch etwas für die Verbesserung der Wege geschehe. Man fahre bei Regenwetter mit der Vorortbahn Köln—Weiden und beschaue sich die Hauptverkehrsstraße zwischen Aachener= und Dürenerstraße (erste Haltestelle hinter Müngersdorf), genannt Kirchweg. Fußweg, Trottoir, Wasserablauf sind den Anwohnern dieser Hauptverkehrsstraße unbekannt; diese Dinge existieren nicht. Angesichts der unhaltbaren Zustände wäre eine Eingemeindung des Ortes Junkersdorf zu empfehlen. Einer für viele.
6854] Störung der Nachtruhe. In der Aegidiusstraße zwischen den Häusern Nr. 1 und 2, also ganz in der Nähe der Berrenratherstraße, wird mitten in der Nacht stets mit großem Geräusch der Kehricht abgeladen, um dann kurz darauf in eine große Karre weiter verladen zu werden. Durch das Schaufeln auf dem Pflaster werden die Anwohner stets in ihrem Schlaf gestört. Könnte das Umladen des Kehrichts nicht ebensogut an anderer Stelle geschehen, z. B. dort, wo noch wenig bebaut und nicht gepflastert ist? W. E.
6855) Wegeverhältnisse am Bahnhof kongerich. Im
Namen mehrerer Hundert von Arbeitern trete ich hier mit einer Frage von allgemeinem Interesse an die Oeffentlichkeit. Es handelt sich um die Wegeverhältnisse um den Bahnhof Longerich, ferner um den Weg vom Bahnhof Longerich nach Pesch. Diese Straße gleicht augenblicklich einem einzigen Morasthaufen. Da kein anderer Weg vorhanden ist, müssen nun täglich Hunderte von Arbeitern, die teils in der Eisenbahnwerkstätte Köln=Nippes, teils in Köln beschäftigt sind, diesen Sumpfweg durchwaten. Um den Zustand einigermaßen kennen zu lernen, ist schon ein Besuch nötig; schildern läßt sich dieser Zustand nicht. Hier tut Abhülfe dringend not. Wir wenden uns deshalb hiermit an die Stadtverwaltung, möglichst bald Abhülfe zu schaffen. Auch die Eisenbahnverwaltung wird gebeten, soweit die Wege am und um den Bahnhof in Frage kommen, für Abhülfe Sorge zu tragen. J. O. P.
6856] Cärm. Der Stimme 6850 vom 14. Nov. kann man nur beipflichten. Die Anwohner der Nußbaumerstraße, Ehrenfeld, in der Nähe der Volksschule genießen, genau dasselbe Vergnügen, nur mit dem Unterschiede, daß diese den Vorteil haben, daß dort nur eine Schiffsschaukel aufgeschlagen ist. Die Nußbaumerstraße stand auch bisher in dem Rufe, eine ruhige Straße zu sein. Jetzt hört man hier schon zwei Sonntage von morgens 11 bis abends 8 Uhr fast ohne Unterbrechung die Klänge der Orgel. Letzten Sonntag spielte diese sogar bis.45 Uhr. Daß dieser Lärm auf die Nerven geht, kann man wohl behaupten. Diejenigen Anwohner, welche kleine Kinder haben, können diese nicht eher zu Bett bringen, bis die Orgel aufhört zu spielen.
Mehrere Anwohner der Nußbaumerstraße.
6857] Die 25 Ofg.-Stücke. In der Nr. 314 des Kölner Local=Anzeigers ist die Nachricht enthalten, daß die neuen 25 Pfg.Stücke wieder mal verschwinden sollen, weil diese Geldstücke im öffentlichen Verkehr keinen Anklang gefunden. Wer hätte nicht schon über die 25 Pfg. geschimpft, und zwar nicht nur über die
ei
mit Hohlmumdsfüch
Goldmmdsftich
Cdaretten
e:
906810
I 3¾ 4 5
34-5 Md. ich
6
d. tc.
Jonsu-Qualitüten. us-uulifäfen.
Jeine SAusstattung Jn. Original-Metall:
4 Jüu-Suualitäf. Rartons von 20estück
*
4 Venidze DDresden
gegenwärtigen, sondern auch, man darf wohl sagen, über alle ihre Vorgänger. Mir scheint es, daß diese Geldstücke im Volk wohl Anklang fänden, wenn sie nur so praktisch gemacht würden, daß sie keine Verwechselung mit anderen Münzen zuließen und nicht unverhältnismäßig groß oder klein wären. Ließen sich nicht alle Schwierigkeiten leicht überwinden, wenn man ein Geldstück von der Größe eines 10 Pfg.=Stückes schaffte, aber mit einem fünfeckigen Loch in der Mitte? So ließen sich überhaupt alle fünfer Geldstücke gut kennzeichnen, sowohl 25= wie 50 Pfg.=Stücke, ebenso 5 MarkStücke. Aber bleiben wir, weil die anderen sich gut unterscheiden lassen und darum wohl nicht mißliebig sind, vorerst bei unserem „Kastemännche". Zweifelsohne würde das Geldstück alle Voraussetzungen an eine praktische Münze durch das fünfeckige Loch erfüllen: der Blinde kann sich nicht irren, jede Verwechselung ist ausgeschlossen, nicht zu schwer, nicht zu klein oder groß, auch läßt sich der Metallwert durch die größere oder geringere Auslochung genau abwägen. Für die Ausstattung ließe sich ebenfalls eine Form finden, welche durch diese Ausprägung nicht verletzt würde, z. B. auf der einen Seite die Umschrift und auf der anderen Seite ein Eichenlaubkranz mit der Kaiserkrone darüber. Jedenfalls wäre dieses„Kastemännchen“ praktisch, und das ist ja die Hauptsache.
S.
(1) Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Köln.
Im Laufe der nächsten Woche finden zwei Vorträge statt, und zwar wird am Montag, den 18. in der Aula der städtischen Königin Luise=Schule(St. Apernstraße 53—59) Herr Benno Sternberg über Beethoven's Fidelio mit Erläuterungen am Klavier und am Donnerstag, den 21., in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Hrn. Professor Dr Hassert über Das Königreich Montenegro sprechen. Beide Vorträge beginnen um halb 9 Uhr abends und dauern etwa eine Stunde. Eintrittskarten sind an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfg. erhältlich.
Ce) Wohltätigkeitsfest. Der Deutsche Privatbeamten= Verein Köln veranstaltet am Mittwoch, den 4. Dezember, abends 8 Uhr, im Fränkischen Hof eine Weihnachtsfeier mit anschließendem Festball und einer Verlosung, deren Erträgnis dem Unterstützungsfonds des Vereins zufließen soll. Vierzehn schulpflichtige Waisenkinder und fünf Witwen ehemaliger Privatbeamten werden zum kommenden Weihnachtsfest aus diesem Fonds mit Kleidung, Wäsche und Schuhwerk versehen. Ferner soll, wie uns die Geschäfsstelle des Deutschen Privatbeamtenvereins, Streitzeuggasse 69— Schriftführer P. Müller—, mitteilt, eine 92jährige Mitbürgerin unserer Stadt, die geistig frisch, aber körperlich gebrochen, das letzte lebende Menschenkind repräsentiert, auf dem Goethes Augen geruht, mit dem der Dichterfürst freundliche Worte gesprochen, mit einer Ehrengabe bedacht werden. In bescheidener Zurückgezogenheit und leider recht dürftigen Verhältnissen lebt in unserer Stadt die Nichte von Charlotte Buff, der Goethe als„Werthers Lotte“ Unsterblichkeit verliehen. Ein Jahr vor Goethes Tod, gelegentlich ihrer letzten Zusammenkunft mit dem Dichterfürsten, stellte Charlotte Buff ihre kleine Nichte, die damals 12 Jahre zählte, dem Freunde vor, und mit rührender Treue bewahrt die Greisin noch heute alle die vielen Erinnerungen an die Zeit, die unsern Lesern aus Wilhelm Meisters Lehr= und Wanderjahren bekannt sind. Beiträge zu einer Ehrengabe für„Lottes Nichte“ find willkommen.
Aus Köln-Sülz.
(A) Der kath. Kaufmännische Verein Köln-Sülz-Alettenberg beging am letzten Sonntag sein zweites Stiftungsfest. Ein sorgfältig aufgestelltes Programm sorgte für angenehme Abwechselung. Der Vorsitzende entbot den zahlreich Erschienenen einen herzlichen Willkommengruß. Hr. Theodor Röhrig feierte in beredten Worten die Damen und brachte die Versammlung in die richtige Stimmung. Hr. Konzertsänger H. Thienhaus und der hiesige Männergesangverein Liedertafel brachten mehrere Lieder unter großem Beifall zum Vortrag. Ein plattkölnisches Theaterstück: In der Sommerfrische, wurde von den Mitgliedern tadellos aufgeführt. Der geistliche Beirat hielt die Schlußrede, in der er hervorhob, daß der Verein seit einem Jahre um die doppelte Zahl an Mitgliedern gewachsen sei.
Aus Köln-Holl.
(A) Katholische Arbeiterverein. In der letzten Versammlung sprach Hr. Rektor Füchtjohann aus Köln=Raderthal über den Kulturkampf. Er ermahnte zu treuem Festhalten an der Kirche. An zweiter Stelle sprach ein alter Fremdenlegionär, der seine Erlebnisse bei der französischen Fremdenlegion in Afrika und China zum besten gab. Der Präses ermahnte zum Schlusse die Mitglieder, noch mehr Gebrauch zu machen von den Wohlfahrtseinrichtungen des Vereins. Im Arbeiterverein besteht die Leo=Sterbekasse, in zwei Krankenkassen können die Arbeiter eintreten, in die Düsseldorfer Zuschußkasse. Mit der Versammlung war auch eine kleine Ausstellung religiöser Bilder verbunden.
A Im erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat der
hiesige Goldschmied August Wüsten einen nach eigenem Entwurfe aus Messing gearbeiteten Taufsteindeckel ausgestellt, der für die Pfarrkirche zu Niederau bei Düren bestimmt ist und von der Pfarrgemeinde ihrem verdienten Seelsorger Heinrich Hansen zur Feier seines fünfundzwanzigjährigen Jubiläums als Pfarrer des Ortes gestiftet wurde. In gotischem Stile gehalten, baut sich der Deckel auf der mit der Widmungsinschrift geschmückten Basis in einem in acht Felder gegliederten und an den Kanten mit Kriechblumen gezierten, pyramidenförmigen Schuppendache zierlich und kräftig auf und endigt in eine zinkenbewehrte Plattform, auf der das wohlgelungene, gut modellierte und vortrefflich angeordnete Gruppenbild der Taufe Christi durch Johannes angebracht ist und dem Ganzen einen lebensvollen, ansprechenden Abschluß verleiht. Das Gruppenbild ist in Altsilber gehalten, während der Deckel selbst in kräftiger Vergoldung erstrahlt.
Der Text wird durch eine große Anzahl von künstlerisch kolan, Lichtbildern und Wandelpanoramen erläutert werden. Diean die auf Ausstellungen wiederholt prämiiert wurden, sinz Redner selbst aufgenommen, ebenso die vorzüglich ges. Wandelpanoramen, deren tochnische Herttonnn I.
technische Herstellung bekanntsig großen Schwierigkeiten verbunden ist. Im ersten Teil hrinVortragende als Einlage seine neuesten photographische#### nahmen aus Frei= und Lenkballonen und Flugmaschiner Eintritt ist frei. 4
() Der Kölner Klub für Flugsport bittet uns unter g.
nahme auf eine Notiz in Nr. 315 mitzuteilen, daß er#### zeugfabrikation und=Ausstellung in Kalk fernstehe. Schreiben des Klubs heißt es dann weiter: Es sei hin
(4) Der Kölner Klub für Luftfahrt, e.., veranstaltet am kommenden Dienstag, 19. d.., abends 8½ Uhr, gemeinsam mit der Ortsgruppe Köln des Deutschen Luftflottenvereins und der Sektion Rheinland des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins einen Vortragsabend. Hauptmann Härtel(Leipzig) wird das Thema behandeln: Im Firnenglanz des Ober=Engadin.
Ausstatungsgeschäft
Gegr. 1838 Waidmarkt.
auf den Vorfall am Butzweiler Hof; mit welcher Unver“ dort einige Herren auf die Schaulust der Menge gerechnet ist einfach nicht zu beschreiben. Es ist grober Unfug, wen die ihre Fähigkeit im Fliegen noch in keiner Weise dargetan Schaufliegen arrangieren. Besonders dieser Vorfall hat bei Kölnern viel böses Blut abgesetzt und dem Flugsport sich# Sympathieen genommen. Der Flugplatz des Klubs befinde# bei Niehl, wo ein jeder, der darum bittet, die in den Hall findlichen Maschinen kostenlos besichtigen kann.
Aus dem sozialen Leben:
Assstth
(A) Das Reichspetroleum-Monopol und die Angestellt Auch der Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig warh, sich bereits vor längerer Zeit mit einer längeren, ausführlich gründeten Eingabe an den Bundesrat, die bezweckte, daß bei## ratung des Reichspetroleummonopols die Tausende, bei den Petroleumgesellschaften beschäftigten Angestellten vor keit und den daraus erwachsenden unabsehbaren Folgen zu schit, Eine Anzahl Angestellte einer hiesigen Petroleumgesellschaft sich bereits vor etwa 14 Tagen an das Vorstandsmitglig des obigen Verbandes, Hrn. Reichstagsavgeo##, neten Felix Marauart mit der Bitte, ihre berechtaInteressen bei den demnächstigen Verhandlungen wahrzunehmen
ie Namenstage
empfehle ich zu äusserst billigen Preisen aus der Abteilung
Damen-Konfektion
Fertige garnierte Kleider, Jackenkleider Mäntel, Kostümröcke, Blusen Morgenröcke, Unterröcke
Ferner empfehle ich
aus meiner umfangreichen Spezial-Abteilung für
ren
Weißwa
zu ausserordentlich billigen Preisen
Leibwäsche
für Damen, Herren und Kinder Tag- und Nachthemden, Beinkleider, Feston-, Spitzen- und Taillenröcke, Blusen, Untertaillen, Taschentücher, Zier-, Haus- und Servier-Schürzen in grösster Auswahl vorrätig!
Bestellungen auf Extra-Anfertigungen und Monogramm-Zeichnungen erbitte frühzeitig.
Tüsch-, Bett- u. Hauswäsche
Tisch- und Tee-Gedecke, Kaffee- und Veranda-Decken, Spitzenläufer, Spitzendecken Plümo- und Kissenbezüge in eleganter Ausführu#
— Stückware
in Leinen, Hemdentuch. Louisianatuch Damast à jour, Batist, Zephir für PlümoBezüge, Stickereien aller Art
Gardinen- bekorationen- reppiche- Beiliucit Holz- und Polster-Möbel, Beisetz-Möbel.
5
e e n a a e im EEagge.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317* Sonntag, 17. November 1912.
Das Jahrgedächtnis
Seite 21.
* *
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 6½ Uhr unsern innigstgeliebten Vater, Bruder, Schwager, Schwiegervaier, Onkel und Großvater, den wohlachtbaren Herrn
Peter Wilh. Geier
Maler= und Unstreichermeister Mitkämpfer des Feldzuges 1870—71
nach langen, schweren, mit großer Geduld ertragenen Leiden, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die krauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln, Niederham, Opladen,
Berlin, den 16. November 1912.
Die Beerdigung findet Montag, nachmittags 21 Uhr, vom Sterbehause Nippes, Lohse- Alr. straße 65, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 8¾ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln=Nippes gehalten. 8912
Sollte jemand aus Versehen eine besondere An zeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. a#
für
Peter Jos. Müller ". und Frau Adele geb. Becker
undet statt Montag, den 18. Nov., morgens 9½ Uhr, in der pfarrkirche St. Maria im Kapitol. wozu freundlichst eingeladen wird 5 p
Ziehung Freitag!
Haturschutzpark-Geid-Lotterie
6419 Bar=Geld=Gewinne— Mark
(8
4
S
an Wäteeen n
Lose a.30 A. 0“
Glücks-Kuvert: Naturschutz-Los u. 3 Kölner für 6
Amtenbrink, Schildergasse 30.
K2
Unser lieber Kamerad, Herr
Pet. Wilh. Geier
ist sanft im Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet statt Montag, d. 18. Nov., nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbei Kause Sohsekrahes aus, uent
die Kameraden höflichst einge### laden werden.
Antritt Punkt 2 Uhr im Vereinslokal.
Der Verein wird dem Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren. 3* Der Vorstand.
Sonntag, den 11. Nov. wird S. Kgl. H. Prinz Max v. Sachsen, abends 6¾ Uhr, in St. Andreas eine Predigt für die afrik. Missionen halten.
Um zahlreichen Besuch bittet die
St. Peter Claver-Sodalität
(Kleine Neugasse.)
Dr. Kau, Spezialart füf
haut-, harn-,*' Geschlechtrleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch. Hohepforten Marienpl. Sprechst. 10-1,5-S. Sonnt.-I.
Heute nacht 12½ Uhr entschlief sanft und gottergeben nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, öfters versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Auna Maria Huppers
geb. Zündorf
im Alter von 47 Jahren.
Um ein stilles Gebet für die teure Verstorbene bitten tiefbetrübt:
Gatte und 1 Kinder.
Köln=Deutz, Köln=Kalk, Mülheim
(Rhein), St. Hubert, Hüls, den 15. November 1912.
Die Exequien werden gehalten am Montag, den 18. November, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Huhnsgasse 29 aus
nach Melaten.
" Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
te
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Wwe. Paul Sauer
geb. Elven
##et Dienstag, den 19. d.., morgens 8¼ Uhr, in St. Marien zu Kalk statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Anna Sib. Tils
pird Montag, den 18. November, um ½10 Uhr. in St.
rsula gehaten.
slumenspenden, Pflanzen, Palmen
Joh. Rosen, Hoflieferant
Pantaleonstraße 1. 7 Fernsprecher A2947.
Printensirup,
gar. backfäbig
sowie sämtliche Gewürze und Zutaten zur Printenbäckerei offeriert al- langjährige Spezialität billigst*8
Heinrich Künning, Köln a. Rh., Maternusstr 4 Tel. Nr. A 2975
Für Dekorateure
Gardinenstangen, Klammern u. sonstig. Zubehörteile f. Gardinen spottbillig Sternengasse 68.
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums in Cöln=Lindenthal sind die Schreinerarbeiten(Schulbänke, Zeichent sche, Lehrerpulte und Klassenschränke) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Cöln=Linden= thal, Immermannstr. 59, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen können gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 30. November 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 10, einzureichen.7
Cöln, 1a. November 1914.
Hochbauamt: Kleefisch.
Stadtverordneten
Versammlung.
Tagesordnung
der 36. Sitzung am Donnerstag, den 21. Novemb. 1912, nachmittags 6 Uhr.
I. Annahme vor Schenkungen.
2. Ueberlassung des Gürzenichs an die Musikalische Gesellschaft.
3. Uebernahme von Grabstätten.
4. Plan u. Kostenanschlag für eine unterirdische Bedürfnisonstalt an der Richartz= straße.
5. Vertragüber einen Anschluß an den städtischen Bahnanschluß Jägerstraße.
6. Zahlung von Bürgersteigkosten an der Jägerstraße seitens der Gaswerke
7. Haushaltplan der Oberrealschule mit Realgymnasium für 1913/15.
8. Niederlegung des alten Marzellengymnasiumssowie der Häuser an den Dominikanern-12 und Marzellenstraße-11.
9. Versuchsweise Einrichtung eines Kinderlesezimmers in der Volksbiblioihek Georgstraße für die Wintermonate
10. Vorläufige Wegnahme der Gipsabgüsse aus dem Mu seum Wallraf=Richartz und Instandletzung der freiwerdenden Säle für die Bildersammlung.
11. Beteiligung der Stadt an einer gemeinnützigen Aktiengesellschaft für Wohnungsbau.
12. Vorlage über die Kassenabschlüsse und die Verwendung des Ueberschusses aus 1911.
In das Genossenschaftsregister ist am 15. November 1912 eingetragen:
Nr. 21„Eisenbahn=KonsumVerein eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht", Cöln-Nippes. Durch Generalversammlungsbeschluß vom 11. August 1912 ist§ 5 des Statuts betr. den Vorstand u.§ 11 des Statuts betr. Aussichtsrat geändert. Aus dem Vorstand sind ausgeschieden: Eisenbahnsekretär Wilbenburg. Lokomotivführer Anton Krausen, Sattler Heinr. Lindlau, Schlosser Hugo, Scaruppe, Schreiuer Heinrich Schümmer, Verputzer Mich. Wilden, Schlosser Eduard Kahlen. Als Vorstandsmitglied wiedergewählt ist Schreiner Heinr. Courth als Schriftführer.
Nr. 60„Gemeinnätzige Baugenossenschaft eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht", Cöln. Durch Beschluß der außerordentlichen Generalversammlung vom 18.
Oktober 1912 sind die§§ 2,10,
17, 18, 20, 33 des Statuts geändert.
Kgl. Amtsgericht, Cöln
Abt. 24.*
Joilettetisch, Pstck, eich. geschn. Eueng. Werk, Tousaint=Langenscheidt z Selbstunt..., b. z. verk. Sülz, Palanterstr. 9, II, Vdrhs.
□
8
Kaiser’'s Kakao
das Pfund von.00 Mk. an
empfehlen wir bei den hohen Kaffeepreisen als billig, nahrhaft, bekömmlich Sonlsenmeckend.
Kaiser'’s Kaffee-Geschäft
G. m. b../ Europas größter KaffeeRösterei-Betrieb, Uber 1000 Filialen
Holländisches und däuisches Kindsleisch.
Folgende Metzger haben von der Stadt abgenommen:
a. Holländisches Vieh:
Namen
Münch. A.
Herz, Jakob Schreck, Johann Meindorf, Jakob Scheiner, Edm. Körfgen, Jakob Merzenich, Peter Bienefeld, Jakob Esser, Heinrich Heumann, Josef Clemens Heinr. Horn, Isack Felsenthal, Eugen Wolf, A.
Wingen, Josef Filz. Jean Knürr, Franz Simon, Moses Kaufmann, Albert Benjamin, Bernh. Thelen, einrich Thelen, Theodor Wolf, Jakob Arensberg, B. Mergler, Friedr. Menkel II
Namen
Wohnung
Peterstraße 26. Markthalle Stand 28 Venloerstraße 335 Fleischmengergasse 48-50 Witigensteinstraße 42 Venloerstraße 33 Neußerstraße 65 Gladbacherstraße 39 Rothgerberbach 584 Panialeonswall 38A Mastrichterstraße 9
Venloerstraße 359 Meroringerstraße 50 Plankgasse 1 Luxemburgerstraße 2 Florastraße 84 Luxemburgerstraße 26 Pfälzerstraße 74 Weidengasse 76
Ecke Fridolin= Landmannstraße Trier rstraße 24, Eing. Pfälzerstraße Thieboldsgasse 89 Bonnerstraße Liebigstraße 167 Weyerstraße 74 Luxemburgerstraße 285 B Stand: Markthalle Cöln. b. Dänisches Fleisch:
Bär, Moses Remmlinger, Nikol. Scheufen, Leonh. Wagner. Julius Breuer, Lambert Katz, Benno Isaack, Jos. Wwe. Kirschbaum, Gerh. Seligmann, Arthur Schwarz, Moritz Thinnes, C.
Langen, Andreas Sonntag, Peter Reisiger, Peter Jakobs, Franz Welter, Hubert Salm, Carl Reinartz, Joseph Reingen, Edm.
Katz, Carl Rampf. Hans Rottländer, Herm. Jansen, Arn. Mergler, Fritz Hansmann, Joh. Virnich, Peter
Wohnung
Haber, Wilhelm Molitor, Jean Goldschmidt, Max Waltmann, Hubert Loosen, Jean Arensberg, V. Bouwens. J.
Beuel, Hubert Honnef, Wilh. Lütscher. Ernst Meyer, Edm. Monheim, C. Willckens, C. Thelen, Th. Cöln, den 15
Friesenstraße 57 Aachenerstraße 30 Gleuelerstraße 104
Weyerthal 16 Sternengasse 47 Weyerstraße 110 Rupertusstraße 1 Verrenratherstraße 199 Neußerstraße 371 Aachenerstraße 33 Eintrachtstraße 79 Schaafenstraße 41 Gutenbergstraße 51 Zülpicherstraße 25 Eigelstein 18 U. Hutmacher 7 Severinstraße 14 Leyendeckerstraße 77 Kalk, Engelsstraße 36 Severinstraße 18 Domstraße 81 Usingerstraße 33 Pfälzerstraße 29 Luxemburgerstraße 2855 Sechzigstraße 40A Koblenzerstraße 89 Ursulaplatz 26 Vondelsraße 17 Simrockstraße 43 Höhle 24 Bobstraße 29 Weyerstraße 74 Eigelstein 106 Peterstraße 12 Höhle 25 Glasstraße 75 Kalk=Mülheimerstraße 14 Gereonstraße 42 Glasstraße 58 Bonnerstraße 1.
November 1912.
Der Oberbürgermeister. I.: Albermann.
Die zum Neubau des OberPostdirektionsgebäudes auf dem Postgrundstücke zu Cöln, Clever=, Wörth= und Mevissenstraße erforderlichen Zimmerarbeiten, veranschlagt zu 30018 K. sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung: 2 Jahre nach Erteilung des Zuschlags.
23 Blatt Zeichnungen, Masseberechnung, Programm, Bedingungen für die Bewerdung usw., Ver ragsbedingungen u. Preisverzeichnis liegen im Baubureau Riehlerstraße 21 zur Einsicht aus und können, so lange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 K. 25 J in bar
(nicht in Briefmarken) bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:
Angebot auf Zimmerarbeiten für den Neubau des OberPostdirektionsgebäudes Cöln, Clever=, Wörth= und Mevissenstraße, an das vorbezeichnete Baubureau frankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 30. November 1912, vormittags 11 Uhr, im Baubureau geöffnet.
Zuschlagsfrist: 14 Tage vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keines der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.*
Cöln, den 1I. November 1912. Kaiserl Oberpostdirektion
Für den Neubau der Zahlund Verwaliungsstelle IV am Alteburgerwall sind die Anstreicherarbeiten zu vergeben. Verdingungsanschlags=Formulare könn.— sow. d. Vorrat reicht — gegen Zahlung von 503 von der Regisiratur des Hochbauamts(Zimmer 29) bezogen werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags 11—12½ Uhr im Hochbauamt(Zimmer 21) erteilt. Die Angebote sind verschlossen u. mit entsprechender Ausschrift versehen bis Samstag, den 30. November 1912, vorm 12 Uhr an d. Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. 0B
Cöln, den 16. November 1912.
Hochbauamt: Verbeek.
Landhaus
in Dellbrück
und Schnellweide, vom Eigent. gegen Hypoth.=Brief ohne Bar zu verkaufen. B. Ropte, Dellbrück, Gladbacherstr. Villa323.“
Bekanntmachung.
Der Plan für die Herstellung und den Betrieb eines zweigleisigen Verbindungsgleises der städt. St aßenbahnen zwischen der Freiheitstraße und der Mülheimerstraße in Cö=Deutz liegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen u. Privatanschlußbahnen vom 28. 7. 1892 vom 20. d. M. ab auf die Dauer von 4 Tagen auf dem Bureau der städt. Straßenbahnen hierselbst, Weißbüttengasse 35 43, während der Dienststunden zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Enwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich bei der Offenlegengsstelle zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 14. November 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann.
Dienstmädchen
vom Lande
lindet man schnell durch eine kleine Anzeige im LA.

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317* Sonntag, 17. November 1912.
::<space> K o m m u n a l p o l i t i s c h e s<space>:::<space> Wohnungsfürsorge in Köln.
(2) Köln, 17.Nov.1912.
Der wichtigste der in der Denkschrift des Hrn. Beigeordneten Dr. Greven über eine städtische Wohnungskommission und ihr Arbeitsgebiet enthaltenen Vorschläge soll jetzt in die Tat umgesetzt werden. In der nächsten Stadtverordnetenversammlung soll nämlich die Satzung für die
gemeinnützige Aktien=Gesellschaft für Wohnungsbau beschlossen werden.
Der Zweck der Gesellschaft ist ausschließlich, der minderbemittelten Bevölkerung gesunde und zweckmäßig eingerichtete Wohnungen billig und preiswert zu beschaffen. Gegenstand des Unternehmens sind daher alle diesem Gesellschaftszweck dienenden Geschäfte, insbesondere der Erwerb, die Herstellung und Verwertung von Häusern und Grundstücken.
Aus dem Satzungsentwurf ist weiter folgendes vor allem hervorzuheben:
Auf jede bar zu zahlende Aktie(1000.) sind bei der Gründung 25 Prozent des Nennbetrages eingefordert und bezahlt.
Der Vorstand besteht aus einer oder mehreren Personen. Die Mitglieder des Vorstandes werden durch den Aufsichtsrat bestellt, dem auch der Widerruf der Bestellung obliegt. Doch hat auch die Generalversammlung das Recht, die Bestellung von Vorstandsmitgliedern zu widerrufen. Die Bestellung eines Vorstandsmitgliedes bedarf der vorherigen Genehmigung des Oberbürgermeisters der Stadt Köln.
Der Aufsichtsrat besteht aus 15 Mitgliedern, von denen mindestens 3 Magistratspersonen der Stadt Köln(Oberbürgermeister, Beigeordnete) und 5 Stadtverordnete der Stadt Köln sein müssen. Auch soll darauf gehalten werden, daß Aufsichtsrats= oder Vorstandsmitglieder von gemeinnützigen Wohnungsgenossenschaften oder=Gesellschaften in Köln dem Vorstand angehören.
In der Generalversammlung gewährt jede Aktie eine Stimme.
In der Erläuierung zu dem Satzungsentwurf wird hervorgehoben, daß der gemeinnützige Wohnungsbau in Köln bei seiner heutigen Organisation und zwar besonders wegen der vorhandenen Zersplitterung der Kräfte, seine wichtige Aufgabe vorbildlich und vor allem ergänzend zu wirken, unmöglich erfüllen kann. Die vier in Köln bestehenden Genossenschaften verfügen zusammen nur über ein eigenes Kapital von etwa 400 000 M. Jnsbesondere kann die Sanierung von schlechten Wohnvierteln oder die Schaffung neuer Wohnsiedelungen von so kapitalschwachen Gesellschaften kaum in die Hand genommen werden. Es soll, wie die Verwaltung betont, nicht Aufgabe der neuen Gesellschaft sein, gegen die Privatunternehmung zu arbeiten oder diese zu verdrängen. Die neue Gesellschaft wird auf ein gewisses Hand in Hand=Arbeiten mit der Privatunternehmung Wert legen müssen.
Eine Beteiligung der Stadt an der neuen Gesellschaft erscheint, wie es in der Erläuterung heißt, unbedingt geboten. Vor allem hat die Beteiligung den einen Vorteil, daß das unbedingt wünschenswerte Hand in Hand arbeiten der Stadt mit dem gemeinnutzigen Wohnungsbau gewahrleistet wird. Mittel zur Beteiligung sind in der Höhe von 600000 M. vorhanden. Das ist die Beteiligung im Höchstfalle, die Beteiligung soll aber nicht mehr als das Doppelte des von anderer Seite gezeichneten Kapitals betragen. Voraussetzung für die Beteiligung der Stadt soll die Zeichnung anderweitigen Kapitals im Mindestbetrage von 200000 M. sein. Dem Privatkapitat wird eine regelmäßige vierprozentige Verzinsung seiner Einlage mehr oder weniger gesichert.
Soweit die Mitteilung der städtischen Verwaltung. Wir wollen hoffen, daß im ganzen ein Aktienkapital von rund einer Million zustande kommt. Das ist immerhin eine Fundierung, mit der aufs erste etwas erreicht werden kann, wenn auch zu berücksichtigen ist, daß der Umfang der in Köln auf diesem Gebiete zu lösenden Aufgaben außerordentlich groß ist. Ein Blick auf die gegenwärtigen Geldmarktverhältnisse und die Lage des Kölner Grundstückmarktes läßt aber moglichste Beschleunigung der praktischen Arveit wünschenswert erscheinen. Hoffentlich wird sich die Gründung der Aktiengesellschaft glatt vollziehen. das Privatkapital sich recht ausgedehnt beteiligen und bald ein sichtbarer Erfolg praktischer Sozialpolitik zutage treten.
() Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung
der am Donnerstag, den 21. Nov. stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Plan und Kostenanschlag für eine unterirdische Bedürfnisanstalt an der Richartzstraße. Niederlegung des alten Marzellengymnasiums sowie der Häuser an den Lominikanern—12 und Mazellenstraße—11. Versuchsweise Einrichtung eines Kinderlesezimmers in der Volksbibliothek Georgstraße für die Wintermonate. Vorläufige Wegnahme der Gipsabgüsse aus dem Museum Wallraf=Richartz und Instandsetzung der freiwerdenden Säle für die Bildersammlung. Beteiligung der Stadt an einer gemeinnützigen Aktiengesellschaft für Wohnungsbau. Vorlage über die Kassenavschlüsse und die Verwendung des Ueberschusses aus 1911.
C Brühl, 15.Nov.1912. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung wurde der Haushaltsplan des Gymnasiums mit 87·000 M. in Einnahme und Ausgabe festgesetzt. Eine Forderung der Stadt an den Forstfiskus wegen Abtretung von Waldwegen an diesen in Höhe von 12000 M. soll gemäß Beschluß in bar oder vier Morgen Land, hinter dem alten Friedhof belegen, beglichen werden. Von dem Einkauf fremden Fleisches durch die Stadt wurde Abstand genommen, da die hiesigen Metzger mit den Fleischpreisen heruntergegangen sind. Hr. W. Kirsch fragte an, ob es sich nicht einrichten ließe, daß die Leichen von Kindern unter drei Jahren, welche bis jetzt vom Totengräber in kleinen Särgen vom Sterbehause zum Friedhof gebracht zu werden pflegten, in einem kleinen Leichenwagen befördert würden. Der Vorsitzende erwiderte, daß er diese Anregung in wohlwollende Erwägung ziehen würde. Als Kreistagsabgeordnete wurden in geheimer Wahl die Stadtverordneten Beigeordneter I. Frohn und Direktor Dr. F. Flecken gewählt.
T0 Der Wasserstand des Rheines ist in den letzten Tagen wieder stark gestiegen. Der Verkehr auf dem Strom kann sich bei
dem guten Fahrwasser voll entfalten. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag 3,88 Meter, gegen 3,04 Meter vor acht Tagen. Vom Oberrhein wird Fallen des Wassers gemeldet.
C0 Jugendschriften-Ausstellung. Vom 20. November bis 21. Dezember d. J. einschließlich findet in dem neuen Verwaltungsgebäude Ecke Kleine Sandkaul und Gürzenichstraße eine von der Jugendschriften=Kommission der Stadt Köln veranstaltete große Jugendschriften=Ausstellung statt. Die Kosten werden von der Stadt und der Kgl. Regierung getragen.
(() Ein nettes Bürschchen. Vor etwa 12 Tagen brannte ein erst 17jähriger Sohn eines hiesigen Metzgermeisters seinem Vater mit einem größeren Geldbetrage durch, reiste nach Helgoland und Hamburg und verjubelte dort den größten Teil des Geldes. Dann kehrte der junge Mann nach hier zurück. Als er gestern mittag in der Rosenstraße von Bekannten aufgefordert wurde, nach Hause zurückzukehren, fenerte er mehrere Schüsse auf diese ab. Als ein Schutzmann den Revolverhelden verhaften wollte, feuerte er auch auf diesen. Dann sprang das Bürschchen in den Rheinauhafen. Dort schwamm er eine Strecke weit und hielt sich dann an dem Ruder eines Schiffes fest, bis Matrosen ihn retteten. Er wurde der Polizei übergeben. Bei seiner Verhaftung fand die Polizei noch etwa 50 Patronen vor.
□ Dänisches und holländisches Fleisch. Im Anzeigenteil finden unsere Leser eine Liste, in der seitens der Stadtverwaltung diejenigen Metzgereien bekanntgegeben sind, in denen das von der Stadt eingeführte dänische und holländische Fleisch verkauft wird.
() In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die Hofjagd in Letzlingen am 9. November; zum 60. Geburtstag des Großherzogs Friedrich August von Oldenburg; Herbstmanöver der Hochseeflotte in der Nordsee; einige Szenen aus dem Balkankrieg usw.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Die Hauptziehung der I. PreußischSüddeutschen Klassenlotterie in Berlin; die Hofjagd in Letzlingen am 9. November; zur Ermordung des spanischen Ministerpräsidenten Canalejas; vom Krieg auf dem Balkan. □
(2) Bei einem Einbruch in ein Haus an der Pfälzerstraße erbeuteten die Diebe etwa 400 M. in bar. 1.
(A) Ins Bürgerhospital eingeliefert wurden ein Mann, eine Frau und ein Mädchen, die auf der Straße gefallen und Arm= bzw. Beinbrüche davongetragen hatten; ein Knabe, dem ein Balken auf den Kopf geschlagen war und der dadurch eine ernstere Kopfverletzung erlitten hatte; ein anderer Knabe, dem infolge Unvorsichtigkeit eines Spielkameraden eine Kugel in die Hand geschossen worden war; ferner ein Mädchen, das auf dem Hohenzollernring von einem Fuhrwerk überfahren und schwere Arm= und Beinverletzungen davongetragen hatte. 9
( Zum Diebstahl der Kölner Kaiserkette. In Hamburg und in Altona wurden am Samstag ein Installateur und dessen Ehefrau, ein Kellner und eine Dirne verhaftet, die beschuldigt werden, Brillanten, die von der gestohlenen Kölner Kaiserkette herstammen, zum Vertrieb übernommen zu haben.
Personalnachrichten.
Ernannt sind: der bisherige Regierungsbaumeister Simon, Mitglied der hiesigen Eisenbahndirektion, zum Regierungs= und Baurat; dem Regierungsbaumeister Eonrad in Mülheim(Rhein), Vorstand der dortigen Bauabteilung, ist die Stelle eines etatsmäßigen Regierungsbaumeisters verliehen worden; der Weichensteller Fuchs in Deutzerfeld zum Weichensteller 1. Klasse. Der Eisenbahngehülfe Karl Heinrichs ist von Godesberg nach Mülheim (Rhein) versetzt worden. Aus Anlaß ihres Uebertritts in den Ruhestand ist verliehen worden: dem Betriebssekretär Hermann Etzin hier das Verdienstkreuz in Gold; dem Zugführer Wilhelm Rosendahl hier, das Verdienstkreuz in Silber; dem Maschinenwärter bei den elektrischen Anlagen in Köln=Nippes Johann Zender, das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens und dem Weichensteller Jakob Halberkann in Köln=Nippes das Allgemeine Ehrenzeichen.
Verliehen wurde dem Rechtsanwalt Justizrat Dr. Viktor Schnitzler hierselbst die Erlaubnis zur Anlegung des Ritterkreuzes erster Klasse des Sächsisch=Ernestinischen Hausordens. Der Gerichtsassessor E. Jaquet hierselbst wurde unter Ernennung zum Regierungsassessor dauernd in den Staatseisenbahndienst übernommen.
Aus Köln-Bapenthal.
(0) Anglücksfälle. In einem Betriebe an der Alteburgerstraße geriet ein 38jähriger Heizer mit der Hand in eine Maschine. Dem Unglücklichen wurden drei Finger verstümmelt und ein Finger vollständig abgeschnitten. Man schaffte den Verletzten nach dem Antonius=Hospital.— Dort fand ferner Aufnahme ein zwölfjähriger Knabe, der in der Mariahilfstraße die Treppe heruntergestürzt war und einen Oberschenkelbruch davongetragen hatte.
Aus Köln-Braunsfeld.
() Der Männergesangverein Concordia, Köln-Braunsfeld, feierte am Sonntag, den 10. November sein 37jähriges Stiftungsfest. Der große Saal des Braunsfelder Hofes war viel zu klein für den Andrang der Besucher. Das Konzert erwies sich als ein voller Erfolg.
() Goldene Hochzeit. Am 24. November feiern die Eheleute Adolf Poschen und Katharina geb. Virnich das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar, der die Feldzüge 1866 und 70/71 mitmachte, ist trotz seiner 73 Jahre sehr rüstig; er geht noch täglich seiner Beschäftigung nach. Die Jubilarin zählt 76 Jahre; auch sie erfreut sich guter Gesundheit. Aus den Vereinen von Braunsfeld hat sich ein Komitee gebildet, das mit Hülfe der vielen Gönner des beliebten Jubelpaares bemüht ist, diesen Tag den alten Leutchen zu einem Ehrentag für diese zu gestalten.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Die große französische Revolution ist eine geschichtliche Erscheinung, die unter den heutigen Zeitumständen ganz besondere Beachtung beansprucht. Vor allem jene, die mit großer Besorgnis das Wachsen des heutigen Radikalismus verfolgen, werden es begrüßen, wenn ihnen Gelegenheit geboten ist, über die Ursachen, den Verlauf und die Folgen jener großen Katastrophe sich genauer zu unterrichten. Am Sonntag den 24. November wird Hr. Gymnasial= oberlehrer Dr. Hamacher im Leobau auf Veranlassung des Windthorstbundes einen Vortrag über dieses Thema veranstalten. Erakte Lichtbilder werden den Vortrag ergänzen.
Ans Köln-Aippes.
() Volksverein für das katholische Deutschland. Am
Buß= und Bettag findet, punkt 8 Uhr beginnend, im Tivoli ein Volksbildungsabend statt. Zur Mitwirkung sind gewonnen: Frl. M. Huppertz, Konzertsängerin(Köln), Sopran, Hr. Christoph Schilberz(Nippes), Bariton, der Pfarr=Cäcilienchor von St. Maria Himmelfahrt(Dirigent Hr. Theo Burauen) und die Kapelle des Infanterieregiments Nr. 65. Am Bechsteinflügel Hr. Lehrer Kläser.
Aus Köln-Deutz.
( Der Deutzer Männer=Gesang-Verein veranstalt 24. November unter Leitung seines Dirigenten Jos Schm., (Köln) im Eskeschen Saale sein diesjähriges Wohltätigs“ Konzert. Der Ertrag der Veranstaltung ist zur armer Kinder, ohne Unterschied der Konfession bestimmt...8# listen sind gewonnen die Damen Meta Rehbach ans und Fränne Schmuckler aus Düsseldorf(Geige), ferner Hr. g. Küfer, Hofopernsänger aus Stuttgart(Baß).
G St. Elisabethfrauenverein. Die diesjährige zum Besten der Armen findet am Dienstag, den 26. Noy mittags 2½ Uhr, im Vereinshause Adolfstraße Nr. 26 statt.(.;
Anzeige.)
() Betriebsunfall. Gestern geriet in einer Fabrik ein Arbz. mit einer Hand in eine Maschine, wodurch diese schwer gegueis wurde. Der Verletzte wurde nach dem Bürgerhospital gebrachta ( Eisenbahndiebstähle. In der letzten Zeit sind auf.
In
hiesigen Güterbahnhof fortgesetzt größere Viebstahle ausgein worden. Die Kriminalpolizei hat bereits mehrere der# mittelt und festgenommen.
Zeit sind auf de Diebstähle
Tater
Gesellschalts- und Vereinsleben
( Ratholisch kaufmännischer Verein Köln(e..) 2u###
für den Verein am Freitag, den 22. November cr., beginnend au: Uhr, im Opernhaus zur Aufführung gelangenden Operette:9 Zigeunerbaron sind Karten besserer Plätze zu bedeutend ermäßing Preisen in der Geschäftsstelle, Mastrichterstraße Nr. 6, U. F. (12½ bis 2 Uhr nachmittags und 7 bis 8½ Uhr abends)
( Regimentsjubiläum. In der letzten Versammlung ehemaligen Angehörigen des Infanterie=Regiments Nr. ningen, wurde zunächst beschlossen, eine Reisekasse zum Zwecke Teilnahme an der im Sommer 1915 stattfindenden hundertjährig Regimentsfeier zu errichten, hauptsächlich, um Unbemittelten# Teilnahme an der Feier zu erleichtern. Ferner wurde beschlosn die Zusammenkünfte stets am letzten Samstag im Monat, gtaß 9 Uhr, bei Hru. Minder, Restaurant Ratsmühle, Neumach# abzuhalten. Die nächste Zusammenkunft findet am Samstag.) 30. d. Mts., statt.
□) Der Rhein-Sieg-Erft-Bezirk Gabelsbergerscher sin
der letzten Tagung. Unter außergewöhnlich zahlreicher Beteilg fand am Nachmittag das öffentliche Wettschreiben statt, bei welt 107 Arbeiten, in den Leistungen bis zu 300 Silben pro Mm abgegeben wurden. 51 Arbeiten konnten ausgezeichnet we Mit dem Bezirkstag war auch eine Geschäftsstenographen=u Praktikerprüfung verbunden, der sich 29 Prüflinge unterze## Die Ergebnisse des Wettschreibens sowie der Prüfungen werdn der Deutschen Stenographenzeitung veröffentlicht werden.
In der öffentlichen Hauptversammlung gab Hr. Rektor# (Köln=Lindenthal) in seiner Festrede einen interessanten Ueber über die Entwickelung der Schnellschrift, von ihren ersten Anfän bis in die heutige Zeit. Die Schaffung einer Einheitsstenogia für das deutsche Sprachgebiet sei nicht nur wünschenswert, son aus zwei Gründen notwendig; einmal weil die Fortentwicen unserer Schrift dies überhaupt erfordere und dann weil auf Dauer unsere gewöhnliche Schrift zur Bewälligung der ungeter wachsenden Schreibarbeit nicht mehr ausreiche. Im Anschlus die öffentliche Hauptversammlung fand das 15. Stiftungsfest### Stenographenvereins Gabelsberger zu Mülheim statt. Als ort der nächsten 33. Bezirksversammlung im Frühjahr 1913### Brühl gewählt.
Cokkeinkreier Kaffee Hag wirklicher Bohnenkaffee, d alle Geschmacks- und Kroma vorzüge besten cofkeinhaltl gen Kaffees, aber nicht dess Nachteile hat. Er ist unschäl sich für Herz=, Nerven-, Magen Leidende und andere Krankt
1*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 19. Nov. 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
.2 Kredenzschränke, 2 Schreibtische, 2 Büfettschränke, Kastenuhr, 1 Bücherschrank, 1 Tisch, alles in Eichen,
.1 Zahlkasse,
.1 Geldschrank,
.1 Pianino,
.1 Salonschränkchen,
.1 Kleiderschrank, Vertiko. 2 Rollen Plüsch,
.1 goldene Uhr, 1 gold. Ring,
.1 Schreibmaschine (Stoewer),
9. Ausziehtisch, Stühle, Spiegel,
10.1 Büfettschrank,
11.1 Küchenschrank,
12 1 Kleiderschrank,
13.1 Kruzifix in Silber,
14.1 Ladentheke.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I. 3°
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 19. Noveinber 1912, vormittags 11 Uhr, sollen in CölnLindenthal, neben Dürenerstraße 1650 versteigert werden:
Ca. 290 cm Champignons=Zuchtanlagen. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.'v
Psandverkauf.
Am Mittwoch, den Novbr. 1912, vormitt.9 Uhr
anfangend, werde ich im Lo### des Leihhauses Franz A. Rick zu Köln=Ehrenfeld Geisselstr. 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 39000 b 44000, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern Etwaige Ueberschüsse könng 14 Tage nach dem Verkaufbest Pfandleiher, dann noch ein Ja#t lang bei der Stad kasse er### werden.
Müller
Gerichtsvollzieher in Ehren##
Oeffentliche
Versteigerung
Am Dienstag, den 19.20 vember 1912, vormittgh
11 Uhr, sollen im Pfandle#tt
Hansaring 92 gemäß H6B. und§ 1231 u. f. versteigert werden:
7 Stück Gasöfen.“ dreiarmige u. 1 füm armiger Kronleucht 1 Schreibpult m. Dres stuhl.
Verkauf findet statt.
Fettin.
Gerichtsvollzieher in Com

Kölner Männerchor.
„ Dirigent: Musidirektor Jos Werth.
Rittwoch, den 20. November 1912(Buß= und Bettag).
1 abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale
e Konzerte
zum Besten des hiesigen Wöchnerinnen=Asyls
ter gefl. Mitwirkung v. Frau Walther Lybère, Konzertsängerin #ln(Alt), Herr Professor Bram Eldering, Köln(Geige) u. Herrn Franz Michalek, Köln(Orgel).
Vertragslolge:
1. Teil:
Toccata u. Fuge,-moll für Orgel J. S. Bach
(Herr F. Michälek.)
I Eingangschor aus der Symphonie
Ode„Das Meer“„.. J. L. Nicodé
Aussöhnung für Altsolo u. Klavier Friedr. Hegar (Frau W. Walther=Lybère.)
Chöre: a. Romanze Jul. Hagemann
b. Mutter Jos. Werth Vorträge für Geige: a. Andante. Padre Maritini Kreisler
d. Scherzo. Dittersdors=Kreisler
c. PräludiumAllegro Pughani=Kreisler (Herr Professor Bram Eldering.)
!„Die Söldner“, Ballade für Männer= chor.. Jos. Werth
2. Teil:
Fantasie.moll für Orgel.. Irz. Michälek
(Herr Michälek)
Kölner Local-Anzeiger Nr 317 x Sonntag. 17. November 1912.
M. v. Schillinge M. Reger F. Schudert
O. Neudner H. Heinrich
Lieder für Alt:
a. Wie wundersam
b. Volkslied
c. Der Tod und das Mädchen
(Frau W Walther Lybere)
Chöre: a. Ständchen b. Abmarich
Vortrag für Geige: IndroductionRondoapricioso Saint=Saèns
(Herr Professor Bram Eldering)
Lieder für Alt: a. Das andere Land)
d. Die Heimstätte. Eduard Walther c. Nachklang
Allmacht, für Chor, Orgel u. Pauken Franz Michälek Eintrittskarten Saal(numeriert) 3 8
Saal(nichtnumeriert) 2 K
Galerie 1 4
er Hofmusikalienhandlung J. F. Weder. In der Höhle 4. dp
ölner Liederkranz
stag, den 24. November 1912, abends“, Uhr,
im großen Saale des(Cjenich
.Weihnachtskonzert
zur Bescherung armer Kinder
itwirkende: Frl. Gendebien(Sopran), Frl. Kitzig(Geige) elle des Inf=Reg. Nr. 16, Königl Musikdir. Herr W. Becz. arten: Saal vorn M..—, hinten M. 2,—, Galerie M..— zu haben in der Hofmusikalienhandlung Tonger, Hof 34-36 bei den Vereinskassierern Mertens, Steinstraße 49 und rauch, Heumarkt 34. 4
Seite 23.
Christuskirche Köln.
Mittwoch, d. 20. Nov.(Busstag), abds. 7 Uhr.
Kirchen-Konzert
Orgel: Herr Prof. F. W. Franke. Gesang: Frau Céeile Valnor.
Violine: Fräulein Florentine Hanisch.
Solutrompete: Herr Ludwig Werle.
Chorleitung: Herr Wilh. Bredack.
Der Reinertrag ist für Zwecke d. Kirchenmusik bestimmt.
Eintrittskarten zu 1 Mark sind erhaltlich in den Musikahenhandlungen von G. Gerdes, Gertrusenstr. 31, H. Könemann, Rudo fplatz 4, sowie in den Buchhandlungen ven Paul Neubner, Hohestr. 137 u. C. Roemke&amp; Cie., Kreuzgasse 13. pB
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Die Walküre. Anfang 6½ Uhr. Montag, den 18. November 1912. 77. Ab.=Vorst. Serie A2.
Undine.
a#iche Zanderoper in 4 Akten von Albert Lortzing.
alische und szenische Leitung: Franz Weißleder
Mitwirkende: Die Damen: Böhmer, Welden, Wolter; die Herren: Pauli, Liszewsky, Hemsing, Vanoni, Föister. Unfang 7 Uhr, Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Dienstag, den 19. November 1912. 78. Ab.=Vorst. Serie“. Anfang 7 Uhr.
Cavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzug von Piétro Mascagni. Hierauf:
Der Bajazzo.
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo.
e Konserratorium der Musik.e
2 Donnerstag, den 26. November, abends 7½ Ubr. 2
* in grossen Saale der Lese-Gesellschaft##
2 Jaques-Dalcroze-Abend 2
∆m zum Besten der„Langenbach-Stiftung“# (Musiklehrerinnen-Heim) in Bonn.
D Rhythmik- Plastik- Kinderlieder u. Gebärdenlieder#
Schauspielhaus.
Sonntag, nachmittags: Sonder=Vorstellung. Abends: Die fünf Frankfurter. Ansang 7½ Uhr. Montag, den 18. November 1912.
Wallensteins Cod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. ame Inszeniert von Aleran er Engels.
W.„uenbe: Die Damen: Scholtz, Uttmann a. G. a.., Leithner Creutzburg, Halfer=Sonja; die Herren: Engels, Senonsing, Goetz, Kiesau, Majew kk, Salomon,
den. Aßmann, Dysin, Turrian, Heber, Portz
Ansang 7½ Uhr.
Willi, Würthenberger, Nitzgen, Diehl.
Ende ungefähr 10¾ Uhr
(unter Leitung von Frl. E. Humbert u. Hrn. K. Keil).
Eintrittskarten: Saal numeriert und Galerie###
§ 1. Reihe numeriert 4 Mark, Saal u. Gal rie 2. Reihe unnumeriert 2 Mark sind in der Hofmusikalienhand∆ lung von loh. Fr. Weber, Höhle 4, erhälllich. cB ∆
Deutscher Flottenverein Köln,
Brandenburgerstrasse 3.
Unsere Mitglieder werden hierdurch auf den am Mostag, den 18. November, abends 7½ Uhr in der Lese stattfindenden
Dienstag, den 19. November 1912.— Anfang 8 Uhr
Sonder=Vorstellung s. den Verband der kaufm. Vereine.
. Lyprienne.
Lustspiel in 3 Akten von Victorien Sardou und E. de Najac
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A 1696. Direkrion: Alfred Vernau.
Gegründet 1888.
Einladung
dem am Sonntag, den 17. November ds. Js., von abds. Uhr ab in sämtl. Räumen**“"
Vortrag mit Lichtbildern
Jr. Exellenz, des Herrn General der Infanterie Freiherrn von Gayl aufmerksam gemacht.
Besondere Einzeleinladungen werden nicht versandt. Freier Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedskarten. Näheres ist aus der gemeinschaftlichen Anzeige der veranstaltenden Vereine ersichtlich.
Boehm, Generalmajor z. D. I. Vorsitzender.
käumen d. Viktoriasaales stattfindenden
24. Stiffungsfeste
ehend in Vokal- und Instrumental-Konzert, Theater
und Festball.
Die Kameraden der Kriegervereine Kölns haben bei egung der Vereinsabzeichen freien Eintritt.
Der Vorstand und die Festkommission. n“
Rud. Ibach Sohn
umarkt 1A
und Schildergasse III
Flügel Pianinos
„Welte-Mignon“-Reproduktionsklavier Pianola-Piano Pianola-Flügel Metrostyie-Pianola Harmoniums össtes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. lle Preise. Entgegenkommende Bedingungen
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder mmung wende man sich an die mehr als hundertrige Erfahrung des durch vier Generationen behenden Hauses d“
Deutscher Flotten-Verein Köln
Brandenburgerstr. 9.
Samstag, den 23. November, abends 8¼ Uhr im Viktoriasaal, Köln, Waidmarkt:
Vereinsabend
(mit Musik-Einlagen).
Vortraß mit Lichtbildern durch Herrn Divisionspfarrer Benze-Köln über:„Die Notwendigkeit und Bedeutung einer starken deutschen Kriegsflotte“, ferner: Erläuterungen über die Laufbahnen in der Kaiserl. Marine, durch den unterzeichneten Vorsitzenden (Es werden Druckschriften zur Verteilung gebracht, aus welchen die Bedingungen für den Eintritt in die Marine, die Beforderungs- u. Gehalts-Verhältnisse genauer zu ersehen eind.)
Ausser den Mitgliedern des Flottenvere#ins, welche gegen Vorzeigung der Mit liedskarte treien Eintritt haben, werden sämtliche Kriegervereine Kölns besonders zu dieser Veranstaltung eingeladen. Einzel-Einladungen werden seitens des Flottenvereins nicht versandt.
Der Vorsitzende:
3 Boehm, Generalmajor z. D.
8a ee
Fünd.:
790
9939..3
: Begründ.
1790
Vertrags-Vereinigung 1910.
Dienstag, 19. November 1912, abends 8½ Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6.
Oscar Fürst
deutscher Vortragsmeister
Ein Unterhaltungsabend in Ernst und Scherz.
Abendkasse a Pers..K 4 Der Vorstand.
Café-Restaurant Hohenzollern
Hohenzollernring 67, Ecke Friesenplatz.
Tel. A 902.
Vorzügliche Diners.
Sonntag. nachmittags 3½ Uhr:
Fremden=Vorstellung:
Hinter Mauern.
Abends 8 Uhr, zum 1. Male:
Mein Baby.
Schwank in 3 Akten von Magaret Mayo.
Montag, abends 8 Uhr:
Hinter Mauern.
Sonntag. nachmittags 3½ Uhr: Zum 111. Male:
So'n Windhund.
Abends 8 Uhr:
Jazd.
Montag, abends 8 Uhr:
Husarensieber.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. d
Am Sonntag, 17. November, abends 7½ Uhr,
finder im
Agneshause, Weißenburgstr. 14
eine große Katholiken=Versammlung
statt.
Thema: Der größte Zeind des Deutschen Reiches.
Redner:
herr Pater Konstantin Hoppel, Jesuil.
Frauen sind herzlich willkommen.
Der Kartellverband
des katholischen Kreuzbündnisses.
27 B. a. K.
Lindenhof- Porz.
WTbs, Kaffeeportionen, la. Biere.
preiswerte Weine. Warme Platten.
Pavillon direkt am Rhein, gut geheizt. Hleinbahn jede ½ Stunde ab Köln Hohenzolle - uad Porz.
Zwangs-Innung
der Tavezierer. Polsterer und
Der Haushaltsplan für 1913 liegt bei unserem Kassierer' Herrn Georg Burggraf Schaafenstraße 52, 14 Tage zur Einsicht unserer Mitglieder offen.
Köln, den 15. November 1912.
Der Vorstand.
a J..: L. Distel.
ConcertGesellschaft.
Montag, den 18 November, abends 7½ Uhr:
GesamtChorprobe.
Ausgabe der Eintrittskarten zu den Konzerten am 22. und 26. November.•3
Zoologischer
Garten.
An Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Tä lich 3½ Uhr: 8“
Konzert.
Sonnt u. Mittwochs 6¾ Uhr:
Leuchtfontaine.
Stadt-Garten
“9 er: Honzert
Fränkischer Hof.
Heute
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert.
Café
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Famslien-Caté Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester
„Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer abends:
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester. Auftreten des berühmten
Flügelboznvirtuosen
Felix Silbers
aus Wien
d. best. Liederbläsers d. Welt.
Reichhaftige Tages- und Abend-Speisekarte.
Orig nal Dortmunder, Münche er, Pilsener Biere, Regle-Weine erster Häuser.
##inr Becker.
Spaethe
Aangs
Vhlügel-Harmoniums
duf Wunsch bequeme Teikzahkung In Raten von menall 20 K ohne Phetsertöhung Treiswerte Hanos von 4501 an mit(angjähriger Garantie.
Gebrauchte Instrumente steit
Stimmen- Reparaturen
Obladen Nacht.
Höfp“ringstern:
n Opernhaus
Schriftliche=Erbeiten
werden billig, schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
GLOGOWSKI&amp; Co.
Hlohestr.136. Tel.-Nr. 445
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb unt. den kleinen Anzeigen des LA suchen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317&amp; Sonntag, 17. November 1912.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum Unexplodierbar. Name gesetzlich geschützt
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampo und Kochmaschine.
Echt in plombierten Kannen########.4 1g###
FLIEGER
Schubkarren, Schauben PUPPENMOEBEL S PIELSCHRAENKE KINDERPULTE
Leiter-,Sand-Postwagen usw.
SCHAUKELPFERDE
KINDERMOEBEL
BABVMOEBEL
engl. u. amerikan. Mode, für schlanke, mittlere u. stärkere Herren vorrätig, Riesen-Auswahl, mit und ohne Gurt, jetzt
aus Marengo, Tuch und Kammgarn, teils auf Seide, tadelloser Sitz, weil alles eigene Anfertigung
Diese Qualitäten verkaufen wir zu unseren festen Engrospreisen und verarbeiten wir nur prima Qualitäten. Sie sparen daher Geld durch direkten Einkauf im Engroslager 9
EIGELSTEIN 37 FABRIK: TROISDORF.
SPEZIAL-GESCHAFT GRÖSSTEN STILS
BEDEUTEND ERWEITERT. PERSONENAUFZUG.
Gemäß§ 49. Absatz 1 Ziffer 1 der Statuten beehren wir die Herrn Vertreter zu der auf Donnerstag, den 28. November 1912 nachm. 3½ Uhr im Geschäftslokale der Wirte=Innung Streitzeuggasse 23, anberaumten
ord ntichen General=Versammlun,
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnunz
laufenden Jahres.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Bericht über den Stand der Kasse.
4. Festsetzung der Neuwahl der Vertreter der Arbeitnehna#
General=Versammlung.
Köln. den 16. November 1912. n Der Vorsta
in reicher Auswahl und bester Qualität
&amp P. W. Mergenbaum
Köln, Am Hof
Gegründet 1879 hB Fernsprecher B 5735.
zum Einkellern liefern zu den billigsten Tagespreisen
Paramenten-Verein ür arme Diasporakirchen
woch. den 20. Nov., von morg. 9 Uhr bis Uhr, im Vereinssaale(Ursulagartenstraße
Siebachstr. 91
HRINDES, Tel. B 535 NB. Prima Industrie 10 Zentner 25 K
Hannoversche Magnum 10 Zentner 28 M.
der für arme Diasporakirchen angefertigten Paramentt Zum Besuch wird höflichst eingeladen.
feinste reine Wolle, verst Fersen und Spitze, jede Größe, 1#., Schweißsocken, nicht einlaufend, jede Größe, 75 J. reinwollene Damenstrümpfe.20 M, feinste Kaschmir, und gestrickte Damenund Herrenstrümpfe in jeder Größe, auch in halblang, baumwoll Länge mit woll. Fuß.
empfiehlt sich von selbst durch folgende Vorzüge:
Ventilation Biegsamkeit Naturform Geräuschloser Gang Verhütung der Plattfussbildung Bestes Material!
Naturgemässe " Fussbekleidung
Einheitlicher Preis-Stempel auf der Schle.
stecher
Weisheim's Spezial Marken
Christophstrasse 50
Slrassenbahuhaltestelle Kaiser Vilhelmring.
Fernruf B9248.
empfiehlt:
Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
haben wir aus eigen. Tuch u. Kammgarn ang teils Ersatz für M für jede Figur paste
Ueberall elektrisches Licht!
Dauernde Freude bereitet groß und klein eine selbstmontierte elektr.
danerh.
von KK. 4,50 an.
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Lichtanlage. Kompl. Schlafzimmerbeleuchtung
e„— von# 4,50 an. Puppenstubenbel.
von K 2,25 an.— Lichtelemente bis 500 Brennstunden.— Genaue Anleitg. u. Zeichnung bei jed. Anlage gratis. Elektrisier=App. von K.— an. Motore v.
R. 0,95 an. Dynamomasch. v. K.50 an. Ahkumul. v. M..— an. Taschenl. v. 75) an. Laterna magica, Kinematogr. Elektr. u. Uhrwerk=Eisenb., Dampfmasch. und Modelle.
Viktor Müller, Ehrenstraße 68, Spezialgeschäft für Optik und Elektrotechnik. 5“
n sucht Kunden in und N außer dem Hause. Lungengasse 38, part.
Alleinverkauf für Köln:
Louis Berg
Brar
jetzt Schildergasse 8/12„ Eigelstein 107/109
Malspicht
Kaufmann 28 Jahre, nurh, große Ersch., Ft##.
Ruusignan, leiter in Thüringen, wünscht Beka übschen, kath. Dame aus vemögender Fam.(auch
zwecks baldiger Heirat.
Nur reelle Off. mit Bild unt. 2025 a. d. Geschäftsst.0
„Ich komme auf Grund Ihrer Anzeige im L.“
K