Nr. 224. 25. Jahrgang.
Tornsur 1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Zeruspt. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Samstag, 17. August 1912.
Redakt.:
A5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
* Die Ergebnisse des Besuches Poincarés.(Drahtb.
*# Petersburg, 16 Aug.1912. Die St. Petersburger Telegraphenagentur veröffentlicht folgende Mitteilung: Der französische Ministerpräsident hatte während seines Aufenthalts in St. Petersburg mehrere lange Unterredungen mit dem russischen Ministerpräsidenten und dem russischen Minister des Auswärtigen. Den Unterredungen war die große Herzlichkeit aufgeprägt, welche immer die persönlichen Beziehungen zwischen den russischen und den französischen Staatsmännern gekennzeichnet hat. Diese Beziehungen haben u. a. den Regierungen der beiden befreundeten und verbündeten Nationen gestattet, im Geiste vollständigen Vertrauens und aufrichtiger Freundschaft alle großen Fragen zu behandeln, in welchen sie nicht nur ihre Meinungen auszutauschen, sondern auch ihre Handlungsweise in der Praxis in Einklang zu setzen pflegen. Beide Regierungen haben festgestellt, daß die Uebereinstimmung zwischen ihnen vollständig ist, und daß die beide Nationen vereinigenden Bande niemals fester gewesen sind. Sie wurden sich abermals bewußt, daß die Entente der beiden befreundeten und verbündeten Länder, die auf bleibenden Interessen fußt und durch unveränderliche Gefühle geheiligt und fortschreitend allen Bedürfnissen angepaßt ist, die ein Bündnis vorhersehen muß, eine wertvolle Garantie für die Erhaltung des Friedens und des europäischen Gleichgewichts ist und bleibt.
— Paris, 17.Aug.1912. Der St. Petersburger Korrespondent des Matin resumiert den Inhalt des offiziösen Communiques über die Reise des Ministerpräsidenten Poincaré in folgenden drei Sätzen: 1. Die Marinekonvention, deren Plan seit einiger Zeit entworfen war, ist eine vollendete Tatsache. Ihr Wortlaut ist natürlich geheim, aber sie ist für die Flotten der beiden Länder dasselbe, was der Vertrag von 1892 für ihre beiden Armeen feststellt. 2. Ministerpräsident Poincaré hat persönlich das Prestige Frankreichs in Rußland erhöht und hat infolge des großen Vertrauens, welches er persönlich dem Zaren und seinen Ministern einflößt, das gemeinsame Handeln der beiden Verbündeten intimer gestaltet. 3. Es ist keine neue Verständigung geschlossen und keine neue Politik erörtert worden.
X Abfahrt Poincarés.(Drahtb.) Kronstadt, 16 Aug.1912.
Zum Frühstück auf dem Kreuzer Condé waren Ministerpräsident Kokowtzoff, alle Minister, der Reichskontrolleur und andere geladen. Ministerpräsident Poincaré brachte einen Trinkspruch auf den Kaiser von Rußland, Kokowtzoff auf den Präsidenten Fallières aus. Nach dem Frühstück verabschiedete sich Voincare. Um 6 Uhr ging die Condé in See.
* Oesterreich will Ruhe in Albanien haben.
(Drahtber.) Wien. 15.Aug.1912. Die Neue Freie Presse meldet: Die Einladungen an die Mächte zu der vom Grafen Berchtold angeregten Aussprache unter den Unterzeichnern des Berliner Vertrages über die Verhältnisse in der Türkei sind bereits erfolgt. Die Antworten werden in den nächsten Tagen erwartet. Man nimmt an, daß die Mächte dem Vorschlag des Grafen Berchtold zustimmen werden. Es liegt kein besonderes Programm vor. Die Besprechung soll durch die Botschafter bei den Großmächten erfolgen.
Die Wirren und Kämpfe in der Türkei.
„.* Die Neuwahlen in der Türkei sollen im ganzen Lande gleichzeitig am 14. Oktober stattfinden.
* Niedermetzelung von Christen durch Arnauten.
(Drahtber.) Wien, 16. Aug.1912.(Wiener Korresp.=Bureau.) Amtlich. Der Arnautenstamm Rugovo griff gestern die christliche Bevölkerung im Bezirk Berane an der Grenze von Montenegro an und metzelte zahlreiche Christen nieder. Die christlichen Familien flüchteten in großer Zahl nach Montenegro. Unter den Grenzbewohnern herrscht große Erregung.
** Immer neue Erdstöße.(Drahtber.) Konstantinopel. 16 Aug.1912. Nach einer Depesche aus Rodosto dauern die Erdstöße an der Südküste des Marmarameeres fort.
Wegen verleumderischer Beleidigung des Pfarrers an der St. Marienkirche in Essen hatte sich der Maurer Friedrich Käsehagen vor dem Schöffengericht zu verantworten. Im März d. J. erzählte K. auf einem Neubau während der Arbeitszeit mehreren Arbeitskameraden, er sei auf dem Wege zur Arbeitsstelle von einer Frau angehalten und bezichtigt worden, sich an einem fünfzehnjährigen Mädchen vergangen zu haben. Da er vollständig schuldlos sei, sei er der Sache auf den Grund gegangen, und dabei habe er überraschende Feststellungen gemacht. Es sei ihm gelungen, zu ermitteln, daß der Täter der katholische Pfarrer von der St. Marienkirche gewesen sei, als zweiter Täter komme ein Anstreicher von der Zeche Sälzer in Betracht. Der Anstreicher sei vom Grricht verurteilt worden, nicht aber der Pfarrer. Dieser sei außer Verfolgung gesetzt worden, weil er die ihm zur Last gelegte Straftat unser seinem Eide in Abrede gestellt habe. In der Verhandlung vor dem Schöffengericht wurde Käsehagen recht kleinlaut. Er gab zu, für seine Behauptungen irgendwelche Beweise nicht erbringen zu können. Der Amtsanwalt bezeichnete das Verhalten des Angeklagten als unverantwortlich und gemeingefährlich. Mit Rücksicht auf die überhandnehmende Verleumdungssucht gegenüber der katholischen Geistlichkeit empfehlen sich exemplarische Strafen, um der Untergrabung der priesterlichen Autorität entgegenzutreten. Er beantragte drei Monate Gefängnis. Unter Berücksichtigung der bisherigen Unbescholtenheit des Verleumders erkannte das Schöffengericht auf zwei Monate Gefängnis.
Der zweite Fall spielt ebenfalls in Essen; ihm liegen folgende Tatsachen zugrunde:
Wegen verleumderischer Beleidigung der katholischen Geistlichkeit der St. Josephspfarre in Essen war durch Urteil des Essener Schöffengerichts der Hüttenarbeiter Karl Klein aus Essen zu drei Monaten Gefängnis verurteilt worden. Er hatte zurzeit der letzten Reichstagswahlen das Gerücht verbreitet, ein namentlich bezeichneter Kaplan der St. Josephspfarre habe mit seinem Dienstmädchen intim verkehrt und die dadurch entstandenen Folgen zu beseitigen versucht, wodurch das Dienstmädchen sich eine schwere Erkrankung zugezogen hätte. Wie bereits in der schöffengerichtlichen Verhandlung festgestellt worden ist, waren diese Behauptungen vollkommen aus der Luft gegriffen. Der in Betracht kommende Kaplan hatte nie ein Dienstmädchen gehalten. Nach der Verurteilung trat Klein wiederholt an den Privatkläger heran mit dem Bedauern, die unwahre Aeußerung getan zu haben, und bat um Verzeihung. In der Berufungsverhandlung vor der Strafkammer gab Klein noch einmal die Erklärung ab, daß seine Behauptung der Wahrheit nicht entspreche, und bat den Beleidigten um Verzeihung. Auch der Pfarrer, der für den Kaplan Strafantrag gestellt hatte, bat um eine möglichst milde Bestrafung. Das Gericht gab diesem Wunsche Folge, indem es die Strafe in eine Geldstrafe von 200 M. umwandelte.
Der letztere Fall zeigt, mit welchen Mitteln bei der letzten Reichstagswahl auf gewisser Seite„gearbeitet“ wurde.
Aus dem Bergischen Land.
(A) Berg.-Gladbach, 14.Aug.1912. Die Kirmesfeier endigte in vergangener Nacht gegen 12 Uhr mit einem traurigen Unglücksfal! Bei einem Schausteller versagte plötzlich die Karbid=GasLichtanlage. Als der Mann nach der Ursache forschen wollte, explodierte der Apparat mit heftigem Knall. Der schwere Gasbehälter flog durch die Bretter und das Dach über die Bude her und fiel von der anderen Seite wieder hinunter, wobei ein junges Mädchen so stark am Kopfe getroffen wurde, daß es bewußtlos zusammenbrach. Das Mädchen liegt schwer danieder. Auch der Inhaber der Bude erlitt schwere Verletzungen.— Einem Bäckermeister war ein kleines lebendes Schwein abhanden gekommen und vergeblich suchte man nach dem Dieb. Die Nachbarschaft suchte die ganze Gegend ab, aber es zeigte sich keine Spur. Da erinnerte man sich des Polizeihundes Frika des Hrn. Fehl aus Scharrenberg. Auf Ersuchen des Geschädigten erschien Hr. Fehl mit seiner Hündin, die im Stall auf die Spur gesetzt wurde und dann sofort in den Keller des Hauses lief. Dort schlug der Hund
an. Man fand das Schwein im Keller vor, wo es aus einem Fettkübel fraß. 0O
(A) Hoffnungsthal, 14.Aug.1912. In der am 14. d.., unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Haumann abgehaltenen Gemeinoeratssitzung wurde die von dem Fabrikanten Hru. August Reuschin(Hoffnungsthal) bei Gelegenheit seines 70. Geburtstages der Gemeinde überwiesene weitere Schenkung von 4000 M. wurde unter Ausdruck des herzlichen Dankes angenommen. Bevor feststeht, welche Zuschüsse vom Kreise und von den Interessenten bei Ausführung der Regulierungsarbeiten am Sülzflusse von Vierkotten bis Menzlingerbrücke zu erwarten sind, sieht der Gemeinderat sich nicht in der Lage, der Angelegenheit näher zu treten. Die Provinzialverwaltung beabsichtigt, einen Teil der Straße in Hoffnungsthal mit Kleinpflaster zu versehen. Der Gemeinderat beschloß, die zukünftige Unterhaltung der Rinnen auf der in Betracht kommenden Strecke auf die Gemeinde zu übergehmen. Die nach der vorliegenden Nachweisung im Rechnungsjahre 1911 vorgekommenen Ueberschreitungen des Haushaltsplanes wurden genehmigt. Die Prüfung der Gemeinderechnung für 1911 wurde einer Kommission, bestehend aus den Herren Gemeindeverordneten August Reusch, Mayer, Marcus und Becker überwiesen. Die Bewilligung eines Beitrages zum Obdachlosen=Asyl in Köln wurde abgelehnt. Verschiedene Armenunterstützungen wurden erledigt und hierbei die monatlichen Armenunterstützungen für den Monat September festbesest. 8
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□) Katholischer Arbeiterverein Köln-Nord. Am Sonntag, 8. August, morgens 10 Uhr, wird auf Veranlassung des Vereins
mitglieder sollen in den für den Verein reservierten dem Chore Platz nehmen. 0
C4) Eine Gedächtnisfeier für den verstorbenen Kardinal Fischer veranstaltet am morgigen Sonntag der Nary. Arbeiterverein Köln=Süd im Bürgersaale des Annohauses. Die Mitglieder werden gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
() Die Eröffnung der Kleinbahn Köln-Weiden-Lövenich
erfolgte heute Samstag früh. Um 6 Uhr fuhr der erste Wagen von Lövenich ab, während der erste Wagen vom Neumarkt um.32 Uhr die Fahrt nach Weiden—Lövenich antrat. Im Laufe des heutigen Vormittags wurde die neue Kleinbahn von manchen Ferienbummlern benutzt, welche die erste Gelegenheit zu einer bequemen Fahrt zum Römergrab in Weiden oder zu einem Spaziergang in der Umgebung von Lövenich wahrnahmen. Aber auch diejenigen fanden sich ein, die in den Denkwürdigkeiten ihres Lebens als wichtige Tatsache die Teilnahme an der ersten Kleinbahnfahrt auf der neuen Strecke verzeichnen wollen.
Im Laufe des gestrigen Freitag hatten wiederholt Probefahrten stattgefunden. Gegen 6 Uhr nachmittags brachte ein Sonderzug von drei geschmückten Straßenbahnwagen vom Neumarkt aus Vertreter der Stadtverwaltung und der Deputation für das Straßenbahnwesen zunächst nach Müngersdorf, wo man sich mit den inzwischen von Lövenich und Weiden in einem Sonderwagen angelangten Vertretern dieser Bürgermeisterei zu mehreren Bildaufnahmen vereinigte. Dann trat man die Weiterfahrt an, deren Abschluß ein Festakt zu Weiden bildete, wo die Teilnehmer der Fahrt mit Böllerschüssen begrüßt wurden. Weiden und Lövenich hatten zu Ehren des Tages festlichen Fahnenschmuck angelegt. An dem Festakt nahmen als Vertreter der Stadt Erster Beigeordneter Adenauer und eine große Anzahl Stadtverordneter, sowie Beamte der Straßenbahnverwaltung teil; die Gemeindevertretung der Bürgermeisterei Weiden=Lövenich war mit ihrem Bürgermeister Nolden fast vollzählig vertreten. Bürgermeister Nolden richtete eine herzliche Begrüßungsansprache an die Anwesenden, während im Namen der Stadt Köln Erster Beigeordneter Adenauer sprach. Die Angestellten und das Fahrpersonal der Kleinbahnstrecke wurden während des Festaktes ebenfalls von der Gemeinde bewirtet. Sonderwagen brachten abends die Teilnehmer wieder nach Köln bzw. Lövenich zurück.(
0 Jugendwanderung. Am Sonntag, den 18. August, veranstaltet der Ortsausschuß für Jugendpffege wiederum eine Wanderfahrt, an der sich sämtliche Jünglinge im Alter von 14 bis 20 Jahren beteiligen können. Die Teilnehmer treffen sich um 1 Uhr vor dem Hauptportal des Hauptbahnhofes und fahren.28 Uhr nachmittags mit Sonntagskarte(95 Pfg.), die sich jeder Teilnehmer selbst lösen muß, nach Dormagen. Von hier geht der Weg über Knechtsteden, wo der Abtei ein Besuch abgestattet wird, nach Zons, wo die Burgen besichtigt werden sollen. Rucksackverpflegung. Rückkehr nach Köln gegen.22 Uhr abends. Karten sind zu haben beim Kaufmann Karl Dietz, Komödienstraße 46. Die Führung bei dieser Wanderung hat der Eifelverein, Ortsgruppe Ehrenfeld, übernommen.
(A Sommerfest auf der Rheinterrasse. Auf das heute abend von den hiesigen Sportsvereinen auf der Rheinterrasse in Rodenkirchen veranstaltete Sommerfest weisen wir auf Wunsch nochmals hin. Das Programm wird bei jeder Witterung erledigt werden. Auch hat der Kölner Männergesang=Verein in dankens werter Weise sich bereit erklärt, bei dieser Veranstaltung mitzuwirken.
Q) Ferien am Schöffengericht. An einem einzigen Tage während der zwei Monate dauernden Gerichtsferien, nämlich am gestrigen Freitag, fanden am Schöffengericht keine Sitzungen statt.
(.) Eine Dilzausstellung in Köln. Vom 21. bis 25. August 1912 wird in der städtischen Turnhalle am Elogiusplatz eine Aus stellung natürlicher, eßbarer und giftiger Pilze aus den Wäldern um Köln untergebracht. Der Lehrer der Pilzkunde, Julius Rothmayr aus Luzern, sammelt die in unseren Wäldern wildwachsenden, eßbaren und giftigen Pilze und bringt sie in zierliches Moos auf gestellt zur Veranschaulichung, wobei der erfahrene Pilzkenner
in
der
aben in Wiesäußerst zahlreichen
einem sehr instruktiven Vortrag die Unterscheidungsmerkmale eingehend erklärt und auch praktische Anleitung zur Verwertung Pilze gibt. Diese sehr lehrreichen Ausstellungen
baden und Bonn begeisterte Aufnahme Besuch gefunden.
() Eine Rillionenerbschaft? Zu der Meldung aus Berg.= Gladbach, daß ein dort im Krankenhause lebender Invalide, der Buchbinder Ludwig Rosenthal, an der Millionenerbschaft des in New York erschossenen Hermann Rosenthal partizipiere, erfahren wir noch, daß vier Familienglieder Rosenthals, von denen zwei in Berg.=Gladbach, einer in Herkenrath und einer in Köln lebt, Ansprüche auf die Hinterlassenschaft des reichen Amerikaners machen. Rosenthal war in Berg.=Gladbach geboren und als junger Bursche, da er allerhand Streiche verübte, seinen Eltern ausgekniffen. Er wanderte nach Amerika aus und war seit dieser Zeit verschollen. Nunmehr sollen an einen der Verwandten Rosenthals von Amerika aus Nachrichten gelangt sein, daß das Vermögen des Ermordeten den Familiengliedern zufalle. Auf Anfrage an das amerikanische Konsulat in Köln seitens einiger der Beteiligten erklärte dieses,

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 224&a Samstag, 17. August 1912.
man sich an das deutsche Konsulat in New York wenden müsse.
Im Krankenhause in Berg.=Gladbach, in dem bekanntlich einer der Rosenthals als Invalide untergebracht ist, glaubt man, daß die Nachrichten von der Verteilung der Millionenerbschaft an die dort lebenden Familienglieder Rosenthals zutrifft, und daß als Erbe drei Neffen und eine Nichte in Betracht kommen. Amtlicherseits hat man sich gestern an das deutsche Konsulat in New York ge ### und um genaue Auskunft über diese Angelegenheit ge0) Aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers Franz
.. en. Oesterreich, der am morgigen Sonntag, den 18. Aug., sein 82. Lebensjahr vollendet, las heute vormittag um 10 Uhr im on an Marienaltar Dompropst Dr. Berlage unter Assistenz des Sakristanpriesters Dritte eine h. Messe, der das gesamte Perzen österreichisch=ungarischen Generalkonsulats beiwohnte. Als Vertreter des in Urlaub weilenden Generalkonsuls nahm Konsul Baron von Hauser an der h. Messe teil; ferner waren erschienen die hier ansässigen Reserveoffiziere der österreichischungarnischen Armee, die Mitglieder der hiesigen Kolonie und des
Evangelium in der
„Er Sankks und der Bille Ausbruck gab, welche
aller am Geburtstage des Landesherrn beseelten.
Nach Beendigung der kirchlichen Feier nahm Konsul von Hauser seiner Wohnung die Glückwünsche der Kolonie und des VorIn einer Ansprache an die
" keiren gab er der Verehrung für das greise Oberhaupt der
oppelmonarchie Ausdruck. Der Redner hob dabei besonders dessen edle Herrschertugenden hervor und schloß mit begeistert aufgenom menem Hoch auf Kaiser Franz Josef, an den ein Huldigungstelegramm abgesandt wurde. Am morgigen Sonntag wird der Geburtstag vom österreichisch=ungarischen Hülfsverein in dessen Vereinslokal, Im alten Präsidium, festlich begangen werden.(Ve gleiche die Anzeige in der Freitagausgabe.)
CA) Eine gefährliche Kinderfreundin. Gestern abend machte sich auf dem Blaubach eine etwa 40jährige Frauensperson an ein sechs Jahre altes Mädchen heran und gab an, sie wolle ihm die offenstehenden goldenen Ohrringe schließen. Das Kind hielt still. Als das Weib sich entfernt hatte, bemerkte das Kind, daß ihm die Ohr ringe gestohlen waren.
„ ur. Auf dem Holzmarkt machte ein zehn Jahre alter
Knabe den Versuch, von hinten auf einen Gemüsewagen zu klettern; er stürzte dabei ab und erlitt einen doppelten Armbruch.— Von
in
standes des Hülfsvereins entgegen.
Versammelten gab er der Verehrung für das greise
einem Flaschenbierwagen stürzte auf dem Übierring ein zehnjähriger Knabe: er zog sich eine schwere Gehirnerschütterung so
sowie
„ schorte Gehirnerschurterung sowie einen
Bruch der Hano zu. 2
(A Streichhölzer in Kinderhänden. Auf der Friesenstraße spielte ein 4½jähriges Kind mit Streichhölzern. Hierbei gerieten die Kleider des Kindes in Brand; schwer verbrannt wurde es in das Vinzenzhospital gebracht, wo es jetzt gestor ben ist.
() Verhaftung eines Hehlers. In den letzten Tagen wurden hier größere Ballendiebstähle ausgeführt. Den Bemühungen der Kriminalpolizei gelang es heute vormittag einen der Polizei bekannten Hehler auf dem Rotenberg zu verhaften. Als die Kriminalpolizei auf dem Rotenberg die Türe der Wohnung des Hehlers erbrach, entwich der Dieb im Hemd über die Dächer und entlam. Der Hehler wurde verhaftet. Man fand mehrere Wagenladungen Wolle, Stoff usw. vor. 10
Aus Köln-Sülz.
(A) Vorsicht! Hier wird eine Subskriptionsliste auf ein Kunstwerk rundgetragen mit dem Bemerken, daß es sich dabei um Förderung der Interessen des Vereins für Ferien=Kolonien handelt. Die Liste soll schon zahlreiche Unterschriften gefunden haben. Der Vorstand des Vereins für Ferien=Kolonien hat mit diesem Vorgehen nicht das Mindeste zu tun.
Aus Köln-Lindenthal.
((A) Das Automobil als Steinschleuder. Auf eigentümliche Weise wurde gestern nachmittag an einem Hause der Bachemerstraße eine Scheibe zertrümmert. Ein die Straße passierendes Antomobil berührte einen Stein, wobei dieser ink gewaltigem Bogen in das Schaufenster eines Geschäftshauses flog. Der Geschäftsinhaber, der sich sofort an die Haustüre begab, um den Werfer des Steines abzufassen, mußte sich von Passanten darüber belehren lassen, daß das kaum noch in Sicht befindliche Automobil als Täter in Frage komme.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(0 Betriebsunfall. In einem hiesigen Betriebe geriet gestern nachmittag ein 57jähriger Arbeiter mit der Hand in eine Maschine, wobei ihm zwei Finger glatt abgeschnitten wurden. Der Mann wurde in das Franziskushospital überführt. C
„„ Aus Köln-Kalk.
(0) Durch Explosion der Oetroleumlampe tödlich verunglückt. Die Frau eines Malers erlitt gestern abend, während sie eine Petroleumlampe in der Hand hatte, einen epileptischen Anfall. Die Lampe explodierte, die Frau erlitt schreckliche Brandwunden. Im St. Josephhospital ist die Schwerverletzte heute morgen gestorben. 42
Aus Köln-Holl.
(0) Der Kirchenchor Cäcilia veranstaltet am Sonntag, den 18. August, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Herrn Jean Schmitz ein Wohltätigkeitsronzert zum Besten der Pfarrkirche. Als Solisten sind gewonnen Herr Opernsänger Joseph Paffendorf (Tenor) vom Stadttheater in Krefeld, und Herr J. Buchmann (Geige) aus Köln. Der Chor, unter der trefflichen Leitung des Herrn Musiklehrers Eschweiler aus Brühl, wird mit vorwiegend neuen Chören aufwarten.
Verkehrsnachrichten.
§ Sonderzüge zur Städteausstellung in Düsseldorf. Wie schon mitgeteilt, lassen die Eisenbahndirektionen am kommenden Sonntag, den 18. August fünf Sonderzüge von Hagen, Dortmund, Bochum, Köln und Aachen nach Düsseldorf verkehren. Die Fahrpreise sind für diese Züge um etwa 40 Prozent ermäßigt. Die Ausstellungsleitung hat für diesen Tag das Eintrittsgeld für auswärtige Besucher, die sich durch eine Fahrkarte legitimieren, von 1 M. auf 40 Pfg. herabgesetzt.
Aus Köln=Nippes.
Das seit 13 Jahren in Nippes bestehende Geschäft Ella Berlin, Neußerstraße 225—229, hat einen allgemeinen vorzüglichen Ruf, welchen zu erweitern die Firma durch Reellität, billigste Preise und Veranstaltung von billigen Tagen stets bestrebt ist. So sind auch jetzt besondere Serientage mit den Preisen 45 Pfg., 85 Pfg., 1,25 Mark, 1,85 Mark veranstaltet, welche äußerst günstige Gelegenheit zum vorteilhaften Einkauf besonders für Brautleute bieten. Auch ist für die Ferienzeit die Auswahl in Spielwaren eine sehr reichhaltige. 1°
ter
au
die
0 Aus Anlaß des 100jährigen Jubelfestes des Infanrie-Regiments Nr. 30 gehen von einzelnen Stationen, so u. a. ch von Koblenz aus Sonderzüge nach Saarlouis ab. Die Liste ser Züge ist auf sämtlichen Stationen einzusehen.
Kirchliches.
O Im Dom findet am morgigen Sonntagvormittag um 9¼ Uhr aus Anlaß des Festes Mariä=Himmelfahrt ein Pontifikalamt statt, das Weihbischof Dr. Müller zelebrieren wird. Der Domchor wird bei dieser Gelegenheit die vierstimmige Messe: Aeterna Christi munera von Palestrina und als Einlage beim Offertorium das vierstimmige Ave Maria von Mettenleiter singen. 5
( Kölner Ursulinen in Kanada. Die drei befreundeten Ursulinenklöster Köln, Dorsten und Haselünne nehmen in Amerika
amei Mouariinhungen hon Olättar
„ Windthorst, wo
die deutschen Katholiken unbedingt eine Schule der Ursulinen errichten wollen, dann ferner um eine Gründung in Winnipeg; diese letztere Gründung geht von der dortigen katholischen St. Josephsgemeinde aus. Die Schwestern, welche die Gründungen vornehmen, stammen aus den genannten Klöstern und sind heute morgen von hier abgereist. Die Gründung der beiden Schulen ist im wesentichen der Leiterin des hiesigen Ursulinenklosters zu verdanken.
Mitteilungen.
□ Hotel Bellevue. Im Erweiterungsbau des Hotels Bellevue in der Maximinenstraße hat Hr. Fritz Bönsch eine moderne besondere Weinkneipe eingerichtet, die am Samstag, 17. d.., eröffnet wird. Leiter ist Hr. Joseph Bönsch, der in Köln als Prinz Karneval und Kölner Jungfrau bekannt geworden ist. Es ist dort ein Spezialausschank der Weine der Rhein. Landw. Produktions= und Absatzvereinigung.
□ Das Panorama an der Frohngasse zeigt uns gegenwärtig die Straßenkämpfe vor und um Sedan. Gegen 4 Uhr morgens drangen die bayrischen Kolonnen in Bazeilles ein. Bald erholten sich die Franzosen, setzten dem weiteren Vordringen energischen Widerstand entgegen, und so wurde im Laufe der nächsten Stunden fast das ganze erste bayrische Armeekorps in den Kampf verwickelt. Sie hatten einen schweren Stand. Aus allen Häusern und von allen Seiten sprühte ihnen mörderisches Feuer entgegen. Dem Beschauer fällt zunächst die Villa Beurmann ins Auge, die in dem blutigen Ringen um den Besitz des Ortes während vieler Stunden einen Hauptstützpunkt des Feindes bildete. Ganz am äußersten Ende des Dorfes der nach Balan hinabziehenden Allee steht ein einstöckiges Häuschen, das gegen das Ende des mit so viel Tapferkeit und Erbitterung geführten Kampfes eine bedeutende Rolle spielte und späterhin unter dem Namen Aux dernières car touches zu einiger Berühmtheit gelangt ist. Gegen 11 Uhr vormittags war allmählich der größere Teil von Bazeilles in die Hände der Bayern gelangt. Nur die Besatzung dieses Hauses machte noch ein Vordringen über Bazeilles hinaus unmöglich, bis es einer Abteilung des 3. Bataillons des 10. Regiments unter Hauptmann Lissignolo gelang, das Haus zu nehmen und seine Be
heute] pf 1 Me
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 16 Aug.1912. Die Stadtverwaltung hat die Frage der Einfuhr dänischen Fleisches in Erwägung sezogen.— Heute morgen wurde hier im Rhein eine Kindesleiche gelander.— Der Männergesangverein Männerquartett, der an Mitgliedern stärkste hiesige Gesangverein hat beschlossen, sich an dem demnächstigen Kaiserpreissingen zu beteiligen. — Die Rerruten treten am Sonntagmorgen 9¼ Uhr hiesiger Seite der Schiffbrücke an zur Besichtigung der Kaserne der 65er. Nachmittags ist Preisschießen auf dem Militärgelände bei Dünnwald mit Armeegewehren. Hierzu 1½ Uhr Antreten bei Mack.— Die Pfarrprozession St. Maria=Himmelfahrt zieht am Sonntag Punkt 9 Uhr aus der Kirche aus.— Die auf heute nachmittag einberufene Stadtverordnetenversammlung war nicht s u h i g.<space> D i e<space> n ä c h s t e<space> S i t z u n g<space> f i n d e t<space> a m<space> M o n t a g,<space> d e n<space>
19. d. M. statt mit gleicher Tagesordnung. 8
() Mülheim(Rhein), 15.Aug.1912. Heute konnte der Buchhalter Hr. Karl Becker auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit in Diensten der Firma Martin&amp; Pagenstecher, Steinfabrik, zurückblicken. Im Namen der Firma beglückwünschte Hr. Gustav Martin den Jubilar, gleichzeitig ein ansehnliches Geldgeschenk überreichend. Der älteste Bureauangestellte, Hr. Langen, gratulierte namens der Beamten und Arbeiter und überreichte eine Ehrengabe.#
C) Schlebusch-Manfort, 15.Aug.1912. Eingebrochen wurde in einem Hause in der Kalkstraße; Kleidungsstücke im Gesamtwert von 200 Mark und Eßwaren wurde gestohlen..—
( Ostheim, 16.Aug.1912. Der Ortsausschuß für Jugendlege veranstaltete am Sonntag, den 28. Juli d.., auf der erheimer Heide ein Kriegsspiel unter Leitung des Hrn. Lehrers Fasen, woran sich ungefähr 40 Jungens von Ostheim und Merheim beteiligten. Aus zwei Parteien gebildet, stießen diese nach kurzem Gefecht an einem der dort liegenden Forts zusammen: einige Jungens wurden von den von der Kalker Sanitätskolonne gestellten, mit Tragbahren ausgerüsteten Samaritern verbunden Nachdem Hr. Schumacher, der Leiter der Kolonne, eine kurze Erläuterung über die einzelnen Verletzungen und die Verbännde gehalten hatte, wurden noch einige gemeinschaftliche Spiele veranstaltet, worauf die Teilnehmer geschlossen zur Restauration Baldus(Höhenberg) marschierten. Hr. Lehrer Patt(Merheim) hielt einen Vortrag über die Jugendpflege. Besonders freudig wurden die von Hrn. Lehrer Fasen auf dem Klavier begleiteten gemeinLieder von der Jugend begrüßt. Zum Schluß des Abends brachte Hr. Hauptlehrer Hennes ein Hoch auf den Kaiser aus.
(A) Dorz, 15.Aug.1912. Der kommende Sonntag bringt unserem Orte die Kirmes. Schon jetzt sind zwei große Kirmesplätze mit Karussels, Schaukeln, Schießbuden, Verkaufsbuden usw. dicht bestellt. In drei großen Sälen findet Ball statt.(O
( Wesseling, 15.Aug.1912. Die Ziegenausstellung findet am Sonntag, den 25. d.., im Gasthof Zur Eule statt Die Ausstellung bezweckt, auf die rationelle Ziegenzucht fördernd und belehrend einzuwirken, die auf dem Gebiete der Ziegenzucht gemachten Erfahrungen den Züchtern und Liebhabern praktisch vor Augen zu führen usw.
□ Wesseling, 15.Aug.1912. Der Katholische Arbeiterverein hält am Sonntag, den 18. d. M. seine gemeinschaftliche hl. Kommunion in der 7,30 Uhr Messe. Abends 8 Uhr findet im Lokale Ruttmann die Monatsversammlung statt; mit ihr ist eine Trauerfeier für den verstorbenen Kardinal Fischer verbunden. Es wird dann weiter der Delegierte der Dibzesanversammlung in Düsseldorf Bericht erstatten.
D
C) Croisdorf, 15Aug.1912. Dem Lokomotivführer Friedrich
amverg von hier wurde aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand das silberne Verdienstkreuz verliehen.
C0 Hennef(Sieg), 16.Aug.1912. Der Guts= und Fabrikbesitzer Wilh. Reuther ist für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Bürgermeisterei Hennef ernannt worden.— (A) Birk bei Sieabura, 13.Aua.1912. Am nächsten Sonntag, den 18. August, wird ein Sohn unserer Gemeinde, Hr. Joseph Klein von Bockenbusch, in der hiesigen Pfarrkirche zum ersten Male das h. Meßopfer darbringen. Der Primiziant ist ein Sohn der Eheleute Franz Klein. Drei Geschwister haben sich schon vordem dem Dienste des Herrn geweiht, ein Sohn ist Vikar in Heerdt bei Düsseldorf, ein anderer Sohn trat in einen Orden und eine Tochter ist Ordensschwester. Die ganze Gemeinde nimmt innigen Anteil an dieser Feier.
Handelsteil
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
•959 9.
9...
n9 gr%80 18.80.-Weizenmehl, 600 M 29.50, Roggenmehl, 0 mit
M. 25.50—26,00, Kleie mit Sack M. 10,00 12.80, Grand mit Sack mit Sack M. 13.25-15,50, Palmkuchen mit „ 13,99-14,20, Leinmehl mit Sack M. 17,10, Baumwollsastmehl mit Sack M. 16,80. Biertreber mit Sack M. 13.00-13,60, Trockenschnitzel mit Sack M. 12,90. Zuckerschnitsel mit Sack M. 15.25-15,75, alles die 100 Kil Bei sehr gutem Besuch und fester Stimmung verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtborse ziemlich lebhaft. Hiesiger Weizen und Roggen waren stark angeboten und wurden flott gehandelt. Hafer war weniger angeboten, aber stark“ begehrt. Futtermittel waren runig, Mehl unverändert.
+ Köln. 17.Aug.1912. Fruentmerkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50, Wiesenheu.80 bis.20. Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis.50. Krummund Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 100 Kil.
Oache aa, Rüböl mn Partien von 5000 Kll. vonl. 73.08 Neuss. 17.Aug.1912. Fruchtma 1. Sorte M. 21,00 2."„ 20,00 1. Sorte M. 17.40
Weizen, neuer Roggen neuer Hafer
Hafer, neuer Wintergerste, neue
die 100 Kilo. Preise unverändert.
1.
2.
16.90
X 83
18.00
15,80
rkt.
Kartoffeln, neue M.-4 dieboKilo Heu, M. 3,00—3,50„.. Luzernerheu M..00—.50„„
Krummstroh, neues 14,00 500 Kilo Breitdruschstroh, neu. 15.00„„
Roggenrichtstroh 17,00„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10Pf.
P. 8% 5 ½ dug. 1912. Kaps, I. Lorte M. 30.00, 2 Sorte M. 29,00.
QNeuss. 15. Aug. 1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl, an# heim Kanf von 400 Ztr. M. 68.50, beim Kauf von aber 69.00, mu Fass M. 3,00 die 100 Kil, mehr. Gereinigtes Oel „.###rer. Rübkuchen. bei Abnahme von 10000 Kil. M. 110,00
die 1000 Kilo. Der Preis für Rübkuchen ist aiso um M. 2,00 höher. als am 15. August.„
Wasserstands-Nachrichten am 17. Aug.
Caub, 9 vorm., Rhein.80--0,14 m Trier, 7 vorm., Mosel.89—0,12 m2 Köln, 7 vorm., Rhein 3,49--0,23 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,51 40.20 m Wesel, 8 vorm., Rhein.35--0,15 m Tiel. 8 vorm., Rhein.88-0,10 m
Konstanz, vm. Bodens. 4,64—.01 m
juningen, 7 om. Rhein 3,19—0,14 mn Kehl, 7 vorm., Rhein 3,98—0,21 m Mannheim, 8 vm., Rh..92-.28 mn Heildronn, 8om., Neckar 1,47—0,23 m Lohr, 8 vorm., Main 1,20—0,01 m
C) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16 Grad Celsius
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n. 17. Aug.1912.
Das Gebiet hohen Luftdrrckes hat sich weiter ausgebreitet und bedackt nunmehr fest ganz Mitteleuropa. Das Maximum mit 768 Millimeter liegt über Süddeutzeb„ während ein schwacher Aus äufer über der Nordsee bemerkbar ist. Die Ostseedepression zieht anscheinend in nordöstlicher Richtung weiter und in den von ihr bee nflussten Gebieten ist langsames Steigen des Barometers bemerkbar. Die gestern erwähnte atlantische Depression dagegen ist näher herangezogen und beginnt ihren Einfluss über die Britischen Inseln auszudehnen, auch hat ne einen Ausläufer nach der Biskayasee entsandt.
Bei geringer Wärmeänderung und schwachen westlichen Winden ist das and siemlich trüb. Auch gestern hat es noch in ziemlich ausgedehntem Masse geregnet, der Nordwesten hatte strichweise Gewitter.—
64 m uper dem Meeresspiegel Elugeklammerte Ziffern vom Tage vorner.
16. Aug. 9½ ab.Bar. 759.20754,3½à H 13,9++13.508W|Halb heiter.
17.Aug.8½mo.000 760.0 755.5 5 4 15,5014.5 ISW 2IWolkig
## 11 mit.fred. C. 760,.1 756 4 S 4170 4150 SW 2Wolkig.
Höchete Temperatur von gestern+ 18,0., niedrigste von heute+ 10.4. Mutmassliche Witterung für den 18. August: Wärmer und im
S s e Pwanugunsuk, oogleich vielleiont nicht onne etwas Regen.
(-Aufg..24, Unterg..47.-Aufg. 12.48 um., Unterg..49 abds.
Wasserdichte
Reise- und Sport-Bekleidungen für Damen und Herren
fertig und nach Mass erprobte und bewährte Qualitäten.
Spezialität:
Mass-Anfertigung innerhalb drei Tagen ohne Preisaufschlag.
Loden-Pelerinen Gummi-Mäntel.
Köln a. Rh. Neumarkt 23.
Fort mit dem plumpen
Wollen Sie Ihre Beinverkürzung verdecken u. tadellos gehen, so verl.
Sie gr. u. fr. Broschüre.
The Extension Shoe Co.
G. m. b. H.
%g Frankfurt a..-Eschersheim Nr. 70.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 224&a Samstag, 17. August 1912.
Seite 3.
Hervorragend günstiges
Cößel-Angebot.
Aus unserem reichhaltigen, gut assortierten Lager haben wir
5 komplette Wohnungs-Einrichtungen
in unseren 12 Schaufenstern ausgestellt und offerieren:
Sp.
eisezimmer
Eiche
1 Büfett 1 Kredenz 1 Ausziehtisch 1 Umbau
1 Sofa mit la Moquette 6 Rindlederstühle
Schlafzimmer
Nussbaum oder Eiche
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1 Waschkommode mit Marmor und Toilette
1 Garderobeschrank m. Spiegel
2 Stühle
1 Handtuchständer
Herrenzimmer
Eiche
1 Bücherschrank 1 Diplomat 1 Herrenzimmertisch
1 Schreibsesse!
2 Stühle
Küche
Pitchpine, Naturlasiert
1 Küchenschrank mit Linoleum 1 Anrichte mit Linoleum
1 Tisch mit Linoleum
2 Stühle
1500 m.
Sp
eisezimmer
Eiche
1 Büfett 1 Kredenz
1 Ausziehtisch
6 Rindlederstühle
Schlafzimmer
Mahagoni, Birke oder Nussbaum
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1 Waschkommode mit Marmor und Toilette
1 Garderobeschrank m. Spiegel
2 Stühle 2 Meter breit
1 Handtuchständer
Herrenzimmer
Eiche
1 Bibliothek, 4türig 1 Diplomat 1 Herrenzimmertisch
7 Schreibsessel
2 Stühle
Küche
Pitchpine, Naturlasiert
1 Küchenschrank mit Linoleum 1 Anrichte mit Linoleum
1 Tisch mit Linoleum
2 Stühle
2050 m.
Sp.
eisezimmer
Eiche
1 Büfett,.40m breit, mit Seitenschränken u. reicher Verglasung 1 Kredenz
1 Patent-Ausziehtisch für 24 Personen
6 schwere Stühle mit la Rindleder
Schlafzimmer
Deutsche Birke 2 Bettstellen mit Umbau 2Nachtsohränke m. schwarzem Marmor und Apotheken
1 Waschtoilette m. schwarzem Marmor und Toilette
1 Garderobeschrank, 2m breit
2 Stühle
1 Handtuchständer
Herrenzimmer
Eiche
1 grosse, Steil. Bibliothek 1 Schreibtisch mit engl. Zügen
1 Herrenzimmertisch
2 Stühle mit la Rindleder 1 Schreibsessel do.
Küche
Pitchpine, Naturlasiert 1 Küchenschrank mit Linoleum 1 Anrichte mit Linoleum
1 Tisch mit Linoleum
2 Stühle
3200 m.
Spe
isezimmer
Eiche, hochapart
1 Büfett, 2,50 m breit 1 Kredenz 1 Patentausziehtisch für 24 Personen 6 schwere Stühle mit Ia. Rindleder
Schlafzimmer
Zitronenholz
2 Bettstellen 2 Nachtschränke m. Marmor und Apotheken
1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m.<space> S t e i l i g.<space>
beweglicher Toilette 1 Garderobeschrank 2 Stühle
1 Handtuchständer
Herrenzimmer
Speisezimmer
antike Rendissance Büfett 1 Kredenz
1 Patent-Ausziehtisch für 24 Personen
6 schwere, reichgeschnitzte Lederstühle
1 Standuhr mit la Werk
Schlafzimmer Louis XVI.
Mahagoni, mit reich. Golduerzierung 2 Bettstellen mit hoh. Aufsatz und Bild Madame le Brun 2 Nachtschänke mit Marmor und Apotheken
1 Waschkommode mit Marmor, auf geschraubtem Spiegel
1 Garderobeschrank, 6türig, 2,20m breit
2 Stühle
1 Handtuchständer
1 Bibliothek, 6tür.
1 Schreibtisch m. engl. Zügen
1 Herrenzimmertisch
2 Stühle mit Ia. Rindieder 1 Schreibtischsessel
Salon Louis XVI.
Salon
Mahagoni, vornehme Ausführung
1 Salonschrank 1 Umbau
1 Salontisch 1 Sofa
2 Sessel) Bezug nach Wahl 2 Stühle
Küche
Pitchpine, Naturlasiert
1 Küchenschrank mit Linoleum 1 Anrichte mit Linoleum
1 Tisch mit Linoleum
2 Stühle
5700 m.
Unsere Möbel sind das Hervorragendste, was Geschmack, Solidität, Gediegenheit und Preiswürdigkeit anbelanat. Niemand versäume diese Musstellung zu beuchten.
Wir bitten um zwanglose Besichtigung unser Läger von zirka
200 Zimmern
Möbel, Dekorationen, Teppiche.
Jukobi&amp; Cie. Neumarkt 18, 20, 22, 24.
Telephon A 4846.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224&a Samstag, 17. August 191..
Kassiererin und
Verkäuferinnen
gesucht zum baldigen Eintritt. Nur tüchtige Kräfte, deren Kenntnis durch Zeugnis belegt werden kann, finden dauernde gutbezahlte Stellung.
Wiedtemann&amp; Co., Hofl.
Kunstgewerbe, Glas. Porzellan, Galanterie r
Freiburg im Breisgau.
Tüchtige katholische
Verkäuferin
gesetzten Alters, für Manufaktur=, Kolonial=, Kurzund Wollwaren zu sofort oder I. Oktober gesucht. Gute, dauernde Ledensstellung. Anschluß im Hause.
Fr=Offerten mit Gehaltsanspr., Photographie u. Zeugnisabschr., unter K 471 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anzeigers. h
rzaufbereitung
Mehrere Ingenieure
und Techniker
zur Ausarbeitung von Projekten, Bauplänen und Konstruktions-Zeichnungen
möglichst bald
gesucht. Angebote sind unter Angabe der bisherigen Tätigkeit, des frühesten Eintrittstermins, der Gehaltsansprüche und Beifügung von Zeugnisabschriften an mich Näherinnen
6. Lührig's Nachf. Fr. Gröppel
Maschinenfabrik für Aufbereitungs- u. Bergwerksanlagen
Besseres Mädchen
für Küchen= u. Hausarbeit ges. Müller, Hohestraße 1340.
Gesucht wird ein prop zuverl.
Kädchen Für Kiche u. Hausarb.
Köln=Kalk, Breuerstr. 3. b
Sauberes zuverlässiges
Mädchen
für alle Hausarbeit zu älterer Dame zum 1. Sept. gesucht. b Köln=Braunsfeld, Hültzstr. 28, a. Stadtwaldgürt. a. d. Aachenerst.
#elt. dr. kath. Mädchen von
n einer älteren alleinsteh. Dame gesucht. Zeugn. erforderlich. Besch. Zülpicherstr. 33, III.
12rav. Lehrmädchen für
E Welßwarengeschäft bei sof. Vergütung gesucht.
Sassen, Karolingerring 1.
stundenmädchen gesucht für
* nachm. von kleiner Familie. Nippes, Merheimerstr. 216, 2. Etg.
Tüchtige
für Damenwäsche u. blaue Arbeiterkleider in unseren
elektrischen Betrieb gegen hohe Akkordlöhne gesucht.
Gebrüder Sinn, elektr. Betrieb, Steinweg 7.
Wir suchen zum möglichst baldigen Eintritt einen mit sämtlichen vorkommenden Bureauarbeiteu vertrauten
jungen
er n sicheres und selbständiges Arbeiten gewöhnt ist. Aufführliche Angebote mit Gehaltsansprüchen erbeten an die
Verwallung
der Hamburg-Bremer Feuer-Vers.-Gesellschaft
a" Dortmund, Dudenstrasse Nr. 10.
Hochbezahlte
Vertrauensstellung.
Erste Deutsche
Versicherungs=Gesellschaft
das Lebens=, Unfall=, Haftpflichtund Volksversicherungsgeschäft mit Neben=Abteilungen betreibend, sucht für Köln und Vororte einen verkehrsgewandten, platzkundigen, strebsamen Herrn als
Inspektionsbeamten
gegen hohes festes Gehalt, Provisionen und JahresTantieme.
Nicht nur Fachleute, sondern auch solche Herren können berücksichtigt werden, die ihren Beruf mit einer angenehmen gut bezahlten Stellung tauschen mötzten. eh
Gefl. Angebote erbeten unter A 1771 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln a. Rh.
Einige tüchtige
25
für Schalttafelbau und leichtere Mechanikerarbeiten zusofortigem Eintritt gesucht. Angeb. u. Beifügung von Zeugnisabschriften u. Angabe der augenblicklichen Beschäftigungsart sind zu richten an die Aecumulatoren= Fabrik.=., Hagen i. W.
Junger
Kommis
der im Besitze des einjähr. Zeugnisses ist, wird von einem großen Handlungshause z. 1. Okt. gesucht. Verlangt werden Kenntn. der dopp. Buchhaltung und der englischen Sprache, sowie Fertigkeit in Stenographie u. Handhabung der Schreibmaschine.
Anerbieten unt. 1481 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5
Einrichter
(Einsteller) für Acme, Loewe, Pittler= und Brown&amp; SharpeAutomaten find. dauernde, gutbezahlte Akkordarbeit. Meldungen schriftlich oder mündlich täglich von—10 Uhr bei der
Algenteinen
Electricitäts-Gesellschaft
Fabrik Frankfurt a. M.
Höchsterstraße 45.
Tüchtiger Schnittstanzer
der en. als Vorarbeiter eingestellt werden kann, für eine bedeutende Lochanstalt West falens gesucht.
Fr.=Angeb mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und des Lohnes u. K 470 a. d. Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers erbeten. 1
gesucht, welcher in Entstaubungs u. Waschmaschinen einige Erfah rung hat u. sich weiter praktisch ausbilden will. Off. mit Zeugn. u. Gehaltsanspr. u. B 2048 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Im Automobilgeschäft tätige Angestellte erhal ten guten Nebenverdienst.
Postlagerkarte 405. Haupt post Köln.
Tüchtige Lehm= u. Zylinder=Former
bei sofortigem Eintritt, dauernder Beschäftigung u. hohem Lohne gesucht.
Sahnerhütte, Sayn
B(Rheinland).
Zuverl. Kutscher
der auch alle Lagerarbeiten ver richtet, von Obstgroßhandlung gesucht. Offerten mik Reerenen sub 2035 an die 2. GeschStelle des Kölner Local=Anz., Breitestraße 85 erbeten. b
Lehrling,
Sohn achtbarer Eltern mit gut. Schulbildung für Engroshaus der pharmazeutischen Branche sofort gesucht.
Janke&amp; Runkel, Richard=Wagnerstraße 18.
Reservisten
u. andere junge Leute, 15-34 J. alt, welche in fürstl., gräfl. u. herrsch. Häusern Diener werden wollen, gesucht. Prospekte frei.
Kölner Dienerfachschule,
Christophstraße 7. b
Suche zum 1. Sept. für
meinen kleinen Haushalt nach Düsseldorf ein im Kochen und allen Hausarbeiten erfahrenes
kath. Mädchen
oder einfaches Fräulein,
welches kinderlieb ist.
Fr=Off. u. K 463 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Tüchtiger
Für ein feines JuweliergeI schäft in einer größeren Stadt a. Rhein wird per I. Oktober eotl. früher eine durchaus tüchtige Verkäuferin gesucht. Gefl. Fr.=Offerten mit Bild und Gehaltsanspr. u. K 467 bef. die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Hufschmied
der auch in landwirtschaftlichen Gerdten erfahren ist, gesucht.
Rittergut horbel b. 8öl. Dienstmädchen
In ein Pfarrhaus bei Jülich
wird ein
Praver hräfiger Junge
vom Lande für mein Kolonialw.= Delikatessen als Lehrling gesucht.
Jos. Schmidgen, straße20.5
gesucht, das etwas kochen kann und in aller Hausarbeit wohlerfahren ist.
Off. u. C557 an d Gesch. d. Bl.
Tücht. Fuhrmann
welcher schon im SpeditionsGeschäft gefahren hat, p. sofort gesucht. Gereonswall 65.
Kanalarbeiter
gesucht nach Sürth.
Alb. Lindemann.
Ausänd. Mädchen
15—16 J. alt, f. leichte Ard. f. eine meiner Filialen in Köln ges.
Lürberei haus Schober
* Ehrenfeld, Venloerstr. 187 91.
Pfarrhaus sucht ig. braves
Brauchekundige, durchaus tüchtige, ältere
" Offerten unter C 544 an die Geschäftsst. d. Bl.
mit guten Umgangsformen, für feines Herren= u. Damen=Artikelgeschäft per Oktober
gesucht.
Damen, welche im Blusenverkauf bewandert und kleine Abänderungen vornehmen können, werden bevorzugt.
Gefl Offerten mit Bild, Zeug nisabschr. u. Gehaltsanspr. erbet
E. Schultheiß,
Bonn.
Braves Dienstmädchen
vom Lande für alle Hausarbeit bei hohem Lohn sofort gesucht.
Frau Ferd. Salbach, Reinoldstraße 8. 5
Stellengesuche
Jung. Kaufmann,
25 J. alt, Geschäftsführer eines Bankkonsortiums, sucht, gestützt auf la. Zeugn. u. Refer., Stelle als Buchhalter. Privatsekretär 2c. oder sonst. Vertrauensposten.
Off. u. B 2025 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Junger Mann
in der
Reklamemalerei
bewandert, sucht baldige Stell.
Gefl. Fr.=Angebote erb. unter K 469 an die Geschäftsstelle des Köln. Local=Anz.
Kautionsfähiger, zuverl., nücht
u. fleiß. Mann, ges. Alters, mit schöner Handschrift, sucht
Vertrauensstelle
od. ähnlichen Posten. Zeugnisse stehen zu Diensten.
Offerten u. F K 281 an die Hauptvertret. d. Bl. in Kalk.
Modes.
tücht. Arbeiterin
sucht Stellung.sof.od..Sept.
Fr.=Offerten u. K 468 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Aelteres Fräulein in all.
Fäch. tüchtig, sucht Stellung
als Haushälterin
bei geistl. Herrn, auch anderem Herrn oder frauenlos. Haushalt.
Fr.=Off. un.. K 464 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Parkettböden
reinige Quadratmet. v. 20 J an.
Esser, Christophstr. 46, III. b
ßleidermacherin sucht Kunden s in und außer d. H. Nippes, Kempenerstraße 97, 1. Et.
Krop. Frau sucht Kund. i. Ausbess.
der Wäsche ins Haus.Jütten, Deutz, Siegesstraße 22. b
R. 25 J. Anstreich. billig
Conrads, Sterneng. 19.
w. i. a. Zweig. d. Haush. erf. ist, sucht Stell. b. einem geistl. Herrn G. Zeugn. vorhanden. Fr.=Off. u. K 466 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
fücht. Friseuse sucht Kunden.
Perlengraben 87, part.
Zu vermieten
Erstwärterin
ärztl. geprüft, mit gut. Zeugn. u. Ref., sucht vom 10. Okt bis 15. Dez. und von Ende Januar ab Stelle. Gertrud Janßen, Alte Linnerstr. 88, Krefeld.
Aelteres Mädchen
v.., kathol., sucht Stelle in ruh. Haush., am liebsten aufs Land. Gute Zeugnisse vorh.
Angeb. unt. Nr. 5205 postlag. Dahlem(Eifel).
Suche für meine Tochter, 15
Jahre alt,
Lehrstelle
in einem besseren Geschäft. Fr.=Off. u. B 2045 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Vertrauensstelle
gleich welcher Art, sucht verh. Kaufmann, 27 Jahre alt. Hohe Kaution kann gestellt werden.
Fr=Off. u. K 465 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Jn Mann kath sucht Stellung
k. Mund, als Hausbursche od
Hausknecht. A. Dabitz, b Köln=Nippes, Merheimerst. 332.
Tür 18jähr. kath. Mädchen aus
# besserer Familie, welches alle Hausarbeit übern, wird Stelle in klein. Haushalt od. Geschäft dei Familienanschluß gesucht.
Offert. unter B 2033 an die 2. Gesch.d. Bl. Breitestraße 85. b
Erf. Haushälterin
sucht Stellung zu einz. Herrn eventl. auch Pfarrhaus.
Offerten unter K G 184 Krefeld, Lindenstraße 86.
Mädchen
sucht
Stellung
als Alleinmädchen oder in Sanatorium für Küche. 27 Jahre alt. Köln bevorzugt. Offerten erb.
an Genofefa Mainka, Berlin=Groß=Lichterfelde=Ost,
Wilhelmstraße 36a.
Kathol. Kindergärtnerin
(m. g. Zeugn.) mit Sprach= u. Klavierkenntn. sucht Stelle in gut. kath. Fam. Off. u. A L 20 nach Osnabrück, Süsterstr. 11.
In der Kinderpflege erfahrene
Zweitwärterin
m. gut. Empfehlungen aus bess. Häusern sucht Stelle zu kl. Kinde. Off u. D W postlag. Kettwig
mädchen,
16—17., für Haus= u. Küchenarb. per sof. aufs Land gesucht.
Off. u. B 2047 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Sofort ein selbständiges
Dienstmädchle
Gebild. Fräulein,
21., kath., musik., einf., spars., bis jetzt im elterl. Geschäft und Haush. tätig, sucht Stelle zur Gesellschaft und Stütze, wo ihr Gelegenh. geboten ist, sich weiter im Kochen auszubilden. Familienanschl. u. kl. Vergüt. wird gewünscht. Fr.=Off. u. C 558 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 8
PPehrerswitw. sucht s. ihre 15j.
Tochter Lehrstelle in kath.bess. Weiß=, Kurzwaren u. Besatzartikel=Gesch. Pension im Hause Off. u. U G 2603 a. d. Niederrhein. Volksztg., Krefeld, erbeten.
Köchin
in der guten bürgerl. Küche u. Einmachen erfahren, sucht Stelle. Fr.=Off. u. B W 345 a. 2. Gesch. d Köln. Vztg., Köln, Breitestr. 85
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser in unmittelbarer Nähe!
Baustellen von 400 Mark an, kleinere und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H.
—.—
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung deu billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei
raln
gegenüb. der neuen Töchterschule,
e 7 helle Räume,
besond. geeignet f. Schreibw. usw. Dies. können auch gemeinsam verb. werden für Engrosgesch., auch für Lager, Bureau, je zirka 250 gm. Besch. Lindenstr. 69.*0
Erf. Haushälterin sucht St.
E in hath. frauenlosem Haushalt bei Uebern. sämtl. Hausarb. Wasch. u. Stärkewäsche=Büg.einb. zum 1. Sept. Off. u. G 1035 a. d. Annahmest. Zülpicherstr. 4.
Kinderfräulein von ausw.
E* s. Stelle. Gute Zeugnisse vorhanden. Mülheim a. Rhein, Weißenburgstraße 31, III., I. b
Aelteres Fräulein( Arbeitsgesuche)
weiches sahrelang den Haushalt.
gesucht.
welches jahrelang den Haushalt eines Geistlichen bis zu dessen Tode selbständig geführt, wünscht wieder solche Stelle bis zum 1. Nov. oder früher. Gefl. Off. unter H N 20 postlagernd Schleiden(Eifel).
Brühl, Kölnstraße 13.
besseres
Gew. kath. Verkäuferin f.
Rolonialwaren
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen von
erst. Kolonialwaren=Groß handlung gesucht.
Anerbieten u. 0 190 an die Bez.= Vertr. D. Küpper, Hohepforte 6
Kräftige Arbeiter
gestichr zum Abladen v. Kohlen für dauernde Beschäftigung in Nivpes am Güterbahnhof gegen über dem Artillerie=Depot. Zu melden beim Vorarbeiter 71 Schneider.
aus guter Familie für mein Manufaktur= und Damen=Konfektionsgeschäft gesucht. Volle Pension im Hause gegen geringe Vergütung. r5
Heinr. Schmitz Unt. Taschenmacher
gesucht. Off. nebst Zeugnisabschr. Geschst. d. Bl.
unt. 1488 a. d. Gesc
Für unsere Spezialateilungen
Handschuhe sow. Kleiderstoffe suchen wir zum 1. Okt. oder früher je eine tüchtige, gut empfohlene
s. Verkäuferin.
Damen, welche in obiger Branche gute Kenntnisse besitzen. werden um Offerte mit Angabe bisher. Tätigkeit, Zeugn.=Abschr., Photogr. u. Geh.=Anspr. gebeten. Leonhard Tietz, Akt.=Ges., Coblenz. 7
Schweinemetzgerei.
Tücht. Verkäuferin ges.
G. Gierlina. Weyerstraße 81.
Ein älteres,
brav., fleiß.
nach Bonn in kleine Wirtschaft sofort gesucht.
Zu erfragen Severinstr. 31.
Ein prop., einf., zuverl. Mädchen findet dauernde St. im geistl. H. zur St. f. s. häusl. Arb. Abschr..Zeugn. erb. d. Off. beizuf Off. u. 1486 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädch, welch, out bürgerl.
endoch. kocht u. Hausarbeit mit übern. u. ein Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. b Ehrenfeld, Schützenstraße—3.
Zienstmädchen gesucht.
V Kalk, Nießenstraße 13.
in allen häuslichen Arbeiten angelernt, sucht z. weit. Ausbild. Stellung in besserem Hause, wo Dienstmädchen vorhanden, ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Ang. u. B Z 346 an die 2. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg., Köln, Breitestr. 85.
Fräulein
kathol., 46., feingeb., musikal., liebensw., einf., spars., tücht. im Haush.u. im Kochen, gute Vorles., Jesellsch. u. Pfleg., sucht Stelle zu höherem Herrn oder Dame.
Fr.=Off. u. K 462 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Verb. Mann, Mitte der 20er, sucht, da ihm in seinem eigenen (Aufschnitt= u. Delikatessengesch.) viel freie Zeit bleibt,
Uebenbeschäftigung
(Vertr.=Posten). Kaut. k. gest. w. Off. u. 1489 an die Gesch. d. Bl.
chen reinigen.K
la. Feder.... Hauptreparat. bill.
(Preis sofort.)
4 Blindgasse 4, Part., Hof.
Mauritius. I wau 94
nebs 2 Zimmern 80., mit! Zimmern 100., zuletzt Kloviergeschäft, jetzt Möbelgeschäft.
Bescheid Lindenstraße 69. 23
3. Etage
Bismarckstraße 20
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Mansarde sofort zu vermieten. Preis 1350 K
Besch. Bismarckstr. 18, Hochp. Telephon B 1846.
Meister Gerhardst. 11
1. Etage 3
6 gr. Zim., gr. Küche in Wandplatten mit Spind. Mans. usw. Erker, Kachelösen, Leucht= und Heizgas usw. per sofort sehr preiswert zu 1300#0 z. verm. besch. Roonstr. 30. Tel. A 5594,
Kathol. Mädchen,
welches die bürgerliche und bessere Küche und den Haushalt zu führen versteht, sucht Stelle in ruhigem Hause per 1. 10.
Offerten erb. an die Agentur Schlebusch, Bahnhofstr. 24.
s. Lehrstelle für h. od. ähnliches.
— 2027 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Nippes.
Abgeschl. Wohnungen in ruhig. Hause, besteh. aus 3 Zim., Küche m. Spind u. Abort sowie 4 Zim., Küche mit Spind und Abort, Leucht= u. Heizgas in all. Räum., Unterh. 2. u. 3. Etg. sofort an ruhige Leute zu verm. Besch. b. Eigent. Garbe, Gneisenaustr.2,I.“
Hippes.
Räume, schöne lI. Et., Viersenerstr. 6, Ecke Wilhemplatz per Sept. od. Okt. an ruh. Leute zu 52 JA zu verm. Besch. Engelskirchen, Neußerstr. 265.
Neustadt Ehrenfeld
Eichendorffstr. 34, Erdgesch. u. 2. Et. 4 Zim., Küche, Badez., sch. Balk., Treppenbeleucht. usw., alle Beg., zu verm. Bescheid 1. Et. oder Tel. B 310 d. Eigentümer.
Lindlau, Köln, Weißgerberechk L eeres, Ulans.= J. 3. vern.
gasse 10. Ein Jahr Garantie. Laden Türmchenswall!.
erfahren, übernimmt all. Reparat., Umänd. v. Dutz, Zement u. Platten, Weißen Röttgen, Bayardsgasse 16/18.
beseitigt unter Garantie Burggraf Nippes, Merheimerstr. 147 Dachdecker= und Bauklempnerei.
Aostreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25) 48 Hahnenstz. 48 Cel. B 191o.
äuß. bill. Tapez. Rolle 259
17 Steinstraße 17 Cel. B 9937. ach=Reparaturen, Ausfugen d. * Dachpfannen empf. sich Math.
Fortsetz. siehe Seite 9.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 224&a Samstag, 17. August 1912.
Seite 5.
An alle Hausfrauen!
Zunächst eine Kurze Mitteilung:
Sie Können in allen einschlägigen Geschäften erhalten.„Hornfranck“ ist etwas Neues. Er geht aus unserm nahrhaften und Kräftigen Brotkorn(dem Roggen) hervor, der einem eigenartigen Mälzungsverfahren unterworfen wird.
Sodann den Hinweis,
dass man aus diesem„Hornfranck“ durch Mischund mit „Aecht Franck-Haffeezusatz“ ein starkes, dunkles, wirklich feinschmeckendes Haffeegetränk gewinnt.
Mit andern Worten:
Aus„Hornfranck“ mit„Aecht Franck“ erzielen Sie das Haffee: Getränk. das Ihrer Geschmacksrichtung wirklich entspricht.
611
A lte Geschäftsbücher
Briefe und
50
—<space> u n t e r<space> G a r a n t i e<space> sofortigen Einstampfens
an der Pipinstr Emil Ulmer, Köls.
Sofas, Garnituren
Anfertigung in Plüsch, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok und Rosshaar auf Lager und auf Bestellung7
nach Mass.
75
Gegr. 1888.
Th. Kremer,
Teephon 7123.
Ecke Antonsgasse.
Raucher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnilt in Braundruck das Verteipfundpaket 30 PFg. 691. gesch.
Joh. Pennig
59 Heumarkt 59
Köln
gegründet 1872
Ecke Joachimstrasse am Königsdenkmal
Anerkannt älteste bestrenommierteste
Bezugsquelle in Schuhwaren jeder Art
für Damen, Herren und Kinder
„Nur besterprobte Qualitäter“
Alle Preislagen!
Spezialität:
Lasting- Schuhe! Herren-Stiefel
für Haus und Strasse bis Grösse Nr. 50 Fernsprecher Al452.
Sämtliche Reparaturen billigst! in eigener Werkstätte
zur Hälfte des früheren Preises
für Damen, Herren und Kinder.
Jede Grösse und Weite. E
Damen-Stiefel weitschest
bis Grösse Nr. 44
für dicke
Restpaare
Höbel-Ausverkauf
wegen Verlegung des Geschäftes
Adolf Abs
St. Agatha 29.—ggeiger der
Telerben Gegründet 1862.
B 9150
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz. nd Mapmasiss 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
cB
Jeder Mann sieht gern
seine Frau, seine Mutter und seine Tochter hübsch gekeidet. Wollen sie wirklich extra billig alle Besatzartikel, wie: Festons, Festonstoffe, Tülleinsätze, Tüllstoffe, Spachtelstoffe, Kragen, Seidenstoffe, Bänder, Wäscheborten und alle andern Besatzartikel einkaufen, dann wird sich ein Besuch bei uns lohnen.— Damenschneiderinnen erhalten nach ganz neuem System Rabatt. c*
Eiberfelder Spitzenlager, Köln, Eigelstein 43.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Aug. 1912.
cd Brunhild.
[27] Roman von B. Riedel=Ahrens.
Achtes Kapitel.
Doktor Wenzel Hernau an seine Cousine:
Schwerin,.Oktober.
Meine liebe Brunhild!
Mit diesem Briefe zugleich geht ein Schreiben an Thea ab, dessen Inhalt, das hoffe ich bestimmt, euch beide zufrieden stellen wird.
Seit ich Waldhusen bei Gelegenheit der Hochzeit Irmgards wieder verlassen hatte, bemächtigte sich meiner eine nicht mehr zu beherrschende Angst; es gibt Gewissenlose zwischen uns Männern, und einer von ihnen ist Lorenz Böhn,— ich habe vor kurzem böse Geschichten über ihn gehört. Ferner sage ich mir, beste Hilde, daß die Aufgabe der Ueberwachung Theas dir mit der Zeit doch eine recht schwere werden würde; auch darf ich euch den Besuch meiner Braut, die nun schon fünf Monate bei euch weilt, überhaupt nicht länger zumuten. Ich sann auf ein Mittel zur Abhülfe und habe es gefunden. Vor einiger Zeit nämlich wurde ich in das Haus des Professors Volkhaus eingeführt, eine überaus liebenswürdige Familie, bestehend aus dem würdigen Elternpaar und drei reizenden, schöngeistigen Töchtern in Theas Alter. Nachdem ich des Oefteren von meiner kleinen Braut erzählte und Klage über unser Getrenntsein geführt haute, schlug Frau Professor vor und die Töchter stimmten ihr voll Eifer bei, Thea eine Zeitlang kommen zu lassen, ihr Haus biete Raum genug für den willkommenen Gast, und in ihrem alten Herzen werde auch noch ein Winkelchen vorhanden sein, wo sie mütterliche Liebe und Teilnahme fände. Ich fand das wunderhübsch von der alten Dame und nahm sofort ihr gütiges Anerbieten freudig dankbar an. Willigt nun Thea ein, und es bedarf wohl nicht des geringsten Zweifels, daß sie die Gelegenheit unseres häufigen Beisammenseins ebenso froh begrüßt, wie ich, soll sie mir umgehend antworten, Frau Professor wird dann die Einladung an sie ergehen lassen, der ihre Ankunft hier auf dem Fuße folgen kann.
Gute Hilde, voraussichtlich habe ich dir mit dem Vorschlage nicht wehegetan. Die Aufgabe, Thea zu behüten, kommt jetzt mir, ihrem zukünftigen Manne, zu, und mit dem heiligen Ernst, den sie erfordert, will ich ans Werk gehen. Sähe nur Thea selbst in meiner Brust alle die guten Vorsätze, die unerschöpfliche Geduld, Liebe und Hingebung, sie würde zufrieden und guten Willens sein.
In der Erwartung deines Beifalls unseres Planes grüßt dich, liebe Brunhild,
dein dankbarer Wenzel.
Das war in der Tat das Allerbeste! Mit diesem Vorschlag traf Wenzel nur ihren längst gehegten stillen Wunsch, der verantwortlichen Ueberwachung seiner Braut enthoben zu sein; denn obgleich die Verhältnisse äußerlich jetzt klarer zu liegen schienen, schwebte doch noch immer eine unbestimmte Gefahr in der Luft, von der Brunhild nicht wußte, von welcher Seite sie hereinbrechen würde.
Böhn war abgereist, Thea hatte das gleichmütig hingenommen und Brunhild begann schon aufzuatmen, als vor einer Woche Komtesse Luitgarde von Keil auf Donah sie besucht hatte, um sich für eine Reise nach Italien, die sie mit ihrer Mutter antreten wollte, bei Bernstorffs zu verabschieden. Papa bliebe zu Hause, und sie, Komtesse Luitgarde, bedauere eigentlich, gerade jetzt die sonst so willkommene Reise unternehmen zu müssen, Papa beabsichtigte nämlich, die Säle des neugebauten Schloßflügels künstlerisch ausschmücken zu lassen und habe dazu den bekannten Maler Lorenz Böhn engagiert, ein entzückender Mensch, mit dem sie vergangenen Winter bei Exzellenz Harach getanzt habe— aber er würde leider nur zwei Monate bleiben, so daß sie ihn bei ihrer Rückkehr nicht mehr anträfe.
Brunhild war betroffen; von dem Aufenthalt Lorenz Böhns auf Donah, dessen Waldungen an Dornburg stießen, hatte Thea keine Silbe erwähnt; zweifellos war sie davon benachrichtigt, und dieser Umstand, verbunden mit anderen kleinen Anzeichen, ließ Brunhild darauf schließen, daß beide ihn verborgen halten wollten.
Es war jetzt Herbst, vom Meere herüber wehten die ersten rauhen Winde und führten die Blätter der Bäume und Gebüsche des Gartens in tollem Wirbel durch die Luft; um so behaglicher sah es dafür in der geschossenen Glasveranda am Hause aus, die mit ihren Palmengruppen, blühenden Topfgewächsen und dem überall freundlich hereinflutenden Sonnenlicht von den Damen der Villa vorzugsweise benutzt wurde.
Hier saß auch Thea heute, zum Aerger des Rittmeisters, dem„paffende Frauenzimmer ein Greuel waren“, die Zigarette im Munde und ein Modejournal durchblätternd, als Brunhild sich mit Wenzels Brief zu ihr setzte.
„Was meinst du zu dem Vorschlag, Thea?“
„Ich finde es unerhört, daß er diese Zumutung an mich stellt,“ entgegnete Thea heftig.
„Das begreife ich nicht, inwiefern?“
„Natürlich begreifst du mich nicht!“ rief Thea in herbem Ton,„wie sollte auch jemand dazu kommen, mich zu begreifen und daran zu denken, daß auch in mir verlassenem Geschöpf so ein Ding, wie das menschliche Herz, vorhanden ist, und daß ich nicht immer gleich haushoch vor Freude zu springen vermag, wenn man mich ohne weiteres wieder fortschicken will wie eine verdorbene Ware, von der jeder befreit sein möchte!"
„Aber, Thea,“ sagte Brunhild sanft,„du nimmst die Dinge absichtlich von der allerschwärzesten Seite.“
„Nein, Hilde, ich spreche nur die nackte Wahrheit, urteile selbst! Kaum habe ich dich liebgewonnen und bin hier ein bißchen warm geworden, nachdem Onkel Horst mich durch seine Heirat aus Dornburg vertrieben, da sinnt ihr schon darüber nach, wo man mich jetzt am passendsten wieder unterbringen könnte! O, es ist schrecklich, gar keine Heimat zu besitzen, solch ein umhergestoßenes Wesen zu sein und hättest du mich wirklich lieb, würdest du mir das nicht zumuten.“
Brunhild war zu einsichtsvoll und zu gerecht, um Thea darin nicht beizustimmen, und sie gestand ihr das auch ein, obschon sie für die Aussicht, in Wenzels Nähe leben zu dürfen, alle mißliebigen Nebenumstände übersehen hätte.
„Ich freue mich, Thea, daß du gern bei uns bist,— was ich unbegreiflich fand, ist nur, daß es dich nicht zu Wenzel zieht; aber du liebst ihn ja nicht,“ fügte sie ernst hinzu.

FII 19
Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 224&a Samstag, 17. August 191..
Für Fremde!
Gottesdlenstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe der Bahnhöfe.
Oem.„H. Nessen, 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. singm. m. Predigt.— 2 Christenl. u. And. m. Segen, .. 3 Vesper, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
„#.Venlament. Rad. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7,8 m. Pred., 9 Hochamt, 10 für Polen, 11 b. Singm. m. redigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen , an Pe.#gen 2½ Vesper, 6 Komplei), 6½ And. m. Predigt.
". Maria-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (fällt in den Ferien aus). 9. 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. Aud. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
And. u.
.7
0rs, Pe m. Freuigt, 9 Schulm. m.
1 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt. inoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein),
m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m.
Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt. Am dritten Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen d. Bruderschaft vom h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit begen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u. I. Frau vom h.
Bradelechaft u. W Pieu-Vyurh.
Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachm. o, Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge
Kö
1. Kolumba. H. Messen: 6, 7 m. Pred., 8 m. Predigt 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 6 Andacht — Mo-4 M„„„„
(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6½ Predigt u.
Segen
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And.
u. Segen, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt. Am 1. Sonntag im Monat ½4 And. d. Jungfrauen-Kongreg., am 2. u. 4. Sonntag And.
seac am 7 Sanntag ii.S Uarsammlung dac Urana:
d. Aloisian. Bündnisses, am 3. Sonntag ½5 Versammlung des Frauen,<space> a n<space> F e i e r t a g e n<space> 5<space> K o m p l e t.<space>
In. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ t, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
mPronet
St. Martin.
Hochamt,
6 And. m. Predigt.
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Naximinenstr.-8. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelen#dacht mit Jahresgebet und sakramentalem Segen.
„„„„ 10½ für
mit
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6. 7, 7½, 8 m. Pred., 9¼ Hochamt. 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat, 4, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat. jed. 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 18. bis 24. August 1912.
Für Ausflügler. In Königswinter sowohl wie in Honnef sind um 11 Uhr noch je eine hl. Messe.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St.
Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 18. August.— Fest Maria Himmelfahrt. Helena.
St. Agnes: H. Messen 6, 7, 8, 9(Predigt), 10 Hochamt, 11.15(Predigt), nachm. 3 Christenlehre mit Andacht,.30 Andacht mit Predigt.— St. Alban: H. Messen.30,.30(Kinderkommunion),.15 Hochamt, 11 Singmesse mit Predigt, nachm. 6 Andacht der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt und Aufnahme in die Bruderschaft.— gernigennapelle(Allerheiligenstr.): Morg. 8 deutsche Singmesse.— St. Andreas: H. Messen.30, 7, gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation, 8 mit Predigt, 9 feierl. Hochamt, 10 mit Predigt für die Polen, 11 mit Predigt, nachm..30 Vesper, 6 Komplet, .30 Herz=Mariä=Andacht mit Predigt.— St. Avosteln: H. Messen .30,.30 h. Kommunion,.30,.30 mit Predigt,.30 feierl. Hochamt, 10.45, 11.30 der Marianischen Jungfrauenkongregation und des Lourdesvereins, mit Predigt, nachm. 2,30 Vesper,.30 Vereinsandacht der Jungfrauenkongregation mit Predigt u. Aufnahme neuer Mitglieder,.45 Anbacht zu Ehren der Mutter Gottes, Predigt, Komplet,.15 Andacht z. E. U. L. Fr. von Lourdes.— St. Kolumba: H. Messen 6, 7 mit kurzer Predigt, 8,.30 feierl. Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Predigt, nachm. 6 Komplet.(Die Christenlehre und Andacht fällt während der Schulferien aus.)— Dominikanerkirche(Lindenstraße): Fest Maria Himmelfahrt. Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. H. Messen.30, 6, 7, 8,.30 seierl. Hochamt mit Auss. des hochw. Gutes u. h. Segen, und 11 mit Predigt, abds. 6 Rosenkranz, Predigt, Prozession zu Ehren des Allerh. Altarssakraments und feierl. Segensandacht.— Franzisnanerkirche (Ulrichgasse): H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7, 8, 10 feierl. Hochamt, abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt, daran anschl. Segensandacht.
St. Gereon: Fest Maria Himmeljahrt, zugleich Fest der h. Helena, der Gründerin der Kirche St. Gereon, mit 13stünd. Gebet(Vollk. Ablaß), .30 Aussetzung des hochw. Gutes und h. Messe. Ferner h. Messen.15, 7 monatliche Kommunion der Jungfrauenkongregation, 8, 9 Hochamt, 10.15 und 11.15. Von 12 Uhr an Betstunden, 3 Vesper, 6 Komplet mit Tedeum und Schluß der Gebetsfeier.— Herz=Jeiu: H. Messen 6, 7,.30 mit
Predigt,.15 Hochamt, 10.30 Schulmesse, 11.30 mit Predigt, nachmittags 230 Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.— St. Jakob: H. Messen 6, 7 gem. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation,.15 ohne Predigt in den Ferien,.30 sakramentales Levitenamt, 11 mit Predigt
für die Mitglieder der Apoll.=Bruderschaft, nachm..30 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation, 6 Andacht mit Predigt.— St. Johann Baptist: H Messen 6, 7, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 5 Predigt, dann Komplet.— St. Kunibert: H. Messen.30, 7
8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 mit Predigt, 11 mit Homilie, nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt: Fest Maria Himmelfahrt mit 13stündigem Gebete. Morg. 6 erste h. Messe
7, 8, 9 h. Messen, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe, 1 Segen, 6 Komplet, Umgang und Tedeum.— St. Maria im Kapitol: 13stündiges Gebet. H. Messen.30, 7,.15 mit kurzer Predigt,.30 feierl. Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 4 Betstunde der Kongregationen, 6 Andacht zu Maria als Mutter des guten Rates, und Predigt.— St. Maria in Luskirchen: 13stünd. Gebet. H. Messen 6, 7, 8,.15 Hochamt, 11, nachm. 3 Besper und Betstunden, 6 Komplet u. Segen. 7 gemeinsch. Kommunion des Müttervereins, 8 gemeinsch. Kommunion d. Knaben d. Volksschulen
— St. Maria in der Kupfergasse: H. Messen,.30, 7,.15 mit Predigt, 9,30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Andacht, 5 Predigt, danach Komplet.— St. Martin: H. Messen 6,.30 mit gem. h. Kommunion der Bürgersodalität, 8 des Müttervereins,.30 Hochamt, 11 Singmesse mit Predigt, nachm. 3 Vesper, 6 Andacht mit Predigt u. Segen.— St. Maternus: H. Messen.15,.15,.30, 10 Hochamt, nachm..30 And. mit Predigt.— St. Michael: H. Messen 6,.30 gem. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation und des Müttervereins,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Andacht für die Kinder; nach derselben Segnung und Auflegung der wunderbaren Medaille, 4 monatl. Versammlung der Jungfrauen=Kongregation, 6 Segensandacht zu Ehren der Mutter Gottes mit Predigt.— Minoritenkirche: Morgens 530 h. Messe mit gem. h. Kommunion des Marienvereins der Dienstmädchen; nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Pantaleon: H. Messen 6, 7 mit gem. h. Kommunion des Vereins christl. Mütter,.45 mit Predigt,
.30 mit Predigt,.15 Primiz=Hochamt mit Predigt, Tedeum und Segen, 11 mit Predigt, nachmittags.30 Andacht,.30 Festpredigt und Andacht.
— St. Paul: H. Messen 6, 7 mit gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation,.30 Hochamt, 10 und 11, nachm. 2 und.45 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt mit Andacht.— St. Peter: Zweites
der Scharvenhöveler-Bruderschaft. H. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt 10.15, 11, nachm..45 Andacht, 4 Andacht.— Cäcilienkirche: H. Messen.30, 7 Generalkommunion der Männer=Kongregation, 8 mit Pred., nachm. 2 feierrliche Aufnahme neuer Mitglieder, 4 Andacht.—
— St. Severin: H. Messen.30,.30,.30, ½9 Hochamt, 10 Schulmesse mit Predigt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre mit Andacht.
.30 Predigt und Andacht.— St. Ursula: H. Messen.30,.15, 7,
8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe, nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht.— Ursulinenkirche(Machabäerstraße): H. Messen.15..15 3 Andacht mit Segen.— St. Joseph. Köln=Ehrenfeld: H. Messen .30, 6 mit Predigt,.15,.10 für die Schuljugend mit Predigt,.10 mit Pred., 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— Alexianerkloster, Bachemerstr. 33: H. Messen 7, 8 mit Pred., nachm. 4 Andacht.— St. Stephan, KölnLinden thal: H. Messen 6, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10.15 Schulmesse mit Predigt. 11.15 mit Pred., nachm..30 Vesper, 5 Andacht mit Pred.
St. Rochus, Bickendorf: 6 Messon 6 7 20 mit Meahist 0 20
St. Rochus, Bickendorf: H. Messen 6,.30 mit Predigt,.30 Hochamt mit Predigt, 11.15 letzte h. Messe mit Predigt, nachm
hm..30 Vesper,
5 Andacht.— Köln=Nippes, Maria=Himmelfahrt: H. Messen .30 mit Predigt,.30, 7,30,.30,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 3 Besper, 5 Komplet.
Montag, 18. Uuaust. Ludwia v.., Sebald.— St. Aposteln: .15 h Messe seitens der Bruderschaft von der ewigen Anbetung für das verstorb. Mitglied Frl. Rudi. Abds. 6 Andacht zum kostbaren Blute.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): Vollkomm. Ablaß wegen des Festes des h. Bischofs Ludwig I. O. H. Messen.30, 6,.30, 7, 8.— St Kunibert: Beginn der Kevelaer=Andacht mit vollk. Ablaß..30 Auszug der Pilgerprozession nach Kevelaer. 40stünd. Gebet am 19., 20. u. 21. Aug.; vom 19. bis 24. Aug. täglich 9 Hochamt, nachm. 5 feierl. Komplet, 6 Predigt.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen.30,.15,.30.
— St. Martin: Jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 20. August. Bernard, Oswin.— St. Aposteln: .15 h. Messe seitens der Bruderschaft von der ewigen Anbetung für das verstorb. Mitglied Frau Pohl; abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius
— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen.30, 6,.30 Segensmesse, 7, 8, abds. 6 Antoniusandacht.— St. Jakob: abds. 6 Antoniusandacht.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen.30. 7 Segensmesse,.30.— Herz=Jeiu: Jeden Dienstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 21. August. Johanna, Franziska v. Chantal.
— In St. Kunibert fährt heute ein Pilgerzug nach Kevelaer.— Im Dom.30 Jahrgedächtnis für den hochw. Weihbischof Herm. Jos. Schmitz(F 21. Ang. 1899).— St. Avosteln: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Joseph.— Domininanerkirche(Lindenstraße): Abds..15 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Segen.— Franziskanerkirche (Ulrichgasse): H. Messen.30, 6,.30, 7, 8.— St. Maria in Luskirchen: H. Messen.30,.15,.30.— St. Pantaleon: Abds. 7 Josephsandacht.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 22. August. Timotheus, Hippolyth.— St. Avosteln: Abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius.— St. Kolumba: 9 Walburgamesse mit Segen, abds. 6 Andacht vom allerheil. Altarssakrament.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen .30, 6,.30, 7, 8.— St. Jakob: Abds. 6 Sakramentsandacht.—
St. Maria in Lyskirchen: H. Messen.15, 7 Segensmesse,.30, abds. 6 Andacht zum hochheil. Altarssakrament.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum cöttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 23. August. Philipp, Benitus, Zachaus.— St. Alban: Abds. 7 Herz=Jesuandacht.— St. Avosteln: Sechster Festtag zu Ehren der h. 14 Nothhelfer mit vollkomm. Ablaß,.30 bis 9 stille h. Messen, 9 feierl. Hochamt mit Segen, 10.30 letzte h. Messe, nachm 5 Festpredigt und Nothelserandacht. Jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Dominikanerkirche(Lindenstr.) Abds.15 Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen.30, 6,.30, 7, 8.— St. Jakob: Abds. 6 Kreuzweg.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen.30,.15,.30.
Samstag, 24. Auaust. Bartholomäus. In allen Pfarrkirchen Hochamt für die Pfarre.— St. Avosteln: Abends 6 SalveAndacht.— St. Kolumba: Abds..30 Salve=Andacht mit Segen. — Dominikanerkirche(Lindenstraße): Der 9. der 15 Samstage zu Ehren der Rosenkranzkönigin. Abends.15 Segensandacht.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen.30, 6,.30, 7, 8.— St. Jakob: Abds. 6 Salve=Andacht.— St. Kunibert; Heute Schluß der Kevelaer=Andacht, abds. 7 Rückkehr der Pilger, feierl. Te Deum zum Schlusse der Andacht.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen.30. .15,.30, abds. 6 Salve=Andacht.— In den übrigen Kirchen Salve=Andachten wie gewöhnlich.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg..30(Kliche), nachm. 5(Dr. Engelhardt=Lindenthal), Christuskirche, morg. 8(Wendland), morg. 10(Fink), Lutherkirche, morg..30(Hötzel), Vorbereitung und Abendmahl, Trinitatiskirche, morg. 8(Beckey), morg. 10(Lic. Radecke), Krankenhaus, morg. .30(Wendland). Kindergottesdienste: Vereinshaus, morg. 11 (Hötzel), Herwarthstr. 7, morg 11.30(Wendland). Taufen u. Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche:(Hötzel), Christuskirche:(Wendland). Lutherkirche:(Beckey), Trinitatiskirche(Lic. Radecke), Garnisonkirche, morg 10(Div.=Pfarrer Lic. Klingenburg). Bayenthal, morg. 10(Rathschlag). Deutz, Johanniskirche, worg..30(Goebel). Ehrenfeld, morg. .30(Genähr), Trauungen nachm..30, Taufen 3. Lindenthal, morg. 10(Dr. Engelhardt), Lindenburg, morg. 9(ders.). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Vikar Hollweg), morg. 10(Fliedner), 11.15 Kindergottesdienst(ders.).
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vormitt..30 Predigt( Kuhlmann). Mittwoch.30 Bibelstunde.
kanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday vices: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6
serpm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 18. bis Freitag, 23. Aug., morg..45, abds. .15; Sabbath, 24. Aug.: Vorabend.45, morg.8, Minchah 3, abends.18.
erne Ersbestecke
in grösster Auswahl billigst
Ebenholz— Silber— Alpacca
Paul Ullrich, Ehrenstr. 14—-16
Schildergasse 9, Eche Hohestrasse
Solinger Stahlwaren.
Katalog auf Wunsch franko.
K
und Rasiermesser von.—# an
empfiehlt%8
Heinr. Dommes,
.SEN, Severinstrasse 135.
Eigene Hohlschleiferei u. Reparat.-Werkst.
Fulda Pneumatic
zuverlässiger Reiten.
„Du willst mich also noch eine Zeitlang behalten?" fragte Thea, und warf schluchzend die Arme um Brunhilds Hals.
„Nun, selbstverständlich, gehörst du doch überhaupt als Wenzels Braut zu uns," erwiderte Brunhild warm.„Weine nicht, Thea,“ fuhr sie mit seltsam bewegter, zitternder Stimme fort,„wir beide halten treu zusammen, ich habe dich lieb und u sollst mir vertrauen, und sobald ich sehe, daß es dir ernst ist, den armen Wenzel zu beglücken, will ich alles, alles für dich tun.
komm, Liebe, fasse dich, wir wollen rastlos daran arbeiten, dich und ihn zum Frieden zu bringen.“
„Teile du ihm schonend mit, daß ich nicht kommen kann, Hilde, mir wird das ewige Geschreibe so schwer," sagte Thea.
Brunhild willigte ein, doch gern übernahm sie die unangenehme Pflicht keineswegs, und was sie vorausgesehen, traf in: Wenzel fühlte sich von der Absage seiner Braut aufs tiefste verletzt und erklärte in seinem Briefe, sie werde um Weihnachten Vorwürfe zu hören bekommen, die er dem Papiere anzuvertrauen verschmähe.„Wie du dich auch bemühst, liebe Brunhild," schrieb er ferner,„mir Theas Weigerung, nach hier zu kommen, in möglichst mildem Lichte darzustellen, und ihr sogar betreffs der Abneigung gegen eine nochmalige fremde Umgebung recht geben möchtest, darf ich mir doch die niederschmetternde Gewißheit nicht länger verhehlen, daß ihre Gefühle für mich erkaltet sind; ich bin ein Gefühlsmensch— Worte sind nicht imstande, das zu decken, was in meinem Innern vorgeht. Rede ihr nicht weiter zum Kommen zu,— tut sie es nach meinem Briefe an sich nicht aus eigener Initiative, dann ist für mich die letzte Hoffnung, der Spur einer wärmeren Neigung bei ihr zu begegnen, entschwunden.“—
„Was sagst du dazu, Thea?“
„Wenzel faselt, Hilde, ich habe ihn doch lieb— wie einen Bruder; verlangt er aber als Beweis dafür, daß ich mich monatelang bei den alten Professors und ihren drei, vom Gelehrtenkram überspannten Töchtern einquartiere, so ist das zuviel gefordert und bei ruhigerem Nachdenken wird er mir darin sicherlich beistimmen.“
Und dabei blieb Thea; war doch infolge Wenzels langer Abwesenheit sein Bild fast vollständig in ihrem wankelmütigen
Herzen verblaßt und siegreicher als je zuvor von Lorenz in Besitz genommen; fast unwiderruflich hatte sie um diese Zeit die Ueberzeugung gewonnen, daß Wenzel nicht ihr Genre sei, sie fand ihn geradezu unerträglich schwerfällig und war sogar schon schlüssig geworden, ihm abzuschreiben, sobald Böhn um ihre Hand geworben. Die Ehe mit ihm würde eine glücklichere werden, denn meisterhaft verstand er es, jene kleinen Aufregungen und die Betäubung zu schaffen, deren sie bedurfte, nur mit ihm konnte man sich in den Strudel stürzen, der Berauschung und Vergessen schuf.— Morgen abend wollten sie sich wieder treffen und Thea nahm sich vor, ihn endlich zur entscheidenden Aussprache zu bringen.—
Am folgenden Tage war Irmgards Geburtstag; Baron Horst liebte keine großen Gesellschaften, deshalb hatte man beschlossen, das Fest im Familienkreise zu feiern, umsomehr, weil auch Hubert eingetroffen war, seine Schwester zu beglückwünschen. Am Morgen begaben sich der Rittmeister, Hubert und Brunhild mit den Kindern zum Gratulieren nach Dornburg, Thea schützte Kopfweh vor und erklärte, sie ziehe es vor, am Nachmittag bei Irmgard Kaffee zu trinken. Das führte sie aus und plauderte mit der jungen Frau, die sich auf das Beisammensein mit den Ihren am Abend freute, als gegen fünf Uhr Thea plötzlich den Einfall bekam, ihre Kopfschmerzen würden nicht eher als nach einer tüchtigen Bewegung im Freien vergehen, und Irmgard, welche die Launen Theas und ihre oft selbständige Handlungsweise auf Dornburg nie beschränkte, ließ sie auch heute gewähren.—
Es war ein äußerst trüber, nebelnder Oktobertag, der Himmel wolkenverhangen, trotz der frühen Stunde lag schon feuchte Finsternis auf der grauen Erde. Thea ritt durch den Dornburger Wald bis zum Dünenvorsprung, wo man damals beim Picknick gesessen hatte, hielt das Pserd an und spähte lauschend
hinaus. Vor Entdeckung durfte man hier sicher sein! Nur
Hen hier ficherfern. Nur
einmal schritt auf dem Hauptweg Lene Haak, die alte Botenfrau, vorüber, sah sich mehrere Male nach der jungen Baroneß zu
Pferde um, schüttelte den Kopf und stapfte weiter.— Endlich nach zehn Minuten langem ungeduldigen Harren näherte sich zwischen den Stämmen hervor ein Mann in gelblichem Havelock und hellem Filzhut auf den dunklen Locken, behende sprang Thea vom Pferde, befestigte die Zügel an einem Ast und ruhte in der nächsten Sekunde, von Böhns Armen umschlungen, an seiner Brust.
„Mein geliebtes Mädchen— und du hast wirklich Wort gehalten— bei dem Hundewetter..
„Als ob das Wetter mich am Kommen hindern würde, wenn du wartest!“ rief sie, hingerissen von dem Zauber seiner Nähe, sich fester an ihn schmiegend,„wage ich nicht das Unerhörteste für dich,— aber du, Lorenz, du liebst mich nicht so wie ich dich
„Woraus willst du das schließen, Kleine?“
„Weil du es ertragen kannst, mich fortgesetzt als die Braut# eines anderen zu sehen!“
Böhn horchte auf, blies der Wind heute aus dieser Gegend? „Aber, sonniges Kind, was verlangst du noch mehr, setzte ich mich nicht aus Liebe zu dir der höchst peinlichen Gefahr aus, von Fräulein Brunhild entdeckt zu werden, was mich rettungslos ihrer tiefsten Verachtung preisgibt, und außerdem war die Verbindung mit Wenzel Hernau nicht dein freiwilliger Entschluß?“
„Man gelangt zuweilen dahin, einen solchen Schritt zu bereuen, sobald es nicht die rechte Liebe war, die uns veranlaßte!“
„Du bereust den Schritt heute?“
„Ja, und ich ertrage auch dies zwecklose Hin- und Herzerren nicht länger, etwas muß geschehen,“ entgegnete sie ungeduldig. „Nun ich dich besser kennen lernte, Lorenz, ist es mir unmöglich, Wenzels Frau zu werden und nach meiner Meinung müßtest du ebenso denken!“
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Unfaßbar. Herr Lämmchen:„Dieser Othello ist ein verrücktes Stück!— Es ist Sie doch unmehglich, daß ein Mensch wegen eenes verlorenen Taschentuches'ne solche Wut bekommt!“
.9
0
—
Natur
en Sre
Feins
MO
Reich
Echter u. vollfette Stangen,
in allen 8 ital. u. bay
Vort
für Wied
a a a g
Gute
(ganze Boge Kölnische Vo

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 224&a Samstag, 17. August 1912.
Seite 7.
nesse,.30, zaristendacht zum
15.— St. er Festtag is 9 stille nachm 5 neandacht Lindenstr.) ranzis. — St. chen: H.
n Pfarr6 Salveit Segen. mstage zu ranzis— St. ite Schluß deum zum essen.30. Salve=Anhardt=Lin= Lutherinitatisus. morg. morg. 11 krauungen ).<space> L u t h e r <space> se. morg. athschlag). d. morg. al, morg. Luther5 Kinderday serit 6 pm.
n.
45, abds. inds.18.
1
K an
8
28.
135.
- Werkst.
ic
Endlich erte sich Havelock
sprang d ruhte gen, an
sort gee, wenn
r Nähe. hörteste h dich.“
Brau
begend? etzte ich hr aus, ttungs= var die r Entzu belaßte!“
rzerren
eduldig.
nöglich,
müßtest
rrücktes n eenes
Fischel’s extra billiges Angebof!
Gebr. Fische
Passage 17-25
gegenüber Restaurant Fischer.
Parterre,.,., 3. Etage.
Personen-Aufzug.
S
Detail-Abteilung.
*p78
Naturhutter, Käse u. Eier
en gros* en détail
Feinste Süssrahm-, Schweizerund
Molkereibutter.
Reichhaltiges Lager in allen Sorten
Echter u. bayr. Emmenthaler, fst. Holländer vollfette Edamer und Tilsiter, Limburger Stangen, echter Mainzer, sowie alle Sorten Weichkäse.
HEE Extra billige
Nippes. Strumpf-Tage
in allen Sorten, wie frische, schwere Landeler, ital. u. bayrische Eler zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle
für Niederverkäufer und Grosskonsumenten.
Heinrich Albrings
Köln-Rhein.
Pernspreeher A 1755. Unter Käster 12.
a a a a a e ia ia ia ie
Laden-Einrichtung s
zu verkaufen
Hohe Strasse 60.
I 55 18
a e a ia ia ie
KLAPPWAGEN
KINDERWAGEN
KINDERMOBEL
Fabrik: Troisdorf. Carl Hochherz, Eigelstein 37.
*0
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4+
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Billige Möbel. Eich.-Speisezimm. 380 M. tich.-Herrenzimm. 375„ 31. Eich.-Schlatz. 375„ Nah.- 31. Schlafz. 480
Garolinap.-Küche kpl. 130 M.
ca. 50 Musterzimmer Für gedieg. Arbeit wird garant.
Walt. Evernan Mauritiusk. Bg
Großer Ausverkauf wegen Sterbefalles.
Neue u, alte Bretter, Bohlen, Latten, Sparren, Balken, große Posten neuer Diichpine= und Eichenbretter, Träger, Hausteine u. Knotensteine, alte Türen und Fenster, schwere Vierkantbalken usw., alles sehr billig zu verkaufen. 5
Wwe. Rud. Thissen, Venlorstraße 103.
Daselbst eine Kreissäge und Gasmotor zu verkaufen.
Sage beim Einkauf:
„Ich komme auf Grund Ihrer Anzeige im L.“
Zigarren
teils 30—40% unter Fabrikpreis.
f. Wirte u. Wiederverkäufer
100 Stück
5-Zigarren, lange Einlage,
S ch-„„„„
1 c-„„„„
50 Stück
8-Zigarren, rein Uebersee,
10„-„„„„ 12 B.„ Rest-Partie
2-Klub-Zigarette, Mille
.70 M .00 M. .50 J
.25 U .00 M .00 M .50 J
Durch Kassa-Ankauf grosser Fabrik- und Lagerbestände unterhalte ständig ein bedeutendes Lager und bietet sich hierdurch für Konsumenten, welche für wirklich reell gearbeitete Qualitäts-Zigarren Interesse haben
eine seltene Einkautsgelegenheit
Zigarren-Grosshandlung
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch
trinkfertig sowie and Mol kereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanilätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 490 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen Atägl. v. 11 7 Uhr erwünscht. II.EE.—
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher à 1083)
1
KA
□

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 224&amp; Samstag, 17. August 1912.
O
Sieger
1910: Peter Strasser 1912: Georg Schmid
Stärkung, Ausdauer, Siegesmut gaben ihnen unterwegs
die Schten
K
Gn
Pastillen
Marke
Schachtel 1 M. in Apotheken und Drogenhandlungen.
DALLMANN&amp; Co., Schierstein a. Rh. bei Wiesbaden.
Am Sonntag, den 18. und Montag, den 19. d. M.
undet in meinem neuerbauten
Kaisersaal
von nachmittags 4 Uhr ab
grosser Ball
Opernchorschule
von Johanna Breiderhoff
unter Oberaufsicht des Direktors der Verein. Stadttheat
Herrn Fr. Rémond.
Anmeldung und Aufnahmeprüfung neuer Zöglinge## der Leiterin des Instituts, Frau Johanna Breiderhoff, Dasse. strasse 58, III., von 11—2 und—9 Uhr.
Prospekte daselbst kostenlos.
Der Unterricht findet im Schauspielnause statt.
Opernsolo- u. Konzert.
statt, wozu ergebenst einladet p*
Entree frei. Jean Krämer.
ff. helle ung dunkle Biere. ff. Weine. Diverse Schnittchen.
Kirmes. Kirmes.
Bei Gelegenheit der Kirmes in Porz lade alle Freunde und Bekannte hiermit höflichst ein.
Joh.
Restauration zu den vier Winden.
Haltestelle der elektrischen Bahn(Steinstraße) 7
ci kölsch prima Lagerbier.
Cöln-Bonn.
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll u. Halb von.00 Uhr morgens bis 12.00 Uhr abends. Fahrzeit 44 Minuten.
Sonntags letzter Zug Bonn bis Cöln 1230 abends. Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen:
Bonn-Mehlem Bonn-Dollendorf
(Siebengebirgsbahn)
mit allen Schnellzügen. 0
Ausbildung bis zur vollen Auftrittsreife.
Es werden nur Schüller mit wirklicher Begabung, die in Besitze aussergewöhnlich guter Stimmittel sind, aufgenommen.
Johanna Breiderhoft. Dasselstrasse 58, III.
9
Neu eröffnet!
Frohngasse am Zoologischen Garten.
Plastische Darstellung der
umes POrz a. zu.
Restauration und Café
RHEINGOLD
eigene Bäckerei und Konditorei, prima helle und dunkle Biere, hochf. Weine, diverse Schnittchen, ff. Kaffee.
Es ladet ergebenst ein:
„ Wilh. Knott.
Kirmes in Dellbrück.
Am 18. und 19. August findet im Germaniasaal
Grosse Tanzbelustigung
statt, wozu freundlichst einladet Joh. Korschildgen.
Speisen und Getränke in bekannter Güte. g“
ass Restauration u. Gartenwirtschaft Alg
pou— Ditzer, Müllergasse 18— Peu
Prima Lagerbier— Frische Backfische Münchener Leistbräu. 6
Für Terien-Ausstügler
und Vereine
empfehle mein neueröffn. Café mit eigener Konditorei u. Ausschank alkoholfr. Getränke. Gr. Waldungen m. herrl. Spaziergangen in der Nähe, wie auch für reizende Kahnpartien Gelegenh. Café Peter Linden a. d Aggerbrücke, zw. Siegburg u. Troisdorf an d. Hauptstr. o“
Rhöndorf a. Rh.
hotel Drachenfels
Haus I. Ranges, gr. Gartenanlagen u. Säle f. Gesellsch. Beste Verpfleg Pens. v.50 an. ArtoGarage. Fernruf. 61 Amt Honnef. Geschwister Baison.
Wegen andauernd schlechter Witterung werden nur bei Bedarf um 25 Min. nach Voll Vorzüge zu den 34 Min. nach Voll fahrenden fahrplanmässigen Zügen abgelassen.
EI
am 2. Sept. 1870.
Die berühmteste und interessanteste aller Schlachtendarstellungen.
Morgen Sonntag geöffnet von 9 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Schnellfahrt
E15
Mainz
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Café=Restaurant Alteburger Mühle
an der Bismarcksäule (Haltestelle der Elektrischen) Gedeckte Terrasse, staubfr. Garten ff. Kaffee mit eigenem Backwerk. Lorz. Küche, pr. Biere, r. Weine.
Schöne Kegelbahn. d“ Tel. B 5982. Jos Peters, Rest.
Köln!
otel Bristol
Komödienstrasse 10. Spezial-Ausschank:
Herrnhuter Bier
aus dem Nenwieder Brauhaus, Brauerei der Brüdergemeine Neuwied. c
Pension in bese. ruhig. Privathause. Katzfey.
Am Sonntag, 18. August Cr.,
nachmittags 4 Uhr:
erdampfer
von Köln nc LinZ.
Verkehr mit allen Zwischenstationen.
Reisen Sie
so vergessen Sie nicht als Lektüre ein gutes Buch
dem Böhmisch-Pilsener volikommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.
Rhein-Allee.
Kleine feine Fremdenpension. Vorz. Verpflegung von 4A an. Nähtres durch g
Inh. Eva Babbertz.
Blankenberghe.
Gand Hölel de la Pail
Sucrursale Pauillon Roual
amStrande Füriion Hoyul Lift— Lesesaal— Bäder.
Häuserl. Rang. Mässige Preise.“
Kurort Münstereifel.
Ferien=Pension i. bess. Privath Bili Preis. Für Schül. auf Wunsch, Nachhülse d. Oberprim. Best. Ref. Anfr.erb. bald u. C545a. d. G. d. Bl.“
Städte-Ausstellung
Düsseldorf 1912.
Am Sonntag, den 18. August, fährt ein
e Sonder-Zuge
von Köln nach Düsseldorf.30 vorm.
Rückfahrt abends von Düsseldorf.37.
Zu dem Sonderzug werden ab Samstag, den 17. August, Fahrkarten auf den Stationen mit einer Ermässigung von zirka 40% ausgegeben.
Allen von auswärts an diesem Sonntag zureisenden Besuchern, die sich durch eine Fahrkarte legitimieren wird der Eintritt in die Städte-Ausstellung zum Preise von.40 Mk. gewährt. 8
Kath. Knabenpensionat u. höh. Knabenschule Schloß Brohleck b. Brohl a. Ph.
Real= u. realgymnas. Klassen VI.—II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung, 60 Schüler, 7 gepr. Lehrer, daher für schwächliche uno zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste Empfehlung der Eltern. Prospekte durch
*. Direktor Kleins.
Antwerpenerstr. 6, direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=R
*0 Telepyon A 6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver = bindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Balkränzchen.
Große Kavallerie=Ka#ellt. 3 Anfang 4 Uhr.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden. 0
A
Café-Resta
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rheit Jeden Sonn- KT—„— 4
u. Feiertag ab 4 Uhr: KOMZOrt.
„ Inh. P. Menrath.
S Weinhaus Jac. Torsy
Severinstrasse 97
empfiehlt naturreine Weine Gute Küche.
einhaus„Jum Hessenturm“
EULIOROWTaTmcte!
Für gute Weine u. Küche bestens bekanni Separate Räume für Festlichkeiten. a

(Gnsetaug L. eie
Zu vermieten
1. Et. bei Bensberg 1931I. am Königsforst, Overatherstraße, Garten, Waschküche, Keller usw. für 25.4 monatl..om., für pens. Beamten geeignet.
I Off. unt. B 2044 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
stinnos Sechzigstr. 14, NppES Eckladenlokal, beste Lage, 2 gr. Schauf. m. od. ohne Wohn. 1 Okt. an u. b. Schuhw.= dd.Kleidergesch. o. dgl. zu om. Besch. Baaken, Rosenstr. 28.
Zoutr.Rodabg. 1. Et. 4 Zimm, Küchem. Wandpl., Badez. spind, Mans., Kell., Erk., Kachelöf., el.Licht, el. Treppenbel. frei, Leucht„Heizgas, El.Haltest..H Pr. 85.. Freiheitstr. 106, Ecke Reischplatz.
Ehrenseld,
3 3. II. Et., in abgeschl. Hause, an 1 bis 2 ruhige Personen zu vermieten. Preis 25./.
Philippstraße 1.
3 Zim., Küche, Mans. u. eotl. kleine Zim. zu vermieten.
Bescheid 2. Elage. b
Deutz.
Benjaminstr. 23(Räume und
Mansarde zu vermieten.
Deutz
1. Etage, 4 3. 28 K. 2 Zim. 6 K, 3 Zim. 22.4 z. verm. Deutz, Siegburgerstr. 51-51A.
Kippes
Rähe Josephskirche, sch. Part.= Wohn., 4 Zim., Küche z. verm. Bescheid Sechzigstraße 89.
Unterhaus, 3., zu verm.
Klingelpütz 68.
H 9 Ef an ruhige Leute zu ni. 9. Cl. orm. Salzmagazin 29.
hof und
schön mbl Zim. in anständ. H. b. * zu verm. Saarstraße 11, pt.
2 Zimmer 4. Et. zu vermieten. b Vor St. Martin 26.
Zimmer
Möbl. Zimmer m. gut. Pens. zu A verm. Weyerstraße 79, 2. Et.b
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224&a Samstag. 11. August 1912.
Klämisch=Herrenzimmer
mit 1,80m breit. Bücherschr., Ztür. Diplomat,rund. Sockeltisch, Ledersess. u. Lederstühle, Chaisel., bestes Fabrikat, geg. Kassa unt. Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Seite 9.
Tinnoc Ehepaar ohne Kinder Rippes. s. Küche u. 1 Zim. in bess. Hause, abg., zum 1. Sept.
Off. u. M 72 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Rohn= u. Schlafzim. gesucht in 40 Vorort od. Umgeb. v. Köln.
Off u. B 2037 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
C Kapitalien
Sparkasse
Mündelsicher
0
0
auf Wunsch für mehrere Jahre fest
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3½%. d“ Reichsbank-Giro=Konto. Postscheck=Konto Cöln 5947. Tägliche Verzinsung. Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
s. Hypotheken
auf fertige Häuser z. Herbst 1912 frei. G. Th. Falkenberg, Köln=Nippes, Auguststraße 35. Fernsprecher 1014.
1eamter sucht zum 1. Oktober O 3000 M vom Selbstdargeber gegen 6% Zinsen und fünffacher Sicherheit.
Angeb. u. B 2043 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Kath. Lehrer sucht
Off. m. Preis u. B 2041 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
1. Hypotheke bei billigem Ziusfuße v. Vormund zu haben.
Offert. unt. B 2049 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Unterricht
)<space> 3.<space> 2.<space> E t.,<space> s t r ß w.,<space> a n<space> r u h.<space> L<space>
z. v. 25 Marzellenstr. 42.
vorbereitung zu allen
** Klassen d. h. Lehranstalten, z. Einj. u. Abiturientenexam, Nachhülfe u. Silentium übern. Dr.phil. kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht aufgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfolge! Steinfelderg. 10, Tel. B 3314. Sprechst.-12,-6. B
lanz-Lehr-Privat-inst.
Karl Opp u. Frau
Probsteigasse 21, part.
□ Den geehrten Familien u zeige den Beginn der
□ September-Oktoberkurse
ergebenst an und bitte Anmeldungen bald. an uns gelangen zu lassen. Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert. a.
richt u. Nachhülfe
f. alle Klass. u. Examina.
Einzel=.Klassenunterricht
Era An
2 Zimm. an ruh. prop. Leute zu verm. Salomonsg. 10. b
# sch. Zimm., I. Et., an allein4 steh. Herrn oder Dame zu vermieten. Palmstraße 4.
H l o t g g s n c h e<space>
e
In Köln od. Vorstadt kleines
Einfamilienhaus
bald zu mieten gesucht.
Ausführl. Angebote u. 1487 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Abg. Hochp. oder 1. Et.,—5 Zim. usw. in der Altstadt, wenn möglich Nähe Gereon sofort zu mieten gesucht.
Ang..Preisang. u. B 2051 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Heinr. von Liskowsky, Schwalbengasse 20.
Einjährigen=Zeugnis
Unterricht
Off. G 1034 Zülpicherstr. 4.
Zu verkaufen
—
Wohn- u. Geschäfts
Köln=Klettenberg
anst. gee gr. Ti
mir hroßem Garten, für Kol
Hausbrauerei geeignet. Kö
Alteburgerstraße. Kö
Nippes, Sechzig= u. D magenerstraße, Am Ho markt usw. Mülheim Rh., Gladbacherstraße. Brühl, großes Terrain Wohnh. f. Waschanst. usw Warstein(keine Steuern) Villa, 8 Zimmer.
Hersel a. Rh., Landhaus 1 na Garten.
ferner Eigenheimbaustell und Mietnachweis mod. Wohn. u. Bureat Johannes Sahler, Köln=Klettenberg, Pete bergstraße 80. Tel. B 7 Hypotheken= und Immobiliengeschäft
Eckhaus,
z der
2. Geschäfts
geb
st.,
billig zu verkaufen.
Off. u. B 2050 an die: schäftsstelle, Breitestr. 85.
Neustadt Deutz.
-7½% Eckhaus zu verkaufAgenten verbet. Off u. E 81 .Bez.=Vertr. d. Bl. Elsatzstraße 34n
Die
Häuser
zahlung 10%:
ngeschlossener Bebauun,
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Meoissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
für Geschäfte sehr geeignet,
verkaufen. Näheres durch Friedrich Demmer,
Wirtschaft in Urbach, wo La plan einzusehen ist.
Baustellen undprei
a. ganze Blöcke, in d. Nä Staatsbahnhofs u. d. n. nasiums i. Mülheim=Rbei g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näheres Domstr. 63 ir Mülheim=Rhein.“
g tähend 8, 10 u. 15.4 erstkl. neue m. Garant. staunend billig.
Engros=Lager Spichernstr. 71.
Karkofseln
Hiesige Gold=Nieren 10 K 42 9 Dicke runde 10 K 35 5 Zentner billiger. Nippes, Siebachstraße 91. Tel. B 535.
Für Zigarrenhändler!
1 Post. Zigaretten versch erstkl. Marken u. Pack-5) Verklumsth. .h. Rab. abz. Off. u. G 135 an die Bez.=Vertret. Rotgerberbach 25.
Bleche
für Kellerfenster u. Heizkörper, Fenstervorsätze
billig zu verk. Bernh. Heimann Kalk, Herlerst. 50. Karte gen.
Gasmotor, Pabrikat.
4 PS., noch im Gebrauch zu besichtigen, sofort zu verkaufen.
* Sülz, Zülpicherstraße 216.
#pl. eleg. Schlaft.
kpl. 325, Pitchpineeleg. Küchenschrank massiv 135 M.
Krefelderstraße 47, Hochp.
Gasmotor
stehend,-3 P.., tadellos erh., billig aozugeben. B
Jos. Esser. Maschinenfabr., Sülz, Nikolausstr. 98. Tel. B 2264.
Mehr.guterh. Bett. 10 u 15.A, Kleidersch., Waschk. a1.., Küch.=Büf.= Schr. 15,Hd. 10, Vert 20, Trum.=Sp. u. Klav. bill. Blaubach 77, 1.
1 Post. neue u. gebrauchte
Diwans von 15.4 an, eleg. n. Plüschgarn. nur65##, neue Chai lonques 15 K. Blaubach 77, I.
Hrachtv Diwans und 2 Sessel, sch. Bett, kompl., neu, s. b. zu verk. Palmstr. 20, 1. Et. b
Nüßbaum Beit zu verkau.
Genterstraße 21, III.*
Gncl Straßenrenner, fast OpEI neu, zu Mk. 60.— Neußerstraße 186.
Mah.
zu verkaufen. Eigelstein 74.
##lte Truhe, 4 Füllungen u. geA schnitzt. Ursulaplatz 18.
gebr. Herd billigst zu verkauf. b Zeughausstraße 28, pt.
Kaufgesuche
Vermischtes
Tapeten
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
elegant
kann sich kleiden, wer Stoff hat. Anfertigung jetzt nur 33 M.
Fr.=Offerten unter 1484 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ruhrzechenkoks
ist und bleibt
nachweisbar
für jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Sauber und sparsam im Gebrauch
Geringste Aschen- und Stärkste Reizwirkung
Angenehm in der Bedienung!
In Verbrauch vorteilhafter, als Braunkohlenbriketts, Gaskoks und jedes undere Heizmaterial.
Versuchen Sie die Korngrösse 20/40 mm, die erheblich billiger als alle gröberen Körnungen und für viele Heizungen ebenso gut geeignet ist.*0
Kleines herrschaftliches
Privathaus
möglichst mit Garten in der Altstadt zu kaufen gesucht.* Off. u. C 553 a d. Geschst d. Bl.
Baustelle
in Lindenthal zu kaufen gesucht. Off. u. Z 357 an die Annahmestelle W. Antoni in Lindenthal.
Bäckerei
zu kaufen od. zu mieten gesucht.
Offerten u. B 2046 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
Saal-Büfett
mit oder ohne Bier=Zapf=Vorrichtung zu kaufen gesucht.
Offert. mit Preisang. u. C 555 an die Geschäftsst. d. Kölner.=.“
Künstl. Gebisse kauft
Zahn.40han b. entsprech.höh. Platin. Gold, Silber.Tagespreis .Horn,..Dominikanern1I. I. Aufgang nur Andreaskloster.
Verpachtung
von Grundstücken der Kirche St. Heverin, Cöln.
Auf Ersuchen des Kirchenvorstandes werde ich am
mittwoch, den 4. September 1912, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft vonl Gebr. Balchem in Cöln, Heverinstr. 15,
verschiedene in der Gemarkung CölnRondorf gelegene Grundstücke meistbietend gegen Bürgschaft auf längere Jahre verpachten.
Bedingungen und Parzellenverzeichnis liegen bei mir zur
Einsicht bereit.
Cöln, Richmodstr. 4. B3
Geh. Justizrat Fröhlich,
or.
Hausversteigerung
zu Cöln-Zickendorf.
Auf Anstehen der Erben Wilhelm Braun zu Cöln=Bickenderf werde ich am
Dienstag, den 20. August d.., nachm. 4 Uhr, in der Wirtschaft Heinrich Müller zu Cöln=Bickendorf, Häuschensweg 20,
öffentlich, meistbietend, erbteilungshalber versteigern:
das zu Cöln=Bickendorf, Häuschensweg 9, gelegene Wohnhaus nebst Hofraum, Hausgarten und Stall mit einer Gesamtgröße von 3,20 Ar. NB. Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube zur Einsicht offen.
Cöln=Ehrenfeld, im August 1912.
Der Königliche Notar:
p Graf, Justizrat.
Mädchen u. Frauen auch Kindern mit dünnem, schwachem Haar, zumal wenn Kopfschuppen, Juckreiz und
Haarausfall
sich einstellt, sei folgend. bewährte u. billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich maliges Waschen des Haares
mit Zucker’s kombiniertem Kräuter- Shampoon
(Dak. 20 Pf.), daneben regelmäß. kräft. Einreiben des Haarbodens
mit Zucker's Orig.-Kräuter-Haarwasser(Fl. 125) und Zucker's Spez.-Kräuter-Haarnährtett(Dose 60 Pf.). Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Blecke, Weyerstr. 98. .C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13, F. Drugies, Breitestr. 175, M. Hamecher, Schildergasse 43, R. Jasky, Habsburger Ring 28, H. Katterbach, Severinstraße 172, Alb. Wiegand, Aachenerstraße 8, F. Wiegand, Chlodwigpl. 6; in Kalk bei Gebr. Kreuter; in Nivpes bei W. Rueb. 3
Sülz.
Pfandannahme.*
Breuer, Weyerthal 5.
öbelwagen Nippes--8 A Könen, Merheimerstr. 117.
Festzelte
in jeder Größe zu verleihen.
*<space> M.<space> S t a r k,<space> S p i c h<space> d.<space> W a h n.<space>
Nützlich
kleinen Anzeigen im LA.
Ernstgemeint.
Jüngerer Beamter, Sohn vermögender kath. Eltern, wünscht zw. sp. Heirat d. Bekanntschaft e. kath. hübschen Dame mittl. Figur im Alter von 18 22 J. Ausführl. Off., wenn möglich mit Bild, sende man unt. C 556 an die Geschäftsstelle d. Bl. Anonym zwecklos. 0“
Kath. vermög., jung. Mann, 27., feine Position, eigen. Heim, wünscht, da alleinst., kth. ig. Dam= v. gut Char. u. aus gutsituierter Familie, zwecks
baldiger Heirat
kennen zu lernen. Diskr. zuges. u. verlangt. Freundl. Off. u. C 551 an die Geschäftst. d. Bl.*
Die Verleumdung,
die ich gegen Fräulein Gertrudschiefer, Nippes, Sechzigstraße 22 ausgesagt habe, nehme ich hiermit unter dem Ausdruck des Bedauerns als unwahr zurück. 4
Fran Witwe

Seite 10.
Was der Sonntag bringt:
Fs
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224&a Samstag, 17. August 1912.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, Volksu. 8. Stadtwald-HauptrestauFränkischer Hof: 6. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross Köln“, Amerikanischer VergnügungsPark, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Museen, Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: Wallraf„#ch3. Muser## der Rechtschung.- Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenundus tris Pfandes Voierring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenfurm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. — Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischöfliches Uiézesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt rei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Pionierverein: 25jähriges Stiftungsfest im gr. Stale der Bürgergesellschaft. Vormittags 12 Uhr Festakt, abends 7 Uhr Familienfest.
G Der Durchbruch der Gürzenichstraße von der Hohestraße zur Schildergasse,
dessen Oeffnung für den Verkehr in Bälde bevorsteht, geht über alten Kölner historischen Boden, wie ja überhaupt die Schildergasse reich an mittelalterlichen Erinnerungen ist. Die Schildergasse leitet ihren Namen von den im Mittelalter dort vorwiegend ansässigen Schildermalern her, welche sich mit der Anfertigung des buntfarbigen Wappenschmuckes auf den in der Schlacht oder beim Turnier benutzten Schildern und ferner mit dem Bemalen von Hausschildern beschäftigten, nach denen das betreffende Haus benannt wurde. Der alte Kölner Name der Straße lautet„Schildergazzin"; in ihr lag eine Anzahl Zunfthäuser, wie das bis zum Ende des 19. Jahrhunderts erhaltene Gaffelhaus der Brauerzunft zwischen Kreuzgasse und Krebsgasse. An der Stelle, wo der Durchbruch der Gürzenichstraße zur Schildergasse über das frühere Steinsche Besitztum erfolgt ist, standen früher die beiden Zunfthäuser der„Schröder voer Schneider“, sowie der„Gaffelgesellschaft der Schilderer, Wappenstrecker= und Sattelmacher=Aemter". Diese beiden Zunfthäuser
lagen nebeneinander zwischen Hohestraße und St. Agatha auf der der Schildergasse und gehörten zur Pfarrei St. Peter.
üdlichen Seite der Schiwetgasse und gehorten zur Pfarrel St. Perer. In dem nach St. Agatha gelegenen Hause ließen sich die Schröder (Schneider) mit ihren Verbündeten nieder. Es war lange Jahrzehnte ein Brauhaus gewesen, bis es im Jahre 1423 die SchröderVerbrüderung zu ihrem Gaffelhause wählte.
Die Ankaufsurkunde vom 26. August 1423 ist in dem alten Schreinsbuche Petri clipeorum mit der Ueberschrift„Die Schröder Gaffel" eingetragen. Die damaligen Eigentümer Johann Oisgin (Oechschen) und Rabot von Etzweiler traten ihr Besitztum Zum roten Löwen mit der Hofstätte, der Braupfanne und dem Braugeräte dem„gemeinen Amt der Schrödergaffel in Köln“ ab. Das Haus war mit der Nummer 5991 bezeichnet. Später hat es in den Jahren 1781 und 1782 der„Vereinigten Gesellschaft deutscher Schauspieler“ in Köln als Theaterraum gedient; auf den Anschlagzetteln hieß es: Der Schauplatz ist in der Schildergasse auf der Schneiderzunft.
Unmittelbar anstoßend an den Roten Löwen folgte das Haus Zum Rosenbaum, das um die Mitte des 15. Jahrhunderts dem Augustinerinnenkloster zur h. Agatha gehörte. 1452 wurde es an die Schilderer= und Wappenmalerzunft verkauft. Nachdem die Priorin Kunigunde van Camen mit Geläute der Glocken eine Kapitelversammlung veranstaltet hatte, erteilte nach fleißiger und wohlbedachter Ueberlegung das gesamte Konvent seine Zustimmung, daß das genannte Haus mit seinem freien Gange zur Klosterkirche „der gemeinen Gaffelgesellschaft der Schilderer=, Wappensticker= und Sattelmacher=Aemter“ gegen eine erbliche jährliche Rente von 31
wurde. Am St. Andreastage sehr vorsichtig abgefaßte, mit Vertra
Mark Kölner Währung verkauft (30. November) 1452 wurde der
mancherlei Bedingungen und Vorbehalten versehene Vertrag ab geschlossen, an dem Ritter Dietrich von Schiderich und Heinrich Judde, beide Schöffen und Amtleute, als Zeugen beteiligt waren. Noch ehe die neuen Erwerber ihren Einzug hielten, hatte der Rat der Stadt Köln den Malern eine neue Amtsordnung bewilligt, die vom Jahre 1449 datiert ist, und zwar auf den 23. April, den Tag des h. Ritters St. Georg. Die Lehrzeit der jungen Kunstbeflissenen wurde darin auf sechs Jahre bemessen. Jahrhundertelang diente das Haus der Malerzunft als Heim. Bei der Numerierung erhielt das Haus die Nummer 5992.
Ostwärts daneben lag unter der Nummer 5993 das große MönchsHaus(Domus Gotscali dicti Monich). Nachdem die alte freireichsstädtische Verfassung mit ihren Zunfteinrichtungen infolge der französischen Besitzergreifung Kölns in den 90er Jahren des 18. Jahrhunderts gestürzt war, erwarb anfangs 1800 der damalige Besitzer des Mönchshauses auch die beiden nebenan gelegenen Zunfthäuser„Zum Roten Löwen“ und„Zum Rosenbaum“; die alten Gebäude wurden niedergelegt und in Gärten umgewandelt. Später gelangte das große Besitztum, das von der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts bis zum vorigen Jahre die Nummer 15 in der Schildergasse trug, in den Besitz der Bankierfamilie Johann Heinrich vom Stein, der es Jahrzehnte als geräumiges Wohnhaus gedient hat. Jetzt hat es neuen Verkehrsanforderungen weichen mussen, und bald wird zweigeleisig die Straßenbahn über diesen altkölner Boden dahinrollen. Die Schildergasse ist aber bis heute eine Hauptstraße für die Kleidermacher und Schneider geblieben, und dieser ihr alter Ruf dürfte sich in Zukunft bei der gewaltigen Verkehrssteigerung aufs neue befestigen. 4
Eine neue Kaiserkette. Der Kaiser hat durch Hrn. Domkapitular Prof. Schnütgen dem Kölner Männer=Gesang=Verein den Auftrag erteilt, die gestohlene und, wie jetzt leider feststeht, vernichtete Kaiserkette neu anfertigen zu lassen. Der Verein hat sich bereits mit Hrn. Hofgoldschmied Heiden in München in Verbindung gesetzt und erfahren, daß die ursprünglichen Modelle der Kette noch vorhanden sind, so daß die Wiederherstellung aufs genaueste dem Original entsprechend erfolgen kann.
(4) Auto- und Droschken-Anruf-Jentrale. Die seitens des Kölner Verkehrsvereins im öffentlichen Interesse errichtete telephonische Droschken=Anrufeinrichtung, die unter der Bezeichnung Autound Droschkenanruf und Telephon Nr. A 777 und A 778, zur Uebermittlung von Fahrbestellungen zu erreichen ist, nahm in diesem Jahre bis Ablauf des Monats Juli 38655 Fahrtenanmel=
dungen entgegen, gegen 28584 in gleichem Zeitraum des Vorjahres. Die Steigerung der Inanspruchnahme betrug zirka 35 Proz. Die Steigerung entfiel nach Monaten auf Januar 6093(3956), Februar 5380(3963), März 4784(4373), April 5565(4232), Mai 5327(3515), Juni 5291(4027) und Juli 6206(5221) Anmeldungen und trifft in besonderem die Nachfrage nach Automobilen. Die der Zentrale des Verkehrsvereins angeschlossene Zahl der Automobile hat sich im Juli wieder um 10 Wagen vermehrt.
C) Promenadenkonzerte. Das nächste vom Kölner VerkehrsVerein veranstaltete Promenadenkonzert findet am Sonntag, den 18. d.., mittags von 12—1 Uhr, in den Anlagen des Kinderspielplatzes am Deutschen Ring statt. Das Konzert wird ausgeführt von der Kapelle des Kürassierregiments unter Leitung des Musikmeisters und Stabstrompeters Friedr. Karl Schmidt. Konzertprogramme als Beilage zur Kölner Woche sind auf dem Konzertplatze zum Preise von 10 Pfg. erhältlich.
0) Kölsche Kinder om kand. Ne Vatter, dä stolz op sing Puute eß, die en der Schull got engeschlage un och sönß nit op der Kopp gefalle sin, woll singe Quöös jetz en de Ferie en Extrafreud maache. Uns kölsche Kinder kennen en der Stadt jo alles, ungerscheide jede Zeppelin vun'em Groß oo Parseval, kenne jede Sport us dem ff— ävver bun ländliche Dinge, vun Plöge, Dresche un esu wiggeschter hann'se gewöhnlich keine blasse Schimmer! Unse Vatter woll also de Kinder e beßche Landweetschaff beibrenge! De Milchfrau vum Vörgebirg hat ald esu lang gequält, mer soll se doch ens en ehrem Heimatdörp besööke kumme, dat der Vatter jetz met Freude de Enladung annohm. Do künnte mer jo an der Quell Landweetschaff studeere! Gesaht, gedonn! Fröhmorgens trook dat ganze Schmölzche met Vatter un Mutter erus op et Land. Wat wor dat en Freud, als de kölsche Ströpp en de Schöör Koon dresche durfe, wenn och ehre Aerm der Dreschflägel kaum hevve kunnt. Un wie stolz mascheete die Quöös neven dem Ploog om Feld doher! Un wie flöck woren se omn Prummebaum! Un ehz die Weechter! Die kannte sich nit vor Freud, als se Höhner un Küchelcher, Enten und Firke foodere durfte un em Kohstall Milch fresch vun der„Bäß“ drinke kunnte. Komen se op de Stroß, un et reef esu'ne boore Köttel inne löstig„kölsche Päfferlecker“ zo, dat dhät uns’ Quante nit schineere— de Freud wor gar ze groß. Doch alles nimb en Engk, un och ne Daag om Land. Spätovends kom alles hungksmöd en Kölle widder an un klabasterte flöck en de Fall— Landluff grief an! Andere morgens woll der Vatter no ens wesse, wat sing Quöös vum Landbesöök behalde hätte.„Hör ens, Marieche, wo wore mer dann gester?"— Su dhät der Vatter de Pröfung diplomatisch schlau enleide, öm nit opzefalle.—„Em Zoloog'sche Gaade“, schnadderte do evver och et Marieche fruh met heller Stemm erus! It hatt Köh un Pääd, Oehs un
Firke, Hahn un Höhner gesinn— dat gitt et nor em Zoloog'sche!
er Vatter hat de Nas voll met singem Examen, dat de andere geschenk wodt. 4
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Die Beteiligung an der Kevelaerprozession, die morgen, Sonntag, früh.45 Uhr, von der St. Josephskirche zum hiesigen Bahnhof zieht, wo um.30 Uhr die Abfahrt stattfindet, ver# auch in diesem Jahre recht groß zu werden. Diejenigen
die morgen abend wieder zurückkehren müssen, fahren.54 Uhr vom
Bahnhof Nippes ab; dort ist ein besonderer Wagen für sie bereitgehalten. Die Pilger können sich dann mit der großen Prozession vereinigen.
Aus Köln-Deutz.
0) Jusammenstoß. Am Donnerstagabend stieß auf der Mülheimer= Ecke Elberfelderstraße ein in voller Fahrt befindliches Automobil mit der Straßenbahn zusammen. An dem Auto wurde die Steuerung zertrümmert, während an dem Straßenbahnwagen der Borderperron eingedrückt wurde. Personen kamen glücklicherweise nicht zu Schaden. C
Aus Köln-Kalk.
C Haus- und Grundbesitzerverein. In der letzten Versammlung erstattete das Vorstandsmitglied, Postsekretär Anheier, den Tätigkeitsbericht. Er führte aus, daß der Verein zu allen lokalen Fragen Stellung genommen und sich ganz besonders um bessere Straßenbahnverbindungen, Ausbau von Straßen, Besorgung von Hypotheken, Herabminderung der Gas= und elektrischen Strompreise, deren Anschlüsse und Zählermiete, um Einführung der städtischen Straßenreinigung und Müllabfuhr, sowie um Anlegung von Spielplätzen bemüht habe. Der Vorsitzende, Kaufmann Schwartner, besprach die Aufgaben und Ziele des Vereins und betonte, daß der Verein sein Hauptaugenmerk auf lokale Fragen zu richten habe und dafür eintreten müsse, daß der Vorort Kalk nicht hinter den anderen Kölner Vororten zurückbleiben dürfe. Der Verein müsse unter allen Umständen dafür eintreten, daß Kalk nicht ausschließlich Fabrikstadt bleibe; er müsse vielmehr dahin wirken, daß Kalk auch ein angenehmer Wohnort werde. Dies sei möglich, wenn die Verwaltung der Stadt Köln sich des Vorortes Kalk so annehme, wie sie sich der schon länger eingemeindeten Vororte angenommen habe. Ein Antrag des San.=Rats Dr. Strauscheid dahingehend, daß der Verein dafür eintreten solle, daß das hiesige
Gymnasium in der jetzigen Gestalt in Kalk erhalten bleibe, wurde allgemein unterstützt und fand einstimmig Annahme. Von der Versammlung wurde der Vorstand beauftragt, die Verwaltung der Stadt Köln zu bitten, das längs der Kanalstraße und hinter der dort gelegenen Volksschule bis zum Kalker Schlachthof sich hinziehende größere städtische Terrain für Park= oder Gartenanlagen in Aussicht zu nehmen.
Theater und Konzerte.
C) Flora. Am Sonntagabend gibt in der Flora der Cornet à Piston=Vituose, Königl. Preuß. Kammermusiker Fritz Werner von der Königl. Oper in Wiesbaden, ein einmaliges Gastkonzert. Werner zählt zu den ersten Meistern seines Instruments, ist hier in Köln aber bisher noch nicht aufgetreten. Die Flora=Verwaltung vermittelt mit diesem Engagement ihren Besuchern wieder eine höchst erfreuliche Bekanntschaft. Am folgenden Abend findet das letzte große Gartenfest dieses Sommers statt.
Kunst und Wissen
□) In die Sonderbundausstellung sind noch drei hervorragende Werke, und zwar von van Gogh, Cezanne und Gauguin ausgenommen worden. Diese Bilder stammen aus der Sammlung der Frau Elsa Tischner von Durant in Freising und konnten erst nach dem 15. August ausgestellt werden. Sehr interessant ist ein ganz helles Bild: Die Arleserin von van Gogh, die nun in drei verschiedenen Fassungen vertreten ist. Zur Verlosung für die Stifter des Sonderbundes wurden folgende Kunstwerke angekauft: Gemälde Nr. 417 F. M. Jansen(Köln): Rheinbrücke, Nr. 472 O. Oppenheimer(Köln): Stilleben, Nr. 510 F. A. Weinzheimer(Köln): Frühling, Nr. 424 J. Jungheim(Düsseldorf): Birnbaum in der Sonne, Nr. 429 E. Kerschkamp(Düsseldorf): Blühende Bäume, Nr. 430 E. L. Kirchner(Berlin): Parklandschaft, Nr 441 Levy(Paris): Flußbrücke und drei Original=Radierungen, Großmann: Beisetzung des Erzbischofs von Köln. Kunstgewerbliche
Arbeiten: Nr. 1081 F. H. Ehmcke: Stammbuch, Nr. 1142 Klara Ehmcke: Fächer, No. 1087 1. Buch Martin: Badewesen, 1. Buch Däubler: Das Nordlicht, 1 silbernes Zigaretten=Etui.
G Der Erfinder des Volapük 1.
Konstanz, 16.Aug.1912. Der Erfinder der „Weltsprache“, Dolapük, Prälat Schlerer, ist im Alter von 81 Jahren gestorben.
Schleyer war am 18. Juli 1831 zu Oberlauda(Baden) als Sohn eines Lehrers geboren. Er besuchte die Gymnasien in Tauberbischofsheim und Karlsruhe. Alsdann studierte er an der Universität Freiburg i. Br. Theologie. 1856 feierte er zu St. Peter(Baden) seine Primiz und übte dann seine seelsorgerische Tätigkeit in Sinzheim, Baden, Kronau, Wertheim, Meßkirch, Krumbach und zuletzt in Litzelstetten
bei Mainau aus. Die letzten Jahre verlebte er in Konstanz. Wie so mancher seeleneifriger und pflichtgetreuer Priester wurde auch er ein Opfer des unseligen Kulturkampfes. 1875 wurde Schleyer wegen Ausübung des Predigtamtes vom Schwurgericht Konstanz zu mehrmonatiger Festungshaft verurteilt, die er in Rastatt verbrachte.
Was den Namen Schleyer bekannt machte, ist die Erfindung der Weltsprache Volapük. Die stillen Pfarrjahre in dem so
malerisch gelegenen Litzelstetten bei Mainau verstatteten dem für Kunst und Wissenschaft allzeit begeisterten Priester, seinem unermüdlichen Forschen auf dem großen Gebiete der Sprachwissenschaft sich hinzugeben. Da war es auch, daß ein beharrliches und mühevolles Durcharbeiten fast aller Kultursprachen der Welt ihn auf den schönen Gedanken brachte, das Gewirre des sprachlichen Gedankenaustausches der Kulturmenschen aller Zungen unter Verwertung genereller Wortstämme und=Wurzeln eine Weltsprache, das Volapük, einheitlich auszulösen, wäre es auch nur, um damit in leichtfaßlicher Weise einen einheitlichen und praktischen Verkehr unter den vielsprachigen Völkern anzubahnen. Von allen Seiten wurde der Kundgebung dieser Idee zugejubelt, und das Volapük, dessen erste Grammatik 1880 erschien, nahm alsbald einen großen Aufschwung bis in die fernsten Länder. Zahlreiche Ehrungen von privaten und offiziellen Seiten, so insbesondere auf den VolapükKongressen zu Friedrichshafen, Konstanz, München und Paris, wie auch in Amerika, wurden dem kühnen Sprachenmeister in reichstem Maße zuteil. 1894 erhielt er die Ernennung zum Päpstlichen Prälaten durch Papst Leo XIII. Wenn auch die für ein Unternehmen
so weitausschauender und durchgreifender Art unerläßlich notwendige finanzielle Unterstützung größeren Stils in unserer geschäftsmäßigen Zeit die berechtigte Erwartung nachhaltiger weiterer Erfolge für jetzt nicht ganz erfüllte, so lebt doch die von Martin Schleyer ins Leben gerufene große Idee fort, und Prälat Schleyer hatte die Freude, bis zu seinem Ende mit fast der ganzen Welt in seinem„Volapük" zu korrespondieren.
Daß das von ihm geschaffene Werk eine Herzenssache für ihn war, der er einen großen Teil seines Lebens widmete, beweist seine überaus rege schriftstellerische Tätigkeit auf diesem Gebiete. 1880 erschien die erste größere Grammatik seiner Weltsprache, die sieben Auflagen erlebte. Auch verfaßte er unter anderem mehrere Volapük=Wörterbücher, die ebenfalls mehrere Auflagen erreichten. Neben dieser Art von Schriftstellerei kam auch sein dichterisches Talent zur Geltung und so verfaßte er dann eine Anzahl Gedichte sowie noch eine ganze Reihe von religiösen und geistlichen Werken, die seinen tieffrommen Sinn erkennen lassen. In den letzten Jahren seines Lebens befaßte er sich denn auch noch mit der Gesundheitslehre und veröffentlichte mehrere Werke, in welchen er seinen leidenden Mitmenschen gute Ratschläge gibt gegen Krankheiten und deren Verhütung. So schrieb er denn auch noch im vorigen Jahre, wo er seinen 80. Geburtstag begehen konnte, ein Buch: Wie brachte ich es zu 80 Jährchen meines Lebens? □
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16. Aug. 1912.)
S. v. Wilh. Doetsch, Kutscher, Karthäusergasse 36.- Christine, T. v. Jak. Spohr, Anstreicherges., Hüttenstr. 20. Heinr. Faßbender, Fabrikarb., Ulrichgasse 10.- Peter. S v. Joh. Follmann, Geschäftskutscher, Huhnsg. 38.- Luise. T. v. Aug. Jungbluth, Kellner, Thürmchenswall 42.- Friedr., S. v. Alois Arbeiter, Kassierer, Melchiorstr. 31.- Hildeg., T. v. Karl Steinau, Mech Hogenbergstr. 11.— Albert, S. v. Wilh. Kesseler, Straßend.=Wagenf. Berhard vom Rathstr. 67.— Marianne, T. v. Engelb. Neuhausen hausdiener, Große Telegraphenstr. 7.— Elsa, T. v. Efraim Langsam Sockenstricker, Gr. Griechenmarkt 84.- Hub., S. v. Hub. Immermann. Polsterer, Weberstr. 4.- Karl, S. v. Franz Rasquin, Kelln., Stephan15.= Erich. S. p. Wah. Hanf, Küfermstr., Holzmarkt 73.- Kelman
Wolf, S. v. Chaim Neuwirth, Althändl., Thieboldsg. 60.- Peter, S v. Peter Zerfas, Schuhm., Kasparstr. 20.- Olga, T. v. Franz Münstedt, Kapellmstr., Blumenthalstr. 5.
* Sterbefälle. Joh. Jos. Radermacher, o.., 31., An St. Magdalenen 24.- Heinr. Wilh. Nickel, o M. Karthäuserwall 11. Eduard Kienapfel, 4., Kl. Spitzeng. II.- Chaja Zitronenbaum,
eippgser. P8##7 Sprtumne, Kessel ged. Dedenant, Wwe., 62.,
Gr. Witschg. 44.- Karl Schall, 9., Jakordenstr. 18.- Konst. Nagel Kaufm., 46., Lübeckerstr. 8. Jtage:,
a Heiraten. Heinr. Nacken, Eichamtsanwärter, u. Katharina Wahl, Brandplatz 7.- Johann Szymkowiak, Fabrikarb., u. Anna Reisinger, Vietorstr. 96.- Franz Goletz, Grubenvorarb., u. Maria Gran, Weisweiler.- Christian Braun, Kfm., u. Elise Axer, Essen
Kürren, Tagel., u. Kath. Paling, Thieboldsgasse 53 * Derer Roesele., Handlungsgeh., u. Therese Jungbluth, Arndtstr.
- Peter Glatzmacher, Kfm., u Josephine Enck, Daffendorf.- Johann Wiprächtiger, Melker, u. Anna Schenk, Mauenheimerstr. 96.- Geora Kneisch, Anstreichergeh., u. Maria Hussels, Friedrichstr. 24.- Adam Wägele, Schutzdeckenmacher, u. Josephine Drexelius, Brüsselerstr. 16. Wilh. Tevessen, Chauffeur, u. Anna Maiworm, Merlostr. 26.- Jos Drewes, Strazenbahnschaffner, u. Maria Schumacher, Eburorenstr. 15
- Peter Breuer, Geschäftskutscher, u. Maria Pollack, Landsbergstr. 14.
- JJoseph Lödige, Maschinenschlosser, u. Berta Kersten, Mülheim (Rhein), Weißenburgerstr. 47.
∆Heiratsankündigungen. Peter Euler, Eisenbahnarb., Siebachstraße 55, u. Katharina Krämer, Eigelstein 89-91.- Wilh. Biergans, Bahnarb., Hasbach, u. Maria Leiendecker, Unter Kahlenhausen 44. Franz Decker, Notar, Manderscheid, u. Gertrud Dedreur. Hohenzollernring 49.- Johann Weber, Tagel., Spulmannsgasse 20, u. Wilhelmina Sonntag, Spulmannsg. 24.- Johannes Moser, BankKorrespondent, Kruppstr. 29, u. Gertrud Bartholomäus, Norbertstr. 2
Julius Dorst, Referendar, Norbertstr. 26, u. Helene Custodis,
Am Römerturm 8.- Joseph Peterhülseweh, Geschäftsführer, Mariengartengasse., u. Malg. Cruse, Auf der Aar.- Franz Oedekoven
Schuhmacherges., u. Margareta Kemp, beide Waisenhausgasse 26.-Jos Ehricht, städt. Bureauassistent, Trutzenberg 24, u. Maria Dickart, Waisenhausgasse 38.- Theodor Busbach, Ingenieur, Deutz. Gotenring 2, u. Hermine Cella, Zwirnerstr. 2A.- Peter Becker, Postassistent, u. Ida Werner, beide Dreikönigenstr. IA.- Matth. Eichen, Konditor, Mainzerstr. 41, u. Maria Linder, Karolingerring 23.
„Schmitz-Doctor“
Vorzügliche Wirkung anerkannt „SUhmmtz-Böotel“ I Litern. M..80. ½ Literfl. M..50
¼ Literfl. M..80. All. Fahrikan
Patentamtl. Wortschutz Nr. 72 907. F. D. Schmitz, Breitestrasse 101.

): BirnBlühende Nr 441 ngen, R. werbliche 2 Klara 1. Buch
eper,
ft.
en) als Taubertiversität en) seine i,Baden, elstetten iz. Wie auch er Schleyer konstanz att verung der dem so dem für i unerenschaft müheihn auf sen Geer Versprache, n damit Verkehr Seiten solapük, großen gen von olapükris, wie eichstem en Pränehmen ch notrer geveiterer Martin Schleyer Welt in
ür ihn beweist Bebiete. he, die mehrere eichten. erisches jedichte Verken, letzten er Gehen er Krankoch in se, ein
□
1912.) thäuserr. 20. eter, S. v. Aug. sis ArMech., Jagenf., ausen, igsam. nann, tephanKelman ter, S. MünAn St.
II.
saum
62.,
tagel,
harina Anna Maria Essen asse 53. ststr. 2. Johann Georg Adam str. 16.
Jos. str. 15. str. 14. ülheim
iebachgans. 44.Hohen. WilBanktstr. 2. odis, larienoben,
Jos. kart. Botensistent. nditor,
kannt. l..50 ikant
01. a5
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 6 Uhr unseren innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Grossvater u. Bruder
den wohlachtbaren Herrn
Joseph Eschweiler
Ingenieur
nach kurzem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 79 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Um ein stilles Gebet bitten
Die trauernden Rinterbliebenen.
Köln-Nippes, Essen, Aachen, den 16. Aug. 1912.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224&a Samstag. 17. Auaust 191..
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Donnerstagmorgen 6 Uhr meinen innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Grossvater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 19. August, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Neusserstrasse 278 aus.
Die teierlichen Exequsen werden gehalten am Dienstag, den 20. August, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu KölnNippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.*
Kathol. Bürger=Verein Köln-Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Jsseph Eschweiler
findet statt Montag, den 19. August, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 278 aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand. d
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben unseres langjährigen Vorstandsmitgliedes und Mitgliedes des Aufsichtsrates, Herrn
geziemend Kenntnis.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 19. August, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban gehalten. Daran anschließend um 11 Uhr die Beerdigung von der Kirche aus. d°
Kathol.-kaufmänn. Verein Köln(e..).
Todes-Anzeige.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem vorgestern erfolgten Ableben unseres lieben Mitgliedes, des Herrn
Johann Klesisch
Raufmann
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die feierlichen Exequien werden
gehalten am
Montag, den 19. August 1912, vorm. 10 Uhr, in der Pfarrkirche St Alban in Köln; im Anschluß hieran erfolgt die Beerdigung gegen 11 Uhr nach dem Friedhof Melaten von der Kirche St. Alban aus.
Tag und Stunde der Seelenmesse unseres Vereins geben wir den Mitgliedern später bekannt.
Köln, den 17. Aug. 1912. Der Vorstand. 5a“
für verh. Herren
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unseren Mitgliedern von dem Ableben unseres langjährigen Mitgliedes, Herrn
Kenntnis zu geben.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag, den 19. d.., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban und nach denselben gegen 11 Uhr die Beerdigung von der Kirche aus. pb
Um recht zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
Rentner
nach kurzem, schwerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 58 jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Hamen der trauernden Hiuterbliebenen:
Jean Sester.
Die Beerdigung findet am Montag, den 19. August, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Köln-Melaten, Klosterstr. 107, aus statt.
Exequien: Am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Müngersdorf.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitte ich, diese als solche zu betrachten. gb
Danksagung.
Für die große und innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unserer lieben Tochter
ASnes
insbesondere für die schönen Blumenspenden der Verwandten, Bekannten und des Herrn Wilh. Hospelt sagen wir hiermit unseren herzlichsten Dank.
Heinrich Piel und
Köln, den 17. August 1912. 15
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b.., Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt Fernsprecher Al626.
Sonder-Abteilung
für
Trauer-Ausstattungen
Schwarze Jacken-Kleider Schwarze garnierte Kleider Schwarze Paletots und Umhänge Schwarze Blusen und Kostümröcke Schwarze Unterröcke Schwarze Hüte und Schieler Schwarze Kleiderstoffe und Besatzstoffe
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind stets in allen Grössen— auch für stärkere Damen— und in jeder
Preislage vorrätig..0
Bekanntmachung.
Am 23. August d.., 11 Uhr vormittags, sollen im Geschäftszmmer des Artilleriedepots, Cöln, Am Weidenbach 13.
59 Geschützzubehörgerüste 31 Geschirrgerüst., Schränk. usw.
öffentlich an den Mindestfordernden vergeben werden.
Angebote sind mit der Aufschrift„Geschirrgerüste" versiegelt u. portofrei einzureichen.
Lieferungsbedingungen liegen aus und können, soweit Vorrat reicht, ge en Erstattung von 50 Pfg. bezogen werden. r* Artilleriedepot.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 19. Aug. 1912, vormittags 9 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1000 Paar Herren=, Damen= und Kinderschuhe.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Der LA ist reichhaltig!
Verdingung.
Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn sind die Glaserarbeiten in 3 Losen zu vergeben. Angebotsformulare können gegen Zahlung von 0,50 M. von der Registratur des Hochbauamts Krebsgasse 9, Zimmer 29, bezogen werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau im Neubau erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 24. Aug. 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Zimmer 13. einzureichen. Cöln, 15. August 1912. 1B Hochbauamt: Bolte.
Kotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 50) für die Karre entnommen werden.
Cöln. den 3. August 1912.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.“7
Die
Kinderbewohrschule
des Frauenvereins von St. Andreas u. St. Urfula, bis jetzt Gereonshof 10, wird
zu Anfang Septemder in das
St. Agueshaus
verlegt.
Anmeldungen bei der Pfarrschwester, Dienstags und Donnerstags v. ½3 bis ½4 Uhr. Weißenburgstraße 14—16. 4
Der Vorstand.
In der nächsten Woche 2 findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt. Cöln, den 17. August 1912. Der Oberdürgermeister.
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums zu Cöln- Deutz, Gotenring. sind die Wand= u. Bodenplattenbeläge einschl. Material in 4 Losen zu vergeden.
Nähere Auskunft wird vormittags von—12 Uhr im Baubureau auf der Baustelle. Schuldienerwohnhaus, erteilt. Die Verdingungsunterlagen können gegen Entrichtung von.50 A von der Registratur des Hochbauamts, Zimmer 29. bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit en sprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 29. Aug. 191., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln. den 12. Aug. 1912. hB Hochbauamt: Verbeek.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 20. August 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfand lokale Hansaring 32 in Cöln, versteigert werden.
I. 1 Büfett in Eichen,
2. 4 Fahrräder, 7 Schläuche und 10 Mäntel,
3. 1 Pfeilerspiegel,
4. 1 Pfeilerspiegel,
5. 1 Küchenschrank,
6. 1 Schreibtisch,
7. 1 Pfeilerspiegel,
8. 1 Pfeilerspiegel.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1 Gladbacherstr. 13, I.
Rechtsbüro Waguelstraße 32.
42 jährige Praxis.
Für die uns anlässlich bei dem Hinscheiden meines lieben Gatten, unseres guten Vaters erwiesene innige Teilnahme, für die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung beim Begräbnisse, sprechen wir hiermit unseren Verwandten, Freunden und Bekannten, allen Stammgästen, sowie den braven Arbeitern der Brauerei Peter Baum, ferner der Kölner BrauerKorporation, Sparverein Zinntmärgens Repp, Kriegerverein Kaiser Friedrich, den Herren Beamten, Maschinisten und Heizern der Hauptmarkthalle, dem Musikverein Athalia, dem Gesangverein Orphea, der Abordnung der Marianischen Kongregation, dem Rauchklub Sorgenbrecher, Kölner Turnverein Germania, QuartettVerein Colonia, den Kegelklubs Ehrliche Eifeler, Em Stänche und Kantholz unseren tiefgefühlten Dank aus.
Wwe. Mathias Hub. Baum
und Kinder.
Oöekanntmachung!
Ontwiokelumg meines Geochäfte veranfosst mich, grosse bautiche Vetänderungen vernunehmen.
sohäftordume vooden Anfang
#öffnet. 58
Geppichen, Gardonen Läuferstoffen Dekorationen
= Preisangebete folgen.—
∆e Hehe Strasse 81 Hcn nur I. Etage.
athiac Kal
Köln
empfiehlt:
a Zecher
in allen Körnungen,
Anthrazit Husskohlen
von Langenbrahm,
Ausstreie Küchenkohlen
Kontor Gilbachstr. 31, pt. Fernspr. B 804..
61
i
0
A
1
***

Seite 12.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 224&a Samstag, 17. August 1912
Den verehrlichen Anwohnern des nördlichen Stadtteils sowie meinen Freunden, Bekannten und Gönnern die ergebene Mitteilung, dass ich ab Samstag, den 17. August, die Direktion meines elterlichen Hauses
Hôtel Belle vue
*
*
*
übernehme
verbunden mit
*
Restaurant zum Alten Fritz
An demselben Tage
Eröffnung
gsbau im Nebenhause neu gegründeten
Weinrestaurants.
des im Erweiterungsbau im Nebenhause neu gegründeten separaten
Es ist dort ein
Spezial-Ausschank
der
Rheinischen landwirtschaftlichen Produktions- und Absatzvereinigung
errichtet, und gelangen nur reine Weine aus den ersten Weingütern,
*
meist
aus Trierer Versteigerungen herrührend, zu deu billigsten Preisen zum Ausschank.
Ausserdem ist für tadellose Küche bei zivilen Preisen bestens gesorgt.#
Mich einem geehrten Publikum bestens empfohlen haltend
Bönsch
Direktor.
Das Colonia-Haus
Cöln, Aachenerstrasse 5
grosses Saalbau-Unternehmen in Verbindung mit einem feinen Restaurant und einer Schenke für Kölner Bier
bringt seinen grossen Festsaal für Gesellschaften und Festlichkeiten sowie einen kleineren Saal und drei Versammlungszimmer für Vereine und Klubs in empfehlende Erinnerung. Fünf Parkett-Kegelbahnen neu renoviert.
...... Alfred Meyer.
(DOO
OONONG)
Nippes.
Dem geehrten Publikum die ergebene Anzeige, dass ich in dem Hause Köln-Nippes
Kempenerstrasse 36
Ecke Wilhelmstrasse
heute Samstaanachmittag, den 17. August, einen
Brot- und Backwaren-Verkauf
eröffnet habe.
Als Spezialität führe
Bopparder Brot.——
*7
Hochachtend
Frau Theod. Zapf.
e
9
9
9
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.— RoerhenHe: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschenne Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne,####os
Verlag u. Druck v. J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur i. D. Mar Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiter welt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Dr. med. G. Thelen
verreist
bis Mitte September. b
Von der Reise zurück
Augenarzt Dr. Grübe
Köln, Gereonstrasse 6.
K
V
K
Die Güle des Gebotenen ist es einzig und allein, worauf der Rut und der Ertolg des vergnügungspalastes Gross-Cöln beruhen.
• Morgen Sonntag:
Grosser Elite-Tag
Gastspiel der berühmten jugendlichen Cornet à piston-Virtuosin
Erna Finke(Berlin).
Auftreten derselben, sowie unserer übrigen hervorragenden Kunstkräfte nachmittags und abends
2 Uhr 6
Grosses Konzert der berühmten Gawanda-Kapelle.
Morgen Sonntag:
(Elite-Tag)
Eintrittspreis 50 Pfg Kinder unter 12 Jahren 30 Pfg.
Café-Restaurant
Rhein-Terrasse
Marienburg-Rodenkirchen
Fernsprecher B 9426.
Täglich nachmittags und abends
ir-Konzert
g<space> b e i<space> f r e i e m<space> E i n t r i t t.<space>
——
Heute, Samstag
der Turn- und Sportvereine Kölns zum Besten eines
Vereinskolender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 18. August.
Köln=Süd..30—.30 Uhr Kassen u. Bibl.,.30 Versammlung. Wahl der Delegierten f. d. außerord. Generalvers. d. LeoSterbekasse. Darauf Gedächtnisfeier zu Ehren uns. hochsel. Herrn Kardinals. Beteiligung der Mitglieder Ehrensache! Köln=Nord. 10 Uhr feierl. Hochamt für unser Ehrenmitglied Se. Eminenz Kard nil Erzbischof Fischer. Alle erscheinen. Auf dem Cho;e Platz nehmen. Abds.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Versamml. Mitteilungen. Delegiertenbericht. Köln=West. Versamml. m. Vortrag 11.30 Uhr bei Getz. Sonnt. den 25. Aug.,.30 gemeinsch. h. Kommunion, 11.30 Andacht. (Prediger: Herr Prof. Dieninghoff.)
Köln=Mitte..30 Uhr Versammlung mit Vortrag. Bericht über den Diözesan=Delegiertentag. Köln=Humboldt=Kolonie. Morg..40 Uhr a. d. Kirche versammeln z. Primizproz. Vereinszeich, anleg. Zahlreich beteil. Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds..30 Gen.=Vers. m. Vortr. Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Generalvers., Kasse, Neuaufnahme, Delegiertenbericht, Vortrag und Verlosung.
Vereinskalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 18. August.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr h. Kommunion d. Euch. Apostolats, 5 Uhr Spielen, 6 Uhr Versamml. Alle erscheinen. Dienstag Vorstandssitzung. Mittwoch Turnen. Donnerstag Musikprobe. Freit. Aelt. Abt.(Stud. Förster). Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Mitt..30 Uhr Andacht i. d. Stolkg. Abds..30 Uhr Vers. i. Vereinslok. Donnerst. Turnen. Stenogr. fällt d. Woche aus. Jünglingskongregation von St. Michael. 10—12 Uhr Schwimmen. Abds. keine Versamml. Montag Musikabteil. Dienstag Turnen. Mittwoch ältere Abteilung. Kathol. Jünglingsverein St. Paul. 10—12 U. Schwimm., 12—1 Uhr Biblioth.,.30 Uhr Sportabteil. in Poll,.15 U. Versamml. d. jüng. Abteil. mit Vortr. Montag.30 Uhr apologet. Kursus, Dienstag.30 Uhr Theaterprobe, Mittwoch 8 Uhr Turnen. Freitag.30 Uhr Sitzung d. ält. Abteil. Marian. Jünglingskongregation St. Peter. 7 Uhr gem. h. Komm. u. 2 Uhr Andacht m. Aufn. Donnerst. Turn. Kathol. Jünglings=Verein St. Mauritius. Montag 8 U. Bezirksvorst.=Sitz. Dienstag Gesangs=Quartett. Donnerstag Turnen in der Halle an der Frankstraße.
Jünglingskongregation St. Maria in Lyskirchen. Keine Versamml..15—10 Ausrücken d. Trommler= u. Pfeiferk., 10—11 Uhr Anbetungsstunde, 10—12 Uhr Gelegenheit zum Schwimmen, Montag Trommler= u. Pfeiferkorps, Dienstag Turnabt. u. Theaterprobe, Mittwoch Bezirksvorstehersitzung, Donnerstag Orchesterprobe sowie Trommler= u. Pfeiferkorps, Freitag Theaterprobe.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. 9 Uhr Versammlung. Montag kein Religionsvortrag. Nächsten Sonntag Teilnahme am goldenen Jubiläum des Brudervereins in Frechen. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Prozession nach Kevelaer. 4 Uhr Sport. Montag 8 30 Uhr Concordia(Spaziergang). Donnerst. 9 U. Zeichnen, Freitag.15 U. Turnen. Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes..30 Uhr gem h. Kommunion. 12.30 Uhr Andacht i. d. alten Kirche..30
veranstaltet von dem Verein für vaterländische Festspiele unter gefl. Mitwirkung des
Kölner
Tgesangverel
Kassen-Oeffnung 6 Uhr. 20
Entree Mk..00.
——
Morgen, Sonntag
Mlili
bei freiem Eintritt.
Fränkischer Hof.
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
aut
arten.
Bahnhof.
Brücke u. Burg. Mundvorrat u. 1 M. mitbringen. Nach d Versammlung kurze Vorstandssitzung. Mittwoch ¼9 U. Vorstandssitzung beim Präses. Turnen fällt aus.
.—„„ Bäln-Ninpes..30 U.
de aus.
delm Braler. Tarken fun. Guf.
Marian. Jünglingskongregation Köln=Nippes..3
Andacht i. d. alten Kirche. Freitag fällt Gefangprobe
Schuhwaren
zu ausnahmsweise billigen Preisen während der Banzeit des Gesellenhauses Breitestraße 102. B3
Franz Seemann
neben Gesellenhaus.
Sonntag, 18. August, nachmittags 4 Uhr
Grosses
Militär-Konzert
Eintritt 25 3 Dutzendkarten 2,50 M.
Abends 8 Uhr 2d
II. Sommerfest des Gesangvereins „Gutenberg“.
sowie tägl. v. 4 Uhr ab
Streichkonzert.
Eintritt frei.
Hohe
Schönstes.grösste Familien-Café Wesideutschlands
Nachmittags und abends:
mit seinen Künstlern
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80 6 Billards, 2 Kegelba'.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag c“
nachmitt, von 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
RUnganE
Flora.
2 Konzerte#
—7 und—10½ Uhr.
Eintritt:
50 Pfg.
#44
trinken das altberühmte Kösteritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz, das in allen grösseren Bberhandlungen erhältlich und erkenntlich ist am Fürstlichen Wappen auf dem FlaschenEtikett.
Echt Köstritzer Schwarz bier— Heil weiter die Not—. Und bleibe den Menschen— das flüssige Brot. 8
Dr. Huismans
verreist. 5 Verreist
San. R. Dr. Gilles.
Bauarb. Maurer. Samstaa. 11. 8. 9., Gold. Löwe, Ehrenstr. Bauarb., Putzer u. Stukk. Sonnt., 18.., 11.„„„
Bauarb. Dachdecker, Mittwoch, 21.., 9, Keller, Venloerstr. Eisenb., Nippes, Sonntag. 1d.§., 10½., Bellut, Siebachstraße Graph. Gewerbe, Samstag. I7.., 9., Im Dreieck, Krebsg Holzarb. Küfer, Sonntag, ld. 8. II., Metzmacher, Rheingasse. Metallarb. Ehrenfeld, Samst., 17.§., 9., Kuscher, Keplerstr. Metallarb. Deutz. Samstag, 17.§., 9., Zur Krone, Freiheitstr Metallarb. Nippes. Sonntag. ld.., 11., Dresia, Turmstr. Metallarb. Poll, Sonntaa. 1d. 8, I1, Faßbender, Hauptstr. Nahrungs=Genutzm. Sonntag. 1d.., 11, Bieresel, Breitestr. Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Gruppe Kalk. Mittwoch, 21.., 9 Uhr Versamml. im kath. Vereinshause.
Leinölfirnis
garantiert rein gekocht
bei 5 Liter 75 Pfg. per Ltr.
Wilh. Borbein
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Fernsprecher A 2563. 6°
G Das
gehört zu den Einfachheit d Schilderung a findet, wenn i salem nach Je knüpfen, rufen Der friedlick stens spricht da er Räubern in gingen hinweg, Jerusalem na also nicht ger steinige Wildt winkel hatten. er um Hülfe Echo der eige Es blieb d sich ihm nahe der Vorsehun Da hört ere nämlichen We danken von A. wenn diese E bei wem soll zu Gott, sein die Menschen eine warme Dazu kam Jerusalem, w noch ganz er seinem Ohre hl. Orte ind er nun hier sönlichen Opf Das Evanc elende Zuntar furchtbar schm selige Prieste trieb er sein Eine ernste wie müßte es Sonntag sein ihm an diese
En Erinn
Schön wor v Wann do de Bletzte de St Sonndäglich Rein wor ge Fründlich de Sohche su fr Rut en dä g Alles wor stel Un en dem 2 Köhl vun de Bovve, am k Kreisten ens Schön, vun En Prozessit Löstig em A Engelcher gl En ehre wie Uevver dä Un dä Gesa Och sohch de Et mengelee Jo, dat wor Wie mer en Su jet berg An su'ne sch