rtetts.
.—
NNN
Waldgegend sephshaus rf. Station onn.
ind höher.
erien.
Bymnasiasten, in herrl. gel. 1 Monat. Empfehlungen eister Schüler. an die Ann.= 1g,Köln.Rh.
t Daun
"<space> S o m m e r-<space> Touristen. empfehlen: mann erichs xler,
Eug. Schilz.
Isener volnbürtig.
laden
Rh.
tha 37
assage Tielz. —
Mmer=
1.
letcts
Sachen,
billig,
c Jum 25jährigen Todestag
Friedrich Roenens.*)
Von Rektor Höveler, Köln=Melaten.
Am 6. Juli werden es 25 Jahre, daß der Tod den damaligen Dirigenten des Domchores an der Kölner Kathedrale und Diözesaupräses des Cäcilienvereins, Friedrich Koenen, jäh und unerwartet seiner gesegneten Wirksamkeit entriß. Koenens Name ist durch die herrlichen Kompositionen, die bei hohen Festen, durch die wunderlieblichen Litaneien und Marienlieder, die in den Maiandachten im Dom und in vielen Kirchen über die Grenze der Erzdiözese hinaus bis auf den heutigen Tag erklingen, noch so in dem anerkennenden Gedächtnis vieler, daß eine Erinnerung an sein Leben und Schaffen an diesem trauervollen Erinnerungstage seinen alten Freunden und allen, die durch seine Klänge sich erbaut und erhoben fühlen, willkommen sein dürfte.
Friedrich Koenen war am 30. April 1829 in Rheinbach bei Bonn geboren. Sein Vater war Lehrer an der dortigen Elementarschule. Da er schon früh die Funken einer außergewöhnlichen musikalischen Begabung in seinem sechsjährigen Söhnchen aufblitzen sah, suchte er mit pädagogischer Weisheit und Strenge das Talent durch fortgesetzte Uebungen in Klavier= und Orgelspiel zur Entfaltung zu bringen.
Als der Jüngling das Gymnasium zu Münstereifel absolviert hatte, wurde er auf der Universität zu Bonn durch Professor Heimsoet hund Ferrenberg mit der alten Kirchenmusik bekannt und für das Studium Palästrinas begeistert.
Im Herbst 1854 zum Priester geweiht, erhielt er seine erste Anstellung beim Gesellenvater Kolping, hauptsächlich zur Leitung des Gesanges in dem blühenden Gesellenvereine. Die Erfahrung, daß bis dahin in den Kirchen von den Männerchören so manches musikalisch Wertlose vorgetragen wurde, veranlaßte ihn, die schönen gemütvollen Melodien der alten Kirchenlieder für Männerchor zu harmonisieren. Bedenkt man, daß der Zweck auch des kirchlichen Kunstliedes in der Erbauung der Gläubigen besteht, ein Lied aber um so mehr dem Volke zu Herzen spricht, als letzteres seine eigenen Melodien darin wiederfindet, so trug der Komponist durch diese Harmonisierung bekannter Melodien in gleicher Weise der Kunst, wie dem Empfinden des Volkes Rechnung.
*<space> K o e n e n s<space> G r a b<space> l i e g t<space> a u f<space> d e m<space> a l t e n<space> F r i e d h o f<space> z u<space> M e l a t e n,<space> einige 50 Schritte hinter dem Hauptkreuze, gleich zur Rechten hinter dem Denkmale von Mallinckrodt, und ist zum Trauertage heute schön geschmückt.
Im Jahre 1862 hatte das Provinzialkonzil zu Köln auch die Reform der Kirchenmusik in Beratung genommen. Einsichtigen Männern war es längst klar, daß auf diesem Gebiete manches im argen lag. Und gerade in Köln hatte der bekannte spätere Pfarrer von St. Ursula, Gereon Stein, als einer der ersten Reformer in einer noch heute lesenswerten Broschüre die richtigen Grundsätze aufgestellt.
Vielfach hatte man nämlich vergessen, daß die Musik in der katholischen Liturgie nicht als absolute Kunst, sondern nur als Dienerin des Altares auftreten und darum von ihren Mitteln keinen schrankenlosen, sondern nur einen solchen Gebrauch machen dürfe, daß sie sich als zugehöriger Teil der liturgischen Handlung eingliedern und unterordnen könne. Diese Reformbestrebungen waren vorbereitet in Regensburg durch Proske und Mettenleiter, in den Rheinlanden durch Professor Heimsoeth und Ferrenberg und durch die Aufführungen des Sieg=Rheinischen Lehrerkreises auf den Brühler Gesangfesten unter Töplers Leitung.
Koenen, der damals Kaplan an St. Mauritius war, wurde zum Studium der Kirchenmusik vom Kardinal Geissel nach Regensburg geschickt. Von dort zurückgekehrt, wurde er als Musikprofessor im erzbischöflichen Priesterseminar angestellt und erhielt im Sommer 1863 vom Kapitel den Auftrag, an Stelle der damals unter Leibl. dem Vater des berühmten Malers, stehenden Domkapelle mit Damen, die aufgelöst wurde, einen gemischten Chor mit Knaben einzurichten. 16 Herren und 50 Knaben wurden zu einem Chor vereinigt und nach zweimonatiger rastloser Tätigkeit war derselbe in der Lage, am Allerheiligenfeste zum ersten Male mit der Aufführung der Messe super dixit Maria von Hasler öffentlich hervorzutreten.
Im Verlauf eines Jahres war die Ausbildung des neuen
Domchores soweit fortgeschritten, daß an den meisten Sonn= und Feiertagen mehrstimmige Messen zum Vortrag kamen. Der von der Regensburgex Schule überkommenen Tradition folgend, hielt Koenen zu der Zeit die alten Meister noch ausschließlich auf dem Repertoire, obgleich Witt und andere Komponisten schon mit bedeutenden neuen Kompositionen in die Oeffentlichkeit getreten waren.
Im Jahre 1868 rief Dr. Witt den Cäcilienverein ins Leben, Koenen schloß sich demselben an, gründete 1869 den Cäcilien= verein für die Erzdiözese Köln und trat als Leiter an dessen Spitze.
Da auf den anregenden großen Generalversammlungen des allgemeinen deutschen Cäcilienvereins Kirchenmusik alter und neuer Meister zur Aufführung kam, erweiterte Koenen unter diesem Einflusse seine Anschauung und zog nun allmählich auch die neuere Kirchenmusik in seinen Gesichtskreis, ohne die Alten zu vernachlässigen.
Neben der Direktion wandte er sich jetzt auch mehr denn vor dem der Komposition zu, vielfach dazu angeregt und gedrängt, einmal durch die Bedürfnisse, welche die Reformbestrebungen hervorriefen, dann aber auch durch einen Stab treuer musika lischer Freunde, die immer wieder mit neuen Bitten an den liebenswürdigen Meister herantraten. Wohl mehr als hundert der schönsten Lieder für Frauenchor hat der damalige Rektor der Ursulinenkirche, L. Melchers, der Muse Koenens entlockt. Die prachtvolle große Hymne,„Quemadmodum desiderat,“ die beim Jubelfeste des Pfarrers Ditges alle Teilnehmer zu sreudiger Begeisterung hinriß, hat Koenen dem damaligen Leiter des Chores an St. Kunibert zu lieb geschrieben. Und eben hat Domkapellmeister Schulte, der den Werken Koenens nicht bloß eine besondere Sympathie, eine feine Auffassung und ein ihren Wert würdigendes Verständnis entgegenbringt, sondern auch mit seinem wackeren Domchor sie meisterhaft aufführt, noch eine Reihe der zu der Zeit für den Dom, den Chor von St. Aposteln und den Münsterchor in Bonn geschaffenen farbenreichsten Kompositionen zur Freude vieler der Vergessenheit des Manuskriptes entrissen und sie in einem schmucken Hefte bei Schwann zum 25jährigen Sterbejubiläum der Oeffentlichkeit übergeben.
Koenens Kompositionen sind von einer wundersamen Anmut: ohne das Gepräge einer bestimmten Schule zu haben, da Koenens musikalischer Bildungsgang einer solchen größtenteils entbehrte, und er in allem mehr auf praktisches Musiktreiben und Musikhören angewiesen war, kommen sie, wenn man einen Vergleich sich gestatten will, dem anmutigen Stile Mendelssohns nahe. Auch das kleinste Lied ist von einer Glut der Empfindung durch drungen, die von einer vollsprudelnden, reichen musikalischen Ader zeugt, und die großen Kompositionen geben sonder Aus nahme den Beweis, mit welcher Meisterschaft er in Tonverhältnissen zu formen verstand. Meint man bei den vielen Marienliedern, es sei die mittelalterliche reine Minne zu neuem Ton leben erwacht, dann zeigen seine Messen, seine Tedeum und größer angelegten Motetten einen solch begeisterten Flug der Phantasie, eine solche dramatische Kraft, daß der in den Stimmen wogende melodische Fluß und der harmonische Reichtum den Wunsch nach instrumentaler Begleitung zur Erzielung eines größeren Effektes vollständig zurückdrängt.
Nichts ist bei Koenen Mache, sondern volles Schöpfen aus einem reichen mufikalischen Born. Das ist auch der Grund, warum Koenen nicht bei der Art und Weise der Alten stehen zu bleiben vermochte. Er konnte mit der neueren Musik nicht be kannt werden, ohne mit seinem Talent als selbständiger Künstler zu versuchen, auch diese Formen für die Kirche zu verwerten, und da hat er durch seine glanzvollen Messen den vollen, heute
En
Als
Do
Jitz
Un
'r hinkebott.
Friedrich Fremery
loorten an Zi' Pitter?) dat Spidol erenn; waten an dem Gitter ehre Fründ, der Henn. se dohin in brahte, hatt hä noch zwei Bein; kom hä durch der Gahde, hatt er blos noch ein.
Se wollten in beklage... Beklage? mich?— saht hä—
Ich ben för Lävdesdage Doch Unfalls=Rentier! Un mänchen and're Notze Han vun der Saach ich och: ch bruche nur halv' Botze, or eine Stivvel noch!
Doch mäht ein Dheil mer Sorge: Saht, nemmt ehr mich wahl met Op Fastelovend, morge,
Em beezeh=fuffzeh=Trett Ich sall üch nit schineere;
Seht, Kähls, ich höppe flott; Un dhun mich och maskeere: Ich maach mich... Hinkebott!
Denn wä sich he zo Kölle Op Fasteleer nir mäht, Un schleck sing Alldags=Pelle,
Dä eß uns Feß nit wäht!
Wä sich der Munk me'm Hölzche Opstipp') un waht wat kütt: För su en nööchtern Bölzche Geriet uns Faßnaach nitt
Malzbüchel. eiderfabrik
6) 1•
)<space>„ D e r<space> h i n k e n d e<space> B o t e“<space> h e i ß t<space> e i n<space> v o n<space> A l t e r s<space> h e r<space> i m<space> R h e i n l a n d<space> verbreiteter Volkskalender nach seinem Titelbild, einem stelzfüßigen Briefboten in altertümlicher Tracht. Sankt Peter. 14—15 Tritt: kölnischer Scherzausdruck für Hinken.") Den Mund mit dem Hölzchen aufspreizen— Maulaffen feilhalten.
Dröm, wann ich jitz och kruffe, Ich halde mich dobei:
Ich ben op einem Schluffe Zehn Drüggpött!) wäht op zwei! Kei Minsch sall mich bedoore! Meer bliev dä kölsche Senn.
Su lang dä nit verlore,
Eß glöcklich öhren Henn.
Süch, kütt do nit ming Klörche?
Nä nä, dat mäht mer Spaß——
Ich woß: trotz dem Malörche Hält it am Hendrich faß!
No bauz') nit glich, geck Ditzche, Als wörs de nit gescheit;
Un merk an disem Bützche:3)
Hä hink nor, wann hä geiht!
)<space> T r o c k e n e<space> G e s e l l e n.*)<space> b a u z e<space>=<space> w e i n e n.*)<space> K ü ß c h e n.<space>
&am Reisefieber.
Von Joseph Oswald(Wiesbaden).
„Ach, wer da mitreisen könnte!...“
Klingt es wieder das alte, süße Lied der Sehnsucht? Regt sich
über dem Kursbuch, als wenn's der Kursbericht wäre. Es ist da, es hat auch mich ergriffen!— Den Koffer herbei, die sieben Sachen——
Mur.— Ein Fieber nannte ich diese prickelnde Unruhe. Sie ist also das Symptom einer Krankheit, zwar keiner körperlichen, aber vielleicht einer moralischen? Uebel dieser Art haben vor anderen den Vorzug, daß schon die Erkenntnis derselben als ein Anzeichen des beginnenden Heilungsprozesses zu betrachten ist. Erkenne also!— Mich selbst?— Bah, das wäre zu wenig. Nur ein umfassendes Studium führt zu einem sicheren Ergebnis. Wir haben ja die berühmte Tarnkappe. Machen wir uns
unsichtbar, schlendern wir durch die Gassen, schlüpfen wir in die Häuser, spionierend, wo immer reiselustige Naturen ihr Wesen treiben.
Diese Villa z.., blitzblank— laßt uns doch gleich hineinspazieren. Richtig! Da schwebt, von zwei dienstbaren Geistern getragen, ein Riesenkoffer die Treppe hinab, der die unglückliche Neigung besitzt, mit seinen Messingkanten Stammbuchverse auf die Wand zu kritzeln.
„Aber, Rosa, Auguste, so gebt doch acht!“— ruft im Tone höchsten Entsetzens eine stattliche Dame in einem faltenreichen Morgengewande. Wir erkennen in dieser gebieterischen, trotz der Kühle des Korridors hochglühenden Miene sofort das sorgenvolle Antlitz der Hausfrau. Nun begibt sie sich ins Souterrain, wo die beiden Dienstboten gerade in eine, wie es scheint, sehr ergötzliche Unterhaltung mit der Büglerin geraten sind. Kaum hat ihr Erscheinen Bügeleisen, Kochlöffel und Putzbürste in Be wegung gesetzt, so tönt von oben die Stimme des Gemahls: „Luise— Luise, komm doch mal rauf, ich kann meinen Sonnenschirm nicht finden, auch sind mir die Pikeewesten zu eng geworden.“ Seufzend steigt sie hinan. Doch da komm das Töchterlein und klagt:„Mama, die Schneiderin hat noch immer nicht mein Kleid geschickt, es ist wirklich schrecklich!“
Nun wird Mama aber böse.„Da hört ja aues aus:— Warst du denn nicht da?— Aber Henriette, ich sagte dir doch neulich schon, du solltest hingehen und die saumselige Person drängen.“— Henriette senkt schuldbewußt das Köpfchen. Abermals läßt sich der Herr Gemahl vernehmen.„Luise, meinst du, ich sollte mir noch rasch so ein paar Westen bauen lassen?"
„Ja— ja— jal mach', was du willst! Alles im letzten Augenblicke, man möchte ja wahrhaftig—“
Wir benutzen die Gelegenheit, uns mit Henriette aus dem Staube zu machen. Uebrigens eine reizende Brünette. Während wir sie gleich einem unsichtbaren Schutzgeiste durch die Straßen geleiten, bemerken wir, daß unser Geschmack keineswegs absonderlicher Art ist. Jedenfalls teilen wir ihn mit verschiedenen jungen Herren. Die Schneiderin ist mit Anproben beschäftigt Man führt Henriette in ein Zimmer, wo bereits eine Anzahl Damen versammelt sind. Sofort richten sich alle Blicke auf sie, und in diesen Blicken steht mit vernichtender Deutlichkeit geschrieben: Nun kommt die dumme Gans auch noch! Nach einer beängstigenden Pause beginnt eine der Damen, eine selbstbewußt
******
****„„
********

Nr. 27.
wohl von allen, die im Dome seine Dreikönigen= oder seine
Panis angelicus-Messe hören,") als richtig anerkannten Beweis geliefert, daß unsere Zeit mit ihrem musikalischen Empfinden wohl imstande ist, Werke zu schaffen, die sich in künstlerischer Beziehung ebenbürtig den alten an die Seite setzen können, ja, was eigentliche Belebung und Verklärung des Textes anlangt, sie weit übertreffen.
Wo wir von Koenens musikalischem Talente reden, dürfen wir eines Mannes nicht vergessen, auch eines Kölners: des im Jahre 1904 zu Boppard verstorbenen Musikdirektors und
Seminarlehrers P. Piel, der, mit Koenen eng befreundet, in der nämlichen Zeit auf der Höhe seines weit bekannten künstlerischen Schaffens, an Zahl kirchlicher Kompositionen den Reichtum Koenens noch weit übertroffen hat.
Zwei Männer, gleich fromm und bescheiden, gleich tüchtig in
der Komposition und doch in der Art und Weise des Komponierens so verschieden. Koenen war in der Kunst der Musik mehr Maler, Piel mehr Baumeister. Koenens Kompositionen sind vergleichbar einem in allen Farben glänzenden und
schillernden Springquell, Piels Musikstücke ein ruhiger, in seinem Bett nach allen Seiten regulierter Strom. Bei Koenen wog das musikalische Empfinden, bei Piel das musikalische Denken vor. Koenen griff mit kühner Begeisterung in lebendiger Phantasie nach fast gewagten Harmonieverbindungen, Piel blieb wenigstens in seinen Messen dem Kontrapunkt treu. Piel war der Mann des musikalisch korrekten einheitlichen Aufbaues, Koenen der Liebhaber effektvoller Belichtung. Koenen war größer an genialer musikalischer Naturanlage, Piel reicher an Kenntnissen in der musikalischen Theorie. Piel war in seinem Stil mehr strenger, musikalischer Logiker, Koenen mehr Eklektiker.
Koenen war auch ein ausgezeichneter Dirigent. Bei seiner Direktion gewann alles Leben und Bewegung. Und zu Koenens eigenen Kompositionen gehört seine lebendige freie, das Tempo immer wieder modifizierende Auffassung derart, daß sie in einer ganz besonderen Weise eines befähigten Dirigenten bedürfen, sollen sie zur vollen entsprechenden Geltung und Wirkung kommen.
Was die Leistungen seines Chores angeht, so waren sie ohne Frage in jeder Beziehung mustergültig, und man muß, wie wir, zu öfteren Malen Gelegenheit gehabt haben, aus dem Munde so manches kompetenten Beurteilers den Ausdruck des Entzückens über die herrlichen Knabenstimmen zu vernehmen, um die Befähigung Koenens als vorzüglichen Dirigenten schätzen zu können.
Und wie berufen er gewesen, an die Spitze des Cäcilien= vereins des großen Kölner Sprengels zu treten und mit welch hingebender Begeisterung er ihm seine Kraft gewidmet, davon legt das Blühen dieses Vereins Zeugnis ab, eine Blüte, die zu seiner Zeit schon in dem weiten Ring der Erzdiözese in vielen Städten und Dörfern die schönsten Früchte gezeitigt hatte. Lagen diese Erfolge der kirchenmusikalischen Bestrebungen auch mit in dem Erwachen des religiösen Lebens in der letzten Hälfte des vorigen Jahrhunderts und der damit gegebenen Empfänglichkeit des katholischen Volkes, wurden sie gefördert durch das tätige Eingreifen der Männer, welche als Präsidenten in den einzelnen Bezirken die schöne Sache vertraten, so blieb doch Koenen die vom Zentrum aus treibende Kraft, die Zaghaften ermunternd, die Lauen stärkend, alle belohnend mit den schönsten musikalischen Gebilden.
Doch nicht bloß die Kunst, auch das Priestertum hat viel an ihm verloren. Wäre er auch nicht ein so begabter Komponist gewesen, sein reines makelloses Priesterleben hatte ihn auf hohen
* Wie wir hören, wird der Domchor zur Erinnerungan die 25jährige Wiederkehr des Todestages Fr. Koenens diese Messe und nach dem Offertorium das glanzvolle Motett„Tui sunt coeli“ am 7. Juli im Dom zur Aufführung bringen. Es seien die Besucher des Hochamtes aufmerksam gemacht auf die frappierende wirkungsvolle Stelle im Credo: et unam sanctam catholicam et apostolicam ecclesiam, auf das Sanctus und Benedictus und auf die packende Steigerung im dona nobis pacem des Agnus Dei.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
7. Juli 1912.
Leuchter gestellt, ein Beispiel für alle, die denselben erhabenen
Beruf mit ihm teilten. Vom Feuer heiliger Gottesliebe durchdrungen, im Streben nach dem höchsten Ziele über die Alltäglichkeit erhoben, im Gebet und Dienste Gottes verklärt, hatte er gelernt, des Geistes Wege zu wandeln. Im Umgange mit ihm fand man sich wundersam gehoben, getröstet und gestärkt. Was ihn immer betroffen, ob Lieb oder Leid, das hat ihm nur als Werkzeug höherer Vervollkommnung gedient. Drum kann's nicht wundernehmen, daß, wo nur seine Kompositionen erklingen, ein Hauch seines belebenden Geistes von ihnen ausgeht und wie eine begeisternde Predigt zu den Herzen der Gläubigen spricht.
Wollen wir heute am Grabe des berühmten Tondichters noch einmal die Trauerklage erklingen lassen, so können wir dafür keine schöneren Weisen finden, als die, in denen vor 25 Jahren der Pfarrer Ferdin. Ludwias von St. Remigius in Bonn so einzigartig fein und zart Koenens Tod besungen hat:
Sind Töne Blumen?
Sind Töne Blumer“ Wohl, du hast gewunden Den schönsten Kranz mit gottgeweihter Hand,
Das zarteste Geheimnis aufgefunden,
Das Rosenglut mit Lilienschnee verband;
Denn Eines sprachst du aus in allen Tönen:
Der Lieb' und Unschuld Macht im Reich des Schönen.
Sind Töne Blumen? Auf dem Sarkophage,
Der unser'm Blick dein Staubgewand verhüllt,
Ruht unserer Kränze stumme Trauerklage Von ernsten Wehakkorden ausgefüllt;
Ach, unser Staubkranz wird dem Grab zum Raube,
Den du geflochten, löset sich vom Staube.
Sind Töne Blumen? Sieh, der Seraph hebet Aus deiner toten Hand den heil'gen Kranz,
Er lächelt siegesfroh, und wieder schwebet Er aufwärts zu des ew'gen Lichtes Glanz;
Er legt ihn nieder vor dem höchsten Throne,
Zu deinem Zeugnis und zu deinem Lohne.
Sind Töne Blumen? Vor der Gottessonne Wird jedes Blatt zur Himmelsharmonie,
Wird jede Blume zum Choral der Wonne,
Wirb jeder Halm zur Engelmelodie;
Aus jeder Knospe, jedem Blütentriebe Sprießt auf die Antiphon der ew'gen Liebe.
Sind Töne Blumen? Wohl, du frommer Meister,
Dein heilig Lied kränzt dein verklärtes Haupt:
Nun singe fort im ew'gen Chor der Geister Was du so warm geliebt, so treu geglaubt,
Sieh, deine Kunst, geweiht dem Heiligtume Erblüht und strahlt als schönste Gottesblum.
Sind Töne Blumen? Was kann dich entrücken?
Die Blüten deines Sanges duften fort Im Weh'n der Andacht Herzen zu entzücken,
Wenn längst auch uns verklungen ihr Akkord,
Der Gottessänger konnt' der Erd’ entweichen,
Doch seinen Kranz vermag kein Grab zu bleichen.
c„Sie haben nichts zu essen.“
Die Bekümmernis des göttlichen Heilandes im heutigen Evangelium um die leiblichen Bedürfnisse der Leute, die er zuerst mit geistiger Kost versorgte, hat etwas außerordentlich Rührendes und Väterliches.„Einige von ihnen“ sagt er,„sind weit hergekommen; sie ungespeist zu entlassen geht nicht an, sie würden unterwegs verschmachten.“
Das Evangelium paßt so recht in die jetzige Jahreszeit. Wer in diesen Wochen, sei es zu Fuß oder auf einer Fahrt
mit der Eisenbahn an all den Feldern vorüberkommt mit den Millionen Halmen und Aehren, der braucht nicht die Frage der Jünger im heutigen Evangelium zu stellen: Woher werden wir Brot kaufen, daß diese essen? Denn Brot, Brot das ist der große Eindruck, den man aus diesen weitgedehnten Getreideflächen mitnimmt.
Vom ästhetischen Standpunkte könnte man vielleicht den großen Aeckern wenig Interesse abgewinnen wollen. In den Ackerstreifen, die sich alle nach gerader Linie, sei es im Rechteck, Quadrat oder Dreieck wie auf einem großen Schachbrett aneinanderlegen, ist eigentlich nichts anderes zu bemerken, als die mühende, regelnde Hand des Fleißes. Landschaftliche Schönheiteu bieten jene Erdstreifen, aus deren reichem Segen ein großer Teil Europas seine Speicher füllt, gewöhnlich wenige. Es fehlen in der Regel die Berge, die dem landschaftlichen Bilde einen so großen Reiz verleihen, auch der stolze Mantel der Wälder ist diesen Erdstrichen von der Schulter gerissen, und selbst die grünen Wiesen mit ihrem bunten Blumenteppich mußten weichen, wo es sich um die Notdurft des Lebens handelt. Und doch liegt in dem Wachsen und Reifen des Kornes so viel Poesie.
Immer ward der Ackerbau als ein ehrwürdiger und heiliger gepriesen und die Dichter aller Völker haben aus dem Wachsen und Reifen, aus dem Säen und dem Schnitt der Aehren eine Fülle der schönsten Bilder genommen. Fromme Gebräuche begleiten bis auf den heutigen Tag das Leben des Landmannes.
Wer aber hat zuerst den ärmlichen Halmen das Geheimnis seiner Kräfte abgelauscht? Wer hat das erste Samenkorn gesät? Wer die erste Furche gezogen? Oft sind diese Fragen gestellt worden, aber unbeantwortet geblieben. Die Anfänge des Ackerbaues liegen jenseits aller Geschichte. Aber was auch Mythen und Sagen darüber berichten, darin stimmen sie überein, daß sie das brotspendende Korn als eine unmittelbare Gabe des Himmels bezeichnen.
Es ist in der Tat eine wunderbare Brotvermehrung, die wir in den Feldfrüchten vor Augen haben.„Ueberblicken wir,“ sagt Masius in seinen Naturstudien, denen wir die Gedanken zu diesem Aufsatz entnehmen,„wohin heute der Bau des Getreides sich ausbreitet, so öffnet sich ein weites Gebiet und Staunen ergreift uns über die unzerstörbare Lebensfähigkeit dieser Pflanzen. Denn von den Hochtälern der Himalaya und der Kordilleren, 10—13000 Fuß über dem Meere bis zu den Eisfjorden Finnmarkens und den Schneefeldern von Jakusk streckt sich ihr Bereich. Hier, in einer Breite von 62 Grad, wo die Erde mehrere hundert Fuß tief ewig erfroren ist, und nur ein kurzer Sommer dieselbe einige Zoll hinab aufgetaut, gedeihen noch Halmfrüchte in Menge. So verleugnet sich nirgends der mütter liche Segen der Natur. Wo Reis und Mais nicht mehr gedeihen, da sprießt der Weizen; ihm gesellt sich der Roggen zu, um bald ihn ganz zu ersetzen, bis endlich Gerste und Hafer an seine Stelle treten. Und noch immer ist es dem Kulturtriebe der Menschen gelungen, diese Grenze mit versuchender Hand weiter hinauszuschieben. Was haben in dieser Beziehung die Missionare seit Jahrhunderten und in unserer Zeit besonders unsere Kolonien auf afrikanischem Boden geleistet?
Ueberall umhüllt unseren Planeten dieselbe Atmosphäre, aus welcher in die mikroskopischen Poren der Pflanze die nährenden Gase dringen; überall in der Erde findet die Wurzel den Wasserquell, der die Organe frisch und geschmeidig erhält und ununter brochen neue Stoffe gestaltet; überall den Kiesel, der dem dünnen Halme Festigkeit und Dauer, gleichsam das tragende Gerüst gibt, das zwar die Sense der Schnitter sch ell schartig macht, aber auch dem trockenen Halme noch eine lange Brauchbarkeit verleiht, so daß sogar die Damenwelt ihn als Fundament des schönsten Schmuckes und der größten Eitelkeit auf ihren Köpfen duldet.
Wie schön ist in diesen Wochen das Kornfeld, sei es, daß es wie ein stiller Wald träumend dasteht, oder daß der Wind
dreinschauende Frau mit unruhig funkelnden Augen:„Ich habe schon vor zwei Monaten meine Sachen bestellt, lasse seit fünf Jahren bei Fräulein Nadelzwirn arbeiten, habe ihr mindestens manzig Kunden verschafft, kaufe alle Stoffe bei ihr und trotzdem—“
„So beruhigen Sie sich doch,“ beschwichtigte ihre Nachbarin, „Fräulein Nadelzwirn hat ja noch immer Wort gehalten, und dann sind ihre Arbeiten auch so gut—“
„So?!— Das kann ich durchaus nicht behaupten,“ eifert jene,„das letzte Ballkleid meiner Tochter hat sie gründlich verhunzt.“
In diesem Augenblick vernimmt man draußen ein Geräusch. Henriette eilt hinaus und erwischt die Schneiderin. Es folgt ein Bitten und Versprechen, ein Beschwören und Beteuern. Gott sei Dank! sie bekommt ihr Kleid. Vergnügt hüpft sie davon. Fräulein Nadelzwirn aber saust durchs Atelier und richtet unter den herumliegenden Kleiderfragmenten eine heillose Unordnung an, indem sie ausruft:„Da soll nun einer bei Verstand bleiben! Immer muß alles zusammenkommen. Es ist ja fürchterlich, was unsereins auszustehen hat.“
Einen Moment sehen die eifrigen Näherinnen von ihrer Arbeit auf, doch alsbald hebt sie von neuem an, die Nähmaschinen surren wieder— immer und immer den einen Klang:„Ach, wer da mitreisen könnte!"—
Fort, ein anderes Bild. Hohe, stille, vornehme Räume. Das Heim eines Großkapitalisten. Ein Diener voll diskreter Würde hat soeben dem Herrn am Schreibtisch seine Meldung gemacht.
„Also, alles bereit, nichts vergessen?“
„Herr Geheimrat können sich ganz auf mich verlassen.“
„Gut, Jean, so sagen Sie dem Chauffeur, er möge zehn Minuten vor Abgang des Zuges vorfahren.“
„Sehr wohl.“
Der silberknöpfige Geselle trollt sich geräuschlos, der Herr Geheimrat greift wieder mit der ruhigsten Miene zur Feder. Ich fürchte, hier sind wir an ein Objekt geraten, das für uns nichts beweist, weil es eine Ausnahme ist. Allein die Neugier treibt uns durch die angrenzenden Gemächer. Im letzten, dessen Flügeltür sich auf eine Veranda öffnet, steht eine schlanke, jugendliche Mädchengestalt vor einem hohen Pfeilerspiegel. Geschäftig mit den schmalen Händen das krause Blondhaar betupfend, ist sie vertieft in jenes Studium, worin junge Damen eine so bewundernswerte Ausdauer entwickeln. Plötzlich lauscht sie und eilt an die offene Verandatür. Sieh! Ein schmucker Husar pariert auf dem jenseitigen Reitweg seinen Fuchs zum Schritt und legt, während er voll Feuer und Bewunderung zu ihr aufsieht, grüßend die Hand an die Mütze. O. nun beginnt's in unserem Kapitolium zu dämmern! Wie sie ihm verschämt nachblickt, wie sie ein Batisttüchlein hervorzieht und, da er noch einmal den Kopf ihr zukehrt, es verstohlen hin und her bewegt. Ob er den Abschiedsgruß wohl bemerkt hat? Das Gesichtchen nimmt einen tieftraurigen Ausdruck an und ein Seufzer entflieht ihrer Brust, den wir nur zu wohl zu deuten wissen.
Wir verlassen dieses unglückliche Opfer der Reisewut und lenken unsere Schritte auf die Straße, wo alsbald zwei prächtige Exemplare gemütlichen Bürgertums unsere Aufmerksamkeit erregen. Der eine, ein dürrer Patron in einem strohgelben, großkarrierten Anzug, sagt zu seinem Begleiter, einem etwas sauertöpfisch aussehenden Biedermann:„Na, vielleicht entschließen Sie sich doch noch.“
„Was?— Ich weiß sehr wohl, was eine Reise mit Kind und Kegel kostet. Das erlauben merne Verhältnisse nicht.“
„Machen Sie's doch wie ich, lassen Frauchen und Kinderchen hübsch daheim, bringen ihnen nachher etwas mit. Unsereiner hat doch wahrhaftig eine Ausspannung verdient.“
„Sie haben kuriose Ansichten! Geteilte Freud, geteiltes Leid, war von jeher mein Prinzip.“
Der Strohgelbe scheint durchaus nicht geneigt, sich um die gute Laune bringen zu lassen. Vielmehr beginnt er lang und breit seinen Reiseplan zu erörtern.
„Vortrefflich!“ äußert der Biedermann,„Sie haben nur den lieben Herrgott vergessen. Diese weiten Gebirgstouren können Sie in der kurzen Zeit—"
„Kann mit dem besten Willen nicht länger.“
„Nun ja, Sie können diese Touren nur ausführen, wenn Sie Tag für Tag das herrlichste Wetter haben.“
„Glauben Sie, wir bekommen Regen?"
„Glauben?! Ich spüre den Witterungswechsel schon seit drei Tagen im Bein. Uebrigens, lesen Sie denn keine Zeitungen? Es werden ja von allen Seiten Niederschläge gemeldet. Wenn ich Ihnen einen guten Rat geben darf, so schieben Sie das Reischen auf.“
„Ich habe schon mein Billett bestellt, meine Anordnungen getroffen.“— In einiger Entfernung zeigt sich eine Barometersäule. Mit raschen Schritten eilt er drauf los.
„Nicht wahr, es fällt?“ fragte der Sauertöpfische. Wir konnten das Gemurmel des anderen nicht verstehen, doch entdeckten wir im Gesichtsausdruck der beiden einen vollständigen Rollenwechsel.
Also Sorgen, Unruhen, Plackereien— das wären so einige Begleiterscheinungen jenes unseligen Dranges nach der Sommerfrische. Reden wir nicht von den beängstigenden Zuständen in der Nacht, die dem Ereignisse vorausgeht. Hier nur eine Szene vor der Abfahrt, die sich unauslöschlich unserem Gedächtnisse eingeprägt hat.
Vierstöckige Mietkaserne. Vor der Haustür eine Droschke Der Kutscher befestigt einen schweren Koffer auf dem Bock, indes ein Bübchen und ein Mädchen allerlei Gepäckstücke in den Wagen legen.„Otto,“ ruft ein Herr aus einem Fenster des dritten Stockes,„die Sachen müssen noch auf den Bock, wir haben ja sonst keinen Platz.“ An verschiedenen Fenstern rings werden Köpfe sichtbar. Eben ist eine Dame mit einem Backfisch über die Schwelle getreten.„August, es ist die höchste Zeit,“ ruft sie und meint offenbar den Herren im dritten Stock, der mittlerweile vom Fenster verschwunden ist. Da ist er.„Nichts vergessen?— Stimmt.— Abfahren.“ Kaum ist der Gaul im Trab, so lispelt der Backfisch feuerrot:„Ach Gott, der Bädeker.“ —„Aber, Ottilie!“—„Kutscher, halten Sie doch mal.“— „Otto, spring, er muß im Wohnzimmer liegen.“ Nach einer Weile geht es weiter, aber sehr langsam.„Kutscher, fahren Sie doch zu.“—„Kommen schon recht", tönt es phlegmatisch zurück. Endlich sind sie angelangt. Der Papa faßt am Billettschalter Posto, nachdem er einen blauen Lappen seinem Portefeuille entnommen und es wieder in die Tasche gesteckt hat. Mama bewacht mit den Kindern das Gepäck.„Mama,“ flüstert der Backfisch erregt,„da sind Inspektors, wenn die nur nicht mitfahren.“ Inspektors grüßen und wollen sich nähern. Zum Glück kommt Papa mit den Billetten.„So, jetzt noch den Koffer— ist das eine Hitze!“. Er zieht den Ueberrock aus und übergibt ihn dem Bübchen. Mama sagt Papa ins Ohr:„Inspektors sind hier, mach' nur nicht, daß wir mit ihnen in ein Kupee kommen.“— „Na, das fehlte noch!“— Der Koffer wird aufgehoben. Plötzlich erstarrt sein Gesicht, indes er alle Taschen durchsucht.„Meine

Nr. 27.
buhlend in seinen Wellen wühlt! Und was flüstern diese schwankenden, wiegenden Halme? Was raunt in diesem Rauschen, in dem es immer wie ein verborgenes, reifendes Feuer knistert? Sie erzählen von dem Gottessegen, der nun wieder aufgetan ist für so viel sorgende, hoffende Menschenherzen, aufgetan für alles, was da lebt. Das Kornfeld kommt einem vor wie ein großer Tisch; an seinem Rande stehen die lebenden Geschöpfe und beten: Aller Augen warten auf dich, o Herr, und du gibst ihnen Speise zur rechten Zeit, du öffnest deine Hand und erfüllest alles, was da lebt, mit Segen.
Es ist die stets neue Erfüllung des alten Gotteswortes:„So lange die Erde steht, soll nicht aufhören Samen und Ernte, Frost und Hitze, Sommer und Winter, Tag und Nacht.“ Man sieht wieder mit leiblichen Augen den Herrn und höret sein Allmachtswort:„Mich erbarmet des Volkes“ und der Staub der blühenden Aehren dampft in blauen Wolken wie Weihrauch auf zum Danke gegen den gütigen Vater im Himmel.
Begreiflich, daß der göttliche Heiland seine schönsten Gleichnisse dem Landleben entnommen hat, das Bild vom Sämann, vom Weizenacker, von den Winzern, von den Garben, vom Sauerteig usw., es sind die lieblichen Spiegelbilder, in denen er die Menschen seine göttlichen Lehren schauen läßt.
Und was das Schönste und Geheimnisvollste ist: Als der göttliche Heiland einstens auf Erden wandelte, da wuchsen auf einem Acker schöne Aehren und an einem Weinstock herrliche Trauben. Kein Mensch wußte ihre Bestimmung, nur Gott allein war sie bekannt. Denn das Brot aus diesen Aehren und der Wein aus diesen Trauben wurde an einem Abend, wo der Herr beim ersten Sternenschein sich zu Tische setzte, in den Abendmahlssaal gebracht und über dieses Brot sprach der göttliche Heiland die Worte:„Das ist mein Leib,“ und über den Wein „Das ist mein Blut.“ Von dem Augenblick hatten wir ein h. Altarssakrament, die erste Messe, die erste Kommunion. Darum hat der Dichter wohl recht, wenn er sagt:
Das Höchste, was die Erde nennt,
Die Traube ist es, und die Aehre. P. H.
# Volkstrachten.
Von Dr. Heinrich Dudor(Leipzig).
Die Aesthetik der Trachten bildet ebenso wie die Geschichte und die Philosophie der Trachten eines der interessantesten
Kapitel der Kulturgeschichte Trachtenattribute ursprünglich dividuen„vorgetragen" worden
Zweifellos sind die meisten u ältester Zeit von Einzelinnaturgemäß in erster Linie
von Häuptlingen, und zwar in ähnlicher Weise, wie heute noch die„Mode“ von Einzelindividuen ihren Ausgang nimmt. In der Tat sind auch viele Volkstrachtenbestandteile ursprünglich Modeattribute gewesen. Ein einzelner brachte sie auf, sie wurden Mode, und aus der Mode, wenn sie eine gewisse Zeit überdauerte und im Volkscharakter genügende Resonanz fand, wurde eine Volkstracht. Individuelle Schöpfung ebenso wie Stammesüberlieferung bilden also wesentliche Momente bei der Entstehung der Volkstrachten. Die Stammesüberlieferung bedeutet das nationale Element. Eine Nationaltracht ist eine Tracht, die innerhalb eines Volksstammes Tradition gewesen ist und gewisse Stammeseigentümlichkeiten mehr oder weniger scharf ausspricht.
Als weitere Entstehungsmomente der Volkstrachten kommen in Betracht Klima und Bodenverhältnisse. In einem nördlichen Klima wird sich naturgemäß eine andere Volkstracht bilden, als in einem südlichen oder in einem gemäßigten Klima. Die Bedürfnisse, die das Leben und die Eigentünmlichkeit Klimas mit sich bringen, schaffen geradezu bestimmte Trachteneigentümlichkeiten, wie den Pelz, um ein besonders prägnantes Beispiel zu wählen, in kalten Ländern. Ebenso wird ein SeeBrieftasche— ich habe meine Brieftasche—“„Um's Himmels willen, August!"— Mama wird leichenblaß. Alle sprachlos. Sogleich fällt sein Blick auf die bekannte Warnung.„Ich bin bestohlen, meine Brieftasche ist fort— wir können nicht reisen.“ — Die Umgebung wird aufmerksam. Inspektors lächeln ironisch. Dem Backfisch treten die hellen Tränen ins Auge. Da sagt die Kleinste:„Papa, du hast die Brieftasche vielleicht im Ueberzieher?"—„Wo ist der Ueberzieher?"— In diesem Augenblick braust der Zug in die Halle.„Otto!— Otto!“— „Donnerwetter, wo ist der Junge?"— Da taucht er auf. „Kommt,“ schreit er,„kommt.“ Patsch! hat er eine Maulschelle. Mama bemächtigt sich des Ueberziehers und durchsucht e####1##er Junge fängt an zu heulen.„Hier ist sie!“— „Wahrhaftig?— Gott sei dank! nun kommt, vorwärts!— zunge, sei doch still!“— Sie eilen den Zug entlang. Alles besetzt.„Einsteigen!" brüllt der Schaffner und öffnet ein Kupee, darin Inspektors sich ausgebreitet haben. Mama prallt zul a, Vlllie ist einer Ohnmacht nahe. Es hilft nichts. Sie
müssen einsteigen. Fort rollt der Zug.—
Wir schöpfen Atem, fassen jedoch sogleich den Entschluß, dieses verhängnisvolle Immerweiterschweifen anderen— schwächeren Charakteren zu überlassen. Mögen sie nur abdampfen. Von ihrer Gegenwart befreit, verwandelt sich diese Stadt in ein Paradies der Stille und Ungestörtheit. Entzückend, nicht wahr? Doch kein Zweifel mehr?
weiß nicht. Während ich es mir recht überlege, befällt mich die Erinnerung an die Zeit, da ich in die Schule ging. Ich muß nachsitzen. Eben läutet die Glocke. Die Kameraden poltern vergnugt von dannen. Nun habe ich freilich Muße, meine Lektion zu lernen. Aber es geht nicht. Aerger, Trotz steigen in mir auf, ich werfe das Buch in die Ecke.
Da wäre es also nichts mit dem trefflichen Vorsatz? Ich ürchte nein. Und die Unruhen, Fatalitäten? Sind nicht so schlimm, wie sie aussehen.
Na, dann auch nicht weiter salbadert. Fort! Hinaus! Wozu noch säumen?. Den Koffer herbei, die sieben Sachen.—
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
volk andere Trachten haben als ein Bergvolk, ein Ackerbau
treibendes Volk anders als ein Hirtenvolk und ein Handelsvolk. Also auch die Ernährungsweise spielt eine wichtige Rolle. Und damit wiederum im Zusammenhang steht das Gewerbe, das ein Volk oder ein Volksstamm hauptsächlich treibt. Beispielsweise wird ein Volksstamm, bei dem die Weberei in besonderer Blüte steht, wie es bei den Friesen der Fall war, eine Tracht tragen, bei der dieses Moment zu charakteristischem Ausdruck kommt. Aehnlich bezüglich der Lederindustrie, Leinenweberei, Seidenindustrie u. s. f. Natürlich spielt das Moment des Klimas hier wieder mit hinein. Der Samt kam aus Byzanz, die Baumwolle aus Indien, Afrika und Vorderasien, die Seide aus dem Orient und Venedig; bei den alten Deutschen stand die Hanf= und Leinenweberei in großer Blüte. Und alle diese Momente gehen nicht nur die Landesvolkstrachten, sondern auch die Gautrachten an.
Ferner ist sehr wesentlich in Betracht zu ziehen, daß die Volkstrachten samt und sonders bäuerliche Trachten sind. Als die Städte in Blüte kamen, wurden zugleich die Volkstrachten zurückgedrängt: seitdem fristen sie nur noch in„Inseln" des bäuerlichen Volkstums ihr Dasein. Das hängt mit dem aus gleichenden Charakter des Städtelebens zusammen. Die Volks tracht ist, wie wir sahen, eine zur Tradition gewordene indi viduelle Schöpfung. Die Stadt kümmert sich zwar um Tradi tion, aber nicht um Individualität. Außerdem wurzelt die Volkstracht, worauf wir ebenfalls hinwiesen, im bäuerlichen Gewerbe. Ja, mehr als dies, die Volkstracht ist zugleich aufs engste mit der Hausindustrie verknüpft, sie wurde ursprünglich fast in allen ihren Teilen im Hause hergestellt. In der Stadt aber fiel die Hausindustrie mehr und mehr fort. Einst wurde im Hause und Hofe die Wolle gewonnen, gefärbt, gewebt, der Flachs gesponnen, das Leinen gebleicht, das Leder gegerbt, das Kleid genäht, gestickt und gesäumt. Alles das fällt in der Stadt fort. Das ganze Mittelalter hindurch erhält sich in Deutschland die Wollstoffzubereitung und das Leinweben als Hausarbeit.
Endlich aber ist ein wesentliches Moment der Entstehung von Volkstrachten das Gemeinsamkeitsgefühl des Stammes Auf dem Lande hatten wir zu der Zeit, als die Volkstrachten sich bildeten, nicht Stände, sondern nur einen Stand. Die Angehörigen eines Volksstammes waren entweder Ackerbauer oder Hirten oder Fischer usw., und dementsprechend war ihre Tracht. Jeder trug diese Tracht, ob hoch oder niedrig. In den Städten ober haben wir Klassen und Berufsstände. Das Solidaritätsgefühl fehlt. Ebenso wie an Individualität, die die
„Stracht erzeugte, sehlt es an Gemeinsamkeit, die sie erhielt. nun die Frage einer Neubelebung der Volkstrachten betrifft, so wird nach allem Vorhergegangenen klar sein, daß eine solche in dem Sinne der alten bäuerlichen, auf Hausindustrie fußenden Volkstrachten nicht möglich sein würde. Eine andere Frage ist die, ob sich neue Volkstrachten in Anlehnung und mit teilweiser Benutzung der alten Volkstrachten oder Nationaltrachten bilden könnten. Und diese Frage möchten wir bejahen. Künstlich züchten lassen sich dieselben zwar ebenso wenig, wie man die alten Volkstrachten den Menschen des zwanzigsten Jahrhunderts aufzwingen kann. Aber wir halten es für möglich, daß sich solche Volkstrachten von selbst wieder bilden, daß sie aus dem Nationalleben, wenn dieses wieder an Kraft, an Reichtum des individuellen Lebens und an Stärke des Gemeinsamkeitsgefühls gewinnt, wieder herauswachsen, wie die Blüte aus dem Holze, wie die Farbe an der Blüte Sahen wir doch, daß ursprünglich die Volkstrachten von Einzelindividuen geschaffen sind oder auf Einzeltrachten zurückgehen. Aehnlich wie in den Zeiten der italienischen und deutschen Renaissance. Obwohl damals die Städte schon blühten, bildeten sich die Grundelemente neuer Volkstrachten in der Gestalt von individuellen Trachten. Möglich war dies nur in dem außerordentlich starken, neu erwachten Persönlichkeitsbewußtsein. Tritt nun dazu ein starkes Solidaritätsgefühl, ein starkes Bewußtsein der Stammeszugehörigkeit, so kann sich o etwas wie eine neue Nationaltracht bilden, weil jeder die Eigentümlichkeiten seines Stammes in der Tracht zum Ausdruck bringen will. Persönlichkeitsbewußtsein in Verbindung mit Stammesbewußtsein würde die neue Volkstracht schaffen Seither hat die Mode die Art der Kleidung bestimmt. Auch sie wurde von Einzelindividuen geschaffen, aber nicht zu dem 31, um deren Stammesbewußtsein zugleich mit dem Versenlichkeitsbewußtsein zum Ausdruck zu bringen, sondern aus mehr oder weniger äußerlichen Gründen.
Nationale Kraft allein kann nach alledem Volkstrachten schaffen. Nationale, lebendige Kraft wird es verschmähen, alte Volkstrachten, die veränderten Verhältnissen und Umständen ihre Entstehung und Pflege verdanken, aufzunehmen, sondern wird neue Volkstrachten schaffen, wenn auch manche Bestandteile der überlieferten Trachten Verwendung finden mögen.
7. Juli 1914.
(
Kleines Feuillefon
OO.mm
## werden Weiber zu Hränen. Schiller hat damit die Wirklichkeit geschildert. Das haben am Montag die Besucher des Moabiter Kriminalgerichts in Berlin sehen können. Die Szene spielte sich im Anschluß an eine Privatklage vor dem Schöffengericht Berlin=Mitte ab. Eine Frau P. hatte über eine Nachbarin, Frau., eine abfällige Aeußerung getan, die dann von„lieben Freundinnen“ im Gemüsekeller aufgebauscht wurde. Als Frau K. von diesem Geklatsche Kenntnis erhielt, äußerte sie, daß sie die „gemeine Person“ ins Gefängnis bringen werde. Die Folge war, daß beide Frauen zum Kadi liefen und mit dem sauer verdienten Gelde ihrer Ehemänner Kostenvorschüsse, Anwaltskosten u. a. bezahlten. Die Verhandlung, zu der alle weiblichen Bewohner des Hauses geladen waren, endete mit einem Vergleich, indem jede Partei ihre Kosten tragen mußte. Der Grimm über die beiderseitige nutzlose Geldverschwendung kam schließlich auf der Treppe des Gerichtsgebäudes zum Ausbruch. Die Attacke wurde damit eröffnet, daß eine Frau mit einem faulen Ei nach der anderen warf. Das Ei flog in den tiefen Halsausschnitt der Angegriffenen hinein und dann entstand eine Katzbalgerei. Dieser wenig anmutigen Szene wurde schließlich durch das Zugreifen mehrerer Gerichtsdiener ein Ende bereitet. Drei der Beteiligten wurden zur Polizeiwache gebracht; auf dem Kampfplatze verblieben: ein in zwei Teile zerrissener Hut, ein Blusenärmel, zwei Lockenchignons, ein Zopf, mehrere Schirme und— ein zerbrochenes Gebiß.
*
** Bumor in der Landwirtschaft. In der Nähe von Günzburg in Bayern hat ein Bauersmann folgende Warnung vor dem Betreten seines Kornfeldes auf einer Tafel angebracht:
Hier siehst du Korn,
Du Ochsenhorn,
Und willst du es genießen,
Dann tritt es nicht mit Füßen.
Spiel- u. Rätsel-Ecke
Schach-Aufgabe.
d e" f
Weiß zieht und setzt mit dem zweiten Zuge matt. Silben-Ergänzungs=Aufgabe.
— il—
— be—
— kun—
— sied—
— sti—
— ri—
— bi—
— saf—
An Stelle der Striche in vorstehender Figur wolle man die 16 Silben chri de ein ga hoch in kle lac le ler li ne se sei ur us so einstellen, daß dreisilbige Worte entstehen, die in ihren Anfangsund Endbuchstaben, beidemal von oben nach unten gelesen, einen Wunsch des Verlages und der Redaktion für unsere Leser ergeben.
Bilder=Rätsel.
Bäder-Kamm-Rätsel.
a a 8 h
clelesei
Werden die in obigem Kamm befindlichen Buchstaben richtig geordnet, so ergeben sowohl der Rücken wie die vier Zähne bekannte Bädernamen, und zwar in: 1. Schlesien, 2. Rheinprovinz, 3. Westpreußen, 4. Pommern, 5. Hessen(Großherzogtum).
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Füllrätsel. m a me marion
arre s t.
a k a z1e
t ke n
Gleichklang. Die Grillen. Fragment-Aufgabe.
Aga Pud Ute Reh Ger Arm Ohr Lot Alm Sud Inn E Gute Erholung.
Anfügungs-Aufgabe.
Jacht Oheim Herde Arom Radel Radler Jrade Serbe Thekla Ahorn Glaube. Johannistag.
Schlußzeichen-Wechsel-Rätsel.
Kadi Kaff Kahm Kahn Kain Kalb Kali Kalk Kamm Karl Karo Kate Kauf Kauz.
lachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
--—

Nr. 27
7. Juli 1912
Unsern Frauen.
Zum Nachdenken.
Die Frau hat fünf K. zu besorgen: Kinder, Kammer, Küche, Keller und Kleider.(Sprichwort.)
*
Das Bild einer sorgenden, zärtlichen, arbeitsamen, jungen Hausfrau schleicht sich in das kälteste Männerherz ein.(Bogumil Goltz.)
Frauen zeigen mehr Geschmack, wenn sie eine andere, als wenn sie sich anzukleiden haben, aber eben, weil es ihnen mit ihrem Körper geht wie mit ihrem Herzen: im fremden lesen sie besser als im eigenen.(Jean Paul.)
+
Ist eine liebe Frau im Haus, so lacht die Freude zum Fenster hinaus.(Alter Spruch.)
*
Eine schöne Frau gefällt den Augen, eine gute Frau dem Herzen; die eine ist ein Kleinod, die andere ein Schatz.(Napoleon.)
Ch Das Klub= und Vereinsleben der Frau in der
Großstadt.
Wer von den unzähligen Klubs und Vereinen hört, die in Berlin bestehen und auscheinend nur dem Zweck des Vergnügens und geselligen Anschlusses dienen, der müßte wirklich glauben, die neuen Frauen seien die„aushäusigsten“ Geschöpfe der Welt.
Da sind allein drei große vornehme Frauenklubs, die wohl so ziemlich alles umfassen, was es dort an gesellschaftlicher und geistiger Elite gibt. Als erster der Lyzeumklub mit seinen mehr als tausend Mitgliedern, der sich wohl die weitesten Ziele stecken konnte und sowohl in der ständigen Volkskunstausstellung bei Wertheim, wie jetzt in der Ausstellung der Frau in Haus und Beruf glänzende Zeugnisse seines Wollens und Könnens gibt. Ferner der vornehme deutsche Frauenklub mit 250 Mitgliedern und der Berliner Klub von 1900 mit 1024 Mitgliedern, der in seinen Reihen sehr viele arbeitende Frauen umfaßt. Dann kommen noch unzählige Vereine. Die meisten sind Fachvereine, zum Zwecke der Organisation. Aber auch diese veranstalten fast alle einmal im Winter irgendein geselliges Zusammensein und ein öfteres Zusammentreffen, so daß in den Zeitungen die Vereinsansagen gar nicht abzuflauen scheinen.
Wer die Verhältnisse in Berlin, die aber wohl in jeder Großstadt ähnlich vorkommen, als unbefangener Beobachter betrachtet, muß sich sagen, daß diese Frauenklubs und Frauenvereine kein Luxus, sondern bittere Notwendigkeit sind. Denn die arbeitende Frau lebt oft hier in der größten Einsamkeit, in einer Einsamkeit, wie sie in der kleineren und mittleren Stadt gar nicht möglich ist. Will sie einmal unter Menschen sein, so ist sie ganz und gar auf den Besuch eines Wirtshauses angewiesen. Das hat aber hier immer noch seine Schattenseiten.
Es gibt wohl geuug Häuser, in denen Damen recht gut verkehren können. Der Fall liegt acht oder zehn Jahre zurück, da in dem Restaurant der Landesausstellung der Kellner die Abnahme der Bestellung von seiten zweier älterer Damen verweigerte mit der Begründung, daß an Damen ohne Begleitung von Herrn nichts verabfolgt werde. Die eine der Frauen konnte sich dem hinzugerufenen Wirt gegenüber sogar als die Gattin eines norwegischen Staatsministers legitimieren, die zum Zwecke irgendeines Frauenkongresses in der Reichshauptstadt anwesend, uatürlich nicht den besten Eindruck von preußischen Sitten erhielt. Trotzdem blieb es bei der Ablehnung. In dem Streit, der sich nachher über diese Sache in der Presse entspann, wurde von beteiligter Seite geltend gemacht, daß diese eigentümliche Praxis nur im Interesse der Damen selber ausgeübt werde, um ihnen Unannehmlichkeiten durch unfreundliches oder zu freundliches Betragen des Großstadtpublikums zu ersparen. Gegen diese angeblich moralischen Bedenken wurde natürlich von Frauenseite geliend gemacht, daß es doch ein eigentümliches Zugeständnis an die Moral sei, wenn man ein Restaurant wohlachtbaren Frauen schließe, um es den ganz unzweifelhaften Elementen offen zu halten, nur weil letztere irgendeinen Begleiter bei sich hätten!
Bei dieser Gelegenheit wurde erst offenkundig, daß eine ganze Reihe Restaurants die gleiche Praxis befolgten und sie mit den gleichen, aus Geschäftsinteresse zu erklärenden Gründen erklären wollten.
Ob es jetzt noch so ist, läßt sich nicht ganz genau feststellen.
Bei einem Fall, der kürzlich durch eine Besprechung in engerem Kreise zu meiner Kenntnis kam, konnte man vielleicht eine durch den Kellner erfolgte, durch den Geschäftsführer aber widerrufene Ablehnung einer Bestellung mit dem etwas auffälligen Aeußern der Betreffenden erklären. Im allgemeinen helfen sich die Häuser, die sich aus dem gediegensten Damenbesuch weniger machen als aus jenem gemischten Publikum, dem es auf ein oder ein paar blaue Lappen nicht ankommt, jetzt anders. Unauffälliger. In solchen Restaurants ist niemals Platz. Die Tische scheinen alle belegt, die Kellner zucken die Achseln. Der Herr Geschäftsführer, auch er kann sogar deutlich werden:„Sie sehen doch, daß kein Platz ist!“ Was liegt da an einer Tasse Kaffee oder Tee, wenn man auf den Plätzen lieber Sekt oder Wein mit Berliner Preisen verkaufen will!
Das hat nun nicht viel zu sagen. Man soll solche Häuser ruhig den Menschen mit leicht erworbenem Geld überlassen oder jenem Publikum, das au Sonntagnachmittagen die Höhe des Daseins zu genießen glaubt, wenn es in Antos auf Rennplätzen oder in teuren Restaurants sich breit macht.
Dagegen, bestehen tatsächlich auch in besseren, den Frauen durchaus zugänglichen Restaurants noch jene Verhältnisse, die vor Jahren zur Entschuldigung angeführt werden durften. Es ist auch heute noch nicht immer angenehm für eine oder mehrere
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Damen im Restaurant zu sitzen, wenn man etwa nach dem Schluß der Theater noch Hunger und Durst haben sollte. Zwar die Behandlung durch die Kellner ist entschieden besser geworden, was wohl damit zusammenhängt, daß die Frau sich infolge ihrer besseren Lebensstellung daran gewöhnt hat, ein angemessenes Trinkgeld zu geben. Aber ein gewisser, natürlich nicht der beste Teil des Großstadtpublikums, ist noch genau so unkultiviert wie zu der Zeit, als die Leitung großer Häuser sagen durfte, der Ausschluß der Frauen geschehe in deren eigenem Interesse, um sie keinen Unannehmlichkeiten auszusetzen. Es läßt sich nicht leicht eine Gelegenheit zu einem albernen Witz entgehen. Es ist darin gar nicht großstädtisch, sondern richtig suobistisch. Besonders wenn ein Kreis Gleichgesinnter zusammen ist, läßt sich irgend ein Held, der vielleicht am Tage den Rücken gar zu oft hat bücken müssen, gar zu gerne mit irgend einer Anödung aus, die geschmackvoller Weise meistens darauf hinausläuft, daß man eigentlich nicht mehr auf der Welt herumzulaufen brauchte, wenn man nicht jung oder schön oder elegant ist. Versteht die Angegriffene eine derbe oder witzige Antwort zu geben, so hat sie die Lacher natürlich auf ihrer Seite. Aber das ist nun einmal nicht jedermanns Sache.
Alle diese speziell großstädtischen Verhältnisse sind nicht ohne Einfluß auf die Entwickelung des Klublebens der Frauen geblieben. Nicht so sehr der Wunsch, nur unter sich zu sein, hat die gemütlichen Klubwohnungen mit ihren Wohn=, Eß=, Lese= und Teezimmern, mit dem ganzen Drum und Drau behaglicher Wohnungen entstehen lassen, denn überall in diesen Klubs sind Männer gern gesehene Gäste. Nein, diese Klubs füllen die Lücke eines vornehmen Restaurants für Frauen zum Teil aus, und das ist ein Hauptverdienst. Hier ist man sicher vor allen Unannehmlichkeiten, weder auf das Wohlwollen eines Kellners angewiesen, noch auf das Gefallen irgend weichen Publikums. Die Vergnügen sind von feiner Art, sie bestehen in literarischen und musikalischen Vorträgen, bei denen oft bedeutende Künstler mitwirken, und nachherigem geselligen Zusammensein. Dabei haben sie den Vorteil, auch für die bescheidenste Börse zugänglich zu sein.
Dasselbe, was der geistig arbeitenden Frau, der Dame, ihr Klub ist, ist den Hausgehülfinnen ihr Verein. Er kommt meistens ja nur für den Sonntag in Betracht, doch ist auch von Zeit zu Zeit ein Wochenabend für Vorträge und Zusammensein angesetzt. Wohl kaum eine Berliner Hausfrau würde es wagen, ihrem dienstbaren Geiste die Erlaubnis zu ihrem„Abend“ nebst Hausschlüssel zu verweigern. Es gibt eine große Menge Dienstbotenvereine aller Schattierungen in Berlin, und es ist zu begreifen, daß sich besonders die Sozialdemokraten mit großem Eifer dieser Vereinssache annehmen.
Es ist also kein Luxus und auch keine bloße Vereinsmeierei, wenn sich die Frauen immer enger zusammenschließen, sondern eine ganz natürliche Folge der ganzen Entwickelung der Frauensache, die sich durch Organisation gegen die Schäden oder Unbequemlichkeiten der heutigen Gesellschaftsordnung zu schützen sucht. Nur wer in der Großstadt wohnt, kann ermessen, wie notwendig dort auch ein Erholungsort ist, an dem die arbeitende und geistig strebende Frau ohne alle lästige Nebengeräusche die notwendige Ausspannung von den mannigfachen Mühen ihres Lebens findet.
G Die Sommersterblichkeit der Säuglinge.
Daß eine so große Zahl von Säuglingen im Sommer besonders an Brechdurchfälten und Krämpfen krank wird und zugrunde geht, ist eine Folge der Hitze. Die Gefahr der Hitze für den Säugling hat eine Reihe von unmittelbaren und mittelbaren Ursachen. Er bekommt leicht erhöhte Körperwärme. Seine Verdauungskräfte vermindern sich. Seine Widerstandsfähigkeit gegen Erkrankungen nimmt ab. Alle Nahrungsmittel, die er bekommt— außer der Muttermilch— verderben leichter.
In den meisten Wohnungen ist die Hitze nachweislich noch größer als im Freien. Je mehr der Säugling dem schädlichen Einfluß der Wohnungshitze entzogen wird, um so eher wird er die Gefahr der heißen Zeit überwinden. Sorgsame Ernährung und Pflege lassen eine Schädigung durch Hitze gar nicht aufkommen. Natürlich genährte Kinder sind vor Erkrankungen im heißen Sommer fast geschützt, künstlich genährte Kinder stehen stets in großer Gefahr, zu erkranken. Die natürliche Ernährung ist der beste Schutz gegen den Sommerbrechdurchfall und die Sommerkrämpfe. Deswegen dürfen die Kinder nicht im Sommer abgestillt werden, sondern erst, wenn die heißen Tage vorüber sind. Die künstlich, d. h. mit Tiermilch, genährten Kinder sind in der heißen Zeit besonders gefährdet. Diese Tatsache hat mehrere Gründe. Einer davon ist darin gelegen, daß die Nahrung in der heißen Zeit leicht verdirbt und der Genuß verdorbener(zersetzter) Milch Durchfall hervorruft. Deshalb muß die sauber gemolkene Milch besonders gut behütet werden, damit sie sich nicht zersetzt. Ist Eis vorhanden, muß die Milch auf Eis oder in den stets gut verschlossenen Eisschrank gestellt werden. Im Eisschrank soll höchstens eine Temperatur von zwölf Grad sein; die Milch soll erst hineingestellt werden, nachdem sie in fließendem Wasser gekühlt ist. Ist Eis nicht vorhanden, müssen die Flaschen in kaltes sauberes Wasser gestellt werden, das recht oft gewechselt wird. Stets muß die Milch gut bedeckt gehalten werden, damit Staub und Fliegen sie nicht verunreinigen Milch, die noch vom Morgen des vorhergehenden Tages steht, darf nicht mehr zur Ernährung verwandt werden, wenn sie nicht auf Eis aufbewahrt wurde. An heißen schwülen Sommertagen soll weniger Nahrung gegeben werden als sonst. Jede einzelne Mahlzeit kann um ein Viertel vermindert werden. Bekommt der Säugling z. B. 5 mal 200 Gramm Halbmilch, so gibt man ihm, wenn es sehr warm ist, nur 5 mal 150 Gramm Halbmilch, denn die künstliche Nahrung wirkt in der heißen Zeit oft gistig.
Der Säugling hat in der heißen Zeit Durst. Damit er nicht erkrankt, muß der Durst gestillt werden. Das geschieht durch Verabreichung von abgekochtem kühlen Wasser in den Nahrungspausen, besonders wenn die Kinder ansangen unruhig zu werden.
Zingerzeige für die Mutter.
* Fleiß. Ohne Fleiß kein Preis! Die Wahrheit wird täglich vom Leben bestätigt. Leider geraten talentvolle Kinder leicht au den Gedanken, weil ihnen alles leicht fällt, sie könnten den Fleiß beiseite schieben. Und die Eltern sind auch leicht geneigt, dies Ansicht anzunehmen. Es ist aber gerade das Gegenteil richtig. Ein begabtes, talentvolles Kind muß sehr fleißig sein, alle seine Kräfte anstrengen, um seine Talente wirklich zur Geltung zu bringen. Man wird im Leben, gerade weil seine Gaben offen kundig sind, besseres und meyr von ihm verlangen, als von einem mitelmäßig begabten Kinde.
* Gesichterschneiden. Sehr leicht gewöhnen sich Kinder an, zur Unterstützung beim Reden, wenn sie eine Bitte aussprechen, die Augen zu verdrehen, den Mund zu verziehen, wenn ihnen eine Bitte abgeschlagen wird. Diese manchmal drollig wirkenden Bewegungen werden erst belacht. Das ermuntert zur Wiederholung, schließlich werden üble Angewohnheiten daraus, und wir haben entweder kleine affektierte Aeffchen heranwachsen lassen, ooer unliebenswürdige Kinder, die sich durch ihre mißmutige Miene ver unstalten. Ein gleichmäßiger Gesichtsausdruck, ein mäßig b wegtes Mienenspiel macht immer den besten Eindruck. Je ungezwungener und unnatürlicher sich ein Mensch gibt, je angenehmer wirkt er.
* Charaktermerkmale. Sehr früh schon offenbart sich der aufmerksamen Mutter der wahre Charakter eines Kindes. Und wenn es sich auch nicht von Grund auf umgestalten läßt, so ist es doch möglich, Schroffheiten zu mildern. Nun wird es einleuchten, daß in der Jugend mehr Einfluß gewonnen werden kann, als im Alter, und daß zarte und noch nicht holzig gewordene Triebe leichter zu beschneiden sind, als solche, die hart und knorrig wurden. Je früher die Erziehung beginnt, je konsequenter sie durchgeführt wird, ohne in quälende Nörgelei auszuarten, je erfolgreicher wird sie sein.
* Phantastereien und Lügen sind nah miteinander verwandt. Und wenn es manchmal zur Unterhaltung mit beiträgt, daß ein Kind mit Ausschmückungen zu erzählen weiß, so soll doch die Lust zum Uebertreiben immer als Gefahr angesehen und deshalt eingeschränkt werden. So wenig es jemeand einfallen soll, eine lebhafte Phantasie als etwas Verwerfliches anzusehen, so nötig wird es sein, sie im Zaume zu halten. Man verbannt auch nicht Salz und Zucker aus der Nahrung, obgleich man weiß, wie schädlich ein Uebermaß ist.
Praktische Winke.
* Das beste Mittel gegen Motten ist, in Schubladen, Schränke, Pelzkartons, kurz überall, wo man fürchtet, daß die Motten ihr Wesen treiben könnten, Löschblätter zu legen die mit Terpentin öl getränkt wurden. Auch in die Polstermöbel kann man solche Löschblätter stecken und sie unter die Teppiche legen.
*<space> Z u m<space> E n t f e r n e n<space> v o n<space> F e t t f l e c k e n<space> a u s<space> D r u c k s c h r i f t e n,<space> R a d i e<space> rungen, beschriebenem Papier und dergleichen legt man das be treffende Blatt in ein Buch— soweit es sich nicht schon um ein Buch handelt— und bestreut den Fleck auf beiden Seiten des Papieres mit fein pulverisierter Magnesia etwa millimeterdick. Hierauf kommt das Buch in eine Presse oder wird mit Steinen, Gewichten oder anderen schweren Gegenständen beschwert. Ist der Fleck frisch, so wird er nach einigen Wiederholungen im Aufstreuen der Magnesia und Presse verschwinden. Hartnäckig sitzende veraltete Flecke werden mit einem Brei aus Magnesia und Benzin etwa millimeterdick von beiden Seiten bestrichen. Nach dem Trocknen läßt sich das zurückbleibende Magnesiumpulver, das die Unreinigkeit ausgenommen hat, abwischen.
* Kleiderbürsten sollten niemals zu billig eingekauft werden. Man hüte sich vor solchen mit eingeleimten Borsten, und kaufe die wirklich nit Draht eingebundenen. Benutzt man unsaubere Bürsten zum Reinigen der Kleider, so verdirbt man sic eher, al daß man sie bessert. Deshalb müssen Kleiderbürsten von Zeit zu Zeit mit Soda oder Seifenwasser ausgewaschen werden.
* Wattierte Decken. Wenn sie in Salzwasser eingeweicht, dan mehrere Male in nicht zu starkem Salzwasser ausgespült werden, bleibt die Wattierung locker. Nach dem Trocknen klopft man di Decke eine Zeitlang mit einem Stäbchen.
* Neue Flanellsachen sollten 24 Stunden in kaltes Wasser, das mehrmals gewechselt wird, eingeweicht und dann mit einer milden Seife in heißem Wasser gewaschen werden. So behandelt Stücke werden nicht hart und laufen nicht ein.
* Beim Zwiebelschälen stecke man ein Stückchen Brot auf die Spitze des Messers; die Augen werden dann nicht tränen.
h Kultur der Steckzwiebeln. Im Sommer pflegt die Nachfrage und damit der Preis der Zwiebeln zu steigen, denn die Vorräte des vergangenen Herbstes gehen zur Neige oder die Knollen wachsen aus. Es ist deswegen zweckmäßig, im zeitigen Frühjahr, wenn keine starken Fröste mehr zu erwarten sind, die kleinsten Zwiebeln der letzten Ernte als sogenannte Steckzwiebeln zu setzen. Dieselben müssen den Winter über in einem geheizten Raum aufbewahrt werden, damit sie genügend austrocknen. Die Entfernung auf dem Boden bemißt man auf 15 Zentimeter Die Erde des Beetes muß stets locker gehalten werden. Im Laufe des Sommers zeigen viele Zwiebeln die Neigung, in Samen zu schießen. Dieses Schießen läßt sich leicht durch Ausbrechen der Samenstengel verhindern. Die Steckzwiebeln haben vor den im Frühjahr gesäten Zwiebeln einen Vorsprung von—2 Monaten. In feuchten Sommern kommen sie allerdings zuweilen nicht recht zur Reife, weil das Laub durch den reichlichen Niederschlag immer wieder zu neuem Wachstum angeregt wird. Man begegnet diesem Uebelstande durch Knicken des Laubes, was mit einem Stück Holz oder sonst geeignetem Gegenstand leicht auszuführen ist.
Zum Aubau kann außer der dunkelroten braunschweigischen und der gelben und roten Riesen=Zittauer, die gelbe, die blutrote und silberweiße holländische Zwiebel empfohlen werden. Die feine Madeirazwiebel gerät in unserem Klima nur dann, wenn der Samen zeitig im Frühjahr ins warme Mistbeet gesät wird. Die jungen Pflanzen werden in der zweiten Hälfte Mai an geschützten Stellen ins Freie verpflanzt.