Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitesir. 85.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 13 Ofg.(3. u. legzte Seite 22 Ofg.)
"„ auswärts 25„(3.„„„ 30„
Reklamepreis„ Aöln 50„(auf der 2. Seite 60„)
" auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Iuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 209. 25. Jahrgang. Fernspr.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Freitag, 2. August 1912.
Heute 16 Seiten.
Kummer 3/ liegt heute dem(.0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
c Einsturz eines Eisengerüstes in Kürnberg.
Zehn Arbeiter getötet.
Nürnberg,.Aug.1912.(Drahtber.) Heute morgen ist bei dem im Bau befindlichen großen elektrischen Kraftwerk 1<space> F r a n k e n<space> e i n<space> E i s e n g e r ü s t<space> e i n g e s t ü r z t.<space> Z a h l r e i c h e<space> A r b e i t e r<space> wurden unter den Trümmern begraben. Bisher sind zehn Tote geborgen.
Schweres Eisenbahnunglück.
Rio de Janeiro,.Aug.1912. Ein Eisenbahnzusammenstoß erfolgteauf der Strecke der Zentralbrasilianischen Bahn in der nächsten Umgebung der Stadt. Gegen 100 Personen sollen getötet oder verwundet worden sein.
* Zur Frage der Sonntagsruhe in der Reichspostverwaltung lesen wir in Berliner Blättern:
Auf Grund einer Verfügung der Reichspostverwaltung, in der ausgeführt ist, daß den Beamten und Unterbeamten Sonntagsruhe in einem solchen Umfange gewährt werden moge, als es mit den dienstlichen und finanziellen Verhältnissen der Verwaltung irgend vereinbar ist, haben sich die Verhältnisse der Beamten und Unterbeamten der Reichspostverwaltung in bezug auf die Sonntagsruhe wesentlich gebessert. Es ist der Grundsatz aufgestellt, daß in einem Zeitraum Sonntag,
vom Dienst befreit ruhe ist aber tatsächlich bereits weit hinausgegangen. Die Zahl derjenigen Angestellten, die Sonntagsruhe über das festgesetzte Maß hinaus genießen, ist seit dem Jahre 1904 bei den männlichen Beamten von 61% auf 78%, also um 17%, bei den weiblichen Beamten von 80% auf 92%, also um 12%, und bei den Unterbeamten von 43% auf 53%, also um 10%, gestiegen. Daß dieser Fortschritt noch nicht zum Stillstand gekommen ist, dafür bürgen die Bemühungen der Verwaltung für eine möglichste Ausdehnung der Sonntagsruhe. Auch in bezug auf das Leistungsmaß der Beamten an Dienststunden ist eine Besserung eingetreten. Die Oberpostdirektionen, bei denen durch die Verkehrszunahme die Zahl der Dienststunden gegen früher gestiegen ist, sind angewiesen, sofern die Stundenzahl über das Maß hinausgeht, was nach der Schwierigkeit des Dienstes und der Inanspruchnahme des Personals für angemessen zu erachten ist, das Personal zu verstärken. In bezug auf die Anrechnung des Nachtdienstes ist zu berücksichtigen, daß die Reichspostverwaltung die einzige Verwaltung ist, bei der der Nachtdienst anderthalbfach gerechnet wird.
m Unter der sozialdemokratischen Fuchtel.
Düsseldorf, 29.Juli1912. Die Generalversammlung des sozialdemokratischen Wahlvereins beschloß, gegen zwölf im Betriebe des Parteiblattes beschäftigte Genossen, die sich weigerten, den Arbeitslohn vom.Mai an den Maifonds abzuführen, das Ausschlußverfahren einzuleiten.[Aber so etwas! Die„Genossen“ haben doch einfach zu bleihen, was die Parteimachthaber vorschreiben, dürfen dafür aber schreien über„Ausbeutung“ durch Staat und Gesellschaft. der Diskussion des vom Vorstande gestellten Antrages führte ein Redner aus, die sich weigernden Genossen seien so gestellt, daß sie von ihrem Lohn nichts entbehren könnten, wenn die Familie nicht leiden soll. Der Beschluß der Partei sei zu weitgreifend, und viele hätten sich dem unhaltbaren Beschluß nur gefügt, um nicht ausgeschlossen zu werden. Nach der Abrechnung für den Maifeierfonds wurde an Arbeitsverdienst 859 M. an diesen Fonds abgeführt.
Der Uebermut der Republik Portugal
hat ihr ein ernstes Zerwürfnis mit der spanischen Regierung eingetragen. Er geht nämlich so weit, daß von dem portugiesischen Gesandten in Madrid nicht nur die Ausweisung sämtlicher auf spanischem Boden befindlichen portugiesischen Flüchtlinge sondern auch gleich deren Verschickung nach den Kanarischen Inseln gefordert wurde. Mit infernalem Haß verfolgt das amtliche Portugal ebenso wie die Verbrecherbande der Carbonarios, diese beste Stütze der Schandrepublik am Tajo, jeden, der nicht die„echtrepublikanische“ Gesinnung teilt; nichtrepublikanische Gesinnung ist in ihren Augen ein todeswürdiges Verbrechen. Spanien soll nun die dieses Verbrechens Schuldigen, die vor der blutdürstigen Tyrannei der genannten Schergen und Henker der Republik auf spanischem
Boden Zuflucht gesucht haben, ins Elend schicken, eine Forderung, die der radikale spanische Ministerpräsident selber als eine Unmenschlichkeit bezeichnet hat, wie er es auch als eine Verletzung des Völkerrechts ausehen würde, wollte man die Flüchtlinge ausweisen, da doch nur ein Teil davon„Verschwörer" seien. Wie weit die Unverfrorenheit des amtlichen Portugal geht, ersieht man zunächst daraus, daß die portugiesischen Konsulate besonders in den spanischen Grenzorten die richtigen Spionagenagenturen sind mit einem freiwilligen Hülfspersonal, bestehend aus geheimbündlerischen Verschwörern, welche auf spanischem Boden den von ihnen mit höllischem Hasse verfolgten, nicht wie sie gesinnten Landsleuten nachstellen und nach dem Leben trachten. Die spanische Regierung hat deshalb durch ihre Organe eine ernste Sprache führen müssen. Aber nicht genug damit, Portugal unterhält auch mit Staatsumstürzlern in Spanien selbst amtlichen Verkehr, der portugiesische Gesandte in Madrid umgibt sich mit solchen Feinden der spanischen Dynastie und Verfassung. Die portugiesische Frechheit wird beleuchtet durch eine Mitteilung der sich auf die Seite Portugals stellenden(Nr. 202 Abendblatt) Frankf. Ztg. aus Lissabon vom 19. Juli, in der gesagt wird: „Niemaud kann heute Portugal— das offizielle und nichtoffizielle— mit gutem Gewissen gegen die Anklage verteidigen, daß es die spanischen Republikaner wenigstens moralisch zu unterstützen suche... Portugals radikale Presse ergeht sich täglich in den unflätigsten Angriffen gegen die spanische Regierung.“ Warum sich die„freisiunig“=demokratische Presse auf die Seite der Republik Portugal stellt, ist zur Genüge bekannt: aus blindem Hasse gegen Katholizismus und Kirche. Wäre dieser Haß nicht für alles andere blind, so würde sie unmöglich von einer„freien Republik“ sprechen können bei einem auf der niedrigsten Stufe tyrannischer Willkür stehenden Staatswesen, würde sie dieses nicht im Gegensatz zur„verlotterten Monarchie“ stellen und behaupten können, daß die Feinde dieser Republik die schlimmsten Feinde der Freiheit seien. Jeder Freund wahrer Freiheit muß der geschworene Feind dieses schmählichen Zerrbildes eines freien Staatswesens sein. Und deshalb kann man nicht anders als den„Freisinn“ der deutschen Gönner dieser Republik in Anführungszeichen setzen.
Aus der Türkei.
Die neue Regierung, welche in der Türkei ans Ruder gelangt ist dank dem von den militärischen Verschwörern ausgeübten Druck, möchte es mit dem anscheinend niedergezwungenen jungtückischen Komitee doch nicht ganz verderben. Das zeigt sich in der großen Rücksichtnahme auf die von dem Komitee beherrschte, von ihm bei den Wahlen von jeder namhaften Opposition „gesäuberten“ Kammer. Eine neue Regierung und eine neue Kammer, das war und ist die Forderung der Militärliga und der mit ihr einigen Albanier, aber die Auflösung der Kammer, welche die neue Ueberregierung als erstes von ihren Ministerkreaturen verlangt, wird immer weiter hinausgeschoben, das Kabinett erscheint vor der Kammer, liest ihr sein Programm vor, verhandelt mit ihr und läßt sich von ihr auch das Vertrauen aussprechen. Allerdings ging letzteres nicht ohne Schwierigkeiten vor sich, und es geschah offenbar nur, weil die Kammer glaubte, auch weiter mit der Regierung auszukommen, obschon über dieser der Unwille der Militärliga und der Albauier wie eine dunkle Wolke droht. Am Donnerstag setzten Liga und Albanier der Regierung dann noch eine letzte zweitägige Frist für Auflösung der Kammer und drohten mit militärischer Gewalt, zu welcher auch die jetzt 50000 Mann starken Albanier jeden Augenblick bereit sind. Gerade eine plötzliche Auflösung, die als tumultarisch=willkürlich erscheinen und später als schwere Schuld angerechnet und als schlimmer Vorwand ausgebeutet werden könnte, scheint die Regierung vermeiden zu wollen, da sie statt ihrer die Zustimmung der Kammer selbst zu einer Erweiterung der Befugnisse des Sultans für Auflösung derselben zu erlangen sucht. Da in ihrem Rücken die Liga drängt, hat es die Regierung damit natürlich sehr eilig und kommt mit Zuckerbrot und Peitsche, wogegen die jungtürkischen„Volksvertreter“ natürlich heftig, leidenschaftlich aufbegehren. Das Eingehen der Kammer auf den dringlichen Wunsch der Regierung allein aber konnte ernsten Verwickelungen vorbeugen und so war die Spannung auf deren Entschließungen groß. Um die Gegner des Komitees zu befriedigen, hatte die Regierung ihrem Programm im wesentlichen die Form einer scharfen Anklage gegen das frühere Kabinett gegeben, mit dem die Kammer ja solidarisch war— gewiß ein Unterfangen, das Mut erforderte, mindestens Sturm in der Kammer voraussehen ließ. Aber die Kammer mäßigte sich doch in gewissem Sinne, da sie an dem Sturze Said Paschas schon genugsam die Stärke derjenigen empfunden hatte, die hinter diesem neuen kühn vor sie tretenden Kabinett stehen. Auch hatte sie sich in der Hoffnung getäuscht, daß ihre militärischen Gegner gespalten seien. Es bestanden allerdings mehrere Offiziersbunde, die dem Komitee feindlich, unter sich aber ohne Zusammenhang waren und getrennt vorgingen; jetzt haben sie sich zusammengeschlossen, und Kriegsminister Nasim Pascha läßt kein Wörtchen mehr über die so entrüstet von ihm angekündigte Bestrafung jener Offiziere verlauten, die dem Kammerpräsidenten einen drohenden und schmähenden Brief ins Haus
getragen hatten. Er weiß gut warum. Unterdessen haben auch die Jungtürken ihre Entrüstung klug gedämpft und lassen bedingungsweise über Neuwahlen mit sich reden; aber mit ihren Bedingungen kommen sie nicht weit. Sie hatten von Frankreich gelernt, wie wichtig die Präfekten für die Erzielung„guter Wahlen“ sind. und setzten als Mutessarifs gehorsame Männer ein, die ihnen die Wahlen machen halfen. Ihre Bedingung für Anerkennung des Umschwungs war nun, daß die neue Regierung die Beamten in ihren Stellungen lasse, natürlich damit sie bei Neuwahlen wiederum für den jungtürkischen Vorteil sorgten. Die Militärliga aber besorgte schnell die Absetzung dieser jungtürkischen Helfershelfer, wobei im wesentlichen Zivilbeamte an die Stelle der militärischen Personen traten. Bitter für die gestürzte Ueberregierung ist auch, daß nun alle die zahlreichen Männer begnadigt und zurückgerufen werden, welche sie, in Uebertrumpfung des absoluten Regiments, in die Verbaunung geschickt hatte. Natürlich heißt das nicht etwa die Widerherstellung der Verhältnisse unter Abdul Hamid, aber es ist doch ein starker Ruck zurück.
Was nun innerpolitisch werden soll, ist noch nicht klar. Doch weiß man, daß die Gegner des Komitees, die man mit dem Gesamtnamen Liberale bezeichnet, eine gewisse Dezentralisation im Sinne haben, die vor allem auch die Albauier verlangen. Hier scheint nun die jungtürkische Intrige einzusetzen, indem sie in Mazedonien die Bulgaren, Serben und Griechen durch die Eröffnung der Aussicht auf allzu weitgehende Begünstigung der Albanier, in Asien aber die Araber aufhetzt, indem sie ihnen vorhält, daß Albanien nicht gegeben werden dürfe, was man ihnen versage, eine gewisse Autonomie. Auf diese Weise soll die Regierung in Konstantinopel in Angst vor Zugeständnissen gesetzt und zu den Forderungen der Liberalen in Gegensatz gebracht werden. Aber das Mittel hilft nichts, da so viele Tausend Bajonette bereit stehen, die Fäden einer verzögernden Intrige durchzuhauen. In Sachen der auswärtigen Politik halten es die Liberalen mit England und Frankreich; daher auch ihr Ruf nach Kiamil Pascha als Großwesir und daher die Zurückhaltung dieses alten Schlaukopfes in seiner jetzigen Ministerstellung. Emöchte sich nicht verbrauchen und rechnet mit seinen liberalen Freunden darauf, bald die Stelle Mukhtars einzunehmen, der zunächst als Sturmbock ganz gut ist. In England erwartet man ungeduldig, daß der gute Freund Kiamil ans Ruder gelange.
Zum Tode des Herrn Kardinals
und Erzbischofs Fischer.
8 Köln,.Aug.1912. Zum Kapitularvikar wurde in
der gestrigen Sitzung des Domkapitels, wie bei früheren ähnlichen Anlässen, Hr. Generalvikar Dr. Kreutzwald gewählt. Bis zum Eintreffen der Bestätigung ruht die Verwaltung der Erzdiözese beim Metropolitankapitel.
*
An der Beisetzung des Herrn Kardinals werden, soweit bis jetzt feststeht, folgende kirchlichen Würdenträger teilnehmen: Kardinal Kopp(Breslau), Erzbischof Jürgens von Bombay, der zurzeit in Aachen weilt, ferner die Bischöfe Schmitt von Fulda, Schulte von Paderborn, von Hartmann von Münster, Voß von Osnabrück. Willi von Limburg, Benzler von Metz, Bertram von Hildesheim.
+
Im Laufe des gestrigen Tages liefen noch zahlreiche Beileidstelegramme ein.
Kronprinz Wilhelm drahtete:
Zum Tode des von mir so hochverehrten Kardinals Fischer spreche ich mein tiefstes Beileid aus, was ich bitte, auch den Anverwandten auszudrücken; Gott helfe ihnen in den so schweren Stunden.
Wilhelm, Kronprinz.
Staatsminister Frhr. von Schorlemer depeschierte:
Dem hochw. Domkapitel spreche ich beim Heimgange Sr. Eminenz des Kardinals Fischer meine herzlichste Teilnahme aus. Tiefe Frömmigkeit und unermüdlicher Eifer für das Wohl des ihm anvertrauten Erzbistums haben den Verstorbenen nicht minder ausgezeichnet wie seine auf innerster Ueberzeugung beruhende treue deutsche Gesinnung. Auch ich werde dem hervorragenden Oberhirten der Erzdiözese Köln ein treues und dankbares Andenken bewahren.
Ferner sandten Beileidstelegramme die Großherzogin Luise von Baden; Anna, Landgräfin von Hessen; Kronprinzessin von Preußen; Albert, König der Belgier; Graf Beissel, Vorsitzender des Rheinischen Provinzialausschusses; Landeshauptmann von Renvers; Hermann Jürgens, Erzbischof von Bombay; Rütten, Bischof von Lüttich; Abt Raphael Molitor(Schonach); Abi Konrad von Marienstatt; Fidelis, Abt von Maria=Laach; Professor Tilmann für die Akademie für praktische Medizin in Köln; Dr. Winands für das Lokalkomitee der Katholikenversammlung zu Aachen u. a. m.
*
0* Köln,.Aug.1912. Das Kapitel der Kölner Metropolitan= kirche, vertreten durch Hrn. Dompropst Dr. Berlage, gibt in einem eigenen Schreiben, das im Kirchlichen, Anzeiger (Nr. 16) veröffentlicht ist, dem gesamten Klerus der Erzdiözese

Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 209* Freitag, 2. Rugust 1912.
Kunde vom Hinscheiden des Hrn. Kardinals und Erzbischofs Fischer. Zum Ausdruck der Pietät gegenüber dem verstorbenen Oberhirten wird angeordnet, daß in allen Pfarrkirchen und solchen Kirchen, die als Pfarrkirchen dienen, ein feierliches Requiem für die Seelenruhe des verstorbenen Erzbischofs gehalten werde. Am Tag zuvor sollen abends vor dem Angelusläuten sowie am Tage der Exequien selbst vor dem Beginn eine Stunde lang die Glocken geläutet werden. Die Pfarrer und Rektoren sollen die Verdienste des verewigten Oberhirten den Gläubigen in einer Trauerrede schildern und sie auffordern, für dessen Seelenruhe zu beten.
*
Ordnung der Vereine
bei Gelegenheit der Beisetzungsfeierlichkeiten:
1. Katholischer Volksverein, Köln, gegründet 1867, Gesellenvereine (Versammlungsstelle Zeughausstraße, Ecke Mohrenstraße).
2. Jünglingsvereine, Arbeitervereine, Katholische Arbeiter= und Gewerkschaftssekretäre(Komödienstraße, Ecke Kattenbug).
3. Pfarrvereine, Kongregationen, Bruderschaften(Komödienstraße, am Fränkischen Hof).
4. Beamtenvereinigungen, Kaufmännische Vereinigungen(Komödienstraße. Ecke Neugasse).
5. Innungen, Gesangvereine und alle anderen weltlichen Vereinigungen(Komödienstraße, Hotel Belgischer Hof).
5 a. Auswärtige Vereinigungen(Versammlungsort Pauluswache).
6, Studentenvereine(Dom, Westportal).
Die Aufstellung muß so zeitig erfolgt sein, daß die Spitze sich punkt 7½ Uhr in Bewegung setzen kann.— Die Diözesanleitung der Arbeitervereine bittet die Arbeitervereinspräsides, die am Begräbnis Sr. Eminenz teilnehmen, hinter den Fahnendeputationen der Arbeitervereine Aufstellung nehmen zu wollen.
Die Deputationen der katholischen Arbeitervereine stellen sich zur Teilnahme am Begräbnis des Herrn Kardinals Fischer am Samstagmorgen Punkt 7½ Uhr an der Ecke Kattenbug und Komödienstraße auf. Die Herren Präsides werden gebeten, mit Zylinder und in der Sutanella in geschlossener Gruppe vor den Vereinsdeputationen Aufstellung zu nehmen. Ihnen schließen sich die Arbeiter= und katholischen Gewerkschaftssekretäre an und dann folgen die Vereine. Zur Orientierung der von auswärts ankommenden Arbeitervereine und Deputationen, werden von 6½ Uhr an am Hauptbahnhof einige Leute mit Schildern, welche die Aufschrift: „Katholische Arbeitervereine" tragen, Aufstellung nehmen. Bei diesen sind ständig Herren, die an rot=weiß= und schwarzfarbigen Rosetten erkenntlich sind, zur Auskunftserteilung über den Aufstellungsort anzutreffen.
*
8 Köln,.Aug.1912. Als Vertreter des Kaisers wird Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer an den Beisetzungsfeierlichkeiten teilnehmen.— Von den Bischöfen hat auch der Bischof von Namur seine Teilnahme angemeldet.
Heute abend 6 Uhr hält das Metropolitan=Kapitel das feierliche Totenoffizium im erzbischöflichen Palais, ähnlich wie es gestern bereits ebendaselbst durch die Pfarrgeistlichkeit der Stadt geschehen ist. Während des Tages, abgesehen von der Stunde des feierlichen Totenoffiziums, ist den Gläubigen Gelegenheit gegeben an der Bahre ihres verstorbenen Oberhirten zu erscheinen.
An den Beisetzungsfeierlichkeiten werden noch teilnehmen: der Erzbischof von Mecheln, Kardinal Mercier, und der Bischof von Utrecht in Holland, ferner der Oberbürgermeister von Essen, Geh. Regierungsrat Holle.
*
Heute hielten an der Bahre im Erzbischöflichen Palais von morgens 6 Uhr bis mittags 2 Uhr die Schwestern aus den verschiedenen Klöstern der Stadt die Totenwache. Von 2 bis 3 Uhr hatten die Alexianerbrüder und die Barmherzigen Brüder die Totenwache. Von 3 bis 4 Uhr verrichteten die Dominikaner und Franziskaner das Totenoffizium; von 4 bis 6 Uhr beteten an der Leiche die Alumnen des Priesterseminars.— Der Andrang der Gläubigen zur Bahre dauert unvermindert stark fort. Die Polizei regelt den Zutritt der Leidtragenden, die in langer lückenloser Reihe durch Vorsaal und Hauptsaal schreiten und das Trauerhaus durch das Einfahrtstor an der Gereonstraße verlassen; schier unabsehbar groß ist die Zahl der Kränze, die im Palais abgegeben werden.— Der Trauerschmuck in den Straßen wird immer mehr verstärkt; sehr stark ist er in der Gereonstraße. Die öffentlichen Gebäude sind noch nicht mit dem Trauerwimpel versehen. In den Straßen, die der Leichenzug durchzieht, werden die Gasflammen angezündet; die Laternen werden mit Flor umkleidet.
*
. Jülich, 2. Aug.1912. Die Stadt Jülich hat wegen des Ablebens ihres Ehrenbürgers des Hrn. Kardinals Fischer Trauerschmuck angelegt. Gestern nachmittag fand eine außerordentliche Stadtverordnetensitzung statt, in der Bürgermeister Vogt dem Verstorbenen einen tiefempfundenen Nachruf widmete. Es wurde beschlossen, Jülich durch den Bürgermeister Vogt und zwei Beigeordnete bei der Beisetzung des Kardinals vertreten zu lassen. Ein Kranz mit Schleife und Widmung in den Farben der Stadt werden an der Bahre des Entschlafenen niedergelegt werden. Die Armbrustschützenbruderschaft von Jülich, deren Ehrenmitglied der Kardinal war, wird, ebenso wie mehrere Vereine, an der Beisetzung sich beteiligen.
( Rechtzeitige Steuerzahlung.
Für das zweite Vierteljahr 1912 sind die Steuern spätestens bis 16. August d. J. zu entrichten. Durch die Einlegung von Rechtsmitteln— siehe Seite 4 des Steuerzettels— wird die Zahlung nicht aufgehalten, sofern nicht ausdrücklich Stundung gewährt ist.
Die für die Vororte eingerichteten Lokalhebetermine sind auf der zweiten Seite des Steuerzettels angegeben.
Die Steuerzahler werden in ihrem eigenen Interesse gebeten, die Gefälle moglichst frühzeitig, vor dem 16. August, zu begleichen bzw. von den Lokalhebeterminen Gebrauch zu machen. Auch empfiehlt es sich, die Steuern in nach oben abgerundeten Beträgen einzuzahlen.
Zur Erleichterung der Zahlungen ist noch eine Reihe von Einrichtungen getroffen, deren Benutzung ebenfalls dringend empfohlen wird. Die Zensiten können die städtische Sparkasse oder die Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Köln mit der Ueberweisung der Steuern und sonstigen städtischen Gebeauftragen. Hierzu ist nur die Eröffnung eines Girokontos
Kassen erforderlich. Die Einlagen werden bis zum
Fälligkeitstermin angemessen verzinst, so daß auch in dieser Beziehung für den Zahler keine Einbuße entsteht.
Zahlung kann ferner erfolgen durch Postzahlkarte oder bei Postscheckkonto durch Postscheck; dabei muß zur richtigen Verbuchung in den städtischen Listen die Nummer des Postscheckkontos der betreffenden Zahlstelle— siehe dritte Seite des Steuerzettels oben links— sowie die Nummer des Steuerbezirks und des Hebebuchs— dritte Seite ohen rechts— angegeben werden. Bei Zahlung durch Postzahlkarten sind an Post= und Verwaltungsgebühren in bar mit einzusenden: bei Beträgen bis 500 M. 15 Pfg. und für jede weitere 500 M. je 5 Pfg. mehr; durch Aufkleben von Freimarken können diese Gebühren nicht beglichen werden.
Bei Zahlung durch Postanweisung sind 5 Pfg. Bestellgeld mit einzuzahlen. Auf dem Postabschnitte ist die Nummer des Steuerbezirks und des Hebebuchs stets anzugeben. Die Gebühren im Postzahlrartenverkehr sind wesentlich billiger als bei Zahrung durch Postanweisung.
Bei Verwendung von Bankschecks ist es zulässig, der zuständigen Zahlstelle den Steuerzettel und den mit der Querschrift„Zur Verrechnung“ versehenen Scheck nebst Rückporto zuzustellen, worauf der quittierte Steuerzettel zurückgesandt wird.
Auch bei Zahlungen mittels Zahltarre, Postschecks oder Postanweisung an das städtische Einziehungsamt ist stets die Nummer der Hebeliste und des Hebebuches und bei Zahlungen von Polizeistrafgeldern die Nummer der Strafliste zu vermerken. In diesen Fällen sind ebenfalls, wie oben angegeben, Gebühren oder Bestellgeld in bar mit einzusenden.
Es wird wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß im Interesse einer geordneten Verwaltung sofort nach dem 16. August mit dem Mahnverfahren begonnen werden muß. Die Arbeit der Zahlstellen bewegt sich in dem Kreislauf: Entgegennahme der Steuern, Mahnverfahren, zwangsweise Beitreibung. Diese Geschäfte wiederholen sich jedes Vierteljahr und müssen spätestens zu Beginn des nächsten Vierteljahres erledigt sein. Das läßt sich nur erreichen, wenn mit dem Mahnverfahren sofort nach Ablauf der Fälligkeitstermine begonnen wird. In diesem Verfahren eine Scheidung der säumigen Zahler dahin vorzunehmen, wer zuerst gemahnt werden soll, ist unmöglich und würde sich auch nicht mit dem Grundsatz vertragen, daß vor dem Gesetze alle gleich sind.
Es wird besonders darauf hingewiesen, daß die HundesteuerMarken nach
der ersten Steuerrate bei derjenigen Zahlstelle abzuholen sind, die den Steuerzettel ausgefertigt hat, und daß bei Empfangsbescheinigungen durch die Registrierkasse die Unterschrift des Kassierers durch seinen Namensstempel genügt. NA
() Verhaftete Ladendiebinnen. Gestern wurden zwei Frauen von außerhalb, welche angeblich hierhin gekommen waren, um sich die Stadt anzusehen, in einem Geschäft an der Hohestraße dabei abgefaßt, wie sie Sachen in große, in ihre Kleider eingenähte Taschen verschwinden ließen. Die Taschen, welche fast die ganze Länge der Röcke einnehmen, waren offenbar nur für Ladendiebstähle bestimmt. Bei einer Frau wurden zwei Unterröcke und bei der anderen drei Schnitt Seide vorgefunden. Eine dritte Frauensperson ist entkommen. Die beiden Frauen wurden in das Gefängnis eingeliefert.
C4) Ein Ueberfall auf einen katholischen Geistlichen
ist heute vormittag etwa um 10 Uhr vor der Kirche Maria im Kapitol verübt worden. Ein etwa 50jähriger Mann fiel über den geistlichen Herrn her, wurde aber von einigen Herren, die gerade des Weges kamen, zurückgerissen. Ein Herr übergab den Täter der Polizei. Der Geistliche und die beiden anderen Herren, die helfend eingegriffen hatten, entfernten sich, bevor sie um ihre Adresse gebeten werden konnten. Nähere Angaben seitens der beteiligten Herren sind dem Einsender dieses erwünscht.
(O Leichenfund. Heute vormittag wurde am Leystapel eine männliche Leiche im Rhein gelandet. Die Leiche des Toten, der gut gekleidet war, hat anscheinend schon einige Zeit im Wasser gelegen; sie wurde nach Melaten gebracht. □
(A) Eine Lehrerversammlung findet am Samstag im Fränkischen Hofe statt. Die Tagesordnung lautet: Stellungnahme zur Ablehnung des Gesuches der Kölner Lehrerschaft um anderweitige Regelung der Ortszulagen.
(A) Der Straßenbahnverkehr wird morgen vormittag aus
Anlaß der Beisetzungsfeierlichkeiten für den verstorbenen Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer auf den Straßen in der Umgebung des Domes eine Beschränkung erfahren.(Siehe Anzeige.)
Personalnachrichten.
Der Regierungsrat Dr. Paul Stapff, Mitglied der Königlichen Eisenbahndirektion in Köln, ist zum Geheimen Regierungsrat und vortragenden Rat im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, und Regierungsrat Dr. Best zum Oberregierungsrat ernannt worden.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Peter Platt aus Köln=Bayenthal, Rudolf Flohr aus Koblenz, ugo Mendel aus Unna i. W. und Hilmar Wieker aus Bremen.
Anläßlich seiner 30jährigen Tätigkeit bei der Firma Louis Gottschalk&amp; Cie., hier, wurde dem Fabrikmeister Wilh. Scheben, Ehrenstraße 68, das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und durch den Herrn Gewerbeinspektor Drescher mit einer Ansprache überreicht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
0A) Wäschediebstahl. Auf einer Bleiche an der Barthelstraße wurde mehreren Familien die Wäsche gestohlen. 40
Aus Kölns Nachbarschaft.
(D Holweide,.Aug.1912. In der Gemeinderatssitzung vom 30. Juli 1912, in welcher unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Bensberg 28 Mitglieder anwesend waren, wurden u. a. folgende Beschlüsse gefaßt: In Ausführung des Gesetzes vom 17. Juni 1911 sollen zur unschädlichen Beseitigung von Tierkadavern etwa drei Wasenplätze angelegt werden. Wegen Ausführung von Dampfdesinfektionen wird ein Abkommen mit der Stadt Köln getroffen. Bezüglich Einrichtung von Nacheichungstagen zur Ausführung des Gesetzes über die Maße und Gewichte wurde beschlossen, vorläufig eine abwartende Stellung einzunehmen. Von der Einführung der Fortbildungsschulpflicht auf alle gewerblich beschäftigten männlichen und weiblichen Arbeiter wurde noch Abstand genommen, bis weitere Erfahrungen in anderen Gemeinden gemacht sind. Die in der handwerksmäßigen Ausbildung begriffenen jungen Leute sind hier fortbildungsschulpflichtig. Die Kreditüberschreitungen im Betrage von 5344,46 M. aus dem Rechnungsjahr 1911 und fernei verschiedene Krediterhöhungen aus dem Rechnungsjahr 1912 wurden genehmigt. Die von einem Ziegeleibesitzer zu den Wegeurterhaltungskosten zu zahlenden Vorausleistungen wurden festgesetzt. Der Fluchtlinienplan an der Mülheimerstraße in Stammheim wurde genehmigt. Dem Antrag auf Uebernahme einer in Höhenberg neu ausgebauten Privatstraße in das Eigentum und in die Unterhaltung der Gemeinde wurde zugestimmt, ebenso dem Antrag auf bauliche Aenderung an der evangelischen Schule zu
Zustimmung. Für die Ausführung der Kulturen soll eine Staats, beihülfe beantragt werden. Mit der Stadt Mülheim wird auch für das Jahr 1913 ein Abkommen wegen Zahlung eines Zuschusses zu den Schul=, Armen= und Polizeilasten getroffen. Beim Regierungspräsidenten soll Beschwerde über die Mißstände an der Eisenbahnunterführung zu Dellbrück geführt werden. Bei starkem Regen sammelt sich das Wasser dort so starkt, daß der öffentliche Verkehr behindert wird.
Handelsteil
:: des Kölner Local-Anzeigers
Konkurseröffnung: Cöln. Bau- und Erwerbsgenossenschaft
Arbeiter-Gesellschaftshaus, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht zu Cöln, Severinstrasse 197 99. Eröffnungs. termin: 31. 7. 1912. Offener Arrest: 10. 9. 1912. Schluss der Anmeldung: 10. 9. 1912. Erste Gläubigerversammlung: 30. 8. 1912. Prüfungs. termin: 1. 10. 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Friede in
Cöln, Christophstrasse 43.
* Köln, 2. Aug.1912. Amtlicher Bericht der städtischen Marxtverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..96-1,03, vom Bauch.85-0,91. Kalbfleisch von der Keule 0,96—1,01. Hammelfleisch von der Keule 0,97-.03. Schweinefleisch von der Keule 1,07-.17,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck hiesiger, geräuchert 0,89-0,99 das Pfund.
Gänse 5,00-7,00, Enten 2,20-.50, Hähne alte,.50-3,20, junge.80.20, Hühner, alte,.50-3,00, junge.00-3,20, Tauben, alte, 0,30-0,50, junge.50—0,90 lebend das Stück. Gänse.90-100 das Pfund, Enten .50-.50, Hähne, alte,.00-.50, junge. 1,00-2,50, Hühner, alte 20)3,50, junge 2,00-.80. Tauben, alte.50-0,60, junge 0,60—1,00 das Stück.
Hechte 1,10-1,30, Barsche 0,70, Schleie 1,10—.20, Brasse(Bleie) 0,60, Aale 1,10-.30, Karpfen 1,00-.10, Barben.80 das Pfund.
Kabeljau, Nordsee, 0,30-0,50, Isländer..-0,35, Schellfische, holl., gross,.35-.55, mittel.30—.45, klein.15-0,20, Rotzungen 0,70.90, Schollen.50-.55 das Pfund.
Holkereibutter 1,35-1,45, Landoutter 1,30-.40 das Pfund, Landeier frische,.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer.10.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.00-1,10, Limburger.60-0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfel, hies., Ess-.25-0,30, Koch- O. 15-.18, Birnen, Ess-.20-.30, Koch-.10—0,18, Pflaumen, blaue.25—0,35, Ringelotten 0,30., Kirschen saure, hiesige.300,35, Heidelbeeren.28-0,35, Himbreren.45.50, Johannisbeeren.25, Stachelbeeren 0,20, Aprikosen, ausl..45-0,60, Pfirsiche, inl..45.80, ausl. 0,35-0,60, Weintrauben, alger..45-0,50, Bananen.30-0,35 das Pfund. Zitronen.05-0,08 das Stück.
Kartoffeln, Nieren,.06, holl. C,05-.06, das Pfund, Bohnen, dicke, mit Schale,.05, grüne, hies..15, ausl..10, Wachs-.15-.20, Prinzess.15—.20 das Pfund, Endiviensalat, inl..06-.10, Kopfsalat, inl..05.06, holl. 0,04-0,08, Blumenkohl, ausl.,.25-0,45, Rotkohl, inl. 0,12.20, ausl..22-0, 30, Weisskohl. inl. O,12-.20. ausl..28-O. 40, Wirsing. kohl, inl. 0,06-0,15 das Stück, Breitlauch 0,12-0. 45 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,03-0,06 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge.53-0,04 das Gebund, abgesch..04 O,O5 das Pfund, Mohrrüben, junge.03-0,04 das Gebund, abgeschn..05 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen.05-.15, Meerrettich 0,10-0,30, Rettich, schwarzer.06-0,10 das Stück, Radieschen, inl. 0 05, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ewöhnl. 0,08-.10, Perl-.20-.30, Tomaten, ausl. 0,20-0,25, inl..20, as Pfund, Rhabarber.05 das Gebund, Gurken, grosse, holl., I..10.15 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste 10,60, etwas grössere .80, grössere 1,00 die 100 Stück.
+ Köln,.Aug.1912. Schlacht viehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(dic eingeklammerten Ziflern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
835 Kälber. a. M. 77-84(000—000), b. 57 60(000-000), c. 51-56 (000-000). d. 45-50(00-00), e. 00-00(00-000), f. 00-00(00-00), Bautzen(00-00). Ruhig geräumt.
222 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-—00(00-00), b. 00— 00(00-00), c. 00 00(00-COl. Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-00 (00-00). B. Weideschafe usw. a. 94-98, b. 86-96. Flott geräumt.
2399 Schweine, a. M. 64-66(81-83), b. 63-65(80-82), c. 63-—65 (80-82), d. 63-65(80-82), e. 60-62(76-79), f. 59-62(75-78), g. 00-00 (00-00). Lebhaft geräumt.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 294 Viertel Grossvieh, aus Dänemark 64 Viertel Grossvieh. 150 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshander, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M. 1,70.82, 2. M..52—.60, 3. M. 1,46—.50. Kühe: I. Beschaflenheit M..00.00, 2. M. 1,62-.66,
3. M..48-.55. Schweinefleisch. I. Beschaffenheit M. 1,70-.74, 2. M. .64-.68, 3. M. 0,00 0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M. 1,36—.38, Hinterviertel M..44-.56,
Kalbfleisch: aus Däremark. Vorderviertel 1,30-.50, Hinterviertel.48-.56. 1. Beschaffenheit M. 1,50-1,60, 2. M..40-.50, 3. M..30-1,40. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00.00, 2. M..00-0,00, 3. M. .00-0,00. Handel in hiesigen Schlachtungen: mittelmässig.
+ Köln. 2. Aug.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neues.50 bis 10,00, Wiesenheu, neues 7,00 bis 7,50. Roggen-Breitdruschstroh M. 4,50 bis 5,00. Krumm- und Pressstroh M..60 bis M. 4,00 die 100 Kil.
&*mp; Köln. 2. Aug.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00 B Oktober 72.50 B, 72.00 G.
Holweide. Für die Schule zu Holweide II wird die Anlage einer Zentralheizung genehmigt. Die Kultur= und Hauungspläne der Waldungen der Ortschaft Dünnwald für das Jahr 1913 fanden
Neuss. 2. Aug.1912. Fruchtma Weizen, neuer 1. Sorte M. 21.50
„„ 2.„„ 20.50
Roggen neu. Ernte 1. Sorte M. 17.40 2.„„ 16,90
20.08
„ 15,80
1.
2.
rkt
Kartoffeln, neue M.-4 dies0 Kilo Heu, M..00—.50„„„ Luzernerhen M.00—.50„„— Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitdruschstroh, neu. 15,00„„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pfg.
Hafer
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
□Neuss..Aug. 1912. Raps. 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00. Aveel M. 29,00.
□ Neuss. 1. Aug.1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 160 Ztr. aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahmo von 10000 Kil. M. 108,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 2. Aug.
Konstanz, vm. Bodens. 4,21 4.01 m Hüningen, 7 om. Rhein 2,40 40.03 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,08—.02 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,04--0,04 m Heilbronn, 8om., Neckar 0,68--0,03 m Lohr. 8 vorm., Main.98—0,01 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,39+-0,04 m C4) Wärme des Rheinwassers
Bingen, 6., Rheingau 2,09--.03 m Bingerloch 1,69 4.03 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,04m u. Rull Köln, 7 vorm., Rhein 2,09—.03 in Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,19—0,01 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,01—0,07 m Tiel, 8 vorm., Rhein.93—0,06 m 11 Uhr morgens 20 Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Aug.1912.
Der Luftdruck ist im allgemeinen ziemlich gleichmässig verteilt. Der niedere Luftdruck mit 750 Millimeter liegt über dem Nordmeer, während ein Tiefdruckausläufer sich von der Nordsee bis Böhmen ausgebreitet hat. Flache Gebiete hohen Luftdruckes sind über Nordosteuropa und über der Biskayasee bemerkbar.
Bei schwachen umlaufenden Winden ist in Deutschland das Wetter ziemlich trüb und strichweise regnerisch. Im Osten ist die Temperatur wieder etwas gestiegen, westlich der oder jedoch ist es noch kühler geworden. Geregnet hat es gestern, zum Teil in Verbindung mit Gewittern. im Nordwesten und im Süden.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.)
1. Aug. 9½ ab.
2. Aug. 8½ mo 11 mitt
b. 1 Bar
10.1000
itt. red.C.
747,.10749.2½+19.5018-5/SW 11Wolkig.
750.2 746.5+4160+19.0 ISW 21„
750,5746,3 1S+18.1 421.0 ISW„ 2„
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.8 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 23.6., niedrigste von heute+ 14.0. Mutmassliche Witterung für den 3. August: Morgens ziemlich kühl, tagsüber nur mässig warm. Wetter veränderlich, Aufheiterung wechselt mit Bewölkung, auch ist vereinzelt etwas Regen nicht ausgeschlossen. (-Aufg..1, Unterg..15.-Aufg. 10.9 ab., Unterg. 10.23 mgs.

Für die beim Hinscheiden meines lieben, unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters, Sohnes und Bruders erwiesene Teilnahme und die schönen Kranzspenden sprechen wir allen, besonders den Herren Vorgesetzten und Mitarbeitern, sowie dem Quartettverein Köln=Nippes unseren tiefempfundenen Dank aus.
Köln=Nippes, den 2. August 1912. d°
Durch jede Buchhandlung zu beziehen
und von der
Verlagsbuchandlung J. P. Bachem
Marzellenstraße 35—43. 6
Zur Teilnahme an den Beisetzungsfeierlichkeiten
Sr. Eminenz des Kardinals Herrn Dr. Antonius Fischer
am Samstag, den 3. Aug. 1912, werden die geehrten Kollegen hiermit freundlichst eingeladen. Die Innung versammelt sich morgens 4¾ Uhr vor den Domtürmen. Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
J..: Deter Mertens, Obermeister.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag ¼ vor 5 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tanie,
die wohlachtbare Frau
Witwe Johann Selbach
Gertrud geb. Landwehr
nach langem schweren, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 69½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 31. Juli 1912.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 3. August, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Schillstraße 10 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstag, den 6. August, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. p*
Die Mitglieder
der katholischen Vereine von Nippes werden gebeten, recht zahlreich an den Beisetzungsfeierlichkeiten für Se. Eminenz den verstorbenen Herrn
Kardinal Erzbischof
Dr. Antonius Fischer
teilzunehmen. Die Vereine versammeln sich Samstag .45 Uhr vormittags bei den Fahnen am Wilhelmplatz.
Die Vorstände der katholischen Vereine von Nippes.
Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Cölns.
Zu zahlreicher Teilnahme an den Feierlichkeiten zur Beisetzung des
hochwürdigst. Herrn Kardinals und Erzbischofs Dr. Fischer
am Samstag laden wir unsere Mitglieder ergebenst ein.
Sammelpunkt Ecke Mohren- und Zeughausstraße, morgens 7¼ Uhr. d°
Der Vorstand.
laden wir hiermit unsere Mitglieder ergebenst ein.
Wir versammeln uns im Anschluss an unsere Fahne Samstag, morgens 7¼ Uhr, Ecke Mohren- und Zeughausstrasse.
8
Der Vorstand.
Kath. kaufmännischer Verein Köln Marian. Kongregation für junge Kaufleute Marian. Kongregation für verheiratete Herren
Totenzettel
Sr. Eminenz des hochwürdigsten Herrn
Autonius Kardinal Fischer
4 Seiten, mit dem neuesten Bildnis auf feinstem Papier.
Partiepreise, auch für
Wiederverkäufer
Die Mitglieder unserer Vereinigungen laden wir zu den
Beisetzungsfeierlichkeiten
Sr. Eminenz, des hochwürdigen Herrn Kardinals Dr. Antonius Fischer hiermit freundlichst ein.
Sammelpunkt: 7½ Uhr Komödienstraße. Ecke Kleine Neugasse.
o* Die Vorstände.
Pfarre St. Michael.
Die verehrl. Mitglieder der katholischen Vereine werden freundlichst gebeten, sich zahlreich an der
Beisetzung Hr. Eminen# des Kardinals und Ersbischofs Dr. Lischer
Samstagmorgen zu beteiligen. Aufstellung bei der Pfarrvereinsfahne Komödienstraße, Fränkischer Hof. Punkt 7½ Uhr.
Die Vorstände
der kath. Vereine St. Michael.
Auswahl
Trauerhüte!
B Brann Peterstrasse 458
Draun, gegenüber dem Bürgerhospital.
ätholscher lks Clarin
2 Köln gegründ.1867.
Zu den Beisetzungsfeierlichkeiten
Seiner Eminenz des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs
Kardinal Dr. Antonius Fischer
Berichtigung.
Das Jahrgedächtnis für den verstorbenen Herrn Friedr. Wilh. Jacquemten findet statt am Montag, d. 5. Aug., morg 8½ Uhr, in St. Johann=Baptist, nicht wie angegeben am Samstag, den 3. August.
Verein
abstin. Katholiken
(angeschlossen an die städt. Trinkerfürsorgestelle).
Anmeldungen:
An Lyskirchen 6a.
Versammlungslokal:
Cäollienkloster 5.•3
Der:
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf
G
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Waller, Goldwaren,
Apostelnstraße 25.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“*
G# Weber&amp; Co
Feraser. 1779
XGerberbach.
Zur Teilnahme an der Beisetzung unseres heimgegangenen hochwürdigsten Herrn Erzbischofs
Kardinals Dr. Antonius Fischer
versammeln wir uns mit Fahne Samstagvormittag, Punkt 7¼ Uhr, in der Komödienstraße vor dem Hotel Belgischer Hof.
Wir laden unsere Mitglieder zu recht zahlreicher Beteiligung ein und bitten um möglichste Unterstützung der Ordner. Der Vorstand. B
Pfarre St. Apostelu.
Zur Teilnahme an den Beisetzungsfeierlichkeiten Sr. Eminenz, des hochwürdigsten Herrn Kardinal=Erzbischofs sind die katholischen Männervereine der Pfarre St. Aposteln hiermit freundlichst eingeladen und gebeten, sich der Fahne des Pfarr=Vereins anzuschließen. Aufstellung: Komödienstraße, vor dem Fränkischen Hof, 7¼ Uhr. 55
Die Vorstände.
Trauerhüte
.50.75 11.50 15.— r
Bernhard Rüther. Breitestrasse 25-27.
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9“
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419.
Von der Reise
zurück.
Dr. J. Krautwig.
Sanitäts=Rat
Dr. H. Lohmann.
Von der Reise zurück.
Dr. med. Dietrich.
Frauenarzt, Mauritussteinw. 11.
sche Fahr
Gestecke und Tatelgeräte
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209 s Freitag, 2. Auaust 191.
Seite

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209* Freitag, 2. August 1912.
Ordentl. Mann
gesucht für alle Arbeit. Kost und Logis im Hause.
B Eifelstraße 72.
Kräftige Arbeiter Ablad. von
Kohlen. Zu melden in Nippes am Güterbahnh, gegenüber dem Artill.=Dep.b. Vorarb. Schneider.
Ges. kräft. Arbeiter
im Alter v. 16 Jahr. u. darüber per sofort gesucht. Köln=Chrenfeld, Herbrandstraße-5.
Jüngerer ordentlicher
Kutscher
sofort gesucht.
Metzg. Schumacher, Lindenstr. 1.
Ordentl. Arbeitsjungen
15—17 J. alt, sofort gesucht. 5 Bismarckstraße 60.
suche für sofort einige Arbeits2 jungen für die Buchbinderei. Meld. zw. 10 u. 11 Uhr vorm. Buchdr. Th. Quos, Jakordenstr. 16.
Lehrling
f. Bäckerei u. Kondit. gesucht.
Sülz, Weyerthal 6. b
Arbeiter gesucht.
Siebenburgen 7.
mit guter Schulbildung aus guter Familie.
Feine Lederwaren, U. Fettenhennen 13, Ecke Margaretenkloster. b4
durchaus geübte Maschinenschreiberin(System Continental Beding.) m. g. Zeugnissen zum sofortigen Eintritt gesucht. 4 Angebote mit Gehaltsanspr., Eintrittstermin und Zeugnisab schriften u. 1406 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Unabhängiges
7½ bis 2½ Uhr
Für Anf. September
wird ein durchaus selbst. gut empfohlenes
Küchenwädchen
gesucht, w. etw. Hausarb. verricht., in kl. Haushalt.
Bescheid: Kolumbastr. 6, 1. Et., zwisch. 10-1 Uhr o.-5 Uhr. bo
Sücht. kath. Kindermädchen
für besseren Privathaushalt gesucht. Köln=Marienburg
5 Goltsteinstraße 207.
Braves Mädchen,
am liebsten vom Lande, zum baldigen Eintritt gesucht.
Machabäerstraße 30.
Lehrmädchen
f. bess Schreibw.=Geschäft sofort gesucht. Fr.=Off. u. F 422 an d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Laufmädchen.
Jüng. prop. stadtkund. Mädchen gesucht. Vorstell. nur m. Eltern. Große Budengasse 4, II. b
prop. Stunden##ges mädchen von 2½ Uhr gesucht. Duffesbach 29, Hochp.
Kalk
Büglerin für Stärkewäsche sofort gesucht. Kapitelstr..“
Cyzeum in der Nähe Kölns s.
eine kath. Turnlehrerin.
Off. u..88 an d. Annahmstelle A. Baum, Severinstraße 203.
für alle Hausarbeit sofort ges. Mastrichterstraße 9, 3. Et.
Kraves kath. Mädch.f. kl. Haush.
2 Pers., 1 Kind, 5 J. gesucht. Wäsche a. d. H. Agrippastr. 16.
Kalt
Tücht. Mädch. für
* alle Hausarbeit gesucht Mülheimerstraße 21.
son mit guten Zeugn. f. hrU alle Hausarb. gesucht. Hansaring 45, Unterh. b
C
ücht. prop. Mädchen sof. ges.“ Bäcker., Mülheim, Wallstr.113.
7g. Mädchen f. leichte Hausarb. gesucht. Severinstraße 10.
Seliogenuche.)
Bachhätter
mit allen Bureauarbeiten vertraut, sucht nach Beendigung seiner militär. Dienstzeit per 1. Oktober 1912 Stellung. Ia. Referenzen und Zeugnisse
Gefl. Offerten erbeten u. A168 an die Geschäftsstelle d. Bl. d2
A
Vorzustellen mit Kind.
Kinderklinik der Städt. Krankenanstalt Lindenburg.
Modes.
In aufblüh. Ort am Niederrhein, welcher schön gelegen, wird für Jahresstellung bei Familienanschluß 2. Arbeiterin per sofort oder später gesucht.
Fr.=Off. unt. K 437 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz.
Fabrik im Hochtaunus sucht eine mit Buchführung vertraute
Dame.
Eintritt 15. September d. J. Lebensstellung.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüch. u. K 438 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Zuverlässiges, bess., nicht zu
junges, kath. mädchen
erfahren in Küche u. Haushalt, zu einzelner Dame gesucht. Keine Wäsche.
Off. u. B 1939 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Praves kath. Mädchen zu den Kindern gesucht.
Lehrstelle in einer
erie
gesucht für einen jungen Mann von 18 J. mit dem Zeugnisse für Untersekunda in gut kath. Hause einer mittelgroßen Stadt Rheinlands. Eintritt mögl. bald. Off. u. C 512 a. d. Geschst. d. Bl.*
Tüchtiger
Konstrukteur
der nach eig. Erf. das Neueste u. Beste in der Automatenbranche konstruiert, spez. f. Rest., sucht p. 1. Okt. Stellung in Köln. Beste Empfehlungen. Gefl. Off. u. C514 an d. Geschst. d. Bl.*
26 J. alt, in zweijähr. Pens. vorgeb. das 5 Jahre d. Haush. seines geistlichen Bruders selbständig geführt hat, sehr gewandt und arbeitsfreudig, sucht entsprech. Stelle in gut kath. Hause, womöglich mit Familienanschluß.
Fr.=Off. unt. K 436 a. d. Geschäftsst. d. Köln.
Mann, kath., in den besseren Jahren, welcher sich v. Geschäft zurückgezogen, sich aber noch etwas beschäftigen möchte, sucht
Vertrauensposten
gegen Kaution.
Offert. unt. B 1932 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Buchhalter
Mehl, Getreide, firm in sämtl. Arb., sucht sofort Stelle. Ang. u. 1782 bef. die Hauptvertret. der Köln. Vztg. A. Lützenkirchen, Bonn.
Aelt. besseres Fräulein,
gewissenh. u. fleißig, m. besten Empfehl., bürgerl. Küche, sucht dauernde Stellung als
Haushälterin
bei einzelnem Herrn od. wo die Hausfrau fehlt.
Fr.=Offert. u. K 434 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Vitg.
Ein in den 40er J. stehender
Mann sucht Beschäftigung
gleich welch. Art. Vertrauensstelle bevorzugt. Kaution kann gestellt werden. Off. u. B 1933 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitest. 85. b
Mark tägl. Verd. durch Verkf. m. Patentart. f. En a Herren. Neuheitenfabrik Mittweida=Markersbach Nr. 147.
Mäschen
erfahren in Küche u. Haushalt, sofort ges. Hoher Lohn. Keine Wäsche. Rheinaustraße 36.
Krankenpfleger
gepr Masseur, 28 J, s. Lebensstell., gl. welche. Hohe Kaut..gest. werd.
Angeb. u. A W M 1884 postlagernd Lindenthal. b
sucht zum 1. September Stellung in ruh. Haushalt. Selbige ist in Stell. u. möchte gern n. auswärts, ist auch sehr kinderl. u. i. Kochen, Schneidern u. Plätten erfahren. Marie Schote, per Adr. B. Burr, Bremerhaven, Grünestr. 46.
Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzten
Lippe=Zeitung,
Haltern i. W.
26 J. alt, kath., in der Küche n Haushalt erfahren, sucht Stelle als Stütze od. Haushälterin in kl. Haushalt.
Off. unt. E 7912 postlagernd Barmen=Rittershausen.
Einf. ält. Fräulein
das bis jetzt den Haushalt eines Geistlichen geführt hat, sucht für jetzt oder später wieder ähnliche Stelle, oder auch bei ält. Herrn.
Fr.=Offert. unt. K 435 an die Geschäftsst. d. Köln. Bzig
Suche Stelle als
Stütze
der Hausfrau im Rheinland, wo ich Gelegenheit finde, mich im Kochen weiter auszubilden.
Oldenburg, Großherzogtum, postlagernd A A 100.
welches gut nähen kann, sucht passende Stelle ev. zu Kindern od. einz. Dame, wo Dienstmädchen vorh. Off. u. A F a. d. Ge schästsstelle d. Bl. Siegburg.
Einfaches Fräulein
(32.) sucht Stellung zur
Führung des Haushalts einzelnem Herrn. Elisab. Schmidt, Lippstadt,
Erwitterstraße 54.
Haushälterin
einfache ält. Pers., sucht Stelle bei ält. Herrn od. ält. Ehepaar. Off. u. 1421 a. d. Gesch. d. Bl
bei einzelner Dame oder Herrn. Off. u. S 125 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Mädchen s. Stelle
für Geschäft und Hausarbeit. Zündorf 158.
junges Mädchen, welches
# schon gedient hat, sucht Stelle in besserem Hause. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 20
Verheir. 30jähr unbescholtener ** Mann v. Lande sucht sofort Stelle. Gute Zeugn. Fuhrwerk, Lager usw. Off. unt. F K 100 postlag. Nippes erbeten.
Fücht. prop. Mann zuv. Fahrer 4 u. Pferdepfleger, s. sof. Stell. gl. welche. Domstraße 36, part.
Scoduguche) Starke Sohlen!
Elegante Arbeit und sofort: Herren=Sohlen u. Absätze R..60 Damen=Sohlen u. Absätze 1,95 Gummi=Absätze von 90 J an Kinder, extra stark, entspr. bill.
Schuhlohlerei Neußerstr. 5.
Abholen u. Zustellen grat. K. gen.
propere Frau
übernimmt Haushaltungswäsche unter Garantie für Lufttrocknen und Rasenbleiche.
Köln=Nippes, Bergstr. 23.
äuß. bill. Tapez. Rolle 253
Tel. B 1916.
an
48 Hahnenstr. 48
Anständiges Mädchen sucht er Stunbenarbeit für morgens oder den ganzen Tag. b
Efferen, Moselstraße 104.
Schnellste Ausführung v. Lack.=, Anstr.= u. Tapez.=Arbeiten. D. Hover, Ehrenstraße 2.
Unstreicher= u. Tapezier* arb. a. Rolle 30) überuimmt. W. Frenzel, Subbelratherst. 151,2.
chneiderin, hier sremd, empf. sich auß. d. Hause(auch in Aenderungen). Kaiser, Domstr. 23.
Instreicher= u. Tapezierarb. a. Rolle 30 übernimmt. W. Frenzel, Subbelratherst. 151,2.
dücht. Büglerin empfiehlt sich, Spezialität: Herrenwäsche.
Zülpicherstr. 4.
B
au= u. Möbelreparatur
billig. Zülpicherplatz 11.
Reparaluren
an Nähmaschinen aller sen Systemef.gut.bill. aus
### Aug. Hammer
Nippes,
Neußerstr. 186. Tel. B 9476.
Reparat.
an
Fahrrädern un er Garantie. Kahlenhausen 27.
Schneiderin
empf. sich im Ansert. v. Jackenu. Prinzeßkl., R. u. Bl., in u. auß. d. Hause Fr. Wwe. Grüppe, Schildergasse 100. Karte gen. b
Zu vermieten
II Kostenfr. gemeinnütziger
Wohnungsnachweis
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleincre u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
Zur Beachtung:
Es bestehen keine Filialen! Unter der Bezeichnung
Wohnungsnachweis
inserieren neuerdings auch gewerbsmässige Vermitiler.
6 hippes#
Mauenheimerstr.46
Hochf. 1. u. 3 Et., je 4 Z. u. K. m. Bad, in ff. Ausstattg., wie Elektr., Gas, Balkon, Erker, sof oder 1. Sept. zu vermieten. Besch. Mauenheimerstraße 23, I. Alexius.
In unserm Hause
#4
grosse
2. El
5 Zimmer, Baderaum, Küche, Mansarde mit all. Bequemlichkeiten. passend für Privatund Geschäftszwecke per 1. Januar 1913
AL
. Jonas&amp; Stierstadt Breite Strasse 116.„.
3 ausgeb. M. Mansarden.
2. Etage in ruh. Hause zu verm Köln=Bickendorf, Rochusstr. 102.
Zu vermieten:
Abgeschl. 2. Etage,
Slaubachz 30 A,
Küche m. Herd, Badez., 2 Mansard. u. 2 Kellerabi., Heiz= und Leuchtg., elektr. Licht, alle Bequemlichk.. 1650. Näh. bei Verwalt. in Nr. 30, IV.
Nippes
Schillstraße 12
Hochf.., 2. u. 3. Et. mit je 3 Zim. u.., mit od. oh. Bad, i. ff. Ausst., wie Elektr., Gas, Balkon, Erker, bis 1. Sept. z. om. Bescheid Mauenheimerstraße 23 I. Alexius.
Cadenlokal u. Wohnung.
Krefelderstraße 52. b
Anfang Nippes
3. Et., abg. 4 Zim. u. Küche z. verm. Neußerstraße 202."
alb Abg. Unths. u. 2. Et.,
Kals. Zimm. u.., z. vermiet. Thumbstr.55u.57, abg. 1. Et., 23. u. Küche. Johann=Classenstraße
Lindenthal 4 Räume u. Küch,
mit allen Bequeml. zu verm. Bescheid Dürenerstr. 236. 5
Karolingerring 32
1 Ef 5 Zimmer, Küche, Mans, Cl. elektr. Licht usw. zu verm.
1. Et. 3 Zim..1 Mans. an ruh. Leute zu verm. Nippes, Niehlerstraße 283, Haltestelle der Straßenbahn.
Möbl. Zimmer mit Peusien
z. vm. Geyer, Christophstr. 44,II. am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Finf. möbl. Zimmer 2. Et. für 17 K zu vermieten. b Kattenbug 2.
seutz. 2 od. 3 durcheinanderg. A helle Zimmer zu vermieten. Siegburgerstraße 119.
2 schöne Zimmer zu verm.
Wormserplatz 13, 2. Et.
3 gr. helle Zim. zu vern.
5 Thieboldsgasse 68
Schöne 2 Zimmerwohn, m. allen Beg. i. f.., an kdl. Leute.orm. Weidenbach, Ecke Michaelstr. 2. b
zbl. Wohn= u. Schlafz..Klavierbenutz. u. Benutz. d. Badezimm. Weißenburgstr. 9, 4. Et.
2 u. 3 fr. Zimmer zu vermieten. Ursulaplatz 18, Hof, links.
Döbliertes Zimmer zu verm Ewaldistr. 2, 2. Et. b
nöbl....Dens. mon. 47u.55, W. 11,50 u. 13,75. Herzogst..b
ch. h.., strßw. zu vm., a. g. I. Gegenarbeit. Annostr. 92.
öbl. Zim m. g. bürgerl.Pens. W. 13.50 o. 11.50 Hahnenstr. 34.b
Möbl. Zimmer zu verm. Mon. 13 K. Heinsbergstr. 6, II.
Mietgesuche
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
X Etage 3 Zimmer 9. Glahe, vermieten.
* Alte Wallgasse 13
zu
sucht möglichst Mitte der Stadt 2 Zimmer(unmöbliert) Unterhaus oder I. Etage bei achtbarer Familie per 1. Okt. zu mieten. Off. mit Preis unter 1393 an die Gesch. d. Bl.
Alteres Ehepaar
sucht z. Herbst hübsche Etage od. kl. Haus mit Garten zu mieten, am liebsten im Vorgebirge.
Off. u. W 903 an die Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242.
Junge Dame sucht zu sofort od.
15. Aug.—2 möblierte Zimmer ohne Pension im südlichen Stadtteil. Gefl. Off. u. 1415 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Ehepaar sucht bis 15.
9 August 2 Zim.=Wohnung in Nippes von 16—18 M.
Off. u. 1417 a. d. Gesch. d. Bl.
Kanitalien) M. 50000 B. Fabrik ge.
Off. erb. u.§ 126 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209* Freitag. 2. August 1912.
Herren-Anzüge
aoderne Formen solide, strapazierbare Stoffe
zu verm.
3, 2. Et.
zu berg.
sgasse 68. hn., m. allen
eute.orm. haelstr. 2. b
.KlavierBadezimm. 9, 4. Et.
vermieten. Hof, links.
r zu verm 2. Et. b ion. 47u.55, Herzogst..b om., a. g. nnostr. 92. rl. Pens. W.
nenstr. 34.b
serm. Mon. str. 6, II.
LüsterJULgen schwarz oder farbg... von 2 MIK
WaschlUptscl offen oder hochgeschlossen von 1 MIK.
Fantasie-Wosten dunkel und hel... von 2 MIK.
Herren-Huseh starke solde Ston... von 2 MIK.
s an
an
an
I. Etage
Junge Herren- u. Knaben-Rleidung!
Schildergasse
38—42.
an
be
Mit meinem neuen, patentamtlich gesetzlich geschützten Apparat bin ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtl. Ungeziefer nebst Brut bei off. Fenster geuchlos vertilg. zu könn. ohne segl. Beschäd. des Mobiliars u. der Wände unter Garant., was jetzt mit keinem andern Upparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb einer Stunde. 1
W. Jogel,
sothgerberbach 1. Tel. A 568.
igen
eilen nungen d Ge1 im iger
jehung
VorausO Pfg. e. Zuvorausvierte tenfrei.
in
der Stadt ert) Unterbei acht1. Okt. zu dreis unter ). Bl.
epaar
he Etage od. zu mieten, gebirge. die Haupttr. 244.“
u sofort od. möblierte ension im
Gesch. d. Bl.
Ein ideales
Abführmittel
sind Dr. Blell’s
Gentiana-Pillen
Pest: Extr. Rhei cps. 210,0 Rad. et Exr.Gentian.an. 200,0 m. f. pil. 6000.
Sicher und schmerzlos wirkend. Greifen den Organismus nichtan,
Ysondern beleben durch ihre neuartise Zusammensetzun-Magen„.Darmtätigkelt.# Schacht. M..25.
Zu haben in allen Apotheken
Jenot für Köln: Jan
von Werth-, Hof-, Stern-und Hoffmanns Apotheke. p*
Dieses künstliche Bein trage ich selbst seit Jahren, und hat sich diese von mir selbst verfertigte Konstruktion bestens bewährt.
Qualt Euch
länger mit schlecht passenden Bandagen, künstlichen Gliedern, Geradehaltern herum und bringt sie gleich zur Umänderung unter Garantie für tadellosen Sitz zu
Peter Knips
prakt. Bandagist
langj. prakt. Erfahrungen im In- und Auslande Köln, Mauritiussteinweg 2B an der Weyerstrasse Telephon B7647
Lieferant der städt. Krankenanstalten, hiesigen Ortskrankenkassen, Königliehen Eisenbahnbetriebskrankenkasse. Berufsgenossenschaft usw.
Spezialgeschäft:
Anfertigung künstlicher Gliedmassen neuester Konstruktion sowie Bruchbänder mit und ohne Feder unter voller Garantie. Schuheinlagen nach Gipsabdruck für Fussleidende ärztlich emprohlen. Dankschreiben über die von mir gelieferten Apparate sowie Gutachten erster Autoritäten liegen zur gefl. Einsicht offen. Anfertigen von Leibbinden aller Systeme sowie sämtlicher Normal-Korsetts nach Mass. Garantie für guten Sitz und solide Ausführung.
Bedienung reell, prompt und billig. a4“ Für Damen fachkundige Frauenbedienung.
Koreetts aller bewährten Systeme mit vielen eigenen Verbesserungen bei Rückgrat-Verkrümmungen.
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Aug. 1912.
S Brunhild.
ucht bis 15. Bohnung in M.
Gesch. d. Bl.
N)
p. a. 1. StellFabrik ges. I. d. Hauptv.
12 moman von B. Riedel=Ahrens.
Nach dem Essekk ging Bernstorff zu Irmgard hinauf; er war ruhiger geworden und bereute es, sie durch seine Zornesausbrüche eingeschüchtert zu haben.
„Komm, Kind, nun wollen wir ein vernünftiges Wort zusammen sprechen,— das hilft ja nichts. Ich bin ein alter Mann— habe manchen Irrtum begangen und mich auch hier und dort zu Sachen verleiten lassen, die besser unterblieben vären— vollkommen sind wir eben alle nicht,— wer beinge nicht gelegentlich eine Dummheit. Aber auf meiner Ehre haftet bis heute kein Flecken, nicht der leiseste Schatten eines Nakels! Nun haben die Verhältnisse sich infolge allerhand nglücks derartig zugespitzt, daß ich unmittelbar vor einem schimpflichen Zusammenbruch stehe; da naht großmütig ein settender Helfer. Irmgard, willst du deinem Vater diese Hülfe ntziehen?“
1„Nein, mein lieber, einziger Vater, o. wie könnte ich das sohl!“ rief Irmgard, durch seine Güte entwaffnet, indem sie einend an seine Brust sank,„wäre es nur nicht so ganz unmöglich!“ Und dann gefaßter, indem sie kurze Zeit mit sich geungen:„Höre nun auch mich an, Vater; da ist doch noch mein und Brunhilds Geld, das zu deiner Verfügung steht, verstehe ich auch wenig von Geschäften, so ist mir doch klar, daß sich sohne Zweifel jemand findet, der dir ein kleines Kapital darauf vorstreckt. Ich kann doch nicht mehr, als dir bereitwillig mein ganzes Vermögen schenken.“
Bernstorff räusperte sich stark, es würgte ihm in der Kehle, er sah ein, so peinlich es ihm auch war, seiner Tochter eine Erklärung zu schulden, die früher oder später doch erfolgen mußte.
1„Euer Vermögen existiert nicht mehr,“ sagte er schwer, und Irmgards fragendem Blick mit finsterer Miene ausweichend, kich hatte es mit einem Teil meines eigenen Vermögens der
Firma Salomon&amp; Co. zur Verwaltung übergeben. Nun weißt du alles.“
Irmgard schwieg, sie empfand das demütigende Bekenntnis in der Seele des Vaters und schämte sich für ihn; sie hatte damit Einsicht in sein nicht ganz gewissenhaftes Treiben gewonnen und erkannte die: hoffnungslose Größe des Unglücks, das sie alle betroffen.
„Das ist ja furchtbar traurig, Vater; nicht für mich— ich frage nicht viel nach dem Gelde und kann im Notfalle das, was ich brauche, verdienen,— aber für dich— und für die Brüder—“
„Du ersiehst daraus," unterbrach sie Bernstorff mit erzwungener Heftigkeit,„wie notwendig ich der Hülfe des Barons bedarf; kannst du dich nicht entschließen, die Frau dieses ausgezeichneten Mannes zu werden, der bereit ist, deine Familie vor dem Bettelstab zu bewahren,— dann bleibt mir nichts weiter... er schloß die Augen und bedeckte seine Stirn mit der Hand.„Doch ich glaube kaum, daß meine Tochter so lieblos sein könnte, das anstandslos geschehen zu lassen und bin sicher, nach diesem vorübergehenden unmotivierten Eigensinn werden Herz und Verstand dir gebieten, was du deinem Vater schuldig bist!“
Irmgard blieb von neuem allein.— Eine unendliche Bitterkeit kam über sie; ihr Vater hatte in einer Weise gehandelt, die den Zusammenbruch fast unausbleiblich im Gefolge haben mußte, und nun, wo die Konsequenzen schroff an ihn herantreten, drohte er sich zu töten, falls sie, sein Kind, nicht sofort einwilligte, sich einem Manne hinzugeben, den sie nicht mochte! Wußten die Männer keinen Ausweg mehr aus den selbstverschuldeten Wirren, griffen sie zum Degen oder Revolver, immer nur sich selbst, die eigene Rettung im Auge haltend, um, war diese nicht mehr möglich, die feige Flucht in den Tod zu wählen!— Die wahre Lösung der Konflikte, mit dem Herzen und Verstande, überließen sie immer nur der Frau.
Die Gedanken kamen und gingen; Irmgard dachte an Hubert, dessen Karriere schon so bedeutende Opfer gekostet, an den armen lieben Guido, der gezwungen war, einen wenig ehrenvollen Abschied zu nehmen, um irgendeine andere obskure Beschäftigung
winden;
Glänzende Zeugnisse erster Strassenfahrer.
Pneumatiks, Glocken. Ketten, Taschen, Laternen, Sättel, Pedale, Pumpen.
En gros„Grösstes Lager am Platz.“ En detail Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft
Cöln, Mühlenbach 51.*r
zu ausnahmsweise billigen Preisen während der Bauzeit des Gesellenhauses Breitestraße 102. B3
Franz Seemann
neben Gesellenhaus.
zu ergreifen,— dann tönten Brunhilds letzte mahnende Worte in ihr Ohr, und leise ließ sich eine Stimme aus dem eigenen Innern vernehmen: es ist deine Pflicht, die Abneigung zu übereigenen Glücke zu entsagen und die
retten, diese Stimme wurde lauter, dringender und ließ sich nicht mehr ersticken, das Gewissen hatte gesprochen und mahnte sie mit unabweisbarer Gewalt; sie fühlte, daß sie in dieser Nacht eines harten Kampfes mit sich selbst, eine andere geworden, gesetzter, weiblicher, sicherer, und ihr eine Bürde gegeben war, die sie fortan zu tragen hatte.
„Nun, Irmgard,“ sagte der Rittmeister am nächsten Abend, „du hattest hinreichend Zeit, Vernunft anzunehmen; ich möchte nämlich für alle Fälle eine Szene vor Bodmer vermieden sehen und hören, welche Antwort du ihm zu geben gedenkst.“
„Ich bin bereit, ja zu sagen, Vater.“
„Gut; das ist ein vernünftiger Entschluß; war ja auch nicht anders denkbar; ihr Weiber seid eben launenhafte Wesen, wollt stets nur nach eurem eigenen Kopfe handeln, und da muß man euch gehen lassen,“ bemerkte er versöhnt.„Bist übrigens ein sonderbares Mädel, Immy; alle andern jungen Damen können nicht früh genug unter die Haube kommen, setzen alle Geschütze ihrer Klugheit in Bewegung und halten es für das höchste Glück, den ersten Besten, der sie halbwegs anständig ernähren kann, gekapert zu haben, während du die Geschichte als einen Kreuzgang betrachtest! Kind, Kind, sei versichert, Tausende werden dich beneiden, und ein beneidenswertes Los hast du in der Tat gezogen! Und nun hübsch munter sein, steckst ja eine förmliche Leichenbittermiene auf, anstatt vor Vergnügen umherzutanzen! Merkwürdig!“
„Ich habe von Brunhild gelernt, das Leben ernster zu nehmen, Vater; es wird allmählich besser werden— ich will mein Möglichstes tun, dich zufriedenzustellen. Nur um eines möchte ich dich bitten.“
„Und das ist?“
„Laß mich eine halbe Stunde mit dem Baron von Bodmer allein, sobald ihr zusamemn gesprochen habt.“
„Ich hoffe, du wirst ihm nichts mitteilen— ich meine, nicht etwa erwähnen, wie ungern...“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209 u Freitag, 2. August 1912.
0
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist pereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[6232] von der Friedhofskapelle in Relaten. Vor
ein paar Jahren brachte die Kölnische Volkszeitung aus England die Mitteilung, daß eine Kirche vollständig zerstört worden sei durch Efeu, das an ihren Wänden ringsum emporgewachsen war. Wegen der dichten Belaubung trockneten die Wände nicht mehr aus, die jedes Jahr stärker und zahlreicher werdenden Wurzeln durchsetzten das ganze Gemäuer, im Winter drang wochenlang die Nässe ein, das eingedrungene Wasser gefror und sprengte als Eis mehr und mehr Material ab, bis das Ganze wie wurmstichig geworden war und die Kirche geschlossen werden mußte zum Bedauern aller Beteiligten.
Dies fiel mir ein, als ich kürzlich den grünen„Schmuck“ des Friedhofskapellchens sah, der die Stirnwand bereits ganz überwuchert hat; an den anderen Seiten wächst das Grüne ebenso munter empor. Das Kirchlein in Melaten ist bekanntlich älter als der Dom, somit ein sehr ehrwürdiges Bauwerk. Ich glaube nicht, daß man in den 700 Jahren seines Bestehens dem Efeu gestattet hat, sich des Kirchleins so zu bemächtigen, wie es jetzt geschieht. Und vielleicht danken bereits unsere Enkel uns ganz und gar nicht für den Einfall, Efeu über Mauern und Dach der Friedhofskapelle wuchern zu lassen. Natürlich überlasse ich den Sachverständigen das Urteil, ob Efeu eine Kirche ruinieren kann. Aber auch ganz abgesehen von einer Gefahr, an die ich glaube, sähe ich das alte Kirchloin lieber in seinem schlichten ernsten Aeußern als Bauwerk am Kirchhof stehen. Oder soll es wirklich in der Form einer großen Gartenlaube besser zum Ernste des Ortes stimmen?
Ein Freund des Kirchleins.
Von sachverständiger und kompetenter Seite, der wir diese Stimme zugeschickt haben, erhalten wir folgende Antwort:
Nach meiner langjährigen Erfahrung und nach eingehenden Erhebungen und sorgfältigen Untersuchungen, die s. Z. von der Gartenbau=Gesellschaft in Frankfurt a. M. veranlaßt wurden, verursacht der die Mauern von Gebäuden bekleidende Efeu nicht nur keine Feuchtigkeit der bewachsenen Flächen, sondern hält diese trocken und trocknet früher feuchte Wände aus. Die Blätter des Efeu bilden ein fast undurchdringliches Schutzdach gegen die schwersten Regengüsse. Sie verhindern, daß der Regen in die bewachsene Wand gelangt. Die zahlreichen Luftwurzeln, mit denen der Efeu an der Mauer heftet, zehren den letzten Rest von Feuchtigkeit, der trotzdem durch die Schutzwand der Blätter durchdringt, auf. Es hat sich daher auch an der von Efeu vollständig bewachsenen Giebelwand der Friedhofkapelle, trotzdem sie an der Wetterseite liegt, nie auch nur die geringste Spur von Feuchtigkeit gezeigt. Wenn der Efeu wirklich so gefährlich wäre, wie ihn der Schreiber obiger Stimme schildert, fände man nicht so viele efeubewachsene Kirchen, Kapellen, Schlösser und Landhäuser. Und gerade in England erhöht nichts so sehr den Reiz der vielen alten Edelsitze mit ihren malerisch gruppierten Gebäuden, ihren zinnengeschmückten Türmen, den stillen Kreuzgängen, wie der prächtige Schmuck des alten Efeus und anderer Schlinggewächse.
Ich gebe gerne zu, daß der Efeu im Laufe der Jahrzehnte weiche Sandsteine angreift und deren Profilierungen zum Teil zerstört; auch, wenn er in offenen Steinfugen wächst, imstande ist, die Steine auseinanderzusprengen, aber dies alles geschieht in weit höherem Maße durch das Wasser und die Einflüsse der Witterung, wenn diese ungehindert auf ein Bauwerk aus Werksteinen— sie mögen stammen, woher sie wollen— einwirken können.
Die Friedhofkapelle ist älter wie der Dom und trotz oder vielleicht gerade infolge ihres grünen Efeuschutzkleides weniger durch die Enflüsse der Witterung gefährdet wie unsere stolz in die Lüfte ragende Kathedrale!
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(1A) Arbeiterverein Köln-Süd. Die Namenstagsfeier der beiden Präsides, der Herren Kapläne Grüter und Wegling, beging der Verein am Sonntag im großen Saale des Annohauses in festlicher Weise. Die Beteiligung der Vereinsmitglieder an der gemeinsamen h. Kommunion in St. Severin war zahlreich. Die Feier am Abend leitete die Gesangsabteilung des Vereins unter Leitung des Hrn. Jansen mit einigen gut vorgetragenen Chören ein. In einigen der Feier entsprechenden Gedichten brachten weißgekleidete Mädchen Huldigungen dar. Der Vizepräses, Hr. Wiesehof, der die Versammlung leitete, übermittelte die Glückwünsche des Vereins und rühmte die aufopfernde und ersprießliche Tätigkeit des Hru. Kaplan Grüter. Als Andenken wurde den Herren je ein Bild, den Vorstand und die Präsides um die Vereinsfahne geschart darstellend, übergeben. Nach einem Hoch auf die Gefeierten stellte die Turnabteilung des Vereins eine Reihe hübscher Marmorgruppen. Hr. Kaplan Grüter dankte bewegt. Ein lebendes Bild, das Kölner Wappen, leitete zu einem gemütlichen Kölschen Ovend über. Deklamationen in Kölnischer Mundart, vorg#gen von Hrn. Schneider und Frau Morschbach, fanden großen Beifall, der bei den von trefflichem kölnischem Humor strotzenden Liedern des Kölner Männerquartetts, das sich aus Herren des Kirchenchors St. Mauritius zusammensetzt, kein Ende nehmen wollte. Die Darstellung Kölner Originale sollen, wie alte Kölner versichern, täuschend ähnlich gewesen sein. Den Schluß bildete die von der Theaterabteilung des Vereins flott gespielte Posse: Angeschmeet.
Kunst und Wissen.
(A) Eine Kunstausstellung in der Eifel.
Eschfeld, im Kreise Prüm, hat zum zweitenmal seine Ausstellung, und der begeisterte Veranstalter, Pfarrer März, hat wieder allen, die soweit von den Kunstmittelpunkten entfernt wohnen, eine Möglichkeit geschaffen, sich auch an diesem Vorn zu erquicken. Eine großirtige Idee ist hier durchgeführt, die einen ganzen Mann, einen eifrigen Sammler und einen Künstler voraussetzt. Das trifft in diesem Eifelorte, der von Station Uettfeld— Strecke Gerolstein—Neuerburg— fünf Kilometer entfernt ist, zu. Da es aber im Pfarrhaus, das selbst in ein Museum verwandelt ist, an Raum mangelt, so ist die Ausstellung auf 20 Räume verteilt, in einer alten Kirche, der früheren Schule, in den verschiedensten Wohnungen in Hausgängen und Treppenaufstiegen untergebracht. Das hat seine Vorteile, da man nun auch Einblick in die alten Eifelhäuser und die Beschäftigung der Bewohner bekommt, was einem sonst leicht verschlossen bleibt. Ein erquickender Spaziergang zwischen den verschiedenen Ausstellungsräumen macht uns wieder aufnahmefähig zu neuem Schauen. Die verschiedensten Dinge sind ausgestellt: 360 Oelgemälde, darunter viele sehr wertvolle, 500 farbige Drucke, Skizzen, Aquarelle, Tusch= und Bleistiftzeichnungen, 1400 Stiche, alte Bücher, Holzschnitzereien, Eifeler Möbel und Zinngeräte und Kleidungsstücke. Auch eine naturgeschichtliche Sammlung ist angeschlossen, was durch die Nähe der geologisch so bekannten Daleidener Bucht leicht erklärlich ist. Von seinen großen Reisen brachte Pfarrer März Kunstwerke der Eskimos, Muscheln, allerlei Gebrauchsgegenstände, hundert farbige japanische Holzschnitte usw. für die Schau mit. Es würde zu weit führen, alles aufzuzählen, was hier gesammelt und ausgestellt ist. Zum besseren Verständnis, namentlich der Gemälde, hat der Veranstalter einen kleinen Führer herausgegeben, der für 50 Pfennig zu beziehen ist. Die Dorfkirche ist vom Pfarrer März in farbenfroher Weise ausgemalt worden. Er hat darin einen eigenen Stil angewandt, der von der gewöhnlichen Kirchenmalerei weit entfernt ist. In naiver Weise werden uns das Leben und die Gottheit Christi mit ihrer Vorbereitung im Alten und ihrem weiteren Ausbau im Neuen Testament unter den Menschen vorgeführt. Wir möchten, so schreibt uns das Nachrichtenamt des Eifelvereins in Düsseldorf, aue Kunstfreunde auffordern, sich die Ausstellung in Eschfeld anzusehen, um den unermüdlich und selbstlos tätigen Meister bei seinem großen Werke zu unterstützen. Keiner wird, ohne reiche Anregung empfangen zu haben, von dort an seine Tagesarbeit zurückzukehren. Der Dorfpastor von Eschfeld hat den Beweis erbracht, wie man auch die abgelegensten Dörfler für die erhebende Kunst so begeistern kann, daß sie selbst ihre Wohnräume dem idealen Zwecke einer Kunstausstellung bis zum 1. Oktober, dem
Schlusse der Ausstellung, zur Verfügung stellen.
von Nah und Fern.
i Goldgewinnung in der Eifel. Aachen, 27.Juli1912. Der
Gewerkschaft Thalburg in Köln wurde vom Kgl. Oberbergamt in Vonn unter den Namen Goldenes Tal, Ilse, Wilhelm, Ferdinand, Goldene Gründe und Goldenes Eck in den Gemeinden Recht, Wallerode, Krombach, Montenau, Weismes, Ligneuville, Iveldingen, Eibertingen, Schoppen, Deidenberg, Amel, Medell und Meyerode im Kreise Malmedy, das Bergwerkseigentum verliehen mit einem
Flächeninhalte von insgesamt 13 051 955 Quadratmeter zur Gewinnung des in den Feldern vorkommenden Goldes.
6 Eingemeindungssorgen. Frankfurt a.., 28.Juli1912 Schlechte Erfahrungen mit Eingemeindungen hat die Stadt Frankfurt a. M. gemacht, die am 1. April 1910 den ganzen Landkreis eingemeindet hat. Da man vorher einen genauen Finanzplan nicht aufstellte, findet man mit Erstaunen, daß die Stadt alljährlich gewaltige Summen für die eingemeindeten Vororte aufzuwenden hat, denen Mehreinnahmen nicht gegenüberstehen. Nach Abzug aller Steuern und Gebühren, die in den Vorortgemeinden eingingen, betrug der Zuschuß der Stadt 1910 791830., 1911 737 680 M. und 1912 743 650 M. Eine Reihe von Aufwendungen für Schulen, Straßenbahnverbindungen usw. sind noch zu machen, so daß man sagen kann, daß die Eingemeindungen für Frankfurt, das alljährlich erhöhte Steuern und Gebühren schaffen muß, ein schlechtes Geschäft waren. Dem Bevölkerungszuwachs, der sehr gering ist, da es sich um fast lauter Dörfer handelte, stehen große Ausgaben gegenüber, die aus Steuermitteln gedeckt werden müssen.
** Bootsunglück.(Drahtber.) Im Hafen von Bordeaux wurde am Sonntagabend ein mit sechs Personen besetztes Boot von einem Raddampfer angerannt und in den Grund gebohrt. Fünf Insassen des Bootes ertranken.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 1. Aug. 1912.)
Geburten. Anton, S. v. Jos. Gummersbach, Tagel., Elsaßstraße 15.- Anna. T. v. Michael Schotten, Kellner, Triererstr. 65.Walter, S. v. Bruno Pallas, Bügler, Triererstr. 14.- Peter, S. v. Bernh. Willems, Rammer, Huhnsg. 43.- Agnes, T. v. Hub. Reuter, Mechan.=Geh., Koelhoffstr. 1,- Joh., S. v. Georg Jakobs, Hausdiener, Pützgasse 44.- Wilhelmine, T. v. Heinr. Hartmann, Tagel, Hämergasse 11.- Maria, T. v. Eduard Lange, Tagel., Am Bollwerk 17.. Marg., T. v. Jul. Clages, Kaufm., Försterstr. 25.
Berichtigung Geburten vom 31. Juli 1912. Statt„Max Otto, S. v. Herm. Hemmerling, Zahntechn., Hahnenstr. 13“ muß es richtig„Max Otto, S. v. Wilh. Darowski, Zahntechn., Breitestr. 116“ heißen.
Sterbefälle. Wilh. Cremer, 9., Poststr. 38.- Maria Kautz, 3., Severinswall 13.- Gustav Stetzmann, Lagerarb., Wwr., 52., Agrippastr. 50-52." Gertrud Windeck ged. Herzog, 34 J. Heinrich= straße 37.- Mathilde Offermanns, 3., Pfeilstr. 6.- Christ. Dresen, Schuhmacherges., 23., Elsdorf(Kr. Bergheim).- Peter Herrmann,
1., Follerstr. 8A.- Joh. Althausen, Zapfer, 30., Ehrenstr.-.= Wilhelmine Müller geb. Meosch, 37., Ehrenstr. 68.- Heinr. Töller,
2., Im Stavenhof 9.- Jos. Kaiser, 7., Weidengasse 79.- Anna Castor, 60., Komödienstr. 83.
&a Heiraten. Wilh. Blumbach, Architekt, u. Johanne Wolf, Bochum.- Herm. Büsdorf, Schriftsetzer, u Anna Schumacher, Genterstraße 25.— Joseph Creutz, Buchdrucker, u. Josephine Schoenfeldt, Vogteistr. 25. With. Rautenbach, Kfm. u. Marie Utsch, Arnheim. Theodor Becker, Maurerges., u. Gertrud Ruef, Agrippastr. 96.-Matth. Bastianus, Handlungsgeh., u. Katharina Fuß, Moltkestr. 29.- Theodor Fels, Kfm., u. Ottilie Adam, Engelbertstr. 46.- Frz Holzem, Schuhmacher, u. Anna Lenzen, Vondelstr..= J seph Schmitz, Obsthändler, u. Elisabetha Michels geb. Löhr, Severinswall 9.- Johann Brüning, Schreinermstr., u. Klara Mühlberger, Biberstr. 23.
Heiratsankündigungen. Lambertus von Herz, Postassistent, Altenessen, u. Maria Graß, Eigelstein 80-82.- Alexander Schlösser, Obsthändler, u Karoline Nickel, Weberstr. 2. Gregor Kremer, Malergeh, Bobstr. 14, u. Maria Schuck, Belvederestr. 8.- Martin Lehmacher, Fabrikarb, u. Sophia Kassel, beide Friesenstr. 30-32.Joseph Mainzer, Packer, Tipsgasse 2, u. Amalie Thies geb. Schlüter, Katharinengraben 68.- Heinr. Schäfer, Bäckermstr., Martinsfeld 1, u. Cheistina Krux. Altermarkt 50-52.- Gerhard Breuer, Buchdruckergeh., Perlengraben 95, u. Elisabeth Harzheim, Poststr. 13.- Andreas
Hamacher, Fabrikarb., Widdersdorf, u. Katharina Köbel, Salierring 48.- Heinr. Kuchenbuch, Metalldreher, Sülzburgstr. 185, u. Elise Krick, Schnurgasse 25.- Christian Müller, Eisenbahnbediensteter, u. Wi.helmine Wichterich, beide Moselstr. 56.
Maschinen
sollten in keinem Haushalt fehlen.
½, 3, 5, 7 und 10 mm sc neidend*8
zu K..50,.50,.—,.50,.— und.—
C. a. Lütters, Solinger Stahlwaren,
Köln, Breits Str. 23.* Telsph. B 9301.
„Ich werde ihm das sagen, was ich für durchaus notwendig erachte, Vater; will er mich zu seiner Frau, und willige ich ein, die Seine zu werden, soll es zum mindesten von meinere Seite nicht mit einer offenbaren Lüge geschehen.“
Bernstorff wollte heftig antworten, doch ein ausdrucksvoller Blick Irmgards ließ ihn die Aufwallung unterdrücken; er spürte die Entfremdung zwischen ihm und der Tochter und sah, ob er ihn auch nicht sehen wollte, den leisen Zug von Geringschätzung um ihre Lippen, der ihn ärgerte; aber er wagte nicht daran zu rühren, und erkannte gezwungen das moralische Uebergewicht der Tochter an, das er ihr gegenüber eingebüßt hatte; er fühlte sich durchschaut und dadurch geniert und gedemütigt, ohne doch diese unvermeidliche Strafe seines Leichtsinns als eine gerechte gelten zu lassen.
„Nun, tue, was du nicht lassen kannst, nur eines vergiß nicht: daß das Schicksal unserer Familie in deinen Händen liegt, damit ist alles gesagt. Als ich die Verbindung mit dem schwindelhaften Berliner Bankhaus einging, trieb mich zum Teil die Notwendigkeit, mein Vermögen, das den vermehrten Ansprüchen nicht mehr ganz genügte, zu vergrößern, ich wollte die Kleinigkeit, welche dir und Brunhilde gehörte, verdoppeln, — eine Mitgift von fünfundzwanzigtausend Mark ist ja heutzutage eine Lappalie! Es schlug fehl— ebensogut hätte es glücken können; ob ich deswegen einen Tadel verdiente, mag dahingestellt bleiben. Also morgen Punkt vier Uhr wird der Baron kommen.“
*
Und er kam; als eine halbe Stunde später der Rittmeister klingelte, erschrak Irmgard so heftig, daß sie umzusinken drohte und den Gang zu den beiden Herren antrat, als führé man sie ins Gefängnis. Auf der Schwelle der Tür, dem Manne gegenüber, dem sie gehören sollte für immer, drohten die Kräfte sie vollends zu verlassen. Undeutlich vernahm sie die Stimme ihres Vaters, der irgend etwas flüsterte, dann befand sie sich mit dem Baron allein. Ihr verschleierter Blick glitt über ihn hinweg, sie sah die vorneym anmutende Erscheinung in tadellosem schwarzen Gesellschaftsanzug— das schwarzlockige, feingeschnittene Haupt, und spürte ein fremdartiges, tropisches Parfüm, ein Gemisch von Vanille, Veilchen und etwas Unbekanntem, das sie heute in seiner unmittelbaren Nähe berauschend umwehte.
Unwillkürlich wich sie seinen dunklen Augen aus, die bis in den Grund ihrer Seele dringen zu wollen schienen. Irmgard kann nicht anders als sich gestehen, daß er ein schöner Mann ist, sie aber bildet sich ein, in den Augen etwas Kaltes, um den Mund einen grausamen Zug zu lesen, und unwillkürlich muß sie daran denken, was man von dem Tode seiner jungen Frau erzählt, die ein Engel an Güte und Sanftmut gewesen sein soll.
„Wie ich sehe, sind Sie sehr erschüttert, Fräulein Irmgard,“ begann er mit seiner klangvollen Stimme,„finden Sie die Frist der Entscheidung zu kurz bemessen, so will ich mich gern bescheiden und warten, bis Sie selbst den Zeitpunkt bestimmen.“
„Ich danken Ihnen, Herr Baron,“ erwiderte sie gefaßter, „die Frist reichte vollständig aus, den Entschluß in mir reifen zu lassen, Ihre Werbung anzunehmen.“
„Empfangen Sie dafür meinen tief empfundenen Dank, es beglückt mich namenlos. Ich hoffe,“ fügte er zögernd hinzu, „daß man Sie nicht von irgendeiner Seite zu dem Schritte beredete.“
„Er war ein freiwilliger,“ entgegnete sie mit stolzer Abwehr. „Wo es sich um einen so wichtigen Schritt für meine Zukunft handelt, lasse ich mich nur von dem eigenen Gewissen überreden, Herr Baron.“
„Das war schön geantwortet, die Worte beweisen mir die Rechtschaffenheit und Ehrlichkeit Ihres Herzens, so ist es mir denn vergönnt, dich meine Braut zu nennen, Irmgard?“ Es schien, als wollte er weitersprechen, doch das Entzücken, welches er verbergen wollte, war so groß, daß es ihn überwältigte. Wie schön sie war, als sie vor ihm stand, er hätte sie an sich ziehen und mit Küssen bedecken mögen! Wie entzückend die schlanke, regelmäßige Gestalt, das blasse, tiefernste Antlitz, aus dem die blauen Augen ihn halb scheu, halb zornig anblitzten, wie reizend die Fülle des braungoldenen Haares sie schmückte. Und sie ahnte nicht, daß gerade diese kalte, echt mädchenhafte Zurückhaltung ihn so unendlich angezogen.
„Ich halte es für meine Pflicht, Ihnen zuvor ein Bekenntnis abzulegen, Herr Baron.“
„Sprechen Sie, Irmgard.“
„Als mir Vater mitgeteilt hatte,“ begann sie, befangen ihren Fächer betrachtend,„daß Sie um meine Hand gebeten, war ich erstaunt und es kostete mich, ich will es aufrichtig gestehen, anfangs einen schweren Kampf; doch ich sagte mir, daß ich nicht das Recht besitze, Ihre Hand auszuschlagen, weil Sie sich bereit erklärten, meinem Vater zu helfen. Nicht Zuneigung ist es also, was mich Ihnen zu eigen gibt, ich gehorche damit nur der Stimme der Vernunft— und Dankbarkeit; daß ich mich bemühen werde, Ihr Vertrauen zu rechtfertigen, bedarf wohl kaum der Versicherung! Genügt Ihnen das Wenige, was ich zu bieten vermag, dann, Herr Baron, bin ich bereit, die Ihrige zu werden.“
„Es genügt mir,“ erwiderte Baron Horst nach längerer Pause, während in seinen Zugen eine leise Mißstimmung bemerkbar geworden,„konnte ich doch kaum viel mehr erhoffen. Ihre Offenheit erhöht nur meine Hochachtung und bietet mir zugleich die Garantie für Ihre Ehrlichkeit. Ich danke Ihnen, Irmgard— weiß ich nun doch genau, wie es in Ihrem Innern aussieht und daß es vor allem meine Aufgabe sein muß, mir das Herz meiner jungen Braut allmählich zu erobern. Nur eine Frage möchte ich mir gestatten; haben Sie schon geliebt— lebt das Bild eines andern Mannes in Ihrer Seele?“
„Nein,“ antwortete sie erglühend und aufgebracht über die dreiste Frage,„dieses Gefühl ist mir vollständig fremd! Ich halte die Liebe für eine Schwäche, ja, für eine Lüge, wahr und echt allein ist die Mutterliebe; sagen Sie selbst, Herr Baron, ob ich nicht recht habe! Wir lernen einen Mann kennen, heute möchte er uns als seine Göttin in den Himmel heben, morgen ist er bereit, uns zu erschießen oder sich auf ewig von uns zu trennen— und was ist der Grund? Plötzlich entstandene Eifersucht, irgendeine entdeckte Eigenschaft, die ihm nicht gefällt— und das soll Liebe sein! Wie einfältig, sich von dem Glauben an solche Chimäre betören zu lassen.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209 4 Freitag. 2. August 191..
Seite 7,
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Lackmann&amp; Meinecke
Inh.: Oswald Meinecke, Ing.
Patent-&amp techn. Büro, Köln,
Höhle 4 u..Hohestr. Fapr. A593.
Erwirk. u. Verwert. v. Patent. etc.
Narenzeichen-Abteilung.
Feinste Referenzen
Diverse
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Cafe a..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog. H. Körber, Porz.
PI Mühlengasse 19
EFVER LI. Partiewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren
k. Schulte, Bischofsgartenstr.5 Stempel-Schilder gut u. billig.
Seltlhinfen. P53ss
Esigeprik und Sentfabrik.8 Körishofener Kräuter-Haus
nh. J. Hennes. Blaubach 34. (Abschrift. Vervielfält.)
Komödienstr. 46 Tel. A 5019 Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
(Abzahlungsgeschifte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/22
Abzablung M..— p. Woche an.
I. Silberpfennig N.
-7 Hohestrasse-7 Vornehmstes Kredithaus am Platze, liefert an Jjedermann Waren u. Möbel auf bequem Teilzahlung.
Giet- Klo.
(
Alkoholfr. Getränke
Trinkt
Orangen-Feuer
1 Fritz Erl G. m. b.., Nippes. Tel. A. 2841. Vers. frei Haus.
Trinkhallen-Betrieb
Carl Nebgen.
( Auto-Vermietung
Plarks-Gsrage 4
C Boxen, Benzin, Oel, Boxen
— Sabhu.-Griket
Weber-Lemmen
VImmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby- A
S de-Einzicksungen.)
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlen
Bäck., Kondit.,
H. Krautwig, Blaubach 67, Marzipankränze v. 30 Pfg. an Kühel Ruu., Alteburgerstr. 26.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Biekendorler Dampfmühl
und Dampfböckerei
# Verkaufsst. u. Niederlagen in □ aulen Stadtteilen. A. 3294.
„Hansa-Brot“
Man verlange überall
Kaiser-Zwiebacke
Hoflieferant(
#.J. nnlser Breitestr. 56C
2o. Kulser Tel. B 5940;
3Xtägl. frische Brötchen.
Prüfet Brot
der„Rhenania“
Brotfabr. Kalk, Vietorstr. 110 Tel. 296
Durch Plakate erkenntlich. Spez. Oberländer Brot.
G. Schafer, Rodenk.„Wirtsch.
Hausfrauen prüft
das anerkannt vorzügliche
Steinmetz-Brot
Erhältlich in unseren Filialen und Wiederverkäufern
(Reerd.-aus, Sargm.)
E Dockor Lindenth. Tel. B 150 u. berner Wittgensteinstr. 38 Uebern. ganzer Beerdigungen. Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
D Grassmann“-reicherelstz 10
laptn Streitzeugg. 19 IL Tel. A 1190. Krefelderst. 42 Telephon UII A3941.
(Blumenhdlg., Binder.
.zwert. Sionsthal 17. T. B9495
KOSSBaCH.3. Venloerstr. 157. Biumon.-Schorn, Sülz. T. B 765 Binmen Berrenratherstr. 15456.
(Neuchegs-Gegenet.)
u Uahor Spez. Beleucht.-Haus w. Neuel Luxemburgerstr. 5.
(Betten, Bettfed., Stoff
.Bungard-Coutt
Severinstr. 96
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52, Dampf-Federn-Reinigung.
Bierbrauer., Bierhdl.
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
I Hitdorter Brauerei Friede*
I Aktien-Gesellsch. Köln
empf. ihre als die besten amp; und bekömmlichsten an-w erkannten Biere.
Schwanen-Brauerei-Arst. Köin
Ilelle u. dunkle Lagerbiere Ia.Exp.-Bier. Spez. Echtkölsch.
Bildereinrahmungen)
Bösener. Tratzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det Verkauf.
Platte&ap; äger, Kunethandle.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk. Hatf M Zollstrasse 19, TonI0II, M. pfeifen f. Wiederverk.
Ph. Heichers,
Eis elstein 6. E. Allerheiligenstr.
(rabtacom-.hnlt.)
Kleine Budengasse 13.
( Drogerien)
Dreuer, Jos.
Dom-Drogerie Austermann
Domstr. Ecke Dagobertstr.
Ih. Caspal, Loxemb Sr. 295
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig.
CI. Marz,
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
Hühneraugenmitte
hilft sicher.
Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen.
Severinstr.
Unkaus, 88 Spez. Salatöl, Fruchtsäfte sämtl. Mineralwässer und Einmachartikel
Ungeziefermittel.
n. u. Stahlw., Waff.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057 Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi,A.Markt 4½ (Fahrräd., Nähmasch.)
Heinr. Esser, Blaubach 80
Spez. Rep.-W. f. Fahr-.Motorr.
Reinrich Lindlau Pes.--%38905
Ca. 500 Masch. a. Lag r. Reparat.
Filzwaren-Fabrik
Koinrichbeuster 4 /8--52 25
Filztuche u. Filze jeder Art. Friseure u. Colffeure)
Veyrich P. Herr.- u. Dam.-S.
Spezialgesch. für Haararbeiten. Grabdenkmaler
Rein. Duniel, PAachenste“
strasse 1/8/22. Gr. Lag..Platze Hauderei
mpf. sich z. Fahren v. Hochz. Kindt., Begräbn. Die kleinste Fanrt wird prompt ausgeführt.
ircch Weidenbach
Htlschl, 35.
Tal 31938. Erstklassiges
(Haus- u. Küchengeräte)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter Markt.
Wilh. Loelt, Giast Porzellan
und Geschenk-Artik l. VaupeiFr., Venl.-St. 3 16,.A2915
I. Simonis, Kunsttein.
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw.259
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
F Dorngot„-Chlodwigplatz 16
L. Peipéel Eig. Mützenfabrik.
(Kolonialw., Lebensm.)
Joseph Eifertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. PPer- 88.-50
Versuchen Sie
Malzkaffee
*„ Ehrenfelder MalzFspr. A 2735. kaffeefabrik.
Alter Markt 8
: HIIL. geg..Feuerwache
I Kalk, Hauptstr. 261. .Hl-, Reisekörbe.
(Lederw., Reiseartikel.)
Ferd.Heyden, S ·ce- Rollstrase
Taschen, Koffer, Lederw. all. Art. Anfertigung u. Reparaturen in eigener Werkstatt. Zander, Sternengasse 13, Spez.-Gesch.i. Koffer- u. Ledw.
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.)
Bündgen,., Severinstr. 116. A. Henscher Wwe., Georgstr.6.
eltermanz,II., Wantentsehen:
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Eigelst in 95
Mllelm L. Lederhandlg.
Lederwar., Spez.Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
G
Linoleum
Germania-Linoleum Gust. Carl Lehmann?
Hohenzollernr.48. Tel. A2270)
u. e. vuraxe we.r..uersrmnnnern.
1 Manifakturwaren
FIal u. Baruch, Elberetr. 185.
Arb.-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
(Margarine-Fabriken)
(Herr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L d. Eintracht.
Hchenstein, M. Liek..- Fintr.
Sehastian Kerr, Köln-Tülz
Spez.: Arbeiterbe leidung.
Natho f nur Eigelstein 88 Heins., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung
(Horranschneld Stoffe)
UGoldschmied 13 Tel. B 6441.
(Korlen Koks Briketts.)
a Wilh. Hart&amp; Co.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten:
Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
Die Margirine-Marken
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw. All. Fabrik.: Van d. Berghs Marg.-Ges. m. b.., Cleve
(<space> M e t z g e r,<space> W u r s t l a b r.)<space>
Jos. Raueiser
Luxemburgerstr. 6. Tel. A2410 Erstkl. Wurst- u. Fleischwaren. Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nur la. Qual.-Schw.
Möbelmag., Dekorat.
#orling I. Huhnsgasse 13, Uiteruing, I. Eig. Werkstätt.
H. Kosmann, Hohrnst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreinerei.
Esch, fr.
doll Abs, Tel. 18 9150.
Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822.
Mauritiuswall 25 Eig. Werkstatt. Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Wenig gebraucht. Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftsstühle und Tische.
R. A. Schmidt str. 22--25876
Möbelfabr. Spes. kpl. Ausstatt.-ilzahlung gest.
Mühl. Mehlhandlung.
Kurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Heinr. Auer. Köln-Deut.
Weitere Spezialmarken:
Favorlt und Auker.
I Pfeifen und Stöcke)
Hoffmanns Bst.-Pf..Budeng. 21
Zimmar mech. Drechslerei : Limmel Pantaleonswall 15.
Putzmittel
bester
Herdplattenputz
bester
Metallputs.
enhandlungen)
Bröders, W Alt. Markt34.
Droders, w. Tel. B 6060. Wehland, Wilh. Bonnerstr. 38.
( Schirme u. Stöcke
ic. Breuer
Schirmfabrik
“-Thieboldsg. 119 4# Verkauf nureigen.
Fabrikate. Repar.
*UT sauber und billig
Mundhenk., Eigelstein 60
Schirme und Spazierstöcke Reparaturen gut u. punktlich.
( Schneider-Bed.-Art.
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
G
Schraibmasen., Zub.
Grauia-Schreib-Naschinen
Curt Kühnel,
A 1960.
Schuhwaren
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A
Böddeler., Reparaturnerkst
Bongars,ben
Irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Kleist,., Fleischmengerg.4850.
A. Löckener
Schuhw. Marke Panther
Eigelstein 36.
Telepnon 1 9144.
Pfläumer, Poststr.52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedom annehmbaren Gebot.
Saalmans, Franz
Gr. Auswahl.
C. W. Schmitz
Ehrenstr. 52
Bessere Schuhwaren.
Schlederer, L. Wesdeue. 81
Franz Sommer
Schuhwaren-Engros
Zweigniederlassung
Köln, Heumarkt 56 Tel. B. 3707.
Günstige Einkaufsquelle
(Tapeten, Linkrusta, Linoleum)
Gebr. Nobbe,
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Ju.-Fi.T. A 5202
J. J. Israel
Martinstrasse 39 am Gürzenich nane der Höhle.
Tapeten,
C. Niederstein
Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle.
(<space> T h o n h a n d l u n g e n<space><space>
#achener Tuchfabrik-Lager nur Komödienstr. 69.
Aut Wunsch eleg. Massanfertis.
(Uhren, Gold-, Silberw)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Brockmannspss-Fasch.- Uhren
J. Dahmen, strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Ranz, Otto. Uhren, Barbar.-Pl.2
Kiphahn., Lief. d. Eintracht
Thelen.., Rothgerberbach 37. Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
Unterricht
Zith.-Inst...Vries, St. Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild Zither evtl. auf Teilzahlung.
Wasch-Anstalten
Scheidt,.-u. Büg.-A. Martinst.4
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356 Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf. Wasch-Anstalt
Dhümiw Deutz, F. B5468 PHIORIX Freiheitstr. 97.
Weine und Liköre
C. B. Zamboui&amp; Co.
Habsburgerring 1. Tel. A 2699.
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
ButterA.
markt
Werkz., Schiffsart., Böllerpulv.
Alter Markt 33
Eisenwaren, Werkzeuge Bau- und Möbelbeschläge.
I. Wagner
Zahn-Atellora
E. Jarkowski, Dentist
Rothperberbach 10.
Zahn--Hermanz
Gülin Vemmerling
Hahnenstr. 13, I. Tel. A 6134.
H. Sack Pratgagentist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
(Zool. Handlg., Aquar.)
Ritter, Ehrenstrasse 48
Vögel, Vogelkäflge, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
Zusenn.-Lohranstalt.)
Luschneide-Schule Weste““.
Cölm, Neumarkt 2729.
ar Laube,
weg 93, E. Marsilst., Zuschn.Lehranst. f. Wäsche-, DamenHer.-Gard.Journ.-V. Eintr.tägl.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolomalw.en gr. en det..A1195 Flohr&amp; Hut-Repar.-Werkst.
Ionl, u. Siegb. Str. 31. T. B7221. Hungens, Math. St. 38. Schuhhaus
.Lueg
Freiheitstr.35, Polst.
Telephon B 8885. Möbel-Innendekorat.
P. v. Scheren,
Lag. in Gard. u. Dekorationen, Teppiche, Klein-Möbel.
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52. Einmachgläs.
Ehrenfeld.
Drogerie Bücken
Spezialität: ff. Salat-Oel. Fassbender, Th. Eisenw. T. B195.
ndreas Heinen, Korte, Weiss.
Woll- und Manufakturwaren.
IX. Nan Husen Grazs
Schuhw. und Leder.#
Maul.Th Venlorstr. 357 FIadi,I ll.Koro-, Bürstenw. .Neuburg. Klarastr.3Tel. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch.
H. Kurth., Gutenb.-Str. 1, KI. Inst.
Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293 Uh. u. G.
Kalk.
Tapeten, Linkrusta, ,<space> L i n o l e u m<space> Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Engel-Vrog, Fr. Biromenger.
Fartechritt Schuh-Bes.-Anstalt
Terisuilin, Hauptstrasse 155.
I..Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Renarat.-Anstalt.
l.
Haus- und Küchengeräte.
„ H a u p t s t<space> 1 7 7<space>
Ielderderobe.
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Nippes.
Bockmann, U. Neusserstr. 182.
H. Hllgers, Sechzig-Drogerie, Farben, Lacke, Sechzigst. 28. Climko IN Siebachstr. 3941 Killke, N. Herde, Gaskoch. Bm Th Neusserstr. 206 FIaul, IIl. Korb., Bürstenw.
). Schmitz, Sschzigstr. 11
Manufakturw.
u. Herren-Kenfektion.
Siebachstr. 43 Lacke, Farb.
Drog.
SpeckhanNch. Fr., Uhr., Goldw.
Wortingen,., Reusseie.-30
hr. u. Goldw.
Wilhelmspl. 57.
Der Bezugsquellen-Anzeiger
ist den Lesern und Parteifreunden des„Kolller LocalAnzeigers“ ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen.
Von Nah und Fern.
** Schwierige Rettung.(Drahtber.) Varis, 30.Juli191=. der 35 Jahre alte Ingenieur van Goeten, ein Belgier, und seine zweiundzwanzigjährige Schwester bestiegen gestern einen Berg der Belle=Donne=Gruppe in der Dauphiné. Auf dem Ruckwege um 2 Uhr nachmittags überschritten sie den Gletscher Donenon. Das Fräulein glitt aus und wäre in den Abgrund gestürzt, wenn es ihrem Bruder nicht gelungen wäre, sie im letzten Augenblicke an den Röcken zu fassen und festzuhalten. Ein Herr, der die beiden begleitete, lief, um Hülfe zu holen. Diese kam aber erst um 10 Uhr abends. Bis dahin, also acht Stunden lang, hielt der Ingenieur seine Schwester über dem Abgrund fest. Diese war bewußtlos geworden. Als man endlich Herrn van Goeten von seiner Last befreien konnte, brach auch er ohnmächtig zusammen. das Fraulein wurde in ein Hospital gebracht, wo es bewußtlos Terniederliegt. Man befürchtet, daß es bei dem Absturz einen Schädelbruch erlitten hat.
„ Ertrunken.(Drahtbericht.) Paris, 30.Juli191=. Drei Ingenieure und ein Arbeiter der Eisenbahngesellschaft der Paris—
Lyon=Mittelmeerbahn waren gestern mit der Prüfung der Festigkeit einer Eisenbahnbrücke über die Durance zwischen dem Mont Dauphin und St. Clément beschäftigt. Die Ingenieure und der Arbeiter befanden sich auf einem fliegenden Gerüst, das unter der Brücke hing. Plötzlich riß ein Haltetau, und das Gerüst stürzte mit den Männern in die Durance, die an dieser Stelle sehr reißend ist und zudem infolge eines kürzlichen Unwetters stark angeschwollen war. Zwei Ingenieure und der Arbeiter ertranken. Der dritte Ingenieur wurde verletzt und bewußtlos aus dem Wasser gezogen. Man hofft aber, ihn retten zu können.
** Mit einem Eisberg zusammengestoßen.(Drahtbericht.) St. Johns(Neufundland), 29.Juli 1912. Der Dampfer Manchester
Inbentor, von Montreal nach Manchester unterwegs, ist heute hier leck angekommen. Er war am 22. Juli bei dichtem Nebel auf einen untergetauchten Eisberg 15 Meilen nördlich von der Meerenge von Belle Isle gestoßen. Eine Ladung Bauholz mußte über Bord geworfen werden, um das Schiff instandzusetzen, den Hafen zu erreichen. In vier Abteilungen war das Wasser eingedrungen.
** Die Cholera.(Drahtber.) Witebsk, 29.Juli1912. Bisher
sind hier acht Cholerafälle vorgekommen. Das ganze Gouvernement ist für cholerabedroht erklärt worden.
** Opfer der Berge.(Drahtbericht.) Meran, 30.Juli1912. Der neunzehnjährige Tischlergehülfe Weber aus Berlin stürzte in der Dexelgruppe tödlich ab; seine Leiche wurde geborgen.
** Opfer der Verge.(Drahtber.) München, 29.Juli1912. Gestern ereigneten sich in den Bergen mehrere Unglücksfälle. Am Hohen Göll stürzte der Tourist Theunenkauf(Dresden) ab und wurde schwer verletzt. Am Hohen Staufen fiel ein Diplomingenieur des Saalach=Kraftwerkes 300 Meter in einen Abgrund und war sofort tot. Der Oberlehrer Dr. Wiesing verunglückte bei der Besteigung der Roten Wand tödlich.
** Fortdauer des Dockarbeiterstreiks.(Drahtb.) London, 29.Juli1912. Nur sehr wenige Ausständige sind heute zur Arbeit zurückgekehrt. Der Führer der Ausständigen. Orbell, erklärte, daß der Streik offiziell wieder aufgenommen werden würde.— Die Staumeister haben von ihrem Verbande die Anweisung erhalten, zu den vor dem Streike gültigen Bedingungen zur Arbeit zurückzukehren.

A
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209* Freitag, 2. Auaust 1912.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
schecAocho-NeckechecAo-ferkerAscherRocfech
Westhoven bei
Köln
Garteurestaurant, grosse Terrasse, dirckt am Rhein
vis--vis dem Strandbad Eigene Motorboot-Verbindung Köln- Majakoffturm(Hafeneingang)— Kielshof Täglich von 2½ Uhr ab jede volle und halbe Stunde. Fahrpreis: Erwachsene 20 Pfg., Kinder 10 Pfg. Telephon A 6818. Inh. Th. Kratz.
Motorbootfähre Strandbad-Kielshof. 3
E
!
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier
Feiertag: Tanzgelegenheit.
Gesellschaften bestens empfohlen. P Grosses Oichestrion.
2 Clemens Linder.
Dhüntal-Restaurant
Hummelsheim b.
Schöne, gesunde Lage mit 2 Morgen grossen Parkanlag. und eigenen herrlichen
3uchen- und Tannenwäldern. Den Besuchern des Berg. Landes, auch Schulen und Vereinen aufs beste empfohlen. Ruhiger, angenehmer Landaufenthalt für Pensionäre. In 20 Minuten von der Elektrischen Bahn Schlebusch Ort auf schönem Waldweg zu erreichen."a
Besitzer: Fritz Broich.
Luftkurort Schildgen bei Paffrath.
Von Mülheim, Militärringstr.-Dellbrück und.-Gladbach 50, von Schlebusch 30 Minuten.
Hotel, Pension, Restauration zur Erholung
von A. Bödiger
Herrliche waldreiche Lage. Reine ozonreiche Höhenluft. Grosser Park. Spiel- u. Tummelplätze. I. klassige Biere und Weine. Diners, Soupers. Ia. Kaffeeportionen. Schöne Zimmer. Mässige Pensionspreise. Sommerfrischlern, Ausflüglern, Vereinen und Schulen bestens empfohlen.“
Luftkurort Nideggen(Eifel)
Hotel und Pension Heinen
und
vor der Stadt.
Best empfohlenes Haus für Touristen und Pensionäre.
Grosse und kleine Säle für Gesellschaften.
Bäder— Telephon 9— Man verlange Prospekt.
Quadralll. Im herrlichen Erttale.
Letzter Zug nach Köln Sonn- und Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Post“. Erbaut 1738. Tel. 44, Amt Bergheim. Gross. Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard,
Neu! Automat. Kinderkarussell mit Musik! Neu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Wagenremise, Pferdestallung. g Wilh. Roleff.
Für Ausflügler und Vereine!
Gasthof u. Pension Schwadorf
Bornheim(Vorgebirge)
Schöner großer Saal(300 Personen fassend) Fleine Gesellschaft
in Paffendorf dem schönst. Punkte d. Erfttals, in der Nähe.Kreisstadt Bergheim
hält sich Vereinen, Ausflüglern und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Grosser neuerbauter Saal mit Veranda und Terrasse. Fremdenzimmer mit Pension. Küche u. Keller der Neuzeit entsprechend leistungsfähig eingerichtet. Unerreicht gute und billige Kaffeeportionen. Post u. Fernsprecher im Hause. Von Köln über Horrem, dann mit der Kreisbahn in zusammen 50 Minuten zu erreichen. Schloss, gross. Park, Wälder u. Wiesen. Lohnendster Sonnta#####nachmittags-Ausflug.
Lukkurort und Sammerfrische
Wallefeld
½ Stunde von Station
1*
Ründeroth, Aggertal. Herrliche Waldspaziergänge.+ Schöner Ausflugsort. Beste Verpflegung bei mässigem Pensionspreis
in dem idyllisch gelegenen n
Gasthaus Rud. Schwager.
Ratskeller Bergisch Gladbach
Endstation d. elektr. Kleinbahn Cöln-Bergisch-Gladbach. Weinwirtschaft in städtischer Venwaltung.
v9n
Ausschank
Rhein-, Mosel-, s
221.
dlTouristen u. Sommerfrischler find. angenehm. Anfenthalt im
Auie!„Zür PoSt
E. Geissler, Wiehl.
Fig. Forellenfischerei. Schattig. Gart. Ged.Glasterr. Hochwald.
Höbenlutikurort Flammersfeich(Vesterwald 0)
Bacharach am Rhein
Bergischer Hof. Der Neuzeit entspr. Prima Verpflegung b. mäss. Preis. 30 Zimm. Ferner habe ein Landhaus, alter Grafensitz, ganz od. geteilt zu verm. Verl. Sie Propsekt. Otto Duhr.'#
bevorzugter Sommeranfenthalt Privatpensien H. Hoslmann bestempfohl. Haus, gute Küche, schöne Fremdenz., Bäder im Hause. Pensionspr. 4 dtäglich.“
Kleine Gesellschaftsräume.
Giessen
Station Gross-Königsdorf,
etwa 1 Stunde herrlicher Waldweg, dir. an prachtvoll. Buchen- u. Tannenwalde, beliebter Ausflugsort und Sommerfrische.-Vereinen empfehle grossen Saal und Gesellschaftszimmer mit Klavier. Schöner Garten. F. Sommerfrischler Math. Bendheuer Tel. Amt Stommeln Nr. 36
hübsche Zimmer Restaurant zur Waldlust.
voller Pension.
Nauration zum Forstkaus ult
im Gremberger Wäldchen.
Kleinbahnstrecke Porz, Haltestelle Gremberg 15 Min., oder Königsforst bis Vingst 20 Minuten. Neu erbaut. Schönes Sälchen. 1500 Sitzplätze im herrlichen Buchenwald. en
Gasthaus zur Waldesruh
von Reineich Schmitz. Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..50.
Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min, zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Tel. Nr. 27, Postamt Oberpleis
Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfahl 10.“z
Gasthof„Zur Post“, Rösrath.
lerrlich gelegen im schönen Sülztale. Gegenüber der Kirche Rösrath. 10 Min. v. Königsforst entfernt. Bahnhof in nächster Nähe. Port und Fernsprecher im Hause. Altbekanntes Haus durch vorzüglichen Kaffee, guse Speisen, Biere und Weine. Grosse Gartenanlagen und Gesellschaftszimmer mit Klavier. Halte mich den Kölner Ausflüglern bestens empfohlen. Gute Pension zu mässigen Preisen. Wwe. A. Felder. g
Un unsere Leser
richten wir die Bitte, bei der Auswahl der Sommerfrische und der Gasthöfe für die Ferienreise und Wanderungen die zahlreichen diesbezüglichen Angebote in unserm Blatte in erster Linie zu berücksichtigen und sich gegenüber dem betr. Pensions- und Gasthofbesitzer stets auf den Local-Anzeiger zu beziehen. 0
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeißers.
Gasthof Schendert ericher
an der Haltestelle der Kleinbahn Iehendorf, im schönen Erft. tal, direkt am Walde gelegen. Kleiner Fahrplan Seite 4 u. 51. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem. vom Eifelverein gezeichnet.
Gross. Garten, gesch. Veranden,
Zwei schöne neue Säle m. Klavier.— Sonntags Belustigungen.
-Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Vorztgliche Pension u. Bommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Ichendorf.
We
Hotel Restaurant Pingsdorfer Hof
Pingsdorf bei Brühl
direkt am Walde, 3 Minuten v. Bahnhof, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Schöne gr. u. kl. Säle m. Klavier sowie Terrasse, Verands u. Tummelpl., hält sich für Vereine, Gesellsen, Schulen u. Touristen bestens empf. Frau Wwe.Jac.Hellenbroich, Vorzgl. Kaffee, Echt Kölsch. pr. Export-Bier. Tel. Amt Brühl 199.
Luftkurort Overath
Aggertal
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen, Schulen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Ia. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard. Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel.
3 besitzer Leo Müller.
mitten gros ungen mit v und anmutige keichen, Gebi Ehört zu der ür Vergnügr Vermelskirch #tenberg dut km);
Ga:
Deutsches I
hon 132), 8 icht:„Berg Welephon 24 ahon 16) Bäd ahn, Sekt.-L
Stooo 16 km von Bacharach, umn
OteES reizenden Blüchertal gelegen
Weinhaus Hütwohl
Gutes Restaurant mitsaal und Garten. Pension von..50an. G. # Vorzügliche Weine. Bedeutende sehenswerte Kellereien.
3 Verwalter: Heinr. Schunkert. 3
Restaurant om Bahnhof Enlagen, reiz hhrten. Gro Taldspazierg Restaura kleinbahn-H. Bartenanlage litorei. Schi unkt Remse ##urch den h hon Remscl
R
Berzischer Hof, Bes. W. Mesier.
Tel. 6 Overath.
Allgemein empfohlen.
Lufikzraft Manderscheid(Eifel)
Hotel Hubert Heid. Tel. Nr. 12.
Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Gute Küche. Reine Weine.
* B Vegen idyll cliebter Au reichhaltig ässige Prei VO
Garage
Sommerfrische Springiersbach
ehemaliges Herrenkloster mit grossen luftigen Räumen, direkt
ges Herrenkloster mit grossen luftigen Räumen, direkt am Walde gelegen. Sehr beliebte Pension. Eigene Jagd u. Forellenfischerei. Wagen zur Verfügung. Fr. Nicolay, Bes. Telephon: Bullay 123.*r Bahn u. Post: Bengel M. B.
Hotel Kchlhaas, Reitf.
### Erstes Haus am Platze, verbunden mit Efeinem Restaurant. Elektrisches Licht. Zentral-Heizung. Pension 4 bis 5 Mark. Auto-Garage. Telephon 12. 1
Hontioie(Eifel)
Waldzestaurant Fischerhütte
Telephon 44.
Eigene Waldjagd und Forellenfischerei. Wohlgepflegte Blere Weine von Otto Caracciola &amp; Cie., Remagen.
Bes.: M. Kaasch. n
bei Brühl.
Jägerhof
Kaiserliche Postagentur.
Aeltestes und bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789. 7 Minuten von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde. Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen.
Vorzüglicher Kaffee. 3*
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne. Veranda.
Luftkurort Schleiden(Eifel)
Hotel Pension Büsch.
Inmitten herrl. Tannen- und Laubwaldungen. Ozonreiche Luft. Vorzügliche Verpflegung, mässige Preise. Speiscsaal separat. Frühstücks- und Lesezimmer.
*3 Fernsprecher Nr. 23. Besitzer: Josef Büsch.
Für Sommerfrischler.
Gr. luft. Zimmer mit voller Pension zu billigen Preisen, für
Ausflügler gute und reichliche Kaffeeportionen empfichlt
Gasthof zum Reichsadler in Sürth a. Rh.
Station der Rheinuferbahn, in 15 Min. von Köln-Ubierring zu erreichen. Gänzlich staub- und russfreie Lage. Schöner schattiger Garten mit Veranda, dem Rheine zugelegen.*c
Grand-Hotel Bellevue
Zimmer
Grösster Komfort u. I. Haus am Platze
llustrierter Führer gratis und franko. Vorzugspreise für Eifelvereinsmitglieder. 3
Neuer Bes.: Jos. Kass-Welter, Mitglied des Eifelvereins.
Köppern im Taunus. Pension Teichmühle,
Restaur., neuer Besitz. Thoermer, 5 Min. v. Bahnh., herrl. Wege d. Wald n. Bad Homburg. Gute Speisen u. Getränke, Pens. von 4 Mark an, auch Zimm. m. Küche nach Vereinbar., 50 Bett., gr. Säle, Badez., Schwimmbad, Garten, Spielpl., staublr. a. Wald u. Wies
Erholungsheim
Fliesteden Stommeln
(Stiftung Stahl). unter Leit. der Augustinerinnen aus der Kupfergasse. Gesunder u. angenehmer Aufenthaltsort für erholungs- u.
ruhebedürftige Personen. Ausgezeichnete u. billige Verpflegung à Person.50 Mark. Anmeldungen sind zu richten an das Pfarramt.
Restaurant Rheinecke,
ff. Biere der Union-Brauerei und Franziskaner Leistbräu, vorzüglicher Kaffee.
Mich. Winzen.
Luftkurort Grenzhausen
Zündorf au
Beliebter Ausflugsort. n
Von Rodenkirchen aus in ½ Stunde zu Fusszu erreichen; bis Weiss, von dort mit Motorboot übersetzen. Restaurat. Platz. Empf. meine schöne Gartenwirtschaft. Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier, ebenfalls schöner neuer Tanzsaal mit Kegelbahn. Wunderv. Spazierg. a. Rhein. entl.u. üb.dielns. Glchz.empf.m. Motorb..Wochent..Ges.Tel. 84.
(Stat. Höhr—Grenzhausen). Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. Gebirgs- u. waldr.Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimm. m. schön. Fernsicht. Bäd ri.Hause. Elektr. Licht. Angen. Familienaufenth. Bill. Penspr. b. vollst. .Verpfleg. Refer. zu Diensten. 4* G. A. Helten.
Dansweiler,
Station Grotz= Königsdorf,
prachtvolle Buchen= u. Tannenwaldungen. Für Sommerfrischler empfehle prachtvolle Zimmer zu
billigen Preisen.
Wirtschaft J. Ruland, Bäckerei.
Lusthurort Niederbreisig!
Wald=Hotel „Weiler“
zeitgemäßes 1. Haus. Herrliche Lage direkt am Walde.
Elektr
bookt.
höben
Sommerfrische.(Prospekte
„ f. Aut., Ausgratis.) Treffpunkt flügl. Stellin=Station Garage.
Der vor urort Eitor Ferdankt se Seiner klim: es Siegtale seiner ei valdr. Umg Basthäuserr kostenfrei d + Für Auf Köln und F
Obermendig av. Jetcher
„Hotel zur schöpen Kussicht“
Groß-Königsdorf
Sommerfrische Sayn
in herrl. Seitental des Rheins. Nähe Koblenz, Bahnstat. der Westerwaldbahn, in ruh. Privathause. Gute Verpflegung, luft. Zimmer, grosser Garten dicht am Wald. Mäss. Preise.
Chr. Pelzer, Sayn.
Gastwirtschaft im aiten Brauhaus, Bes. J. Beuth. Gr. prachtv. schattiger Garten, ff. Weine u. Biere. Echt Kölscha..Brauerei J. Weiden, Köln. Spez. Kaffee mit hausback. Bauernplatz. kalte u. warme Küche, billigste Preise, prompte reelle Bedienung. Vereinen Ermässigung.
Besitzer Wilh. Alef.
Herrl. gesunde Höhenl., grosse Terrassen, Kegelbahn, Billard, Tel. 111, Amt Niedermendig, Sommerfrischl., Touristen best. empf. Pension von 3,50 M. an.
Am Rhein.
Restausant Schweizerhaut
Fischenich
Hotel„Stern“
RR.weher. Hoterg.
Altrenommiertes Haus am Platze.— Pension. Landsch. hervorrag. Gegend. waldr. Umg. Grosse u. kl. Säle für Gesellschaften. OmnibusGarage. Stallung. Zentralheiz.
bei Brühl.
Für dauernd. oder vorübergeh. Aufenthalt mit gut.Verpfleg. bei mäss. Preisen empf.sich das neuerb., von Schwestern gel. St. Josefshaus. Empfehlensw. Ferienautenthalt für Kinder bei zuverläss. Beaufsichtigung.
b. Burg Rheinstein.
Wer eine Rheinreise macht, versäume nicht, d. Schweizerhausz. besuchen, es ist einer d. schönstu. lohnendsten Punkte a. Rhein.
Telephon Amt Bingen 336.
Kalsersesch,
Gasthaus zum Schwan
00 m hoch. Jerrl. Wald suchen- un adeanstalt ufenthalt!
Besitze
aS
ension vol
Zeit
Hott
#Schöne Sr
Mi
Faunzne Obermühle bei
Horrem
Hotel.-Rest. Graff
Inh. Jak. Henrichs angen. Aufenthalt f. Tourist. u. Sommerfrischl. b. mäss. Preisen.
Hennethal. Bahnstation Kettenbach herrl. Sommerfrische,
*<space> m ä s s i g e<space> P r e i s e.<space>
Prachtvoller Garten. Sälchen mit Klavier.
Vorzügliche Küche.
Kaffee mit eignem Backwerk.
im Siebengebirge
Gasthof zur Krone empf. Peter Rösen, Bes .Pons. à..Logis u. Frühst2
Gasthau:
□
C
artenanl. röss. Ver

Bes. Wilh. Brücher
önen Erft.
te 4 u. 51.
u. Horrem,
nden.
Istigungen.
thalt.
Hof
erfrischler vier sowie Gesellsch., lienbroich. Brühl 199.
th
1
Vereinen, empfohlen. nd Billard. — Tel. 7
lüller.
1 im elegen
..50 an. G Hereien.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209 8 Freitag, 2. August 1912.
Seite 9.
Tages-Ausflug!
Wermelskirchen
mitten grosser, durch Spazierwege aufgeschlossener Walungen mit vielen alten, malerischen Bäumen(50 Ruhebänke) nd anmutiger Wiesentäler mit klaren Bächen, Siefen und eichen, Gebirgslage, Gebirgsluft, Höhenlage von 147—345 m, hört zu den schönsten Ausflugsorten des Bergischen Landes Vergnügungsreisende. Eisenbahnfahrt von Köln nach sermelskirchen 70 Minuten. Schöner Wald-(Fuss-)Weg von tenberg durch das idyllische Eitgental nach Wermelskirchen 6½ km);
Gasthöfe in der Stadt:
Deutsches Haus“, Hugo Wilms, Teiegraphenstrasse(Telehon 132), schöner Saal, Gesellschaftszimmer, elektrisches Richt;„Bergischer Hof“. Peter Düren, Remscheiderstrasse Telephon 24); Hotel„Zur Eich“, Franz Jörgens, Eich(Telehon 16) Bäder, elektrisches Licht, Garten, Veranda, Kegelahn, Sekt.-Lokal des V. R. K. D.
Ausflugsorte:
estaurant„Zum Eifgen“ im schönen Eifgentale, 20 Minaten om Bahnhof Wermelskirchen, 300 Morgen städtische Waldnlagen, reizende Wiesentäler. Grotten, Springbrunnen, Kahnhrten. Grosser Waldfest- und Kinderspielplatz. Herrliche aldspaziergänge. Eigene Konditorei.(Telephon 140).
Restaurant„Zum Stadtwald“, Johann Köster, unweit des leinbahn-Haltepunktes Remscheider Talsperre. Veranda, artenanlagen. Mittagstisch von 1,25 M. an. Eigene Konlitorei. Schöner Fussweg(30 Min.) von dem Kleinbahnhaltebunkt Remscheider Talsperre nach Bahnhof Wermelskirchen Nurch den herrlichen
Rheinbach
von Köln aus über Bonn oder Euskirchen in 1½ Stunden erreichbar, ist seit Jahren als Sommerfrische in steigendem Masse beliebt geworden. Die Stadt, in welcher zahlreiche Hotels— eins im Walde—. Gasthäuser und Privatquartiere den Gästen freundliche und preiswerte Unterkunft bieten, ist mit dem viele Tausend Morgen grossen Hochwalde durch die städtischen Gräbbachanlagen unmittelbar verbunden. Schattige, mit zahlreichen Ruhebänken versehene Promenaden führen an idyllischen Weihern vorbei zu Höhen bis 400 Meter, von wo sich herrliche Fernsichten zu den Höhen der Eifel, des Siebengebirges und ins Ahrtal eröffnen. Kinder ohne Begleitung der Eltern werden von dem Pensionat St. Joseph— umgeben grossen Parkanlagen— sowie dem Kloster Maria Hilf in liebevolle Pflege genommen.
Wermelskirchener Stadtwald.
5hon Remscheid 578.)
(Teleempfohlen.
Nr. 12.
nen, direkt n Jagd u. colay, Bes. rel M. B.
11.
unden mit hes Licht.
is 5 Mark.
1.
iler,
nigsdorf,
u. Tannenmerfrischler Zimmer zu
Kuland.
*—
erbreisig!
otel
. Herrliche lde idyll.
(Prospekte Aut., Ausn Garage.
im Laacher
1 Kussicht“
Alef.
enl., grosse ihn, Billard, dermendig, iristen best. .50 M. an.
weierian
istein
macht, verreizerhausz. r d. schönst. ste a. Rhein.
ngen 336
esch,
Waldhotel
der Stadt Köln
Louls Hads Kaft 128“
Pension, Luftkurort
* Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner Vegen idyllischer Lage und herrl. Waldspaziergänge sehr cliebter Ausflugsort; jeden Tag vorzügliche Diners à part, reichhaltige Abendkarte, guter Kaffee und aparte Torten. Massige Preise. Für Pensionate, Schulen und Vereine bei vorheriger Anmeldung Preisermässigung. 25
Garage. Remise Stallung.
Uckerathim Siegkreis,
251 Meter über dem Meere, Höhenluftkurort, grossartige Gebirgspanoramen, reizende Spaziergänge, vorzügl. Aufenthalt für Erholungsbedürftige, billige Pensionspreise, Arzt im Orte.
Prospekte durch den Verkehrs- und VerschönerungsVerein und das Bürgermeisteramt. En
I
Belebtester Nustlussort reischen Düsseldorf u Köln. Elektr Hleinbahnen Reindempferarlegestelle. Motorbooffahrten aut dem Rhein, Körtel Schloss. Perte der deutschen Rokokobauten, mi 500 Morgen großen MNentl. Pack, sehenswerter botentecher Garten.— Medrige Steversätre(130%). Restprogpenesiuem,
höbere Mädchenschule. Gas, Dasser, Konalsa#on, #cht, Rheisbadrensialt. Bühges Bewerein unmilleiber am Park. Auturthester in Schoßpark. #beres Verkehrsvesein Benrath.
Eiforf a. d. Sieg.
Perle des Siegtales.
Der von Aerzten viel empfohlene und weitbekannte Luftkurort Eitorf, Station der Köln-Giessener Eisenbahnstrecke, verdankt seinen Ruf und seine Beliebtheit als Sommerfrische Seiner klimatisch bevorzugt. Lage an ein, der schönst. Punkte es Siegtales, seinen prächt. Park- u. Verschönerungs-Anlagen I. seiner einzig schönen, durch vorzügl. Wegenetz erschlose. valdr. Umgeb. Beste Unterkunft u. Verpflegung in renomm. Basthäusern, Schwesternheim u. bei Privaten. Illustr. Broschüre kostenfrei durch den Verkehr-Verein u. das Bürgermeisteramt. Für Ausflügler Sonntagsfahrkarten zu halbem Preise ab
Köln und Bonn.
∆
lommertrische Selters-Westerwal
Haus„Waldlust“
00 m hoch, klimatisch gesunde Lage, dem Walde gegenüber. Herrl. Waldspaziergänge, Ruhebänke, Schutzhütten. Herrliche Buchen- und Tannenwaldung. 2 Minuten von der Schwimm badeanstalt, 400 Schritte vom Bahnhof, hält sich als Sommer ufenthalt bestens empfohlen. Pensionspreis 4 Mark pro Tag Besitzer. L. Kivernagel, Inh d. Bahnhof-restaurants
Kreuzberg(Ahr)
asthof Wirz(Ed. Brodt
ension von Mk. 4,50 an. Logis und Frühstück von Mk..richs
Tourist. u. äss.Preisen.
Zeitingen an der Mosel a Telephon 13
Hotel Nicolay„zur Post“
Altrenommiertes Haus
in freier Lage direkt an der Mosel. Schöne Spaziergänge nach den naheliegenden Waldungen Mittelpunkt: Berncastel, Wittlich, Trarbach.
Spezialität: Prima Küche und Keller. And Inh.: Geschw. Nicolay.
birge
Krone
sen, Bes. u. Frühst2
Das Sülztal
Schöner Aufenthaltsort
Gasthaus zum Bahnhof Unter-Eschbach
artenanl. m. schöner Halle u. Tauzboden, 400 Pers. fassend ross. Vereine u. Gesellsch. bitte vorh. Anmeld. Wilh. Wester.
Eaafe
GO
Beliebte Rusflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
vor Christus, das ist bekannt
Da brannten die Berge am Rhein,
Die Zeichen man findet am Rodderbergs Rand, Kommt und schaut nur das Lavagestein.
Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre.
Pensionspreis.50 M.
Sommertrische.
Erholungsbedürftige finden in stillem waldigen Bergdorfe Unterkunft bei vorzügl. Verpflegung. Schöne freundliche Zimmer. Herrl. Spaziergänge. Pensionspreis 3,50M. pro Tag. Gasthaus Sanderhof Bes. F. C. Burgmer, .-Gladbach-Sand. p“
Sommerfrische
Niederholforf
Gasthof u. Pension zur Post
— Geschw. Lütz
Gute Verpfleg., luft. Zimmer,
mässige Preise. Reine Bergluft. In der Nähe von grossen Waldungen gelegen. In 20 Minuten von der Haltestelle Ramersdort der Siebensebirgsbahn zu erreich.
: Forsbachernol
Forsbach Rheinland
am Königsforst
Telephon Nr. 27, Amt Hoffnungsthal. Habe noch einige Zimmer frei für die Herbstferien. Bekannte gute Ver puegung. Zivile Preise.
C. Haat.
Bettenfeld(Eifel)
bei Manderscheid.
Gesunder Landaufenthalt in waldreich. Geg. in unmittelb Nähe zweier schön. Maare, am Fusse des Mosenbergs gelegen. Vorzügliche Küche. Pensionspreis 3,50 M. Gasthof Heinrich Stadtfeld.
Schladern a. d. Sieg
Hotel Klever, Inhaber Otto Hoerder
Als Ausflugsort und Luftkurort bestens empfohlen. Herrliche Lage im Siegtal. ff. Küche und Weine. Schöner Garten.*“
Telephon. Bäder. Eigene Fischerei. Pensionspreis###
Hotel u. Pension Kölner Hof
hält sich Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen. Gute Fremdensimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof.
Besitzer: Wilh. Neuss.
Luftkurort und Sommerfrische
bei Aachen am Fusse des hohen Venn in romantischer Lage inmitten hügeliger Wiesenmatten u. weitausgedehnter, prächtiger, gebirgswassere reicher Waldungen. Herrliche Wanderungen Aussichtsturm. 6lleppetalsperre. Gute u bill. Unterk. Kneippsche Wasserheilanstalten unter ärztlicher Leitung.— Reich illustr. Führer durch d. Verkehrsausschues.*
bei Neuwied. Angenehm. Sommer
Overbichel aufenthalt. Gute Verpflegung. Bill
Preise. Gasthaus Zur Kalser-Eiche. Besitzer Fritz Lehnhardt
Sommertrische Oberbieber
Telephon Nr. 164. Neuwied.
Hotel-Restaurant Winzerverein. Hapschoss Oekonom Christian Ley.
*#-s Lopis u. Pension. Elektrisches Licht.
Fernsprecher Amt Altenahr Nr. 5.
Gute
Krendse
Prospekt in Kölnd. I. Hartmanns Reisebureau, Wallrafplatz 7
Freilingen(Westerwald)
Bahnstation Selters(Postverbindung).
Idyllische waldreiche Gegend, reine Luft, für Ruhe= und Erholungsuchende besonders geeignet.
Daselbst gute Verpflegung(Pension 3 M) bei
Christ. Sayn Wwe., Gasthof zum Sayntal
vormals O. Bickenbach. 4
IIusbsid(Luxemburg, Ardennen), 550 m ü. M
Helnerscheid Nähe des Ourtalweges. Hotel Hiertz, Touristen u. Sommerfrischlern best. empf. Anerk gute Küche. Mässige Preise.
Forellenfischerei. Wagen.
Schöne Spaziergänge. Eigene Victor Hiertz, Besitzer.
bei
Rolandseck.
Rodderberg
hotel-Restaurant Zum alten Pulkan.
Pension.4.
— Schönster Aussichtspunkt am Rhein.— Herrlicher Ausblick auf das Siebengebirge und den Rhein von Köln bis Andernach.
Auf prachtvollen Wegen von Rolandseck und Mehlem zu erreichen.
ft. Weine, ff. Pfirsisch=Bowle, ff. Königsberge.
erienautenthalt für Schüler und Sommertrische!
Auf herrl. gel. Landgut, eig Waldung, finden Schüler liebevolle Aufnahme bei prima Verpflegung. Bes. Gelegenheit für Schüler, die der Nachhülfe be dürfen. Pension gel. v. staat# gepr. Lehrerin für mittl. u. höh. Lehrfuch. Feinste Ref. Mässige Preise. Offerten unt. C 479 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wirtschaft Schlodderdich,
2 Min. von der Stat. d. elektr. Bahn Köln-Mülheim-Berg. Gladbach, empfiehlt sich den Ausflüglern, Sommerfrischlern und Schulen.
Ia. Speisen u. Getränke. Tillm. Krein, Besitzer.
Gasthof Knipp
Lohmar Aeltestes Pensionshaus
empfichlt sich für SommerfrischeVereinen.Gesellschaften Telephon Nr. 14. Amt Lohmar.
Natur-Erholungsheim
„Villa Connenschein
Rösrath am Königsforst Licht-, Luft-, Sonnenbad Vegetarische und auf Wunsch Fleischküche.
Man verlange Prospekte.
Auf nach
overath
ins herrliche Aggertal.
Sonnt.-Retourkarte M. 1,20
Rheineck bei Niederbreisig
GasthausSchneide
angenehmer Aufenthalt für Touristen und Sommerfrischler Pension von Mk..50 an.
Neuerburg Perle der Eitel
Schöne, waldreiche Gegend Bahnstr. Gerolstein-Prönsfeld Vorzüsliche Verpflegung Pensionspreis Mk..50.
Hotel zur Stadt Neuerburg
Telephon 9.
i
Hotel
Wiedbachtaler-Hof
Tel. Nr. 45 Amt Altenkirchen Angenehmer Aufenthalt für Erholungsbedürftige. Pension von Mk..50 an.
am
Rhein
Luttkurort Niederbreisig
Hotel-Pension. Peter Dinget Ruhige staubfreie Lage. Gross. schattiger Hof u. Garten. Peusionspreis von K.50 an.
erhalten Privatlogis mit oder ohne Pension in dem grossartig gelegenen Bollendorf an der Sauer bei
rau Wachtweister Kielborn.
otel Lutkurort
Blankenberg
an der Sieg.
— Die Perle des Siegtales.— Angenehm. Sommeraufenthalt, entzückende Aussicht auf Sieg.Rheintal, herrl. Spaziergänge, vorzügliche Verpflegung, reine Weine, zivile Preise.
— Eigene Schlächterei.— Pensionspreis von M..50 an. 54 Besitzer: Alb. Piske. Teleph. 31 Amt Hennef Sieg.
Ahrtal. Gasthaus zur Galenborner Höhe
bei Altenahr, dicht am Walde gel., herrl. Aussicht nach dem Siebengebirge, auf Ahr u. Eifel, hält sich Touristen u. Sommer frischl.empf. CariZimmermann Pens. v..Kan...Frühst..50.
Höhenluftkurort Dockweiler
Ruhiger angen. Landaufenthalt Gr. Wäld. i. d. Nähe, schön. schattiger Gart. a. Hause. Wasserleit. m. all. Bequemlichk. vorhand.
Gasthaus Zur Post.
Hoffnungsthal.
Ein gut möbliertes Zimmer m. zwei Betten in besser. Privath. Herrl. Aussicht u. gr. schattiger arten, an Sommerfrischler zu vermieten. Näheres Hoffnungsthal auf dem Hammer vis--vis Lindenhof.
Joseph Kaesbach
Gastwirtschaft u. Korndrennerei
Odenthal b. Altender
Bezirk Köln
Bringe mich den Ausflüglern in empfehlende Erinnerung. Spez.: Vorz. Kaffeeport.
in prachtv. Gegend, dir. a. Rhein, Linz gegenüd., gute Dens. 43.50. J. Drescher, Gasthaus zur Rheinfähre, Kripp am Rhein. b
Rhöndorf a. Rh.
hotel Drachenfels
Haus 1. Ranges, gr. Gartenanlagen u. Söle f. Gesellsch. Beste
Verpfleg. Pens. v..50 an. AutoGarage. Fernruf. 61 Amt Honnef.
Geschwister Baison.
Winningen a. d. Aese
Hotel Moselschlösschen
Gedeckte Veranda mit herrlicher Aussicht, in der Nähe des Koblenzer Stadtwaldes. Komfortabel eingerichtet. Vors. Pension 4 Fraaz Wittemann.
Lustkurort Praschoß.
1 Stunde von Siegburg, schöne waldreiche Gegend. Autoverkehr. Privathaus.— Pensionspreis 3., Kinder die Hälfte.
*<space> J o h.<space> L e y e n d e c k e r.<space>
Sommerfrische Altenahr
Ab 15. August, Schlafzimmer nebst Küche möbliert billi vermieten.
J. Keller, Villa Engelsley.
Cochem a. d. Mose Hotel Noss
Gutbürgerl. Haus, herrl. Lage. Zivile Preise, Hoteldiener am Bahnhof. Pension.
Besitzer Tonl Noss.
Honnef(Rhein
Rheinischer Hof.
Gut bürgerl. Pension.50 M Zimmer m. Frühst v. 1,75 M. an Säle und Garten für Vereine.
Nür Sommerfrischler
der neuen Bahn Dümpelfeld- Hillesheim
Hotel Zur Post
(Tel. 24) empfiehlt sich für die Reisezeit und z. Sommerfrische.
Bes. Karl Niles.
In einem kleinen Kloster bei Düren werden in liebevolle Pflege ausgenommen
sowie auch kleine Kinder.
Off. u. C487 an die Geschst. d. Bl.
Ferienaufenthalt
in waldreich. Eifelstädtchen zu bis.50
Off. unt. C 508 an die Geschäftsstelle d. Blattes
Pension Brederhof
Niederdollendorf a. Rh.,
Siebengebirge.
Gr. schatt. Garten, Sitzplätze direkt am Rhein. Wenige Minut. v. Walde. Bequ. Ausflüge ins Siebengebirge. Bäder im Hause. Pension.50 M.
Fernspr. 241 Amt Königswinter.
Angenehmer u. billig. Land aufenthalt: Hôtel-Restaur.
Franz Rinkens-Brück.
Belgisch-Moresnet.
uthreisig a. Rh.
„Im Zehnthof“.
###<space> M o d e r n e s<space> H a u s.<space>
Zimmer K..-, Pension
Sommerfrischler
finden angen. Landaufenthalt. Herrl. Lage. Gute Verpfl..50. Familienpension Wilh. Kremer, Rheinbreitbach beihonnef a. Rh.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209 8 Freitag, 2. August 1912.
Achtes Deutsches Sängerfest.
(Vgl. Nr. 206).
kig Nürnberg, 29.Juli1912.
Der heutige Tag ist den musikalischen Aufführungen und der Sangeskunst gewidmet. In gleicher Weise wie der Fränkische Sängerbund den Prinzen Alfons von Bayern nach seiner Ankunft durch eine Serenade ehrte, brachte ihm als Vertreter des Prinzregenten Luitpold in den heutigen Morgenstunden der Brooklyner Sängerbund im Vestibül des Grand Hotel seine Huldigung in Form eines Ständchens dar, bei dem zwei deutsche und ein amerikanisches Lied gesungen wurden. Mittags empfing der Prinz den Hauptvorstand und die Leiter der Festausschüsse des Deutschen Sängerfestes im Rokokosaal des Grand Hotel. Auch dem gestrigen ersten großen Festkommers in der Städtischen Festhalle wohnte Prinz Alfons bei und wurde vom Vorsitzenden des Deutschen Sängerbundes, Rechtsanwalt Friedrich List(Reutlingen), begrüßt. Der Königsberger Gesangverein gab im Goldenen Adler unter Leitung von Geheimrat Professor Dr. Joachim einen Festabend. Der Nürnberger Liederkranz feierte den Wiener Gesangverein durch einen Festabend im Künstlerhaus. Von den Ansprachen, die hierbei gehalten wurden, verdient vor allem die des Vertreters des Great Pazific Sängerbundes, Dorner, hervorgehoben zu werden. Allgemeine Anerkennung findet in Sängerkreisen die Leistung der Vereinigten Männergesangvereine Hamburg=Altona am Begrüßungsabend, denen in rhytmisch wohlgelungener und gesanglich glänzender Weise die Wiedergabe des von Kayl komponierten Stormschen Liedes Schließe mir die Augen beide, und des Schefflerschen Liedes Deutschland sei wach! gelangen. Anerkennung fand auch der vom Sächsischen ElbgauSängerbund unter Leitung seines Bundeschormeisters Kettner von diesem komponierte Gruß ans Bayernland. Die Reihe der Einzelvorträge am gestrigen Festkommers eröffnete der Deutsche Sängerbund in Böhmen. Unter der Leitung des Königl. Universitätsmusikdirektors Schneider(Prag) trug er in eindrucksvoller Weise einen von Weinzierl komponierten und von Ambrosius Mayer gedichteten Segenswunsch vor. Recht anmutsvoll klang die Wiedergabe des Böhmischen Volksliedes Holdes Mariechen, in der Komposition von Reiter. Schließlich sang er ein von Schaffer komponiertes Gedicht von Hamerling: Das deutsche Lied in Oesterreich. Die Revaler Liedertafel erfreute die Kommersteilnehmer mit einiem slavonischen Ständchen von Jüngst, und dem Conradischen Sonnenuntergang. Der Kärntner Sängerbund beschränkte sich auf die Wiedergabe Kärntner Volkslieder: Mei Diandle is sauber, von Koschat, Stenmüada kim i ham, von Dr. Kronauer und Koegelscheib’n, von Hilband. Die lieblichen Volksweisen fanden großen Beifall. Es folgten zwei Vorträge des Österländischen Sängerbundes(Thüringen): Vor Jena von Stade und Mein Thüringen, dem Baumbachschen Gedicht in der Komposition von Eichhorn. Die Vereinigung deutschsingender Gesangvereine im Königreich Polen hatte sich Faßbaenders Das deutsche Lied, nach dem Gedicht Hachtmann zum Vortrag auserwählt, und fand damit allseitiges Lob. Der Brooklyner Sängerbund trug die Simrocksche Warnung vor dem Rhein in der Komposition von Neumann vor und erntete damit viel Beifall. Die gemeinsamen Chöre, die auf dem Kommers gesungen wurden, waren Hoffmann von Fallerslebens Lied der Deutschen, in der Haidnschen Melodie und Das stille Tal von Ganzhorn in der von Wörz bearbeiteten Komposition.
Mit Recht sah man der heutigen ersten Hauptaufführung mit Spannung entgegen, an der 15000 Sänger mitwirken sollten, eine Teilnehmerzahl, wie sie bisher noch bei keinem Massengesang vorhanden war. Man war schon allein darauf gespannt, wie die technischen Schwierigkeiten gelöst werden würden und wie man in diese großen Massen eine gewisse Einheitlichkeit hineinbringe. Die Schwierigkeiten, die hier zu überwinden waren, waren nicht gering, denn es handelte sich um bunt zusammengewürfelte Massen mit verschiedenartigen Dialekten und Aussprachen, die hier zum ersten Male sich zu einem Gesang zusammengefunden hatten.
Am heutigen Vormittag hatte eine Probe stattgefunden, die zu den besten Hoffnungen berechtigte. Mit großer Geschicklichkeit wurde der richtige Mann an die richtige Stelle dirigiert, und bei der Hauptaufführung wickelte sich alles mit großer Leichtigkeit ab. Der Beginn der Hauptaufführung war auf 4 Uhr nachmittags festgesetzt. Rechtzeitig hatten die Sängerscharen auf der großen terrassenmäßigen Bühne Aufstellung genommen, und diese Kopf an Kopf stehenden Massen gewährten einen imposanten Anblick. Von großer Wirkung war auch der Anblick der auf den Galerien versammelten mehr als 20000 Zuhörer. In der Fürstenloge hatte sich Prinz Alfons von Bayern eingefunden, der bei seinem Erscheinen mit lebhaftem Beifall begrüßt wurde.
Kurz nach 4 Uhr trat Musikdirektor Hirsch(Nürnberg) an das Dirigentenpult, um mit dem Orchester zunächst die Leonorenouvertüre Nr. 3 von Beethoven zum Vortrag zu bringen. Diese Leistung des 119 Mann starken Orchesters fand großen Beifall. Dann ergriff Professor Max Meyer(Olbersleben=Würzburg) den Taktstock zur Leitung des ersten Chores, und mit einem Schlage trat unter den bisher unruhigen Massen Ruhe ein. Nachdem lautlose Stille eingetreten war, setzte machtvoll der Männerchor ein und trug die Allmacht von Schubert=Liszt vor: Groß ist Jehova, der Herr! Denn Himmel und Erde verkünden seine Macht. Aus den tiefen Männerstimmen dieses Massenchors heraus klang hell und klar die herr liche Sopranstimme der K. K. Kammersängerin Gertrude Foerstel (Wien). Das Creszendo war von mächtiger Wirtung und schön abgetönt. Auf diese vollen und mächtigen Töne folgte in reicher Abwechselung der in zarten Tönen gehaltene Chorvortrag des fünf stimmigen Eichendorffschen Morgenliedes in der Komposition von Rietz. Dirigent war der Leipziger Musikdirekior Gustav Wohlgemut. Die Intonation war rein und die Tongebung des Massenchors rief große Begeisterung hervor. Der Aufbau des Musikstücks fesselte bis zum Schluß und riß das Publikum zu stürmischen Ovationen hin, an denen sich auch die Sänger mit gleicher Begeisterung beteiligten.
Einen auserlesenen Kunstgenuß boten dann die Einzelvorträge des Wiener Männergesangvereins. Zuerst sang er unter Leitung des Chormeisters Viktor Keldorfer Herbecks Zum Walde mit Hornbegleitung, wobei das Waldhornquartett Stiegler der Wiener Hofoper mitwirkte. Als zweiter Einzelvortrag folgte Bruckners Um Mitternacht unter der Leitung des Ehrenchormeisters Eduard Kremser, eines der Sängerveteranen, der schon beim Erscheinen von den Sängern mit lebhaftem Applaus begrüßt worden war. Prof. Felix Schmidt von der Berliner Hochschule für Musik hatte die schwierige Aufgabe übernommen, den Vollbachschen Männerchor mit Orchester Am Siegfriedbrunnen zu leiten. Er löste seine Aufgabe mit glänzendem Geschick. Großen Beifall errang sodann der Berliner Sängerbund gleichfalls unter der Leitung von Professor Felix Schmidt mit dem Vortrag Der Tiroler Nachtwache 1810 von Heuberger. Auch die weiteren Aufführungen fanden ausnahmslos Anerkennung.
Den Schluß der ersten Hauptaufführung bildete die Kantate für Solostimmen, Männerchor und Orchester Deutscher Heerbann von Woyrsch unter der Leitung von Wilhelm Förstler und unter Mitwirkung des Münchener Kammersängers Otto Wolf(Tenor) und
des Leipziger Baritonisten Alfred Kese. Im ganzen genommen brachte die erste Hauptaufführung recht befriedigende Leistungen.
Hg Nürnberg, 30. Juli1912.
Der zweite Kommers, der am Montagabend in der Städtischen
Festhalle abgehalten wurde, führte zu einer deutsch=österreichischen Verbrüderung. Der Vorsitzende des Niederösterreichischen Sängerbundes Kaiserlicher Rat Jaksch dankte den Nürnbergepn für den herzlichen Empfang, den sie den Oesterreichern bereitet hätten, und sprach die Hoffnung aus, daß das Deutsche Sängerfest überall hin den Gedanken hinaustragen möchte, daß zwischen den Bewohnern des Reiches und den Deutschen Oesterreichs niemals ernsthafte Mißverständnisse eintreten könnten. Das deutsch=österreichische Bündnis würde nicht nur von den Herrschern, sondern müsse auch vom Volk geschlossen werden, und als solches solle es zum Segen beider Völker noch lange erhalten bleiben. Die Deutschen Oesterreichs werden auf ihrem vorgeschriebenen Posten treu ausharren, aber sie erwarten nun auch, daß sie von den Brüdern im Reiche unterstützt werden. In der gleichen Weise sprach dann auch der Festredner des Kommerses Reichstagsabgeordneter Rudolf Wedra. Die musikalischen und gesanglichen Darbietungen des Abends fanden wiederum allseitige Anerkennung.
Bei der heutigen zweiten Hauptaufführung kamen die Massenchöre wieder zu mächtiger Wirkung. Die Sänger folgten mit bewunderungswürdigem Eifer den Weisungen ihrer-Dirigenten. Die Reihe der Vorträge wurde heute eröffnet mit dem Deutschen Lied von Felix Dahn in der Komposition von Ernst Wendel. Die Leitung lag in den Händen des Kgl. Musikdirektors Karl Hirsch aus Nürnberg. Er wußte die Sänger mit sich fortzureißen und zu begeistern, so daß die gesangliche Wiedergabe des herrlichen Liedes ein erlesener Genuß wurde. Im übrigen kam am heutigen Tage das volkstümliche Lied zu seinem Recht im Gegensatz zu den schweren Kompositionen des gestrigen Tages. Es zeigte sich denn auch, daß die alten Volkslieder sich für die Wiedergabe durch Massenchöre weit besser eignen, und der ihnen heute gespendete Beifall und die Aufnahme beim Publikum war an Begeisterung kaum zu übertreffen. Zuerst sang der Niederösterreichische Sängerbund unter Leitung des Bundeschormeisters Viktor Keldorfer zwei Verse des Gedichtes von Friedrich Hornfleck Im Winter. Die Komposition rührt vom Wiener Ehrenchormeister Eduard Kremser her. Dann folgte das Kernstocksche Gedicht Sankt Michel, dirigiert vom Chormeister Adolf Kirchl. Beide Lieder wurden eindrucksvoll zu Gehör gebracht. Dann kamen die Sachsen an die Reihe. Sie sind so zahlreich vertreten, daß man bei ihren Einzeldarbietungen gleichfalls von Massenchören sprechen kann. Die Freie Vereinigung der Sächsischen Sängerbünde sang zunächst Langers reizendes Gedicht In der Fremde. Die gefällige Melodie rührt vom Leipziger Musikdirektor Wohlgemuth her, der als Dirigent fungierte. Als zweite Piéce der Sachsen folgte
wiederum ein Langersches Gedicht und wiederum fungierte der Komponist als Dirigent. Unter der Leitung von Professor Wilhelm Förstler aus Stuttgart wurde nun ein altbekanntes Volkslied: Liebesklage von Reinhold Wörz, gesungen, und anschließend hieran Speidels Im tiefsten Wald. Mit besonderer Erwartung hatte man dem Vortrag des Pilgerchores mit Orchester aus Richard Wagners Tannhäuser entgegengesehen. Die Bearbeitung des Pilgerchores mit Orchesterbegkeitung, wie sie heute zur Aufführung gelangte, hatte Richard Wagner im Jahre 1861 dem Wiener Männergesangverein für dessen Aufführungen eigens übergeben, und der Wiener Männergesangverein hat diese Fassung dem Deutschen Sängerbunde jetzt zur Verfügung gestellt. Zum ersten Mal wurde der Pilgerchor von solchen Sängermassen mit Orchester vorgetragen. Die Sänger widmeten sich mit großer Liebe ihrer schweren Aufgabe, und ihre Leistung entfesselte stürmischen Beifall. Das Publikum verlangte stürmisch eine Wiederholung. Dem Leipziger Musikdirektor Gustav Wohlgemuth, der den Taktstock führte, wurde allseitig Anerkennung ausgesprochen. Kreuzritters Heimkunft, ein zweistimmiges Lied mit Orchesterbegleitung, von Wilhelm Kienzl, Tert von Hermann Lingg, war unter der Leitung von Mar Meyer Olbersleben vorhergegangen. Auf den Pilgerchor folgte das Reiterlied aus Wallensteins Lager, das vom Musikdirektor Karl Hirsch nach der bekannten Volksweise für Männerchor und Orchester bearbeitet war. Zwei bekannte Volkslieder hatte sich der Westfälische ProvinzialSängerbund zum Vortrag auserwählt, und zwar die Silchersche Komposition von Heinrich Heine: Lorelei und Theodor Körners Lützows wilde verwegene Jagd in der Vertonung von Karl Maria von Weber. Die prächtige Wiedergabe unter Leitung des Königl. Musikdirektors Robert Laugs aus Hagen wurde mit Recht lebhaft beklatscht. Den Beschluß der zweiten Hauptaufführung bildete Petschkes Neuer Frühling unter der Leitung von Direktor Wohlgemuth, Reiters Deutscher Volksruf unter der Leitung von Professor Felix Schmidt aus Berlin, und sechs Altniederländische Volkslieder unter der Leitung des Prager Universitätsmusikdirektors Hans Schneider. Hier wirkten als Solisten der Münchener Tenorist Kammersänger Otto Wolf und der Leipziger Baritonist Alfred Kase mit.
Auf die Huldigungstelegramme, die der Festausschuß an Kaiser Wilhelm, Kaiser Franz Joseph und den Prinzregenten Luitpold gesandt hat, sind von Kaiser Wilhelm und dem Prinzregenten Dankestelegramme eingelaufen, während Kaiser Franz Joseph das Oesterreich=Ungarische Konsulat in Nürnberg durch sein Zivilkabinett beauftragen ließ, dem Festausschuß seinen Dank auszusprechen.
Hg Kürnberg, 31.Juli1912.
Mit dem heutigen Tage hat das Achte Deutsche Sängerbundesfest sein Ende erreicht. Am heutigen Mittwochvormittage wurde im großen Rathaussaal der Deutsche Sängertag abgehalten. Der Vorsitzende des Geschäftsführenden Ausschusses, Rechtsanwalt Friedrich List(Reutlingen), eröffnete die Verhandlungen mit Worten der Freude über den starken Besuch der Nürnberger Festtage. Unter dem lebhaften Beifall der Versammlung gab er sodann den Wortlaut der Antworttelegramme bekannt, die vom Kaiser und vomn Prinzregenten von Bayern eingelaufen sind. Namens des Gesamtausschusses sprach er den Sängern, die am Fest teilgenommen haben, Dank aus.
Hierauf nahm der Vertreter des Great Pacific Sängerbundes Frank Dorner aus Los Angelos das Wort zu einer kurzen Begrüßung und lud dann die Festteilnehmer zu einer Sängerfahrt für 1915 nach Los Angelos ein. Die deutschen Sänger werden dort eine gastliche Aufnahme finden. Die Sänger von Los Angelos hätten vor zwei Jahren den vom Kaiser Wilhelm gestifteten Kaiserpreis errungen und seien im Begriff, dem Kaiser hierfür auch persönlich ihren Dank abzustatten. Hr. List teilte im Anschluß hieran mit, daß der Nordamerikanische Sängerbund in Philadelphia ein Fahnenband für das Bundesbanner gestiftet habe.
Es folgten die geschäftlichen Beratungen. Zur Leitung des Sängertages wurden gewählt: Geh. Hofrat von Jäger(Nürnberg), Rudolf Hoffmann(Wien) und Rektor Runge(Berlin), zu Schriftführern Käser(Nürnberg) und Kapuste(Breslau). Der Deutsche Sängerbund besteht zur Zeit aus 77 Bünden und 36 Auslandsvereinen. Insgesamt zählt er zu seinen Mitgliedern 5431 Vereine
und 187874 Sänger. Das bedeutet seit dem letzten Sänge bundesfest in Breslau 1907 einen Zuwachs von 8 Bünden 24 Auslandsvereinen, zusammen von 1356 Vereinen mit 62403 Sängern. Die Zunahme beträgt also annähernd 50 Prozent un beweise, daß der Deutsche Sängerbund mit seinen Bestrebungen insbesondere mit der Schaffung einer eigenen Zeitung und mi der Umgestaltung und Erweiterung des Liederbuches auf richtigen Wege sei. Von den angeschlossenen Auslandsvereineseien genannt die Vereine in Lodz, Dorpat, Brooklin, New Yari
St. Petersburg, Daresalam, Indianopolis, Adelaide, MelbournBuenos Aires, Konstantinopel, Odessa, Washington, Tanger, KairHueston(Texas), Windhuk und Honolulu. Das Gesamtvermögg betrug am 31. Dezember 1911 113 151 Mark. Die Sängerbunde“ stiftung weist zur Zeit ein bei der Königl. Hauptbank in Nürnberhinterlegtes Stiftungsvermögen von 233 477 Mark auf. An Ehrergaben wurden von 1907 bis 1911 insgesamt 30 989 Mark#. willigt und ausgezahlt. Für das laufende Jahr gelangen
27 Empfänger 8040 Mark zur Verteilung. Der Deutsche Sänger bund hat 500 Mark für die Erwerbung des Silcherhauses Schnaydt und 300 Mark für die Errichtung eines Denkmals Joseph von Eichendorff in Ratibor bewilligt. Außerdem ist er de# Deutschen Schulverein in Wien als Mitglied mit einem Jahre beitrag von 200 Mark beigetreten.
Auf Vorschlag aus der Versammlung wurde dem Geschäftbericht zugestimmt und dem Gesamtausschuß für seine Tätigke das Vertrauen ausgesprochen. Professor Gellert(Leipzig) richtete über die Herausgabe der Festschrift. Es wurde wein beschlossen, die Bundessteuer wie bisher auf 10 Pfg. pro Mitgli## festzusetzen.
Für das 9. Deutsche Sängerbundesfest 1917 lagen Ein ladungen aus Hannover, Köln und Leipzig vor. Nach längere Verhandlungen entschied sich die Mehrheit für Hannover. Tu weiteren Beratungen betrafen die Regelung der Zahl der Vertrei## für den Sängertag, die Abgrenzung der Landesgruppen, d Bundeszeitung und andere interne Angelegenheiten.
Die Katholikenverfolgungen in Belfast.
+ London, 30.Juli 1912.
Die Ausschreitungen gegen Katholiken in Belfast haben nunmehr eine Ausdehnung angenommen, daß die Angelegenheit in Parlament zur Sprache gekommen ist. Die von den Behörder getroffenen Maßnahmen haben sich als gänzlich unzureichen erwiesen, so daß die Regierung zum Einschreiten gezwunge wird. Die gegenwärtigen Zustände und die organisierten Kesseltreiben gegen die in den Schiffswerften beschäftigten katho lischen Arbeiter erinnern geradezu an die Pogroms in Rußland In der vorigen Woche zogen organisierte Banden, die sich aus den über Homerule wütenden Mitgliedern der protestantischen Orangisten=Logen und unionistischen Klubs zusammensetzten, den Schiffswerften von Harland u. Wolff und Workman Clark umher, die Katholiken wurden ausfindig gemacht um unbarmherzig' mit Knütteln niedergeschlagen. Diese Bande hatten alle ihren anerkannten Anführer und dazu noch eine besonderen Inquisitor, der vorher die Katholiken ausfindig gemacht hatte und dann den Rowdies dieselben bezeichnete Gestern wurden vier Männer und eine Frau von diesen Gesellen, die sich den Namen„schwarze Bande" beigelegt haben, halbtot geschlagen, getreten und besinnungslos liegen gelassen
den Werken von Harland u. Wolff wurden etwa 2000 Katholiken auf diese Weise ausgetrieben, auf der Schiffswerst von Workman u. Clark erlitten etwa 500 Personen dasselbe Schicksal. Da unter diesen Arbeitern sich aber eine große Anzahl geübter Mechaniker befanden, die nicht leicht zu ersetzen waren, machten Harland und Wolff bekannt, daß sie gezwungen seien, ihre Werke zu schließen, falls nicht die Störungen sofon eingestellt würden. Von dieser Drohung machte die Gesellschaft gestern Gebrauch, und als 1700 Mann die Arbeit antreten wollten, wurde ihnen erklärt, daß ihre Dienste nicht benötig würden, da der Betrieb ohne die ausgetriebenen Katholiken nicht weitergeführt werden könne.
Die Katholiken werden nicht nur in den Werkstätten, sondern auch in den Straßen und sogar bis in Straßenbahnwagen und in ihre Häuser verfolgt, sie werden, wo immer sie sich zeigen, mit Steinen und Eisenstücken beworfen, die Kleider wurden ihnen buchstäblich vom Körper gerissen. Die Hospitäler behandelten zahlreiche Fälle, von denen einige sehr ernster Natm sind. Es ist festgestellt worden, daß nicht die geringste Provokation seitens der Katholiken erfolgt ist. Der Terrorismus des orangistischen Mobs in Belfast hat durch die aufreizenden Reden, die die Unionistenführer Bonar Law, besonders aber Sir Edward Carson in den letzten Wochen am Orte gehalten haben, eine Aufmunterung erfahren, die noch Schlimmeres befürchten läßt. Es ist geradezu unglaublich, wie der Führer der Opposition und der frühere Generalstaatsanwalt offenen Aufruhr predigen und die Rowdies in den verrufensten Vierteln Belfasts zu Gewalttätigkeiten anfeuern können. Unter dem Vorsitz des Bischofs Dr. Tohill ist jetzt ein Komitee zusammengetreten, das sich den Schutz der kotholischen Interessen in Belfast und die Linderung der Not unter den von den Gewalttätigkeiten Betroffenen zur Aufgabe gemacht hat. Es ist anzuerkennen, daß die überwiegend katholische Bevölkerung Irlands sich durch die Gewalttätigkeiten gegen ihre Glaubensgenossen zu Repressalien nicht hat hinreißen lassen. Sehr merkwürdig berührt aber die Apathie der Lokalbehörden, die bei sofortigem Eingreifen sicherlich die Ausschreitungen in Keime hätte ersticken können.
Allerlei von nah und fern.
** Das Bootsunglück auf dem Einfelder See.(Drahtbericht. Neumünster, 31.Juli1912. Von den gestern auf dem Einfelder See verunglückten Personen war bis gestern Abend noch niemand geborgen worden. Es war ein Glück, daß zwei Primaner, von denen bisher nur der Name des einen, Hermann, bekannt is. sich in der Nähe befanden, sonst wäre nicht ein einziger gerettet worden. Nicht einer von der ganzen Gesellschaft war des Segelnkundig. Der Einfelder See ist ein besonders schwieriges Segelrevier, weil er auf einer Seite vollständig von Wald umgeben ist. Es kommt öfter vor, daß die Segelboote, sobald sie außerhalb des Waldreviers treten, von heftigen Böen betroffen werden und kentern.
G Eigergletscher, 1 Aug.1912.(Eig. Drahtber.) Die Station Jungfraujoch, 3457 Meter über dem Meer, wurde heute eröffnet.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209* Freitag. 2. August 1912
Seite 11.
n Sänger,
ünden und mit 6240 rozent un
estrebungen
g und mit auf den idsvereinen
New Vort
Melbourne iger, Kairo ntvermögen gerbundes Nürnber An Ehren. Mark be elangen a he Sänger. rhauses i nkmals rist er der im Jahre
Geschäftie Tätigke
eipzig) k irde weite ro Mitglie
lagen Ein h längere ver. r Vertrete cuppen, di
ast.
Juli 1912. jaben nungenheit in Behörden zureichen gezwunge ganisierten gten katho Rußland sie sich au estantische nsetzten, orkman u macht un ise Banden noch einen sfindig gebezeichnete diesen Gelegt haben, n gelassen erwa 2000 schiffswerst zu dasselbe eine große zu ersetzen
gezwungen ngen sofon Gesellschaf it antreten ht benötigl oliken nicht
sondern ihnwagen
ch zeigen
:<space> w u r d e n<space>
täler beer Natur e Provororismus reizenden ers aber gehalten limmeres ührer der nen Auf. Vierteln nter dem isammeni in Be Gewalts ist anrung Ir5laubens 1. Sehr rden, die ingen im
rahtbericht m Einfelde sch niemand maner, von bekannt ist, ger gerettet des Segelle iges Segelld umgeben e außerhalb werden und
die Station eröffnet.
Auf Rand genähte
MARKE CONDOR
MARKECONDOR
Vom 3. Ausust bis 10. August!
reise
„„ bisher
für Damen u. Herren jetzt A#
„„ bisher. 150
für Damen u. Herren 4450 jetzt
Es gelangen keineswegs veraltete Formen oder Restbestände zum Verkauf, vielmehr haben wir unser gesamtes Lager in„Orig.-GoodyearWelt“-Artikeln auf die Dauer von 8 Tagen zu den angegebenen Preisen ermässigt.
für Damen und Herren
bisher
16.50
für Damen und Herren
bisher
18.00
jetzt
jetzt
6
Unsere enorm reichhaltige Auswahl in „Orig.-Goodyear-Welt“-Schuhen und -Stieleln befriedigt selbst die verwöhntesten Ansprüche.— Die neuesten Charakterformen in ff. Boxcalf und Chevreau, schwarz und farbig, mit und ohne Lackkappen, auch Derbyschnitt, sowie ff. Lack mit u. onne WildlederEinsatz sind in unserer diesjährigen Kollektion vertreten.
Fernsprecter
*873p
H
„ Alleinige Verkaufsstelle von
Schuhfabrik Buru b. Magdbg.
GEIC
re
Snannd
und vermittelnd, zählt in den Sportvereinen nicht Stand noch Herkommen, sondern nur die Leistungsfähigkeit. Um diese zu erhöhen nimmt man 2 Stück
E 1
Pastillen
Marke Dallmann
Schachtel 1 M. in Apotheken und Drogenhandlungen.
90 8
DALLMANN&amp; Co., Schierstein a. Rh. bei Wiesbaden.
—#####
93
* ∆
Stück 50 Pfa. u. 1 M.
liefert täglich frisch die
latzbäckerei
von
Adam Pützfeld
Klettenberg, Sülzburgstr. 36.
Alles frisch geschlachtet
a. feinste Suppenhühner Pfund 853
la. Rageuthähne Pfund 70.
la. feinste junge Hähne Pfund.101
la. feinste junge Gänse Pfund 90.
Jahann Klefisch, Heumarkt. Tel. A 6911. g
Runde, ovale
und
viereckige
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Neck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Plin der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftsweigen nachzuweisen, persönliche Meidung empfehlenswert. Feschäftsstunden: 110-192 Uhr.-5 Uhr. Stellenter Nelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, Gichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Dle Krankenkasse des Verbanurs kathol. käutm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit eehande Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, d #rskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit Vrtolgen.
Urin-Untersuchung: Speziaist: P. Sertals, Apomn
Gerage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie be
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr. Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern. Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt.“
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23 26 30 35
Kupeckoffer
in allen Grössen
8
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Einbruchdiebstahlversicherung.
Zur gegenwärtigen Reisezeit empfiehlt sich die
Bayerische Versicherungsbank, Aktiengesellschaft vorm. Versicherungsanstalten der Bayerischen Hypotheken- und Wechselbank in Miüachen
zum Abschluß von
Versicherungen gegen Einbruchdiebstahl
ebenso wie gegen Beraubung gegen mäßige Prämien und vorteilhafte Bedingungen.
Nähere Auskunst bei der Direktion in München, Ludwigstraße Nr. 12 sowie der Generalagentur Köln, Ober=Inspektor
Wilhelm Speck, Kaiser=Wilhelm=Ring Nr. 14,
Telephon A 8265, und den Agenturen. 0
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenwarspiorten 26. 0Verlag und Druck o J. O. Bache m. Verantwertl. Redakteur kos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Hutberlet. Alle in Köln.
Gilbachstr. 22, am Stadtgarten. Telef. B. 9306.
4
von.— A an bis zu “ den feinsten Qualitäten.
Belvets.70 bis.00.4. Köper-Kleider-Sammete glatt u. gestreift,—8 M
Reste in Sammet und
Marchester billig.[Gute reine Makulatur
Köln, Waidmarkt 180
Sammethaus Schmidt.
(ganze Vogen) zu haben:„
Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. 6

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209* Freitag, 2. August 1912.
∆ Napoleon I. und der letzte Kurfürst von Trier.
Am 27. Juli waren es hundert Jahre geworden, daß der letzte Kurfürst von Trier, Clemens Wenzeslaus, starb. In den Trierer Landen hat man ihn noch nicht vergessen, und besonders in Koblenz, das ihm sehr viel zu verdanken hat, steht sein Andenken in Ehren. Nach dem Verluste des Kurfürstentums zog sich Clemens Wenzeslaus nach Augsburg zuruck, wo er nicht gerade in den glänzendsten Verhältnissen lebte. Es dürfte vielleicht interessieren, einen Brief kennen zu lernen, den Napoleon I. von München aus am 5. Januar 1806 an den ehemaligen Kurfürsten richtete. Das Schreiben lautet in der Uebersetzung wie folgt:„Mein Vetter! Da ich im Zweifel bin, ob der Kurfürst von Hannover, solange meine Truppen das Kurfürstentum Hannober besetzt halten, die Summe zahlen wird, die er gemäß des Reichsdeputationshauptschlusses Eurer Hoheit geben soll, so habe ich es für angemessen und recht befunden, selbst sie Ihnen zu zahlen, unbeschadet der Auszahlung, die der König von England[zugleich Kurfürst von Hannover Ihnen von der Ihnen geschuldeten Summe machen könnte. Ew. Hoheit kann also ihrem Minister den Auftrag geben, auf Hrn. Estébe, meinen Generalschatzmeister in Paris, einen Wechsel über 30 000 Floriner(etwa 51000.) auszustellen; er wird auf Präsentation ausgezahlt. Ew. Hoheit kann durchaus überzeugt sein von dem Verlangen, das ich habe, die Gelegenheit zu ergreifen, zu tun, was sie wünscht, um die gerechte und schwache Entschädigung zu sichern, die ihr bewilligt worden ist.“— Soweit das offizielle Schreiben(Correspondance de Napoléon I. Nr. 9650). Der im Pariser Nationalarchiv aufbewahrte Entwurf schließt damit noch nicht, sondern fährt fort:„...; sollten sich aber jemals Verzögerungen
mit Schwierigkeiten einstellen, so kann sie(Ew. Hoheit) darauf rechnen, daß ich mich beeilen werde, sie aus meinem kaiserlichen Schatze zufriedenzustellen.“ Dieser letzte Teil ist im Entwurf dick durchgestrichen. Immerhin bleibt der Brief, besonders der Schluß des Entwurfs, wenn er auch nicht in das offizielle Schreiben auf
genommen wurde, ein Beweis, daß Napoleon I. dem letzten Kurfürsten von Trier sympathisch gegenüberstand und auch selbst dazu beitragen wollte, seine Lage zu verbessern.
von Nah und Fern.
**„Basemanns Tochter“. Gefährliche Hochstapeleien lagen einer umfangreichen Betrugsanklage zugrunde, welche am Samstag die dritte Ferienstrafkammer des Landgerichts Ill in Berlin beschäftigte. Angeklagt war die ledige Emma Hasemann wegen Betruges in fünf Fällen und Unterschlagung. Die Anfang der dreißiger Jahre steyende Angeklagte ist die Tochter des vor einigen Jahren verstorbenen Inhabers des Hasemannschen Möbelspeichers in der Lothringer Straße. Wie die Beweisaufnahme ergab, hat
die Angeklagte die edle Kunst, ohne etwas zu sein oder zu besitzen, ein üppiges Leben führen zu können, mit einer wahren Virtuosität u Lel
ausgeübt. Schon zu Lebzeiten ihres Vaters entwickelte sich die Angeklagte, trotzdem sie einen reichlichen Zuschuß erhielt, zu einem Pumpgenie ersten Ranges. Sie trat überall als„grande Dame“ auf, erzählte überall, daß sie eine intime Freundin einer Gräfin Königsmarck sei, daß sie mit einem Polizeileutnant Schulze verlobt sei u. a. Eine übertriebene weibliche Eitelkeit veranlaßte sie schließlich sogar dazu, sich die teuersten Sachen auf betrügerische Weise zu verschaffen. So bestellte sie u. a. bei einer Firma Unter den Linden mehrere Kostüme zum Preise von je 350 Mark und andere sehr teuere Kleidungsstücke. Da sie stets in einer Equipage vorfuhr, sehr sicher und gewandt auftrat und anstandslos die von ihr geforderten Preise bezahlte, das heißt sich auf die Rechnung setzen ließ, glaubte jeder, es mit einer sehr vermögenden und vornehmen Dame zu tun zu haben. Nachdem ihre Schuld bei dieser einen Firma auf 1485 Mark aufgelaufen war, ließ sie sich nicht sehen, sondern pumpte bequemlichkeitshalber gleich in der Nachbarschaft weiter. Bei einer anderen Firma bestellte sie gleich auf einmal zwei Blusen zum Preise von 250 Mark und dann gleich hinterher noch eine dritte Bluse zum Preise von 130 Mark, sowie mehrere Untertaillen zum Preise von je 30 bis 40 Mark. In einem anderen Geschäft, ehenfalls Unter den Linden, bezog die
Angeklagte auf„Pump“ zwei Korsetts zum Preise von 111 Mark. nähnlic
In ähnlicher Weise borgte die Angeklagte, ohne je an das Bezahlen u denken, munter drauflos. Auch hier ergab sich die eigentümliche Latsache, daß zahlreiche Geschäftsleute lediglich auf jene Equipage
*
und das elegante und sichere Auftreten der Angeklagten hin der ihnen sonst ganz unbekannten Person uneingeschränkten Kredit ein, räumten. Diese im Laufe der Verhandlung sich stets wiederholeTatsache veranlaßte den Vorsitzenden, Landgerichtsdirektor Liebenov zu folgender Aeußerung
„Es ist doch taum glaublich, daß derartig leichtsinnige Geschäftsleute gibt. Wenn irgendein anständiger Mensch, der den ehrlichen Willen hat, zu bezahlen, Kredit nachsucht, wird er mit höflichem Lächeln abgewiesen. Wenn aber =Hasemanns Tochter aus der Lothringerstraßes kommt und sicher auftritt, so werfen ihr die Geschäftsleute die Ware förmlich nach. Derartige Geschäftsleute verdienen nicht das geringste Mitleid, sie müßten noch viel mehr betrogen werden, damit sie endlich klug werden!" Die Angeklagte, die wegen ganz ähnlicher Sachen schon vor einiger Zeit verurteilt worden ist, wurde vom Schöffengerich zu 3 Monaten Gefängnis verurteilt. Gegen dieses Urteil legte die Angeklagte Berufung ein. Das Gericht erkannte auf eine Gesamtstrafe von zwei Monaten und fünfundzwanzig Tagen Gefängnis.
** Schiffszusammenstoß. Aus New York wird gemeldet Der Passagierdampfer Rockland und der Kohlendampfer Chisholn stießen um Mitternacht bei Long Island zusammen. Es entstand eine Panik, und Frauen und Kinder wurden niedergetrampelt, Jedoch gelang es. die 300 Passagiere auf den Chisholm, die meisten
in Nachtkleidern, zu retten.
Rasiermesser
— allerfeinste Qualität—
6 Wochen zur Probe— 3 Jahre Garantie .50,.—,.50 bis.— M.
Alle Rasierutensilien billigst.
Paul Ullrich, Ehrenstr. 14-—16
Solinger Stahlwaren
Hohlschleiferei für Rasiermesser u. Scheren.
0
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Ang. 1912.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
CA) Swinemünde, 31.Juli1912.
Die gute Nachbarschaft von Krieg und Frieden betrachteten wir vorige Woche. Diesmal zeigen Leben und Cod ihre innige Verbindung an. In das frische, fröhliche Leben hier am Ostseestrande klang wie ein Zügenglöcklein am Kirmeslag die Schreckenskunde hinein, daß in Binz die Landungsbrücke
jeb
gebrochen, gegen 100 Personen ins Meer gefallen und 14 tot geblieben seien. Wenige Tage vorher war aus einem anderen Badeort der Insel Rügen gemeldet worden, daß zwei Frauen ertrunken seien, weil sie bei bewegter See etwas weit hinausgeschwommen waren und auf dem Rückwege ihre Kräfte versagen fühlten.
Die Unglücksfälle häufen sich in schrecklicher Weise. Zu Wasser, zu Lande und in der Luft! Man schiebt gern alles Unheil auf die sog. höhere Gewalt; aber vielfach sind die Menschen selbst schuld. Bald fordert der einzelne durch Frevelmut oder Unachtsamkeit sein Schicksal heraus; bald versagen die öffentlichen Einrichtungen zum Verderben vieler, weil die berufenen Behörden nicht gehörig nach dem Rechten gesehen haben.
Daß in einer öffentlichen Badeanstalt Leute ertrinken, darf eigentlich gar nicht vorkommen, abgesehen von Fällen des Herzschlages. Wenn man hier in den Ostseebädern sich damit begnügt, ein sog. Rettungsboot an der Kette liegen zu haben, so ist das eine Halbheit, die in der Regel ihren Zweck verfehlt. Ehe auf Grund der Hülferufe das Boot losgelöst, bemannt und in Bewegung gesetzt ist, hat das Opfer der Wellen seinen letzten Seufzer längst getan. An der Nordsee sieht man vielfach während der Badezeit ein bemanntes Rettungsboot vor dem Badestrand kreuzen; das kann wirklich schnelle Hülfe bringen. Die Ostsee ist ja im allgemeinen etwas zahmer, als ihre große Schwester im Westen, und der Mangel an Ebbe und Flut vereinfacht die Einrichtungen. Aber zeitweilig wird auch die Ostsee tückisch und wild, und damit muß man vorsichtshalber rechnen.
Auch in Sachen des Brückenbaues. Weil Ebbe und Flut nicht in Betracht kommen, glaubt man leicht einen Landungssteg anlegen zu können. Man treibt eine hölzerne Brücke so weit in die See hinaus, daß man die nötige Tiefe für die gewöhnlichen Dampfschiffe hat, und setzt auf den Brückenkopf noch ein hölzernes Wirtshaus. Dieses hat eine besondere Anziehungskraft für die Kurgäste und die Touristen, weil man sozusagen„mitten
im Meere“ sitzt und die Seeluft aus erster Hand genießen kann. Die Anlagekosten von 100- bis 200000 Mark riskiert der Badeort gern, denn seine Anziehungskraft wird beträchtlich gehoben, wenn man zu Schiff ankommen und abfahren, sowie fortwährend Ausflüge zu Schiff unternehmen kann, ohne sich erst ein= und ausbooten zu lassen. Obendrein bringt die Seebrücke eine stattliche Einnahme aus der Lokalmiete und aus dem Brückengeld, das von jedem Benutzer erhoben wird. So sind denn die Landungsbrücken am Ostseestrand in dem letzten Jahrzehnt wie Pilze aus der Erde geschossen. Jeder Badeort, der„etwas ist“, muß seinen eigenen Seesteg haben. Swinemünde hat einen regelrechten Hafen am Bollwerk des Flusses; aber da dieser Hafen etwas weit vom Strande liegt, hat man an der See auch noch einen Steg gebaut, der allerdings weder groß noch schön ist und nur von Motor- und Segelbooten benutzt wird. Die Stege in Binz, Misdroy usw., die auch von Dampfschiffen zum Anlegen benutzt werden, müssen doppelt und dreimal so lang und zugleich dreimal so widerstandsfähig sein, weil sie nicht bloß einen stärkeren Wogenprall, sondern auch die bedeutenden Erschütterungen durch die anprallenden schweren Schiffe auszuhalten haben. Je fester, desto teurer. Die Gemeinde will aber möglichst billig zu ihrer Brücke kommen. Daher gibt es„schwankende Gebilde". Auch in Binz haben sich schon vor dem Unglück bedächtige Leute über die starken Schwankungen der Brücke entsetzt. Die meisten Benutzer betrachten aber das starke Schwanken als eine pikante Zuspeise. Sie spüren die Macht von Wind und Wasser, vertrauen aber auf die Elastizität des Holzes. Nun ja, gutes Holz ist ein vortreffliches Material, aber auch der hölzerne Krug geht nicht länger zu Wasser, als bis er verrottet oder zerstoßen ist. Die Binzer Brücke hatte im letzten Winter durch Eistreiben gelitten; der Erbauer hatte im Frühsommer etwas geflickt und u. a. einen neuen Tragbalken eingesetzt. Und gerade dieser Neuling ist jetzt zusammengebrochen, sei es weil sich seine Verbindungen teilweise gelöst hatten, sei es weil er in sich selbst zu schwach war. Die Stürme der vorhergegangenen Woche hatten offenbar die Widerstandskraft erschüttert; als nun der Dampfer mit prallem Stoß anlegt, brach der schwache Brückenteil ein und hundert Menschen lagen plötzlich in den Fluten.
Von Rügen bis Misdroy sind die Reeden der Ostsee zurzeit mit manovrierenden Kriegsschiffen gespickt. Die Flotte übt einen wunderbaren Anreiz auf die Fremden und die Einheimischen aus. Die Vergnügungsdampfer, die zur Besichtigung der Hochseeflotte einladen, sind überfüllt. Diese patriotische Neugier hatte auch die Binzer Landungsbrücke mit einer außerordentlichen dichten Menge gefüllt. So kann man in gewissem Sinne sagen, daß die Anwesenheit der Kriegsschiffe mittelbar und unschuldigerweise zur Verschärfung der Katastrophe beigetragen habe. Doch ging anderseits von den Kriegsschiffen und von den vorher schon anwesenden Matrosen auch segensreiche Hülfe aus. Ohne das schnelle und geschickte Eingreifen der Marine wäre die Zahl der Opfer noch viel größer geworden; denn die„bürgerlichen" Rettungseinrichtungen waren durchaus ungenügend.
„Man hätte nicht so viel Leute auf die Brücke lassen sollen,"
sagen einige Kritiker. Bei einer Brücke, die den Winddruck und Wogenprall in der See aushalten soll, darf das Gewicht von einigen hundert Menschen durchaus keine entscheidende Rolle spielen. Glaubt man die Besucherzahl einschränken zu müssen, so ist es Zeit, das ganze Bauwerk zu sperren, denn dann kann es die Windstöße, den Wellengang und den Anprall der anlegenden Dampfschiffe gewiß nicht aushalten.
Wenn ich Minister wäre, so würde ich sofort telegraphisch die Behörden anweisen, an der ganzen Wasserkante sämtliche Landungsbrücken einer strengen Prüfung zu unterwerfen und alle unsicheren Bauwerke unnachsichtlich sperren. Was in Binz versäumt worden ist, hat man wahrscheinlich auch an anderen Stellen versäumt. Die Aufsichtsbehörden müssen das Versäumte nachholen, und zwar in aller Eile, da die Sicherheit von Leib und Leben die oberste Aufgabe der Polizei ist. Bei der einmaligen Revision darf es aber nicht sein Bewenden haben. Derartige Verkehrsbauten, die steten Erschütterungen ausgesetzt sind, müssen fortwährend unter sachverständiger Beobachtung gehalten werden.
Die Seebäder unterscheiden sich vorteilhaft von gewissen binnenländischen Kurorten für diese oder jene ernste Krankheit An die See gehen in den Sommerferien die Leute, welche der Erkrankung vorbeugen wollen, also Erholung und Erfrischung, nebenbei auch angenehmen Zeitvertreib suchen. Also sehen diese Badeorte nicht nach Leidensstätten, sondern mehr nach Freudenstätten aus.„Freut euch des Lebens, weil noch das Lämpchen glüht.“ Um so erschütternder wirken solche schrecklichen Unglücksfälle. Der Mensch kommt fröhlich heran, um mit den Meernymphen ein lustiges Tänzlein zu machen, und ehe er es sich versieht, wird sein Totentanz daraus.
Soll man nun bange werden und eine schneckenartige Zurückhaltung beobachten? O nein; man kann auch im Bette verunglücken, und wer sich aus Todesangst begraben wollte, würde sein Schicksal nicht bessern. Zwischen Uebermut und Angst gibt es die rechte Mittellinie der bedächtigen Lebenslust. Da wir aber in der modernen Welt immer mehr auf die öffentlichen Enrichtungen angewiesen sind, die der einzelne nicht kontrollieren kann, so müssen wir von den Behörden die größte Vorsicht und die unermüdliche Vorsorge für die Sicherheit der Bürger erwarten.
Wenn nur nicht mein Beinleiden wie ein Hemmschuh wirkte, so würde ich mich mit herzlicher Freude und ohne alle Sorge in die Massenversammlung von Aachen stürzen, obschon mir einmal ein Angstmeier gesagt hat, er werde in einer Halle, die mit mehreren tausend Menschen gefüllt sei, den Gedanken an eine Panik nicht los. Ich habe auf den Katholikentagen niemals das Gefühl der Unsicherheit gehabt. Es vererbt sich da eine Erfahrungsweisheit in den Einrichtungen, und tatsächlich hat es ja, wie die Kölner sogen, immer gut gegangen. Ich schicke den lieben Freunden in Aachen einen herzlichen Gruß vom Ostseestrande, indem ich mich mit ihnen eins fühle in dem Bewußtsein: uns ward beschert der Fels im Meer, uns wird gelehrt die rechte Lebenskunst, die auch dem schleichenden Tod seinen Schrecken zu nehmen weiß.
schinens uchf., Kor s ab. 10 Uh
R
Lerne
für die
eSdiplo
Sile
Unterricht ##ad. Lehr. aft. Klein hndlg. Sic chüler. Me u. C51
Zu
An der ektr. Ba ensberg ensberg 8000 Quad estand) m #instöck. ho
Lar
pegen Tod Beding. zu Pärtner B
Neuerbau
Ein
5
ähe
— verhaus Pilh. Win
Für
Sie halten, was sie versprechen!
2. Geschäf #g. Metz
mesüdl. A ##rk. ev. ##jekt in Ang. u.
daher lasse sich keine Hausfrau durch das Angebot minderwertiger und billigerer Nachahmungen in oft täuschend ähnlichen Packungen beirren, sondern fordere beim Einkauf stets die bewährten echten Fabrikate:
Ueberall zu haben!
1 Päckchen 10 Pfg. 3 Stück 25 Pfg.
Oetkers
Oetkens
Oetken's
Backpulver
Puddingpulver
Vanillin-Zucker
mit Anbai Rodenki
Vil
Pesthoven
saut, prei: 1os. Bollir
Perkauf ###ch.Hau D. geg. W gusch. A

ten hin der Kredit einiederholend r Liebenow ich, daß es endein anlen, Kredit Wenn aber und sicher mlich nach. Mitleid, sie endlich klug achen schon zöffengericht ei legte die ne Gesamtefängnis.
gemeldet r Chisholm Es entstand getrampelt die meisten
ser
Garantie!
- M.
14—16
Scheren.
nddruck und bewicht von sende Rolle zu müssen, dann kann all der anraphisch die e sämtliche werfen und as in Binz an anderen Versäumte on Leib und einmaligen Derartige sind, müssen lten werden. n gewissen e Krankheit.
,<space> w e l c h e<space> d e r<space> Erfrischung, o sehen diese ch Freudens Lämpchen in Unglücks. den Meeres sich verHypotheken
lis zu 60% der Taxe gibt aushärtige Hypothekenbank auf ute Objekte erststellig.
Offerten u. 1416 a. d. Gesch d. Bl.
Eduard Lenders
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209* Freitag, 2. August 1912.
Seite 13.
jetzt
Bischofsgartenstr. 14
am Bahnhof.
Eichen. Schlafzimmer
Stür.Spiegelschr. 410 580 680.K
Nussb. Schlafzimmer
3tür. Spiegelschr. 540 600
Nussb. Schlafzimmer
2tür. Spiegelschrank 450 M.
Mod. Schlafzimmer
Theken, Re„nr gale, Schaukasten, Käseschränke, Wag., Gewichte, Messinggest., Glaspl., SpieAntike Bilder, Porz. u. Möbel
# w.
stets angek. Achterstr. 4.
gel, Tische, imitierte Käse, Pulte .Könes.—
Kolzbank m. Lehne z. k. ges.
C/ Ehrenfeld, Venloers 199.
Gicht
.Könen, B. St. Martin5,T. B7056.
Robes u. Modes.( Tiermarkt)
2 große Pfeilerspiegel mit Kontige ZurückZette verunollte, würde d Angst gibt t. Da wir öffentlichen ontrollieren ßte Vorsicht der Bürger
he-18000 Mark
Hypothek v. solv. Eigent.(Bemter) gesucht. Objekt 30000 A. Fr.=Off. unter B 1935 an die Geschst., Breitestr. 85. b
900 nn auf 2. Hypothek
1000 L. von pünktlichem #inezahler ges. Vermittl. verb. off. u. B 1909 a. d. 2. Geschst. Preitestraße 85. 5
mit Marmor und kompl. Einlagen 290 210 190M Pol. u. lack. Kleiderschränke, Waschkomm., Nachtkonsolen.
Schwere Betten
wit Ober- und.4 Mk.
Untermatratzen
dteil. Seegrasmatratzen 18 M 4teil. Wollmatratzen 28 M. 4teil. Capokmatratzen 45+ Ober- u. Unterbetten, Plumeaus u. Kissen billig.*8
#ur direkt v. Privatm.sucht Beamter sof. 160.A..leih. Rückg
k in 2 ¼jährl. Rat. v. 100.K ff. u. 1413 a. d. 2. Gesch. d. Bl.
WaschMaschinen
mit und ohne Ofen
auf jeden Herd passend
direkt von
FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 K pro Monat. Wring= und Mangel= maschinen.
2 große Pfeilerspiegel mit Kon sole zu verkaufen. b
3. spr.—7 Uhr. Althändler str. verbeten. Albertusstraße 23
Heichtes Rassepferd billig zu &a verkaufen. Friedrichstr. 20.
79
Zu verkaufen eine hochtragende
Leppiche, noch faß neu,] ia milchkuh
in Herrig Nr. 17, d. Lechenich.
eleg. Muster, zu jedem annehmbaren Gebote zu verkaufen. Einzusehen nur von-5 Uhr. Schwalbengasse 12. b
Plateanwagen hoßer Räder.
passend für jedes Geschäft, bill. zu verkaufen.
Wesseling, Hauptstr. 99.
Bay-Anm Hür 103 8 Fr. 175.
nur geöffn. mittags v. 12¼ bis 1 Uhr, abends 7½—8½ Uhr.
Helenenst. 2A., Uh., rechtsa.Berlich.
neu, hochmoderne Ausführung, spottb. z. verk. Händler verbet. Deutz, Karlstr. 23,II(3xschellen). b
Badeeinrichtung
massiv, mit Gasheizung, zu verkaufen. Hansaring 49, part.
Barmonium
bess. Instr., billig zu verkaufen. 49 Hansaring 49. Handlung.
Rhein. Waschmaschin.-Industrie
gut erhalt. Kinderwagen
1 Kindersessel u. 1 Sportwagen z. verk. Biberstr. 2, II, rechts.
Staatlich anerkannte Lehranstalt*h
Direkt.: Prof. Hoepke.
am Neumarkt.
Hlanig### renom. Fabriken. EinRINDIEIE tausch**...
enographie
###schinenschreiben ###chf., Korresp. etc. Unterr. is ab. 10 Uhr. Anmeld.jed.Tag. ##nger Severinstrasse 232 #deT, am Waidmarkt.
Günstige Gelegenheit.
Unvirtr tausch gbr. Instr. Stim
mung. u. Repar. unt. Gar.Teilzahl. Schmitt, Zeughausstr. 28.
Schöner hero gut erhalten, billig zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr. 152, 1. Et.
Ußb.=vol. u. I. Bett,.neu, 16.#. an. Wa
Lerne Sprachen
für die Reise!!
Zödiplom. Lehrer“
Wir geben verschiedene erstklassig gearbeitete
Ausstellungszimmer
darunter feine Speise-, Herrenu. Schlafzimmer, ganz bedeutend unter dem früheren Preis, teils
unt. Selbstkosten ab.
H. Müller&amp; Co.
G. m. b. H. 87
Köln, Hohensaufenring 6l.
Waschkom. 13.engl. pol. wß. M. u. Sp., Sofa 9 an, Vertiko m Sp.16 Aquinostr.3, Sout., a. d. Kref.=Str.
Sohnenmühlen“
Silentium.
Unterricht u. Nachhülfe erteilt #ad. Lehr. Streng gewissenaft. Kleine Kurse. Indiv. Be#ndlg. Sich. Förder. schwacher chüler. Monatl. 15 M. ff. u. C513 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
chuh wirkte, le Sorge in son mir einalle, die mit ken an eine jen niemals sich da eine chlich hat es h schicke den vom OstseeBewußtsein: irt die rechte Tod seinen
der künft. Haltestelle der bektr. Bahn Köln-Brückensberg i. d. Villenkolonie ensberg ist ein Grundstück 000 Quadratmeter alt.Tannenbestand) m. eben fertig gest.
sinstöck hochherrschaftl.
Grünes Plüsch Mahag. SalonMobiliar, 1 Sofa, 6 Stühle, 1 Sofatisch,1 Spieltisch, 1 Schrank, mit Schreibeinricht., 4 schiebbare Tischchen, 3 Paar Uebergardinen und 1 Portiere nebst Zubehör (in Gold), 1 6armig. Kronleucht. (Bas), 1 Standuhr, 2 große Pfeilersp. mit Konsole(in schw.). Postament, 1 Staffelei m. Bild, 4 Mahag. Stühle, 1 Nußbaum gotischer Bücherschrank, 1 Paar rote Plüsch=Uebergardinen und 1 Dortiere.
Zu spr. v.=7. Althändl. streng verbeten. Albertusstr. 23.57
Landhaus
segen Todesfalles unter günst. jeding. zu kaufen. Näh. durch ärtner Brück in Refrath
Neuerbaute
Einiamilien=
Häuser
ähe Bahnhof u. Kirche, billig ### verkaufen. Bauunternehmer Pilh. Winger., Poulheim.
Wenig gebr. Möbel
Ztür Kirschb.=Leinenschr., 1 Nßb. Büfett, Salonschr., Diwan mit Umbau u. Spieg., 1 Causeuse, 2 Sessel, Salon= u. Ausziehtisch,
Schreibt. m. Aufs., 1- u. 2tür. Schrank mit u. ohne Spiegel, Trumeau, 1 kpl. Nßb.=Schlafz. 1 schwarz. Pianino für 180 M, Bücherschr., Stühle, Bild., Kupf. Stiche u. Oelgemälde bill. aozug *2 Sternengasse 95
Verloren- Gefunden
Schwarzer
Schäferhund
mit weißer Brust entlaufen. Wiederbringer Belohnung.
* Weyerstraße 19.
Kl. Rehpinscher,
auf den Namen„Hexe“ hörend,
Dienstagabend entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben. b Breitestraße 45.
Gold. Damenuhr mit Kette
verl. St. Apernstr., Steinfelderg., Gereonskloster. Gegen Belohn. aozug. Gereonskloster 18. III.
Stein= u. Nierenleidende finden durch eine Haustrinkkur mit Altduchhorster Marksprudel Startquelle rasch Linderung u. Hilfe. Dieses ausgezeichnete Heilwasser löst die harnsauren Salze, durchspült wohltuend den ganzen Körper, entlastet Nieren u. Blase und fördert den Stoffwechsel in normaler Weise. Von zahlr. Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 3 in.Hofapoth., Wallrafplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring44, Hansaapoth., Deutsch. Ring 7, Jan von Werth=Apoth., Alt. Markt 48, bei O. Bleete, Weyerstr. 98,
H. GerstnerNchs., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, N. Jasky, Habsburgerring 28. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 4, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Sicger. Ecke Neußer= u. Schilling. str.; H. Ollendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schilderg. 43/45; W. Kaumanns, Rothgerber bach 10, J. Luckenbach, Hohe pforte 9A, Frz. Biermann's Nchfl., Breitestr. 20. Mar Niese Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stett ner, Friesenpl. 24; in Kalt Gebr. Kreuter; in Nippes: W Nueb; in.=Gladbach: H Sieger. Engros: E. Custor Rf.
KöLN::
909099
Die neueste Ausgabe der*
□
s Kölnischen Volkszeitung;
% ist sofort nach dem Erscheinen zu haben: 0
„
*"en Zeitungsverkäufer
am Opernhause.“
Zeitungs-Kiosk. 0
Bahnhof Deutz. s3 0
2 Bahnhof Mülheim.Rh.
Blaubach(Ecke Hohepforte): Zeitungsverkäufer.
e Breitestrasse 85: Zweig-Geschäftsstelle der
„ K. V. und des.-A.
" Aachenerstrasse: * Augustinerplatz:
* Bahnhof Deutz.
" Breitestrasse 48/50: " Burgmauer:
Chlodwigplatz: Deutscher Ring:
0 Domhotel. Frankenplatz:
Automaten-Restaurant.— Hotel St.Paul(Domautomat) Zeitungsverkäufer.
Anlagen, Zeitungsverkäufer# (Haltestellen d. Strassen-# bahnen.)
□
" Frankenwerft:
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.—
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn.
Zeitungsverkäufer an der#
Schiffbrücke. Lesehalle. Buchhandlung.
Ichwarzs. Tasche m. gr. Futter,
2 Inh. Schlüssel, verl. Geg. Bel.
abzug.Sülz, Schleidenerstr. 24,II.“
Vermischtes
Angestrengt Arbeitende
zuverleihen.
Honnerbach, Weyerstr. 10
Schöne Einrichtung für Obst u. Gemüse zu verkaufen.
Nippes, Hartwichstr. 78.
9 prachtv.led..Plüsch=Diwans
I.25 an.Plüsch=.50, Sofa 12u. 15,1P.Tr.=Sp., Vert. Blaub. 77, I.
gut erh. Regale, ca. 4m lg.,
3,30m h. Theke u. Pult b. z. ok. Ehrenfeld, Venloerstr. 199.
neu u. gebr. m. Gar
.=Dam.=Luxusrad, neu,
bill. z. v. Berrenratherst. 361, p. An.
Inzug u. Nachthemden, neu, f.
t. Herrn sterbefallsh. z. verk. Witschgasse 24, Tor, 3. Etg.
Gr
wie neu, 200., auch
Teilzahl. Alteburger
straße 85. Stimmen u. Rep. bill.
A
lte
schöne Truhe billig.
Ursulaplatz 18.
Strauffedern
Pleureusen
und Hutschmuck
große Auswahl in allen Farben zu Fabrikpreisen. Pleureusen von 4 aufw. Alte Federn werden zur Reparatur übernommen u. zu schönsten Pleureusen neu angeknüpft.
Berlich 15.
35
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in wonlhabenden Landorten.
zu 18., neue 75 M.
Nippes,
Siebachstr. 32.“
I. Küchenherd zu verkaufen.
Erftstraße 43, 3. Et.
KKinderwagen a. Gummi bill. z.
48 verk. Kunibertskl. 25, III.
Nigng wie neu,., bin. k. v.
Pland Hdl. Karthäuserwall
Pialno=58“ Hohenstaufenr
bill. aozug.
Einen schön. Koffer, fast neu, bill.
zu verk. Waisenhausgasse59.
* Regal f. Kolonialw. z. verk.
Braunsfeld, Aachenerstr. 535.
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfichlt
Weisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
trinken das altberühmte Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz, das in allen grösseren Bierhandlungen erhältlich und erkenntlich ist am Fürstlichen Wappen auf dem FlaschenEtikett.
Echt Köstritzer Schwarzbier— Heil weiter die Not— Und bleibe den Menschen— das flüssig Brot. a
* Friesenplatz 19:
* Hansaring 115:
Hauptbahnhof.
9 Heumarkt " Hohenzollernring 7:
" Hohestr.-Stollwerckh.: Buchh. Wirtz. Marzellenstrasse Ecke Bahnhofstr
Zeitungs-Kiosk. Lesehalle.
Marzellenstr. 12a:
Rudolfplatz
gegenCity-Café
Zeitungsverkäufer. Zeitungsverkäufer über dem Opernhause. Excelsior Hotel Ernst. Zeitungsverkäufer Dom am Treppenaufgang.
0 Trankgasse 1/5:
Trankgasse:
9
„ Südbahnhof.
" Ublerring:
* Weyerstrasse
Ecke Barbarossaplatz: Zeitungsverkäufer.
Zeitungsverkäufer(Halte- G stellen d. Strassenbahnen. G
6
6
" sowie bei unseren Bezirksvertretern und“ — Annahmestellen.—
□
„Ich litt seit 3 Jahren an gelbl Ausschlag mit furchtbarem
hautjucken
Wiederverkäufer
Postkarten Hr. Em. des hochw.
Herrn Kardinals
Original=Aufnahme
sind ab Freitagmittag, den 2. August, zu beziehen durch den Verlag
Durch ein halbes Stch. Zuckers herm. Nagelschmidt. An den Dominikanern##2
Patent= Medizinal=Seife
habe ich das Uebel vollständig beseitigt. H.., Poliz.=Serg.“ à St. 50 Df.(15% ig) u..50 M. (35% ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh-Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien erhältlich.
a. d. Hauptpost, sowie durch H. Worringen, Altermarkt 47. c 7
LE
74)
R Rppes. Ger 3u verkaufen.
Alleinstehende, versorgungsbedürftige Personen finden
liebevolle Aufnahme
in klösterlicher Anstalt(Kapelle im Hause). Pensionspreis-.4 pro Tag. Näheres im
Kloster St. Maria, Kupfergasse.
Nippes, Gellertstr. 30, III.*
Ladeneinrichtung
Für Metzger
2. Geschäfts= u. Zinshaus mit ###g. Metzgerei in volkr. Geg. # südl. Altst. sof. preisw. zu #rk. ev. auch Tausch auf kl ###jekt in Vorort.
Ang. u. 1405 a. d. G. d. Bl.
Eine fast neue Theke, Regal, Gestell, Schaukasten u. Teigteilmasch. ist wegen Aufgabe d. Geschäfts sof. od. später billig zu verkaufen. Ladeneinricht. eign. sich f. Bäckerei, Konditorei od. Zigarrengesch.
Off. u. B 1936 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
S b
I Kaufge
Massiv eich. Schlafzimmer
mit 1,80 m breit. Spiegelschrank,
Waschk.mit hoh. Marm., 2Nachtk.,
2 Betten, Stühle, Ständer mit
reicher Schnitzerei u. sol. gearb.,
—„ gegen Kassa nur 480 M.
mit Anbau u. Garten. zu verk.! Ehrenfeld, Keplerstraße 21
Rodenkirchen, Rheinstr. 5.
Cilla
Auf der Baustelle Köln, Neußerstraße 30, ist eine Partie
Pesthoven, Rheinfront, neu er Laut, preiswert zu verkaufen. os. Bolling, Westhoven d. Köln.
1.
Perkauf— Tausch. In Kalk
ch. Haus m. 15j..Gesch. z. vk.
abzugeben. Angebote an Justizrat Mies, Eintrachtstr. 164 erb.
. geg.Wirtsch., auch a d. L. zu F K 277 an die
zusch. Ang. u. F
sauptvertr. d. Bl., Kalk.
Gehrok-Aust
6, 8 u. 10.Kz. v. S
wen. getr., 25.4.
### einz. Gehröcke streitzeugg. 26, p. b.
Suche Gut bei
Köln, gg. 200 Morgen zu kauf
Off. u. 1420 a. d. G. d. Bl.
Künstl. Gebisse kauft
à Zahn.40) an.entspr.höher. Platin,Gold, Silber.Tagespreis G. Horn, An.Dominikanern 11 I. Aufg. nur Andreaskloster.
Gur erh. Züche u. Schlafzin.
gCST.„„
v. Brautpaar z. 1. 9. z. k. ges. Off. m. Preisang. u. B 1929 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.5
keichter Bäckerwagen und
2 Pony
Pony zu kaufen gesucht. Hud. Faßbender, Sinthern b. Brauweiler.
in Cöln durch ält. Jurist. Nachr. u. B 1898 a..Gesch. Breitestr. 85. b
Gelt., kinderl Ehepaar oh. Anhang wünscht ein. ält. alleinsteh. Herrn zu sich zu nehmen. Frau w. I. Jahre Pfleg. b. alt. Herrn, all. and. mündl. Off. u. 0 80 a. d. Ann. Follerstr. 97.
Möbeltransport
innerh. u. außerh. d. Stadt u. voller reeller Garantie. Pape, Nippes, Siebachstr. 91. T. B 535
Ueblen Geruch!
Rheinische BetriebsGenossenschaftskasse
E. G. m. b. H. 1
(Raiffeisen-Organisation)
Cöln, Machabäerstrasse 60.
verhindern
impr. Holztilz NachttischEinlagen
ges. gesch. Stück 20 Pfg.
Postscheck-Konto Nr. 10383. Wir verzinsen Kapitalien vom Tage der Einlage ab: ohne Kündigung mit 3 ½%
Unentbehrlich für jedes Schlafzimmer
ohne Kündigung mit 3 ½%
mit sechsmonatlicher Kündigung. mit 44%
mit zwölfmonatlicher Kündigung mit 4%.
Provisionsfreier Scheck- und laufender Rechnungsverkehr.*5
Ootonzonl.
Zu haben in einschläg. Geschäften.*1
Generalv.: Gebr. Lock, Köln a. Rh., a. Opernhaus.
Beisetzung des heren Kardinals. mieten.“
Hotel zur Post, Marzellenstraße.
10
Heirat.
Bäcker u. Konditor aus bess. Familie, kath., mit eigen. Hause u. seit 7 Jahren best. gut. Gesch. mit elektr. Betrieb, sucht mit kath. Dame aus gutsit. Familie in Verbindung zu treten. Es wird Wert auf Herkommen u. gute Erziehung gelegt. Braucht im Geschäft nicht mit tätig zu sein. Damenbekanntschaft fehlt
Seör2, dageschäftl zu sehrin
Anspr. genommen. Off. u. B 1937 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85.53
a. Suppenhühner
von 2 M. an.
Junge Hahnen
in jeder Preislage.
Eigene Schlachtung, daher stets frische Ware.
Nikolaus Hochkeppler
Eigelstein 124(am Tor). Telephon B985.

Seite 14.
Was der Samstag bringt:
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge Verschiedenes. Kongress des Weltbundes der Krankenpflegerinnen Köln: Nachmittags 4 Uhr: Vortrag des Hrn. Utermöhlen(Amsterdam) über:„Die Baumwolle von der Pflanze bis zum Verbandstoff.“ Nachmittags 6 Uhr: Vorstrag des Hrn. Regierungsbaumeisters Thierbach(Wilmersdorf) über:„Die Elektrizität in der Krankenpflege,“ im Marzellen-Gymnasium. Kölner Männergesangverein: 2. Sommerfest im Zooligischen Garten. 8 Uhr.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209* Freitag, 2. August 1912.
—##
G Der Festakt im Kloster der Ursulinen
war bei Schluß des gestrigen Blattes noch im Gange. Die Rede des Herrn Prälaten Domkapitular Dr. Weinand(nicht wie es im Bericht irrtümlich hieß Domkapitular Dr. Ludwigs) haben wir bereits kurz erwähnt. Wir tragen heute noch seine bemerkenswerten Ausführungen über das Verhältnis des Herrn Kardinals Fischer zur christlichen Schule nach:
Er war ein Freund der Schule in allen ihren Gestalten; gleiche Liebe umfaßte bei ihm die kleinste Elementarschule wie das höchste Wissenschaftsinstitut. Alle Erziehung und Bildung waren von dem Verstorbenen in der Forderung begründet: höhere Gotteserkenntnis, höhere Gottesliebe. Diejenigen kannten den Kardinal wenig oder gar nicht, die da meinten, er stehe den Fortschritten und Errungenschaften unserer Zeit in den Methoden des neuzeitlichen Schullebens, in der Lehrerbildung, in den Schulmitteln, in den Schulverfassungen gleichgültig oder ablehnend gegenüber. Das trifft nicht zu. Das, was er auf diesem Gebiete wollte, war gediegene, christliche und kirchliche Schulung und Erziehung, und diese durfte nie und unter keinen Umständen von den alten Traditionen der christlichen Zeit abweichen. Das hervorragend Gute und Bewährte der Vorzeit sei in ernstem anhaltendem Studium zu prüfen und der Neuzeit entsprechend zu gestalten. In dieser Hinsicht war der Verstorbene ein wahrer Pontifex, d. h. ein Brückenbauer; er wollte es auch sein. Lebenslanges, unermüdliches Studium, gereiftes, erprobtes Beobachten und Nachdenken, Lebenserfahrungen großer tiefgreifender Art, wie sie kaum einem andern aus allen Schichren des Volkes zu Gebote standen, hatten in ihm die Ueberzeugung tiefe Wurzeln schlagen lassen, daß alles, was in unserer Zeit auf den Gebieten der theoretischen und praktischen Pädagogik von Dauer sei, Kraft und steigendes Leben zeige, wurzle wesenhaft im Christentum. Das zu verkennen oder gar zu leugnen, sei unhistorisch und unwissenschaftlich. Von einer Schule im heutigen Sinne des Wortes als einer planmäßigen, autoritativen Einwirkung zur Erhebung des Einzelmenschen wie eines ganzen Volkes auf eine höhere Stufe sittlicher Gestaltung, könne doch erst nach dem Eintritt des Christentums in die Welt die Rede sein. Denn aus dem Christentum stamme das dreifache Gesetz, aus dem die heutige Blüte des Schullebens entstanden sei: das Gesetz der Erziehungsautorität, das Gesetz des Erziehungsideals und das Gesetz der Erziehungskraft. Wo ist heute inmitten der streitenden Mächte des Irrtums, der Leidenschaften, der Vorurteile und Selbsttäuschungen ein anderer Ausweg möglich zur Rettung, zur Vervollkommnung nach Wissen, zur Freude, zum Streben mit vereinter Kraft, als im Gehorsam gegen eine höhere als bloß menschliche Autorität, in der Liebe zur ewigen unvergänglichen Wahrheit und in der Stärke durch die übernatürliche Gnade? Das auf dem Tore am Eingang dieser Anstalt angebrachte Bild, das uns Christus als Lehrer darstellt, ist von folgenden Worten umschrieben: Ego sum via, ich bin die Autorität auf dem Wege zum Ziele; ego veritas, ich bin die höchste, ewige Wahrheit; et vita, ich schenke dir Kraft und himmlisches Leben, auch wenn alle andern Kräfte versagen. Nehmen Sie diese Worte als ein treues Vermächtnis des hohen Verstorbenen hin jetzt, wo sein Mund verstummt ist!
Beim Imbiß, der sich an den Festakt und den Rundgang anschloß, würdigte Beigeordneter Rehorst die Neubauten des Klosters vom künstlerischen und städtebaulichen Standpunkte aus. Die Großstadt Köln mache zurzeit einen gewaltigen Verjüngungsprozeß durch, der auch diese altehrwürdige Klosterstätte erfaßt habe, wo es vor drei Jahren noch ganz anders ausgesehen. Es sei schwierig gewesen, die Wohnungsgruppe an der Machabäerstraße so zu gestalten, daß dadurch das alte Straßenbild, dessen schönste Zierde die in reinem Barockstil errichtete Kirche der Ursulinen sei, nicht beeinträchtigt werde. Wenn behauptet werde, daß die Denkmalpflege den Fortschritt in künstlerischer Beziehung zu unterbinden versuche, so sei hier der schlagendste Beweis dafür erbracht, daß die Denkmalpflege sich sehr wohl der modernen Richtung in der Baukunst anpassen könne. Im Verein mit der Stadtverwaltung und unter Berücksichtigung der Wünsche der Oberin habe es der bauleitende Architekt, Hr. Nimphius, verstanden, dieser Aufgabe in bester Weise gerecht zu werden. Die von Hrn. Nimphius geschaffenen Bauten entsprächen in jeder Hinsicht allen Anforderungen und seien ein lautsprechender Beweis, daß das Ursulinenkloster mit der Zeit fortgeschritten. Mit bewundernswerter Energie und fest gefaßtem Ziel habe der Architekt hier ein Werk zu Ende geführt, das allseitige Anerkennung und Zufriedenheit hervorgerufen habe. Die Bauten seien vorbildlich für die Zukunft. Er freue sich als Leiter des Bauwesens der Stadt Köln, daß die Charakteristik des alten Straßenbildes in seiner ganzen Schönheit erhalten geblieben sei. Der Redner dankte der Oberin, Schwester Faveria, für ihr Entgegenkommen als Bauherrin und toastete auf diese und den Bauleiter.
Im Namen der Gäste sprach zum Schluß Reichs= und Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx der Anstalt und ihrer Oberin für die glückliche Vollendung des Baues Dank aus. Wenn er sich hier zum Dolmetsch der Gefühle der Eltern mache, die ihr bestes Gut, ihre Kinder, der Anstalt anvertrauen, die über so bewährte Kräfte verfüge, so dürfe er darauf hinweisen, daß Staat und Kommunen bestrebt sind, den Geist der Wissenschaft und jeglichen Fortschritt in der Schule zu fördern, um die Jugend mit allen Erfordernissen des späteren Lebens auszurüsten. Manche Anstalten entsprechen aber nicht dem Ideal der katholischen Eltern, die verlangen, daß die Schule ganz und voll der Sorge der Eltern um die christliche Erziehung der Jugend nachkommt und die Lehrerschaft sich als Vertreter der Eltern betrachtet, damit die Kinder nicht nur für die Zeit, sondern auch für die Ewigkeit herangebildet werden. Hier stehen wir in einer Schule, die sowohl hinsichtlich ihrer Einrichtungen, wie auch ihres Lehrplans vollkommen unseren Idealen entspricht. Als die Regierung vor Jahren neue Normen für die höheren Mädchenschulen erließ, mag wohl manchen in Unkenntnis der hohen Kulturideale unserer Klosterschulen Besorgnis für ihr weiteres Bestehen erfaßt haben. Wenn aber irgend eine Schule den Anspruch erheben darf, in jeder Beziehung den Idealen der preußischen Schulverwaltung zu entsprechen, so ist es die Ursulinenschule, und die Stadt Köln darf stolz sein, eine solche
Schule zu besitzen. Begeistert stimmten die Anwesenden in des Redners Hoch auf die Mutter Oberin und den gesamten Lehrkörper ein.
Außer von einer großen Anzahl früherer Zöglinge und von vielen Freunden und Gönnern der Anstalt waren telegraphische Glückwünsche eingelaufen u. a. vom Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Beigeordn. Dr. Kahl, Oberregierungsrat und Direktor des Provinzialschul=Kollegiums Dr. Buschmann, Provinzialschulrat Dr. Höres, Provinzialschulrat Dr. Hecker, Stiftspropst Landtagsabgeordneten Dr. Kaufmann(Aachen), Regierungsund Geh. Medizinalrat Dr. Rusak, Oberregierungsrat Fink. Beigeordneten Dr. Löhe(Mülheim a. Rhein), sowie von fast sämtlichen Beigeordneten und Stadtverordneten der Stadt Köln.
Aus Köln-Braunsfeld.
() Feuer. In der Nacht zum Donnerstag brannten auf ein Grundstück zwischen dem Maarweg und der Jägerstraße zwei Fruchtbarmen nieder. Der mächtige Feuerschein war sichtbar.
((A) Die Bank des kleinen Mannes. ist statistisch erwiesen, daß die Ersparnisse des Deutschen, trotzdem er sich namentlich in den letzten drei Jahrzehnten einer besseren Lebenshaltung zugewandt und damit einen großen Teil seines erhöhten Einkommens wieder verausgabt hat, absolut und relativ gestiegen sind, und an diesem Aufschwung ist auch die Einwohnerschaft Kölns beteiligt. Vor kurzem ist der Bericht der städtischen Sparkasse erschienen, und wir haben daraus die Hauptziffern mitgeteilt. Es bleiben uns noch einige Ziffern nachzutragen, die zwar in einem kassenmäßigen Ausweis nicht erscheinen, die aber für die Beurteilung der Frage, wie denn die städtische Sparkasse vom kleinen Mann benutzt wird, wie hoch die Einlagen des einzeln gehen usw., wichtig sind.
Interessant ist hier das Bild der Höhe der einzelnen Einlagen am Jahresschlusse. Es ist natürlich, daß die Zahl der niedrigsten Guthaben die kleinste ist, und zwar waren 42,4 Prozent der Einlagen Guthaben von 1 bis 60., 11,7 Prozent Guthaben über 60 bis 150., 9,2 Proz. Guthaben über 150 bis 300 Mark, 10,8 Proz. Guthaben über 300 bis 600., 13,9 Proz. Guthaben über 600 bis 1500., 7,6 Proz. Guthaben über 1500 bis 3000., 2,9 Proz. Guthaben über 3000 bis 5000 Mark, 1,2 Proz. Guthaben über 5000 bis 10000., 0,3 Proz. Guthaben über 10000 M. Aus dieser Aneinanderreihung ergibt sich, daß nächst der Gruppe der niedrigsten Guthaben(1 bis 60 M. bzw. 42,4 Prozent) am stärksten die Gruppe der Einlagen von 600 bis 1500., und zwar mit 13,9 Proz. vertreten ist. Diese letztere Zsffer war bis zum Jahre 1910 noch größer; bis dahin bestand die Schulsparkasse noch nicht, und auf eben diese Neugründung ist die Steigeruung der Zahl der niedrigsten Guthaben zurückzuführen.
Von großem Interesse ist auch eine Betrachtung der Entwickelung der Einlage auf den Kopf der Bevölkerung seit dem Jahre 1826, dem Gründungsjahr der Sparkasse. Damals betrug die mittlere Bevölkerungszahl 55000 Seelen; die Einlagen betrugen auf den Kopf der Bevölkerung 2 M. Im Jahre 1850 war die Einlage auf den Kopf der Bevölkerung bei 98.000 Einwohnern 10 M; die entsprechenden Zahlen des Jahres sind 120 000 Einwohner und 35., die des Jahres 1890
270000 Einwohner und 74., die des Jahres 1900 369 000 Einwohner und 140 Mark, und endlich die des Jahres 1910 513000 Einwohner und 256 M. In gleichem Maße sprunghaft war die Entwickelung der Einlegerguthaben und des Sparbücherbestandes. Diese günstigen Ziffern sind zurückzuführen einmal auf die Tatsache, daß die Einkommensverhältnisse sich bedeutend gebessert haben und dann aber auch gewiß darauf, daß die städtische Sparkasse immer mehr als sichere Kapitalanlage vom kleinen Mann betrachtet wird; das letztere ist allerdings noch nicht in dem Grade der Fall, wie es nötig wäre, denn noch immer wandern saure Spargroschen in die Hände zweifelhafter Bankunternehmer.
Aus Köln-Holl.
4) Das vom Kirchenchor St. Cäcilia angekündigte Ronze#
zum Besten unserer Pfarrkirche ist infolge Ablebens des Karding und Erzbischofs vom 4. auf den 18. August verschoben worden. 2 Konzert findet bei Hrn. Schmitz, Siegburgerstraße, statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0) Der Kölner Ravonverein hält am Freitag, 2. abends.30 Uhr, im Coloniahause Aachenerstraße 5 eine Versanz lung ab.(Vergl. Anzeige.)
(A Der Westerwaldklub Köln hält am Sonntag,
4. August wieder eine Jugendwanderung ab. Wir verweit auf die Anzeige.
(4) Die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins, die jeden F tag im Bayrischen Hof am Museum tagt, veranstaltet heute ein Vortragsabend. Hr. Schriftsteller Karl Salm spricht üb Rheinische Dichter und Dichterinnen. Anfang Punkt 9 Uhr.
((A) Der Kreiskriegerverband Köln=Land hält am Sonnt den 4. August, vormittags 11 Uhr, in Pingsdorf bei Brühl, Saal des Hrn. Runte, Zum Jägerhof, seinen vierten Abgeordnet tag ab. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegen Nummer.
Aus der Arbeiterwelt.
( Die Filiale Köln des christl. Malerverbandes hält Samstag, den 3. August, abends 9 Uhr, ihre diesjährige Genera versammlung ab im Lokale Ratsmühle, Neumarkt, hinterer Saa Auf der Tagesordnung steht außer Geschäfts= und Jahresberic Neuwahl des Vorstandes. Das Mitgliedsbuch berechtigt z Eintritt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Aus Anlaß de rrn Kardina
den 3. d. D
ide Verkehrs
kwendig:
. Der Fuhrwei
er von 7½
nach Beendig r auf dem D von 7¾ 1 * nach Earrei ##es in den D Sientraße.
Mohrenstraße,
De Sachsend) minikanern, ischen Bahn uluswache, che und Tran
(0 Brühl,.Aug 1912. In der heutigen Stadtverordnete Sitzung wurde der erste Punkt der Tagesordnung betr. Ankär zur Erbreiterung der Langmackerstraße in die geheime Sitzung v# wiesen. Nachdem die Stadt für die Zwecke der hiesigen Freiwillig Feuerwehr 4500 M. bewilligt hat, haben sich auch mehrere V sicherungsgesellschaften bereit erklärt, namhafte Zuschüsse zu bewillige Zur Entgegennahme des Geldes sind einige Formalien zu erledige die von der Versammlung gutgeheißen wurden. Die Grenzreg lierung zwischen den Gemeinden Brühl und Liblar, die schon wiede holt Gegenstand der Beratung war, wurde heute endgültig na den Vorschlägen der Königl. Regierung festgesetzt. Es handelt sit um 12 Morgen Grund und Boden, wovon jede Gemeinde 6 Morge erhält. Ein Wohltäter, der nicht genannt sein will, hat der Stal die Summe von 1500 M. in Hypotheken=Forderungen zum Besta der Armen überwiesen. Von diesem Gelde sind bereits 400 A eingegangen. Der letzte Punkt der Tagesordnung betr. Abänderu der Lustbarkeitssteuer=Ordnung wurde zum Teil bis zur nächste Sitzung vertagt. Es wurde für heute beschlossen, daß für Tam lustbarkeiten von answärtigen geschlossenen Gesellschaften bis 12 U nachts 15 M. erhoben werden sollen. Bezüglich der Besteuerm der Kinematographen konnte keine Einigung erzielt werden; d
Beschluß hierüber wurde ausgesetzt.
von 8½ U nördlichen nhof:
die Wagen e teilnehme fen jedoch bi ter b. genani snahme der ghausstraße ße passieren. Der Bürg rdseite der G zr von den nehmenden 7 Erden. Im 1 ßverkehr ar gen der gen stattet; es ngend, nur A. Nach A ##tropolitan= n Innern d Uhr ab zund #mer am Tre #h Eintreffe ##des in den D # in denselb # nur, sowei #sen der ges * Raum es g Schließlich v Domes au mach im rsinteresse u altung der rderlich weordnungen e bitte ich igst Folge Die Aufs holen bestin auf dem 2 öln, den Der P von
ihnen de
Aus Anlaß rlichkeiten Kardinal
Für Reise und Ferien
Fischer, w #ubetrieb a der Umgel ###ie Komöd sstraße, istophstraß sen und
(A) Sonderbund=Ausstellung 1912. Ein Führer nebst Vorwort von H. von Wedderkop ist erschienen; er kostet 1,50 M. und dürfte für alle Besucher der Ausstellung recht wertvoll sein.
(A) Die gestohlene Kaiserkette. Der auf der Hohepforte wohnhafte Zahntechniker heißt Thill: wir teilen den Namen mit, um Verwechselungen mit anderen auf der Hohepforte und der Hohestraße wohnenden Zahntechnikern vorzubeugen.
(A) Ertrunken. Als gestern vormittag ein 23jähriger Bootsbauer von hier mit seinem Nachen vom Oberländer=Ufer aus an einen Dampfer heranfahren wollte, stieß der Nachen mit dem Dampfer zusammen. Der Nachen schlug um, wobei der Bootsbauer mit dem Kopf gegen den Dampfer geschleudert wurde. Dann verschwand der Mann in den Wellen und ertrank. Die Leiche des Ertrunkenen, die schwere Kopfverletzungen aufwies, wurde gestern nachmittag im Zollhafen gelandet. 42
() Rekruten=Fürsorge. Die nächste Uebung findet am Sonntag, den 4. August, vormittags.30 Uhr, auf dem Turnhofe der Oberrealschule, Eingang Mauritiuswall, statt; anschließend daran Instruktionsstunde und Vortrag im Maurischen Tempelsaal. Neuanmeldungen werden bei dieser Gelegenheit noch entgegengenommen.
() Das Rongreßbureau des Weltbundes der Krankenpflegerinnen befindet sich bis zum 3. August im Qnatermarktsaale des Gürzenich. Es ist geöffnet von 10½—4 Uhr. Vom 4. August ab ist das Bureau in den oberen Räumen des Gürzenich untergebracht: Sprechstunden sind angesetzt von 8½—12 Uhr vormittags und nachmittags. Die Kongreßteilnehmer werden gebeten, sich möglichst bis 3. August Karten usw. zu holen.
(A) Durch Milltäranwärter sind im Bezirke des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Schaffner, 1100 M. Gehalt.— Breyell, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant und Vollziehungsbeamter, 1200 M. bis 1500 M.— Denklingen, Bürgermeisteramt, Gemeindesekretär, 1500 M. bis 2700 M.— Betriebsdirektion der Bergheimer Kreisbahnen und der Mödrath=Liblar=Brühler Eisenbahn, Köln(Rh.), Eisenbahnassistent(Fahrdienstleiter auf einem Bahnhofe), 1880 M. bis 2080 M.— Koblenz, Königl. Wasserbauamt II, Strommeisterdiätar, im 1. Jahr 1200., im 2. Jahr 1320., im 3. Jahr 1410., als Strommeister Gehalt 1400—2000 M.— Nalbach, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 900 M.— Neuwerk (Rhld.), Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, 1200 bis 1500 M. — Siegburg, Lehrerseminar, Schuldiener, 1100 bis 1600 M.— Königl. Eisenbahndirektion Saarbrücken, 25 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, 1100 bis 1300., bei Beförderung zum Weichensteller, Weichensteller 1. Klasse und Unterassistenten 1100 bis 1600., bzw. 1400 bis 1800., bzw. 1400 bis 2100 M. Jahresgehalt.
Touristen-Anzüge Loden-Pelerinen Bozener Wetter-Mäntel Sport-Hemden Gamaschen Rucksäcke Hüte u. Mützen
Leichte
Sommer-Kleidung
in Lüster, Waschstoffen, Flanell und Rohseide
#ern am hust d. J. Uhr vorn ndigung
I.
sie Wager nmenden L der umgele Seiten bi verrten St1 Kähere Aus haffner und löln. den Die 2 Dr.-In
perd
Knaben- und Jünglings-Anzüge
in Wolle u. Waschstoffen.
ie Lieferu
Fleis
die Zeit 31. März sen für die It öffentlich rsiegelte u Aufschrift #e sind bie August c auf dem eben
die Oeffn det an der tags 4 U Die da ingungen be der An erschrieber s die Anc ückgewiest Löln=Li
Leichte Joppen und Blusen Loden-Pelerinen u. Wetter-Mäntel
Die Di rovinzi Leh
Oberpostdirektion
bzw.
rier, LandKöln a. Rh., Hohestrasse 27-31.
die Ober isschleife hertstraße ##und die Strecke 9 7. Aug etzt.
krektion 2
Dr.-I.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209* Freitag 2. August 1912.
ten auf eine zwei gros war weitbi
igte Ronzen
des Karding worden. P att.
en.
2. Augus
ine Versam
Sonntag,
Wir verweiß
die jeden Fr et heute ein spricht üb9 Uhr. am Sonnte ei Brühl, Abgeordnete
vorliegend
ndes hält. rige Gener hinterer Saal Jahresberich erechtigt
rordnete betr. Ankäu e Sitzung vo n Freiwilliga mehrere Ve zu bewillige zu erledige e Grenzreg schon wiede endgültig ne s handelt st inde 6 Mor# hat der Stal i zum Bestch ereits 400 M r. Abänderu## zur nächste aß für Tan en bis 12 Uh r Besteuernn werden; das b
blus Anlaß der Beisetzung des hrrn Kardinals und Erzschofs Dr. Fischer., Samsden 3. d.., werden folEd. Verkehrsbeschränkungen
eder hhrmerkenerdehr wird
n von 7½ Uhr vormittags nach Beendigung der Trauer#. auf dem Domkloster;
gon 15 Uhr vermittgge nach Eintreffen des Leichen###. in den Dom auf der Koienstraße, Zeughausstraße,
Aodrenstraße, Gereonstraße,
# Sachsenhausen, An den ###inikanern, Marzellenstraße ##chen Bahnhofstraße und ###luswache, an der Paulus#., und Trankgasse bis Dom### von 8½ Uhr die westlichen ürdlichen Fahrstraßen am
1 die Wagen der am Trauer I. teilnehmenden Personen sen jedoch bis 8¼ Uhr die ker b. genannten Straßen mit snahme der Komödienstraße, ghausstraße und Mohrenße passieren.
Der Bürgersteig auf der rdseite der Gereonstraße darf r von den am Trauerzug nehmenden Personen betreten rden. Im übrigen ist der ßverkehr auf den Bürger gen der genannten Straßen stattet; es empfiehlt sich Ingend, nur rechts zu gehen . Nach Anordnung des stropolitan=Kapitels haben m Innern des Domes von Uhr ab zunächst nur die Teilmer am Trauerzuge Zutritt. sch Eintreffen des Trauerses in den Dom ist der Zuin denselben dem Pudlinur, soweit nach dem Ersen der geistlichen Behörde Raum es gestattet, und zwar ließlich von der Westseite homes aus, erlaubt. Den mach im öffentlichen Verrsinteresse und zur Aufrechtaltung der Ordnung etwa irderlich werdenden weiteren ednungen der Aufsichtsor bitte ich dringend, bereit #igst Folge zu leisten.
Die Aufstellung der zum olen bestimmten Wagen ist auf dem Domhof gestattet. oln, den 1. Aug. 1912.
Der Polizeipräsident. von Weegmann.
1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil=
stein 28 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Pianino, 1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Spiegel mit Goldrahmen, 1 Marmortisch mit Figur, 3 Oelgemälde in Goldrahmen. 1 Kronleuchter, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Teppich,1 Salonspiegel, 1 Ausziehtisch, 1 Geldschrank, 1 Nähtisch= chen, 6 Stühle mit Rohrsitz und Lehne,
* 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 DamenRemontoiruhr, 1 Anrichte, 1 Regulator, 1 Eichenbüfett, 1 Eichentisch, 1 Bücherschrank, 1 Sofa,
3 1 Sammlung alter Waffen(Säbel und Pi stolen),
4. Diverse gebrauchte
Mobiliarstücke.
Endlich
Gerichtsvollzieher i. Cöln=Nippes Hogenbergstraße 11.
Restaurant
Neumarkt 18
Telephon 5350.
Neu eröffnet!
Grosses, luitiges Lokal. Schöner schattiger Garten. Grosse u. kleine Vereinssäle. Kegelbahn.
Vorzügliche Diners von 12-91
Suppe 2 Gänge und Dessert zu 1., Im Abonnement 10 Karten 9 M.
Soupers von 6 Uhr ab a.25 M.
Zwangs-Versteigeruug
Am Samstag, d. 3. August 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
2 Sofas, 1 Schreibtisch, 2 Bücherschr., 1 Trumeauspiegel, 1 Bohrmaschine, 2 Bücher(Frauenärztin) u. a. mehr.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
en
1zuge
*3
sen
äntel
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 3. Auguft 1912, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
4 Pferde, 1 Zementzerreißmaschine, 1 Geldschrank, 1 doppelsitziges Schreibpult, 1 Schreibtisch, 1 Aktenschr. Lieber,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
hnen der Stadt Coln.
lus Anlaß der Beisetzungsklichkeiten für den verstorbeKardinal und Erzbischof Fischer, wird der Straßen###nbetrieb auf den Straßen## der Umgebung des Domes sie Komödienstraße, Zeugsstraße, Mohrenstraße, istophstraße, Unter Sachsensen und an den Dominiern am Samstag, den 3, sust d.., von.40 bezw. Uhr vormittags ab bis zur indigung der Feier einge
die Wagen der in Frage hmenden Linien werden entder umgeleitet oder auf beiSeiten bis in die Nähe der berrten Straßen geführt. sähere Auskunft erteilen die haffner und Aufseher köln, den 1. August 1912. Die Direktion. 1 Dr.-Ing. Kayser.
Berdingung.
Die Lieferung des Bedarfs an
Fleischwaren
die Zeit vom 1. Okt. 1912 31. März 1913 soll in zwei en für die unterzeichnete Anlt öffentlich vergeben werden. siegelte und mit entsprechen Aufschrift versehene Angesind bis Donnerstag, den August cr., vormittags 12 auf dem Anstaltsbüro ab eben.
ie Oeffnung der Angebote et an demselben Tage nachstags 4 Uhr auf dem Bureau t. Die daselbst ausliegenden ingungen müssen vor Abe der Angebote gelesen und ##erchrieben werden, anderndie Angebote als ungültig ückgewiesen werden.
köln=Lindenthal, den 31. Juli 1912. Die Direktion der rovinzial=HebammenLehranstalt. 1°
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 3. August 1912, vormittags 11½ Uhr, sollen im Ver steigerungslokale Roland straße 105 versteigert werden 2 Vertikos, 1 Spiegelschrank, 1 Schreibtisch, 3 Sofas, 4 ausgestopfte Vögel, 1 Klavier, 1 Spiegel in Goldrahmen, 1 Polstersessel, 16 Bände Brockhaus Konversations ikon, 2 Bilder, 1 Fahr
Reichhaltige Auswahl in grossen und kleinen Abendplatten.
Kölsch Apostelnbräu frisch vom Fass ff. helles und dunkles Exportbier aus der Aktien-Brauerei Ohligs.
Fritz Mind
trüher langjähriger Inhaber des Bier-Esels.
Caritashaus
in Arenberg bei Koblenz.
1. Der erste, achtwöchige vollst. kostenfreie Lehrkursus der Krankenpflege nächsten Winters beginnt Ende November. Wir dürfen nicht ruhen, bis in jedem Dorfe, das keine Ordensschwestern hat, eine sachkundige barmherzige Schwester im Weltkleide sitzt, die in Krankheit und Unglücksfall Beraterin und Helferin der Familie ist.— 2. Der nächste monatige Kochkursus der bessern Rüche beginnt am 1. Okt Nur 10 Schülerinnen, nicht unt. 17 Jahren, sind zulässig.— 3. Die kleine Damenpension des Hauses eignet sich auch im Spätberbst u. Winter f. Rekonvaleszenten zur Luft= u. Kostveränder. Zentralheizung. Gottesdienst im Hause. Man verl. Prospekt. o
Die höhere Schule zu Lindlar
nimmt noch einige Gymnasiasten der unteren Klassen auf. Die Bahnverbindung mit Köln wird in diesem November eröffnet. Mit der Schule ist ein Pensionat unter geistlicher Leitung verbunden. Anmeldungen erbittet der Rektor möglichst vor den Ferien.
lexik
rad.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 3. Aug 1912, vormittags 10½ Uhr sollen zu Poulheim Nr. 173 versteigert werden:
1 Wagen, 1 Pferd, verschiedene Hausmobilien, 1 Nähmaschine, 1 Klavier
Daran anschl. Driesch 33 verschiedene Hausmobilien.
Daran anschl. in Cöln Longerich, 11½ Uhr, auf der Bude: 1 Schwein.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.p
unter Mitwirkung der Kapelle des 16. Inf.-Reg.
a Fackelpolonäse- Leuchtfontäne
Eintrittspreis von 4 Uhr an M. 2,—. Abonnenten gegen Vorzeigung ihrer Karten M..—.
(Zutritt zum Ball haben nur die Mitglieder des Vereins, die Aktionäre. Abonnenten und von ihnen eingeführte Gäste). g*
„ Das Nachmittagskonzert fällt aus.
Das phänomale
August-Prosramm
(I. bis 15. August.)
Ia. Suppenhühner, shlachtet. pib. 85
la. junge Hahnen von 903 an
Rehschultern, frisch ausgeschnitten, pfd. 8 S 3
Frischlinge in
H. J. Uhlenbroch,
Heumarkt, vis--vis Denkmal
gegr. 1872. Fernsprecher B 834. g“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 3. Aug. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 2 Ausziehtische, 1 großes Oelgemälde, 1 Garnitur(Diwan und 4 Sessel),1Klavier, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, mehrere Bilder usw. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 3. August 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
Eine Salon=Einrichtung, ferner 1 Klavier, 1 Büfett,
1 Bücherschrank, 1
meauspiegel, 1 Ledersofa, 1 Anrichte, 1 Sofa, 6 Haarzöpfe.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Kölner
Bücher=Versteigerung.
2731.
sekanntmachung.
die Oberleitungsanlage der eisschleife Rennbahnstraßesortstraße wird vom 5. August und die Oberleitungsanlage Strecke Müngersdorf=Weiden n 7. August ab unter Strom
tt.
krektion der Städtischen Bahnen. 1• Dr.-Ing. Kayser.
Vom 5. bis 10. August d. J. gelangen durch die unterzeichnete Firma mehrere reichhaltige Bibliothehen, enthaltend Werke aus allen Wissenschaften, zur öffentlichen Versteigerung.
Kataloge, 2142 Nummern umfassend, bitte zu verlangen.
Friesenplatz 15. J. M. Heberle(H. Lemperk'Söhne)
*5 G. m. b. H. Gegr. 1807.
Geffentliche
Versteigerung.
Am Samstag, d. 3. August 1912, vormittags 10 Uhr,
werde ich in dem Lagerraum des Adam Schotten, Spediteur
zu Cöln. Georgsplatz Nr. 12,
25 Ballen Büffelriem=
cronpons
öffentlich meistbietend versteigern Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 3. August 1912, nachmittggs 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau, 1 Kredenz, 1
Ausziehtisch usw.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%a
VerkaufsHeinrich Flaschentreher Bonn, Meckenheimerstr. 24
(Tel. 1877) 5
übernimmt den Alleinverkauf gutgehender Art. im Baugewerbe für Bonn, Godesberg u. Umgeg.
zu bescheidenen Ansprüchen.
Gebrüder Hohlfeld
der Gipfel der Handspringkunst
Frères Chanireil
Clowns musicaux
Fr. Rüsamer
in seiner Originalszene
„Hinausgeworfen aus dem Klub“
Eifel-Verein
i. Vereinslok. Bayr. Hof, Rechtschule 6: Rheinische Dichter und Dichterinnen. Sonntag, 4. Aug: Abf. H B..49 .=K. Sinzig. Wanderung: Sinzig, Burgbrohl, Laacher See, Tönnisstein, Niederbreisig. Essen 6 Uhr bei Bender. Führer: Nehl. Sonntag. 4. Aug.: 9. Jugendwanderung: Troisdorf, Rösrath.
HB. ab.13 Uhr.- Mittwoch, 7. Aug: Damenwanderung Bonn Casselsruh, Godesberg. Abf HB. .29.=K. Godesberg. Führerin: Frau C. Mintrop. 9
klub Köln.
Sitz.: Mittwochs 4½ Uhr im Hotel Bristol Komödtenstraße. Gäste willkommen.
Sonntag, den 4. August 1912
Treffpkt.: Hohenzollernbrückenrampe, Köln. Seite§. 20 Uhr. Abf. .30 Uhr. Wander. durch d. Heide nach Troisdorf. Rückfahrt.50 ab Troisdorf, Ankunft Köln Hauptbh..24 Uhr. Fahrpreis ungefähr 50 Pfg. Rucksackverpflegung; Feldflasche mitbring.“4
Pretty Girls
akrobatische Tänze
Emmi Dorn
Konzert-Sängerin
Täglich 5 Kapellen
Konzerte
von 6½ Uhr nachm. bis 2 Uhr nachts.
Eintrittspreis 30 Pfg. 3“ Keine Extra-Entrees.
Kölner Kayon-Verein
Freitagabend 8½ Uhr Versammlung im Colonia=Haus.
ölner
lofbräu
Gr. Budengasse 20 an der Hohe Strasse
a obergäriges Bier diverse Krüstchen.
B Fritz Herold
3 Klubsälchen zu vergeben Schönes Gärtchen u. Voranda.
1
8—
Nützlich
ist die Beachtung der kleinen Anzeigen im LA.
se Kullur der Zimmerpflauzen
ein Leitfaden
für Pflanzenfreunde von Dr. Emil Kalender, neu bearbeitet von Gustav Biesenbach.
= Neunte Auflage.—
In Halbleinen gebunden K 2,40. *
„Das vorliegende Buch enthält die Anweisungen zur richtigen Behandlung der Pflanzen in knapper, leicht verständlicher Form. Wer in seinen Mußestunden die Zucht und Pflege der Zimmerpflanzen als eine Herz und Geist erquickende, edle Beschäftigung betreiben will, ohne besondere Hülfsmittel und ohne erhebliche Kosten, findet hier praktische Unterweisung.“ (Die prakt. Hausfrau.)
Durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Cöln. h
Grosses Sommerfest
im Volksgarten 7
Samstag, 3. August 1912, abends 8½ Uhr.
Sommerfrische
Rohr, Post Tondorf
Eifel), Bahnstation Netterseim, Gasthof Joh. Wassong. zute Verpflegung, waldreiche Gegend. Pensionspreis 3 M. Auf Wunsch Wagen am Bahnh.
Ferien.
Kloster a. d. Lande i. d. Nähe v. Köln nimmt f. d. Ferien Mädchen v. -14 J. in liebev. Pflege. Pensionspreis pro Tag.1,50. Mehrere Geschwister zus. Ermäßigung. Off. u. 1361 a. d. Gesch. d. Bl.
Sommerfrische
in ruh., waldr. Geg. Nähe Kölns .1 Erwachs. u. 1 bis 2 Kind sof.ges. Angeb. u. 1419 a. d. G. d. Bl.
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Hier bitte ausschneiden!
Un die Frauen u. Zungfrauen in unserem Teserkreis
D 5
—.—
S 9
— 5— □ 0 — 40
(3
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
Man kann dazu auch einen der umstehenden Zettel benutzen indem man immer einen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Hier bitte ausschneiden!
105
—

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 209* Freitag, 2. August 1912.
Roisdorfer
ist dank seiner Güte und Bekömmlichkeit
hervorragend geeignet als
tägliches Getränk.
A
Flora.:
Täglich:—
2 Konzerte.
—7 und—10½ Uhr.
Eintritt:
50 Pfg.:
Café-Restaurant Rheineck
an der Marienburg
Inh. Heinr. Dommes.
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vornehmer schattiger Garten
Herrlicher Blick auf den Rheinstrom Eigene Konditorel— Erstklassige Küche
Prima Weine und Blere. 1
NB. Auf der I. Etage hübsche Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten usw.
Zoolosischer
Garten.
Konditorei
Cufé Kaiser
Wein- u. Frühstückstube
Breitestrasse 41
A 5779 Telephon A 2r85
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
und ausser dem Hause. 6
es kein passenderes u. sinnigeres
Geschenk
Buch.
Verlangen Sie gratis u. franko ausführlichen Kataloa von der
-schhd
Ae
Komödienstraße 49.
Telephon B125. 87
Ausbildung zum
Chauffeur,
Rhein. Automobil=Fachschule
Düsseldorf.
Feinste Referenzen.
Barmen 1910
Goldene Medaille.
Kreis-Krieger-Verband
Köln(Land).
Einladung
zu dem am Sonntag, den 4. August 1912, vorm. 11 Uhr,
in Pingsdorf bei Brühl
Im Saale des Herrn Gastwirts Hermann Runte, (Zum Jägerhof) stattfindenden
4. Abgeordnetentage
des
Kreis-Krieger-Verbandes Köln(Land)
mit nachfolgendem
.Kreis-Krieger-Verhauds-Feste.
Sonntag, den 4. August
ES von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
Ausstellung für Kranken pflege und soziale Arbeit
3. bis II. August, Marzellengym nasium. Marzellenstrasse.
Eintritt 9 bis 7 Uhr abends 25 Pfg.
Am Eröffnungstage, 3. August, von 12½ bis 4 Uhr: 1½ Für Inhaber von Kongresskarten(persönlich) alle Tag auch zum Gürzenich, frei.
für Erwachsene und Kinder.*#
Nach Erledigung der Tages-Ordnung: Nachmittags 1 Uhr: Mittagessen in der Gastwirtschaft„Zum Jägerhof“ von Runte. Nachher von 2 Uhr ab: Empfang der auswärtigen Vereine. Nachmittags 3 Uhr: Festzug durch den Ort mit nachfolgendem Parademarsch.
Alsdamn KONZERT im Garten und Saale von Runte, woselbst abends auch
— FEST-BALL
stattfindet. Nachmittags ferner
Schiessen d. Vereine i. Terrain oberh.
BALL
im Saale der Wwe. Hellenbroich und Wwe. Eschenbruch, Nachfolger Peters.
Zu recht zahlreicher Beteiligung ladet ergebenst ein
Der Vorstand des Kreis-Krieger-Verbandes Köln-Land:
Dr. Flecken. Blum, Sester,
I. Vorsitzender, Leutn. d. L. Schriftführer. Kassierer. Der Vorstand des Kameradschaftlichen Krioger-Vereins Pingsdorf. P. Breuer, Vorsitzender. p
Wiener Cat
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.
Hotel Berliner Hofs
Vornehmer Aufenthalt
Spezial-Ausschank
Waffen und Munition
Büchsenmacherei und Reparatur=Werkstätte. etstang, Köln, Streitzeuggasse 314. Tel. B 7072
Bü F. Hart
be
AAein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Hünchener Hofbräu:
###
direkt vom Fass.
Turn- und Spielfest
in Mülheim(Rhein)
der im Jugendpflege=Ausschuß vereinigten Vereine
am Sonntag, den 1. Augus 1912, nachm. 1 Uhr,
auf dem Spielplatz der Turngemeinde am Steinweg(Berlin
linerstraße), bestehend in:
Konzert, turnerisch. Vorführungen und Wettspielen.
Eintritt frei.
Der Ausschuß.
Kölner Local-Anzeiger.
Einmachtöpfe
Joh. Weber, Leystapel 51. Telephon A2329.
Kongress des Weltbundes der Krankenpflegerinnen Köll
4. bis 8. August im Gürzenich.
Samstag, den 3. Aug., nachmittags 4 Uhr, in der Ausstel lung(1. Stock) Vortrag mit Lichtbildern:
Die Baumwolle von der Pflanze bis zun Verbandstoff“,
Herr Utermöhlen(Amsterdam). Nachmittags 6 Uhr: Vortrag mit Lichtbildern:
„Die Elektrizität in der Krankenpflege!
Herr Regierungsbaumeister Thierbach(Wilmersdor Beide Vorträge im Eintrittsgeld einbegriffen.
Begrüssung und Festspiel Sonntagabend 7 Uhr Gürzenia Einlass nur für Inhaber von Kongresskarten 5.,## Mitglieder und Krankenpflegerinnen 3 M. Tageskarten für die Vorträge 50 Pfg.
Auskunft über sämtliche Veranstaltungen, 1. bis 9. Augus Auskunftei, Gürzenich. drah
Allgemeine
mlun
am Samstag, den 3. August a. C.
abends 8 Uhr im grossen Saale des Fränkischen Hofe
Komödienstrasse.
Tagacocdnung: Stellungnahme zur Ablehnung agesordnung: Gesuches der Kölner Lehrersch: um anderweitige Regelung der Ortszulagen.
Alle Kollegen und Kolleginnen sind ebenso herzlich dringend eingeladen.
Die Kommission
„ der Kölner Lehrervereine
Kölner Rayon=Verei
Einladung
Versammlung.
Nr. 21
Ein Tre
Wehmut h der Großst Stadt der taucht ersch
Die Str
Die brenn mit schwa Trauergew kündet sch immer me des Verkel Rheinstron Großstadt In den Farbenglat Zahl der # von tausen Vereine Rheinland der allgem des Volkes Kirche um all die Lie bischof in eindrucksvr Zug von Arbeitersch eeilt, um Wie ein greift, ziel Häusermee n die Er: alten sich ereinigen Fahrt zu gleiten.
Weltlick des Kardi irchlichen Beisetzung ganzen kal Bischof er was sie a as Gep sprechend in seines Aber es I die seiner verbunden ebet des
zu der am Freitag, den 2. August, abends 3½ Uhl im Colonia=Haus, Aachenerstraße 5, stattfindenden
Die Versammlungen finden dis auf weiteres jeden erst Freitag im Monat, abends 8½ Uhr, im Colonia=Hau Nachenerstraße 5, statt, uno zwar am 2. August, 6. Sez tember, 4. Oktober,(1. November, Allerheiligen, fäli aus), s. November, 6. Dezember.
*0
Der Vorstand.
Bekanntmachung.
Am Dienstag, den 8. August, nachmittags 5½ Uhl werden im Gemeindehause Kunibertskloster 8 die geschlossene
Kirchenstühle für einen Zeitraum von 3 Jahren öffentlich veöffen..
pachtet. Reflektanten werden gebeten, sich zu diesem Ter#
einfinden zu wollen.
Köln, den 30. Juli 1912.
Der Kirchenvorstand von St. Kunibert.
Die alte Der Ober leitet, dur Jugenden sochschätz at, ist a bermals serden, hrern ve Schätzung und öffen ##nd schn rauer k sirten na Schon ebendig auswärtic Stadt. V nn den( pen sollte, Menschen ihnen zug ges Erzb regung d