Bas
wesen
werbe
n.
ralung
pril cr., hr.
markt 16. ng:
gelaufene
rch
ungsrevi. stung des
reviseren tsfühlers tsanwalt nser Kre Reform
besonders enen Kor igend ge rscheinen
stand.
)
aus
wir sei
irken le schrift
2r
Rahme en, Lad
ten usw bahlz
äder
ruspr.
5824
Str.
lieren
Neueste vom
Der Bergarbeiterausstand in Sachsen.
* Zwickau, 12.April1912.(Drahtbericht.) Heute fand eine von erwa 6= bis 7000 Perionen besuchte Bergarbeiterversammlung statt, in welchr der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Sachse sprach. Er teilte mit, daß die gestrige Revierkonferenz beschlossen habe, die Aufrage an das Minirichten, ob es bereit sei, eine Arbeiterdeputation zu empfangen, die um Vermittelung zwischen den Bergarbeitern und den Grubenbesitzern ersuchen soll.
Der Kaiser auf Korfu.
Kerfn, 12 April1912.(Drahtber.) Der Kaiser, der Prinz pie„inzessinnen begaven sich am Nachmittag im Automobil oer Landstraße, die von der Stadt nach Canone führt wa
*
2n##rnmnen begaven sich am Nachmittag im Automobil
achader, Landstraße, die„o##r Stadt nach Canone führt, wo in
Rotischen, Furihend ergsot... Prof: Doerpfeld jetzt nach vorLassischen Funden graun läßt. Auch die Kronprinzessin von
chenlans. 310 sich ein. Es wurden Reste von Gejäßen aus
der klassischen Zeit, zum Teil mit Bemalung, gefunden. Die Kronprinzessin war auf dem Achilleion zur Abendtafel geladen.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Von der Friedensvermittelung(Drahtbaricht O
irt At#ie Mächte haben in Aussicht genommen, im Aneinigen Wochen in Rom unternommenen Schritte sich zu vergewissern, unter welchen Bedingungen die Türkei bereit ware, über eine Einstellung der Feindseligkeiten zum Zweck des Friedensschlusses in Verhandlungen zu treten.
Amitses#rinze auf eine„Anfrage des Zentrums in der hessischen n mer von der Regierung nicht dementiert wurde, vereurnel, einen Schzarter gn. de bessischen Zentrume, das
Journal, einen scharfen Artikel.
Eine aunliche Meldung, ebenfalls ausmündend in ein Zitat aus dem Mainzer Journal, bringt die Wiener Neue Fr und zwar unter Berufung auf das Berl. Tageblatt. Ob diese
Bexufung zutrifft, ronnen wir im Aug nolick nicht feststellen. So
viel ist sicher, daß genau dieselbe Geschichte schon vor mehreren Jayren durch die Blätter lief. Soweit wir uns erinnern, stellte sich damals heraus, daß der Kaiser aus der Erörterung des Falles auszuscheiden sei. Die Aeußerungen des Mainzer Journal sind vermutlich edenfalls schon einige Jahre alt,„Wie man dazu kommt, den Fall wieder auszugraben, is inklar. Bieneicht war das Neuigkeitsbedürfnis so groß, daß:
einer Befriedianna die lente nan haus omn 0 3“
Der Bergarbeiterausstand in England.
. Fer.tand der Bergleute in England wird noch langdauernde Nachwehen haben, wenn auch der Schatzkanzler es
#srs sssar vat. Er ha., auch Anlaß gegeben zu einem Rück: Hernograehracher Ausst ude früherer Jahre und die durch
.#v. geprachten Ve.luste. Nach dem Dauy Telegraph verloren durch Ausstand in Großbritannien im Jahre 1892 die Baumwollwinner 6 Millionen Moh# 48
heshes Peie Pe adie Seue den beovorschebden Huadt.
politisch u Brsamnior: austreiens auer Geistlichen in
politischn Versammlungen),„veranlaßt durch den Zwiespalt in der deutichen Zentrumspariei“, nicht ausreichte; in der Neuen Freien Presse vom 9. April flattert diese Ente auf derselben Seite auf, wie die Enthüllung aus Darmstadt.
Die Republik in China.
neue Gefahr für die Republik.(Draht„Tering, Inlgpenlst2. Unter den Truppen im
Chinas mehren sich die Anzeichen von Unzufriedenheit mut der Riepullikz. Man hält es nicht für ausgeschlossen, daß Versgleg as guhrer fande, der Norden die Monarchie wieder
0 T. Mih, Zustände in Ranking.(Drahtb.) Schang hai,
Truppen im Imnern Nautings eine Meuterei zum Ausbru“
Stuaden ist nicht erheblich. Die Ausländer sind unversehrt Die Times meldet aus Nanking vom 12. Axril: Die hiesigen ten denselben Eharakter, wie ähmliche Porkommnisse .#8te., befurchtet, daß jeden Augenblick Meutereien großerem Umfange ausbrechen können, wenn eine weitere Verzögerung in der Beschaffung beträchtlicher Geldmittel eintritt.
O Herr Geheimrat Roeren schreibt gegenüber ##: Eesbachter entnommenen Notiz in der Nr. 97
ges Kölner Loggl=Anzeiger betreffend Nichtaufnahme des Grafen
scht schechs
Vorstande selbst, ob und welche Schrite an dun=22, vetmehe. dein
Vorstande selbst, ob und welche Schritte er gegon d..2 de Berichten zun wirdi er gegenuver den falschen
# Sonansausseschnun, n katholischer Missionare
foige eine Reihe von Ordensauszeichnungen verliehen worden Beskbahure erei den Leoierungebeamten u. a. auch katbolsche Missionare bedacht worden, denen bekanntlich der frühere BezirksSchuld an dein Putugr de Dei Gloriam die So. an dem Aufstande zugeschrieben hatte. So wurde der
Sie dene Roten Adier en Je #eer# Adlerorden vierter Klasse ausgezeichnet. Vater sphardt von derselben Mission erhielt den Kronenorden vierter
#####e Kölnische Zeitung hat dieser Tage, so schreibt man
blisz., einen ungewöhnlichen Aufall von Renommier=
sucht gehabt. Aus Anlaß der ihr aus Maorio von ihrem dortigen Vertieter uvermittesten, falschen Meldung vom Tode des Papies machte sie längere Ausfuhrungen, deren kurzer Sinn ist:„Eisch ward gar nicht einmal in der Lige, Euch was falsches meiden lassen zu können.“ Diese Renommiersucht ist gleichzeitig
##.##5, Köll. Zig. gohl im Augenblick jenes Aufalls kaum': racht haben wurde, das Gegenteil eines Vertrauensvotums für
ih, co, ischen, Korrespondenten. Hätte sie das nötige Vertrauen ###hm, 19.wpürde sie kuhig abgewartet haben, ob und daß dieser .5 zur Sache meldert. Aber vielleicht spukten auch e Jes cetungen der Komn. Ztg, die„furchtbaren
I le tic# die das Auge ihres tömischen Korrespon##t. zu durchdringen vermöge, so daß ein Papst schon .### sein rann, ohne daß die Welt etwas davon ahnt, wie
sortium von vierteatenr ur ur. von eitem„herrschlüchtigen Konsortium von klerikalen Verschworenen“ regiert wird. Da ist es
denn ganz willkommen, wenn auf irgend einem Umwege, und ch ein ganz willkürlicher oder gar wilder, in diese furchtbare Inrige auf dem Drahtwege hineingeleuchtet wird
salschen Jachrie natürlichen Instanz die Bombe der falschen Nachricht unter die Leute zu werfen, gewissermaßen
Sch gat zum Bekenninis der gewaltsam zurückgehaltenen zu zwingen. Wenn sich dann herausstellt, daß man die ###ren nuß schwer beunruhigt hat, dann ist der fälschlich memol mit bäme;“;; ygpathzische Papst, den man natürlich angegt issen hot. Dae dae un beseidigenden Wendungen
die uich durch solag eis. gutmitizen kattolischen Lesern, durch solche utilitaristisch verehrungsvolle Wendungen über den Papst in einem für die Kölu. Ztg.so unb guemten Augenlassen sollen, gerade dann um alles nicht wieder einfallen. Zum Schlusse noch einmal die Bemerkung, daß für Reertg mt auslandischen Juformationsquellen der Augenblick
recht schlechr gewahlt int. in dem die Köln. Ztg. unter Außerachtlassung der notwendigsten Kriterien die Bombe einer falschen Nachricht geworfen hat. Ob die Köln. Vollszig, mit ihren rezelmößigen
Vont Wsies, Prst. o. S. Peietshurg, Poris, Rostantogel,
som, Wien, Brussel, Amsterdam, Kopenhagen, New York, Indien
auf dem keipoltanscgen KriegsVer. gaideren Weltelet aobeschen, zleue oder
Khuisgen Volezetung, zu: die treue Abuchuerschaft der
, Maschinenbauer 7 Millionen. 1898 die Bergarbeiter 32. Millionen#d 1912 die Bergarbeiter rund 25 Millionen Arbeitslage. Diese Zahl bezieht sich nur auf die Bergarbeiter
45 in ae Prbelitdr anderer Industrien, die durch den Ausstand in Mitleidenschaft gezogen wurden. Der Verlust, den die Bergarbeiter an Arbeitslöynen erlitten, beläuft sich auf nicht weniger als hundertundzwanzig Millionen Mark und die
ue der Meranstirugen und die persötlichen Verlnste der Bergarbeiter an Spargeldern werden, niedrig
„ af wei. ere 40 Millionen Mark angenommen. Während und mit Ausschluß des letzten Streiks betrug der Verlust an Arheitstagen in der#
53=chsei, Niehr uis 20U UUU AITD
uut, an Arheitslöhnen, während der 17 Jahre und ohne den etzten Streik beläuft sich auf etwa 300 Mill.., im Durchschnitt, also auf nahezu 20 Mill. M. pro Jahr. Die KohlenBeders en stent tr## ein so engem Zusammenhange mit dem Bedarf anderer Industrien, daß die Verluste infolge eines
Cruhenausstanges, wie der letzte nicht allein an den Verlusten ga. eiter selbst gemessen werden können. Dann kommt uch, noch Englands graße Kohlenausfuhr in Rechnung. Alles in allem ist der Verlust an nationaler Produktion bei einem von nur einem Monat Dauer auf 180 bis 200 Millionen zu schätzen, ohne den Verlust, den andere Industrien erleiden. Ein großer Teil anderer Industrien war gezwungen den Betrieb einzuschränken oder ganz zu schließen. Und diese
muß man mindestens ebenso hoch, wenn nicht höher einschätzen. Die Kohlenausfuhr hat, ohne die Schiffskohle selbst zu
rchrss geiner, Ricgang von unf Millionen Tonnen im Werie
von 60 Mill. M. bedeutet und dürfte wohl zum Teil vollständig
verlore, gegangen sein. Ein weiterer Verlust für die ubrigen
Industrien liegt,part., daß sie keine Abschlüsse zur Exportg
unsichferen Tage in der Kohlenindustrie machen konnten. Eine Zusammenstellung der Verluste in der Reuterschen Korrespondenz ergibt folgendes: Löhne der Bergarbeiter 120
birerte Maufer.. S er G9eivertichgt n 1 1
„„„„erragrr n 111 0 0ff. 912
irekte Verluste der Arbeiter anderer Industrien 160 Mill. M
Verlust an Kohlenproduktion 200 Mill.., Produktionsverlust anderer Industrien 200 Mill.., zusammen 720 Mill s Hierzu kommen noch andere Verluste, die nicht einmal geschätzt ##den konnen, di sich jedoch auf mindestens weitere 940 Mill M. belaufen, so daß der Gesamtschaden von der genannten Seite auf nahezu eine Milliarde Mark berechnet wird.
Theater und Konzerte.
Hommus, den Charpentier i seiner Loui“ aud n. Vreuige
Kraft und der Erleuchtung, der Freude und der Liebe Stadt“ anLyriker ein Mann bald gefühlsschweigerischer haut drutt.. T:
2 Eine alte Geschichte macht jetzt wieder die Runde
ach die Prse, Du der.=stsein=Ves. Itz, iaden wüie sie ln
" Turmstadt, 10. April. Gelegentlich eines Besuches bei seinem angelschen Pfarer Siz. Maik Fie g. I1 Peinz Heiurich zu den
oliuschten
eine antiultramontane Bewegung". Da die Aeuße* Zum nationalliberalen Vertretertag am 12. Mai sat die nationalliberale Fraktion des preußischen Abgeordnetenhauses den von ihr vor einiger Zeit angekündigten Antrag, die Mitglieder der Abgeordnetenhausfraktion in den Zentralvorstand aufzunehmen, nunmehr eingebracht. Der An#### gur den Fall der Annayme des Antrags auf AufSe#tt#cher Mitglieder der Reichstagsfraktion in den
ische sp sichten#uch den Mitgliedern der Fraktion des preußischen Abgeordnetenhauses dasselbe Recht zu gewähren und dazu erhallere Fiapeschtellung der beiden Fraktionen aufrecht zu erhalten. Dieser Antrag bedeutet selbstverständlich nichts
Kersen, Vesiagtsrenteh aerten den Vorsoh der atdorcdt.
i. Aufnahme nur der sämtlichen Mitglieder der
im Zentrolorstand bedenten zue arru der Juigliberalen hentr vorsta., bedeuten. Um das zu verhindern, hat Abgeordnetenhausfraktion ihrerseits ihren Antrag gestellt.
Lhriker ein Mann bald gefühlschwelgerischer, bald zart und innig
iester Verchsise, aie a. Ker Aoborst, ains
empfundener Stimmungsbilder, aver er int zu sehr muitr Realismen durchsetzten Barockstils, als daß er uns mehr sein könnte denn eine flüchtige Erscheinung in der Geschichte der Musik
barchsetzten Barocstils. als de könnte denn eine flüchtige Erscheinung in der
Pars, wie in 2. Aposzeose deribenr. Miackeshof git
vom Scheidt als Via, aczit, gegipfelten„Darstellungsschwung, 3 vom Scheidt als Vater Louisens ist eine kraftvolle, warmer LebensGuheg Peihen gine Verstadtmilien, enggeistige, für die zarten Grenzen von Egoisaeb der Sebs zu govust fühlende Mutter. Kapellmeister Gärtner gar der Musik Charpentiers wieder alle Frische, Wärme und
hatte Weißleder gesort, lebensboule, simmungschte Szenenbilder
— Vereinigte Stadttheater Köln. Frau Claire Dur, das jetzt am Berliner Königlichen Opernhause wirkende frühere Mitglied unserer Oper, wird am Mittwoch den:. d. M. in einer ihrer besten Rollen als Gänsemagd in Humperdincks Königskindern gastieren.

Seite 2.
Kolner Local-Anzeiger Hr.
*<space> S a m s t a g,<space> 1 5.<space> A p r i l<space>
Pe.
* Gewerbegerichtswahlen.
Die Wahl hat nicht die erwartete Beteiligung gebracht, sie ist bei den Arbeitgebern von 2431 Wählern bei der letzten im Jahre 1906 auf 1423 gesunken, allerdings ist hierbei zu berücksichtigen, daß jetzt Großindustrie und Handelsgewerbe besondere Gruppen bilden, für die, da nur je eine Vorschlagsliste eingerichtet war, die Wahl in Wegfall kam. Von den 1402 gültigen Stimmzetteln fielen auf Liste I(Liste der Innungen und des Gewerbevereins) 1101, auf Liste II(sozialdemokratische Liste) 256, auf Liste III(Sonderkandidatur) 45. Im Regulativ des Gewerbegerichts ist bestimmt, daß diejenige Zahl von
Stimmen, die zu einem Beisitzer berechtigt, mit anderen Worten die Verhältniszahl, grundsätzlich so zu wählen ist, daß sie in der Stimmenzahl der einzelnen Listen unter Nichtbeachtung der bei der Teilung verbleibenden Restzahl— insgesamt so oft enthalten ist, als die Zahl der zu wählenden Beisitzer beträgt. Um größere Restzahlen zu vermeiden, ist vorgeschrieben, die Gesamtstimmenzahl durch die um 1 vermehrte Zahl der Kadidaten zu teilen. Die Verhältniszahl ergibt sich also, indem man die Gesamtstimmenzahl 1402 durch 26 teilt, gleich 54. Danach erhalten Liste 1 1101:54—20, Liste II 256: 54—4, Liste III 45:54—0. Es wird nun die Stimmenzahl der Listen I und II durch die um 1 vermehrte Anzahl der ihr zugewiesenen Sitze geteilt, und der erste noch zu vergebende Sitz derjenigen Liste zugewiesen, die den größten Quotienten aufweist. Es ist dies die Liste I, denn es ergibt 1101: 21—52, 256:—51.
Bei den Arbeitnehmern scheint ebenfalls eine gewisse Wahlmüdigkeit vorhanden gewesen zu sein. Die fortgesetzte überaus große Nachfrage nach Wahlbescheinigungen — es sind über 100000 verlangt und ausgegeben worden— ließ eine starke Beteiligung erwarten, sie blieb aber hinter den Erwartungen zurück.
Im Jahre 1906 hatten sich 24341 Arbeitnehmer an der Wahl beteiligt, 16 249 der freien-, 7610 der christlichen- und 482 der Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften. Gestern wählten 26 418, davon entfielen auf Liste I(freie Gewerkschaften) 17 987, auf Liste II(Hirsch=Dunckersche Gewerkvereine) 815, auf Liste III schristliche Gewerkschaften) 7616, und es erhalten nach dem oben geschilderten Verfahren Liste I 28, Liste II 1, und Liste III 11 Beisitzer. Die freien Gewerkschaften und die HirschDunckerschen gewinnen also je 1 Beisitzer, die die christlichen Gewerkschaften verlieren. An allen Wahlstellen sind gegen 1906 bedeutend weniger Stimmen abgegeben worden, und die Zehl der Wähler würde gegen die aus dem Jahre 1906 weit zurückgeblieben sein, wenn nicht Kalk durch die Eingemeindung mit 3622 Wählern hinzugetreten wären.
Vorläufig keine Aenderung der Fernsprechgebühren.
Gelegentlich der zweiten Lesung des Postetats hat der Staatssekretär des Reichspostamts erklärt, daß sich die Regierung wegen der Unschlüssigkeit der Abgeordneten in den früheren Beratungen nicht in der Lage befindet, jetzt eine neue Vorlage bezüglich der Fernsprechgebühren zu machen.
G. Reiher Kindersegen. Auf der Frauenklinik von Hrn. Prof. Füth im Bürgerhospital wurde gestern die 30 Jahre alte Frau des Lagerarbeiters Rummel, Metzerstraße 39, von Drillingen entbunden. Die Kinder, ein Knabe und zwei Mädchen befinden sich ebenso wie die Mutter wohl. Die Mutter, die im vorigen Jahre Zwillinge zur Welt gebracht und vorher auch Zwillinge geboren, hat nun sieben Kinder zu ernähren. Da die Familie in bescheidenen Verhältnissen lebt, so finden edle Mitmenschen hier Gelegenheit, ein verdienstliches Werk zu tun. Hr. Prof. Füth ist zur Auskunft gern bereit.
Abgefaßt. In einem Goldwarengeschäft in der Nähe des Altermarkts ließ sich ein stellenloser Kommis aus Düsseldorf Uhren vorlegen. Als der junge Mann das Geschäft verlassen hatte, vermißte der Ladeninhaber eine Uhr, lief sofort dem Verdächtigen nach, holte ihn ein und übergab ihn der Polizei. Bei der Durchsuchung der Taschen fand man bei dem Kommis die Uhr und außerdem eine Handtasche, in der sich gestohlene Gegenstände aus anderen Läden befanden. Der Bursche wurde festgenommen.
2 Feuer entstand in der vergangenen Nacht gegen 4 Uhr in einer Schreinerei in der Lütticherstraße. Die Räume, die im dritten Stockwerk liegen, brannten ganz aus. Die Feuerwehr griff das Feuer mit mehreren Strahlrohren an und konnte die übrigen Arbeitsräumlichkeiten der Schreinerei retten; sie war zwei Stunden auf der Brandstätte tätig.
0 Auto und Straßenbahn. Auf dem Hohenstaufenring kam es zwischen einem Auto und der Straßenbahn zu einem heftigen Zusammenstoß, wobei der vordere Teil des Autos zertrümmert wurde. Personen kamen nicht zu Schaden.
O Die Milchpantscher. Ein Milchhändler wurde dieser Tage von der Strafkammer wegen Milchfälschung mit einem Monat Gefängnis bestraft. Das Gericht nahm auf Grund der vorliegenden' Akten an, daß er die Fälschungen schon jahrelang betrieben habe: es war nämlich schon öfter gefälschte Milch bei ihm vorgefunden, jedoch war es ihm jedesmal gelungen, sich herauszuwinden. Dieses Mal gelang ihm das jedoch nicht, da ein Polizeibeamter und noch andere Zeugen gesehen hatten, wie er die Milch absichtlich mit Wasser„taufte". Das Gericht ordnete ferner an, daß das Urteil in den hiesigen Zeitungen auf Kosten des Bestraften bekannt zu machen sei. Trotzdem das Gericht in letzter Zeit schwere Strafen über die Milchfälscher verhängt hat, werden die Milchpantschereien fortgeführt. Auf eine originelle Art kam erst kürzlich eine solche Fälschung aus Tageslicht. Ein Händler führte einen Milchmeßapparat in einer Wirtschaft zur Probe vor und fand dabei, daß der Wirt gefälschte Milch hatte. Er machte ihn darauf aufmerksam und sagte es auch dem Milchhändler, mit dem er zufällig bekannt war. Darob bei diesem große Entrüstung. Der lästige Mahner wurde mit Schimpfworten traktiert und an die Luft gesetzt Als der Händler sich das nicht gefallen ließ und energisch seine gute Absicht betonte, rief die Frau des Milchhändlers auch noch einen Schutzmann herbei. Jetzt übergab der Händler natürlich die gefälschte Milch der Polizei und die Sache wird ein gerichtliches Nachspiel haben, bei dem der Milchhändler nichts zu lachen haben dürfte.
Ein gewalttätiger Rensch. In einer Glasschleiferei hatte der Betriebsleiter einem Glasschleifer Vorhaltungen gemacht und ihm den Abzug einer Stunde Arbeitslohn angedroht. Der Arbeiter folgte daher dem Betriebsleiter und schlug ihn mit einem schweren Hammer auf den Kopf. Das Schöffengericht erkannte
——aaa-----88aS88=SP=EP=
Was der Sonntag bringt:
#E ### 1#5
Theater: Opernhaus: Undise, 7, Schausplelhaus: Faus, 6. eutsches Theater: Der Meineidbauer. 3(Vereinsvorstellung), Charley Tante. 8. Metropol-Theater: Steros Holmes 4. In der Freindenle son 8. Colosseum(Millowit-ct-Theater): Matinee: Eine tolle Nacht, 11½. Es gibt nur ein Köln, 4 u. 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoolopischer Garter: 3½. Flora: 313,, Volksgarten: „ u. 8. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, lbachsaal: Mignon-Konzert, vorm. 11½ Uhr, Fränkischer Hof, Wiener Café. City-Café. Café Runge.
Nuscen, Bei feiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Nuseum an der Rechtschule. Bis 4 Uhr geöffnet.— Kunstgewerbe-Museum, Hausaring. Bis 4 Uhr geöffuet.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A. Bis 4 Uhr aröffnet.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierrng 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistorisches Nuseum. Bayenturm.— Mistorisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. — Naturhistorisches Museum. Stapelbaus.— Erzhischäfliches Diszesan-Museum, Domhof 8(gröffnet von 11—1 Uhr. Eintritt frel).— Gewerbehalle, Ublerring 40(geöffner von 10½-12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
auf drei Wochen Gefängnis, da durch die Tat eine lebensgefährliche Verletzung hätte herbeigeführt werden können.
0 Unerhörte Roheit verübte am Freitagabend gegen 9 Uhr auf der Venloerstraße ein Droschkenkutscher mit noch einem Rauhbold, indem er auf sein Pferd so unbarmherzig schlug, daß das Tier vor Schmerz den ganzen Vorderteil des Taxameterwagens mit den Hinterbeinen zertrümmerte. Damit das Tier nicht entlaufen konnte, mußte ein anderer es an Kopf und Zügel festhalten. Damit war es aber noch nicht genug: als der Kutscher des Schlagens müde war, wurde gewechselt und dem neuen Peiniger genügte die Peitsche nicht mehr, er nahm ein Brett und schlug damit mit beiden Händen auf das arme Pferd ein. Die Szene erregte den höchsten Unwillen der Zuschauer und deren warnende Zurufe wurden von den beiden Rohlingen mit den gröbsten Schimpfereien erwidert.
2. Geldschrankknacke: In der vergangenen Nacht wurde in einem Kontor in der Brüsselerstraße eingebrochen, der Geldschrank umgestülpt und aufzubrennen versuchten; alle Anstrengungen der Spitzbuben waren aber vergeblich. Danach wandten sich die Einbrecher einer Geldkassette zu, die sie erbrachen und ihres Inhalts (30 Mark und einige Briefmarken) beraubten. Von den Gaunern fehlt jede Spur.
Sol ée littéralre. Am Freitagabend fand im Isabellenuut des Gurzenich eine Soirée littéraire statt, deren Veranstalter M Armand Faure, professeur ce français. Officier’Académie war. Das Programm zerfiel in zwei Teile, in Rezitationen und in einen Vortrag über Edmond Rostand nebst Proben aus seinen bekanntesten Werken. Im ersten Teil kamen Viktor Hugo und Alphonse Daudet zu Wort, ersterer mit dem Gedicht Napoléon II., das bei der gebärdereichen und deutlichen Vortragsweise einen großen Eindruck Juhörer machte. Der Vortragende ließ sodann in kurzem Ueberblick das Leben Rostands vorüberziehn und gab Proben aus Cyrano—'Aiglon— Chantecler, die wegen der schon vorgerückten Stunde knapp bemessen werden mußten. Das leider nur spärlich erschienene Publikum dankte dem Vortragenden durch lauten Beifall.
NA Walderholungsstätte Königsforst. Am 1. Mai ds. Is. wird der Betrieb der Walderholungsstätte im Königsforst wieder eröffnet. Die Aufnahme von Kranken geschieht durch den Verein zur Verpflegung Genesender Köln, Altenbergerstraße Nr. 20. Die Kosten des Heilverfahrens übernimmt die Landesversicherungsanstalt, wenn mindestens 148 Invalidenmarken geklebt sind, anderenfalls wird sich die Krankenkasse bereit erklären, die Kosten zu tragen. Die Anträge auf Uebernahme der Kur sind unter Vorlage eines entsprechenden ärztlichen Attestes bei den Krankenkassen oder bei Nichtkassenmitgliedern unmittelbar bei dem genannten Genesungsverein zu stellen.
Aus Köln-Lindenthal.
0 Ein Familiendrama. Wie schon gemeldet, hat sich vor einigen Tagen ein Packmeister in einem Anfall von Geistesstörung mit Benzin übergossen und dann angezündet; der Mann ist bald darauf gestorben. Die Frau des Mannes hatte einige Tage vor dieser schrecklichen Tat einen Blutsturz erlitten und schwebte seitdem im Krankenhause zwischen Tod und Leben. Als man ihr nun, nachdem sie sich wieder etwas erholt hatte, von dem Ableben ihres
der schonendsten Weise Mitteilung machte, bekam sie einen Rückfallblutsturz und starb bald darauf.
Aus Köln-Ehrenfeld.
amp; Windthorstfeier. Zu einer glanzvollen Windthorstfeier rüstet man sich in Köln=Ehrenfeld. Sie soll am Sonntag, den 21. April, abends.30 Uhr, im großen Saale des Leobaues gehalten werden. Die Zentrumspartei, der Volksverein für das katholische Deutschland, dessen Gründer Windthorst ist und der Windthorstbund haben die Vorb reitungen übernommen. Als Redner sind gewonnen Reichstagsab eordneter Oberlehrer Kuckhoff und Dr. Hoeber, Redakteur an der Kölnischen Volkszeitung. Der Kirchenchor St. Joseph hat gleichfalls seine Mitwirkung zugesagt.
Der hiesige Schwimmverein veranstaltet anläßlich der Er„Nu.“, der neuen Badeanstalt hierselbst morgen Sonntagnachmittag .30„Uhr ein großes Schau= und Wettschwimmen. Zur Vorführung gelangen: Schwimmen, Springen, Tauchen und Retten Krikettasche, heißes Wasser und Ofeffer als Kampfmittel. In einem Hause der Liebigstraße hatte eine Frau Zank mit einer anderen. Sie holte irgendwo ein Geschirr hervor und goß den Inhalt über die eine Treppe tiefer stehende Feindin. Diese ersuchte einen Schlächter, ihr zu leuchten und sie wollte mit diesem und ihrem Ehemanne die Treppe hinaufsteigen. Jetzt aber kamen Pfeffer, heißes Wasser und heiße Brikettasche über die Angriffslustigen. Der Frau sollte bei diesem Bombardement ihr Bruder geholfen haben. Der Frau konnte vor dem Schöffengericht bloß das Schütten mit heißem Wasser und Kot nachgewiesen werden. Das Gericht bestrafte sie mit 50.; es wäre, so betonte der Richter, eigentlich eine Gefängnisstrafe angebracht gewesen.
der Arbeiterwelt.
* Eine Theatervorstellung für Arbeiter zu ermäßigten Preisen, veranlaßt vom Komitee für Volksbildungsabende, findet am Sonntag, den 28. April, nachmittags 2½ Uhr, im Schauspielhause statt. Zur Aufführung gelangt das Lustspiel Der Veilchenfresser. Karten sind für die Mitglieder der Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften bei den Vereins= und Organisations= leitungen, sowie auf dem Arbeitersekretariate in Köln, Annohaus, Annostraße 86, zum Preise von 40, 60, 80 Pfg. und 1 M. zu haben. vo—*—
Handelstei
Kölner Local-Anzeigers.
M. 27,25-27,75. Kleie mit Sack M. 14.00-15.50,
14 00. Bollmehi mit Sack M. 14.50-16.50, Palmkuehen
Leinmehl mit Sack M. 19.30, Baumwollsaatmehl mit Sack
#es, Prand mit Sack M. 15.50.
.50, Palmkuchen mit Sack
14.0 16.00
Saca. M. 15,25-15.50, Trockenschnitzel mit Sack M. 13,25, Zuckerschnitsel mit Sack M. 15.75-16,00, alles die 100 Die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht, die Stimmung für alle Getreidearten sehr fest. Auch war die Kauflust ziemlich rege, und## kam es bei stark erhöhten Preisen zu befriedigenden Umsatzen. Futter mittel waren unverändert. Mehl fest und im Preise höher.
„Fand 1912 Frucbimarkt. Hen. Luzerner, neu, M.61
bis 10.00. Wiesenheu, neu.60 bis M..00. Roggen-Breitdruschstro: M..3 bis.20. Krumm- u. Fressstroh M..80 bis M. 4,20 die 100 Kis.
wei sa g. 13 a% 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kll. voll. 6/.008 #4% 545 April 1912. Rapa I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.90
Neuse, 15. April 1912. Frr-bt Neuer Weizen, I. Sorte M. 23.00 7."" 22 00 I. Sorte M. 20.00 2."„ 19.00
L.„„ 21,0
2."„ 20 00
Wintergerste" 15.40
die 100 Kilo.
Neuer Rogger Neuer Hafer.
mark t.
Kartotfeln. M..50—4,00 di. 50 Kile Heu. M. 4,00—.50„„ Luzernerhen. M. 5,00—.50„„ Krummstroh M. 17,00dies00Kile Breitdruschstrob„ 19.00„„
Kleie M..-Odie 50 K½
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pig
0 J3g. 12, April1 912. Preistestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl
99 Til 920 5472#5####m Kauf gon, 400 7t: A. 63.00, beim Kauf vor
63.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Knl. mehr. Gereinigres Oe #. sum gurer. Röbkuchen, bei Abnahme von 19000 Kll. N. 110.00
Wasserstands-Nachrichten am 12. April.
Konstanz. om. Bodens. 329—0,02 u Hüningen, 7om. Rhein 1,70—0,01 0 Kehl, 7 vorm. Rhein.57-.00 ch Mannheim, 8 m. Rh..40--0 00 mn Heldronn, Lom. Neta 0,94-.04 m Lohr, 8 vorm. Main 175—,01 m Cano vorm., Rbein.19—.01 1n
Bingen, 6., Rheingan.93—0,02 u Bingerloch 1,„—0,02u Trier, 7 vorm. Mose.15—.05 u Köln 7 vorm., Rhein 2,47 60.037 Ruhrort, 8 om. Rhein.78-.01 a Wesel 8vorm. Rhein 1,73--0,037 Tiel, 8 vorm, Rhein 3,30—.03 u
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 13.Anrili#####
alch üder Mileleurop. Aisgebreitet, Iadeal besgeslte, oden Latcrnetes
Geschlide Aleckek Bseishe KLaosholsdarodo. dieh dalc besierce ba. 9.
Depressionen riehen nach Osten ab. sonst., nagi au- Vordmeer liegen Orean südves gich von Island und über dem Tyrrhenischen Bu.
In Deutschland ist das Weter andauernd.-svunswschen. Meer bewerkb. Nacht kam es viellach zu leichten Nachtfräs:: de verkangenschvach, und der Himmel vorwisgend heiter
64 m uber dem Haaa
S##.6 P.8 i
12.April.9tab
1 9½gab.Bar. 767.04/54.BLA+.6 2
81amo 2P 768.5 460 8.44 28 80|Haiter
32 6, eariie en hedie— 10.
noch ziemlich kalt, tagaüber milder. den#t: Aoriit Nechts und morse
—
450
Engl. Kaurhut
METROPOL-HUTLAGER
Apostelnstrasse, Ecke Ehrenstrasse.

erg.
n. inländischer u. inländischer.
r. inländischer
ste, M. 19.2030. Cinquantino
fl. 0 mit Saei
Sack M. 13.501 mit Sack
achl mit Sach enschnitzel mit lles die 110 Kil. mmung für alle rege, und 8 tzen. Futter.
er, neu, M.60 reitdruschstroß 20 die 100 Kil.
I. vorr. 60.003 sorte M. 29.90
1,00 dis 50 Kilo*
55.
„OOdiesobKils „UU„* -O die 50 Ki
Stück-10 Plg.
üller. Rüböl, eim Kauf von Gereinigres Oel Kil. M. 116.00
Il.
u.93—.02 mn h.23—0,02 m .15—.05 m .47 40.03 n .78-.01 m .73--.03 n .30—.03 u
April1912. Luftdruckes hat zimum, desser land bis Südmeer liegen uck über den eer bemerkbar. er vergangenen tbewegung 15
Tage vorher).
Voltig.
Heiter talb heiter.
.2 mm. sute— 1,0. und morgen
□
1
—
—
8
be
ce □ — — — 6 □
—
38
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100* Samstad. 15. April 1912
Seite 3.
erhält jeder bei Mattbildaufnahmen
rati
von 4 Mark an eine wunderschöne, rahmenfertige, 30/36cm
Vergrösserung.
Schönstes Andenken an die erste heinge Kommunion,
I. Sehtet u. gog(Seuigefomasinmuternaer arfauscheng)(12 Hoz, nat er rr88r.— 4.
12 Kabinert„ 8
00 J. 00 J
Zur schnellern Bedienung der Kommunikanten finden Aufnahmen in 2 Zteliers statt.
Geöffnet— auch Sonntags— von 9 bis 7 Uhr.
— von 9 bis 7 Uhr.—
Samson&amp; Co.
Köln
53 Hohe Strasse 53, neben Tietz-Passage
Mülheim-Rhein
23 Buchheimer Strasse 23
J cge Selte verdumen die von
Jacobi&amp; Cie., Neumarkt 20-22
„ ssestelten
Wohnungs-Einrichtungen
in allen Preislagen schon von 1200 bs 18000 M.—
Nur ersitflsisge, solide Fabriste. 8 000 M. zwansios zu beichigen.
Einrichtungen, wirklich billige Preise finden Sie bei
Jacobi&amp; Cie Nöbel, bekorationen,
Eene Veisgn.... Steos reppiche.
5r7
Verhand Kautm. Gehülinnen und Beamtinnen
n Schammhen und Grümt
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
ZweckPr““Ver undes““ Prhastscht Kkonto Cöln 8689.
moralischer Schutz. geiatt 4. reigiösen Snnes,
vi. u.. ie une, Pfege edle Geselist.-abiduve, Mitliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
„WDie. Stellenzermittelung
Steig, Cegacge, Pase pee Stegngen in allen GeschäftsDie Kramke
Peter Siebenborn
Martinstrasse 11, am alten Glockenturm.
Fernsprecher B 1354
Alle Neuheiten der Saison eingetrollen
* Reste und ältere Partien
zu bedeutend ermässigten Preisen.
00
sofortigen Einstampfens
Lanil LImer, Kölk.
Thermalbad Hofgastein 369., Ragigaktivste Therme
Hochalpines Klima, Schnel zugstat on der Putuchegme modernen hya. u. san Pinzial- ia on ur Taurabahn. Alle von Kr. 15.— pro Woche aurwärts baaen triut. Wohnungen
Hlotels, Prpsionen, Kurhäuser. Elan.. a Mudern. uaden, Parkanlagen, Wald—ueu ausgedchute Prowe
Kurkonzerte. Paza9 Mal„Oktober.
kuren. 4 Aerzte, Apotheke. Bädlan.. und Terrainstonen:;, Erkrankunzen der Verzeg, Pfiaziährig. Indi.
Migräne, Ischias, Neura-tbenie, Iliat; Plcetspitumds, Gicht, ütarmit, Bleielsucht, Haurkranikh Preza.acgrerden, Asgerleiden, Blasen- und Ni renleien Prospekte gratis. alle R u. u(9ch. gradenleiden.
.ospekte gratis, alle R ise- u. Wohnungsauskünfte durch
Kurkommission Hofgastein.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrihpreisen
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern
an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Sch iarlh
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher 1083)
Langjährige Garantie.
Zur IV. Klasse 226. Lotterie: ½ ¼ 1/8 Lose 80 40 20 M
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Köln, Rinkenpfuhl 9.
(vernsprecher A 5011. c“
Der Inhalt des LocalAnzeigers ist Velseitig!
SCIILTEH
N
EIIENLETEATHEEH ALE
EHINTEELLEECA
A# Bruchleidende a8
bingen, ea halter, Gummistrümpfe usv. „# nach Mustern werden entgegengenommen,
am Hauptbahnhok. 16
vv.-Spezialst Ergen Frei, Stuttgart, Krovenstrasse 46

Seite 4.
Lecal-Anzeiger Nr. 100 8 Samstag. 13. Aprit 1912.
Solide
80
als:
Norfolk-Anzüge in nodern eng„ lischen Dessins mit Breeches und glatten Hosen.
V Zreih, Jacken-Anzüge
mit und ohne Ueberkragen, in blau und farbig
hochgeschlossen, mit weissem Ueberkragen u. hübscher Krawatte
Manchester-Anzüge
in Blusen und Jacken-Form
Schul-Capes
marengo und blau
Einzelne Hosen aus kräftigen Stoffen, teils aus Resten, blau
und farbig
50
von 30 3 an
43
Paletots
Spezialität: Original Kieler Anzüge.
Pyjacks
Köln, Ehrenstrasse 2
Tel. A1986
Schul-Mützen
Modernes Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte Herren- und Knaben-Garderobe fertig und nach Mass.
Schul-Mützen
„A
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Mülheim(Rhein), 12.April1912. In der heutigen Stadtverordnetensitzung sprach Hr. Oberbürgermeister Clostermann
den ausscheidenden Stadtverordneten Pros. Lipphausen(Ztr.) und Kontmerzienrat Guilleaume(lib.) den herzlichsten Dank aus für ihr uneigennütziges Arbeiten zum Wohle der Stadt. Ersterer wurde zum Direktor des Wipperfürther Gymnasiums ernannt, letzterer ist aus Gesundheitsrücksichten ausgeschieden.— Als Provinziallandtagsabgeordnete wurden nach Vorschlag des Stadtverordneten Andrege(lib.) von Zentrum und Liberalen gewählt die Herren: Oberbürgermeister Elostermann und Stadtverorordneter Kommerzienrat Charlier(lib.). Die drei Sozialdemokraten gaben unbeschriebene Zettel ab. Die Stadtverwaltung empfahl, für Zwecke der Jugendpflege 500 M. als Beihülfe zu bewilligen. Namens der sozialdemokratischen Stadtverordneten erklärte Stadtv. Jülich, daß seine Fraktion es ablehne, für die bürgerliche Jugendpflege einen Beitrag zu bewilligen. Letztere sei nur Mittel zum Zweck, die freie
(sozialdemokratische) Jugendbewegung zu bekämpfen und die Jugend für Religion und Vaterland zu gewinnen.(Lebhafte Zurufe: Sehr
richtig!) Die bürgerlichen Stadtverordneten würdigten die Ausführungen des Genossen keiner Erwiderung und bewilligten die 500 M. Dem Ausbau der Kurfürstenstraße, jetzigen Bahnstraße, wurde zugestimmt. Die Straße wird als Ringstraße ausgebaut werden. 1000 M. wurden bewilligt für die Walderholungsstätte des Vaterländischen Frauenvereins bei.=Gladbach. Hierfür können 25 Kinder vier Wochen lang die Anstalt besuchen.
LKR Gartenbauwoche und Gärtnertag. Bonn, 13. April 1912. Vom 7. bis 13. Juli d. J. wird hier die erste große Deutsche Gartenbauwoche stattfinden, an der die größten gärtnerischen Verbände Deutschlands teilnehmen werden. Die deutsche Gärtnerei, die in ihren kulturellen Leistungen in den letzten Jahrzehnten so große Fortschritte zu verzeichnen hat, will durch die gemeinsame Veranstaltung und Kundgebung sich auch auf dem wirtschaftlichen Gebiete diejenige Stellung erringen, die ihr auf Grund ihrer förtschreitenden Entwickelung in vollem Maße gebührt. Diesem Verlangen wird der während der Gartenbauwoche am 11. Juli stattfindende erste deutsche Gärtnertag Rechnung tragen. Die wichtigsten Aufgaben des deutschen Gartenbaues auf wirtschaftlichem und kulturellem Gebiete sollen an diesem Tage zur Besprechung gelangen. Für diese gemeinsame Tagung werden nach den bis jetzt eingegangenen Meldungen mindestens 1000 bis 1200 Teilnehmer erwartet. Außerdem findet am Mittwoch den 10. Juli nachmittags eine große öffentliche Versammlung statt, in der Vorträge von allgemeinem Interesse aus dem Gebiete des Obst= und Gartenbaues gehalten werden. Frhr. v. Solemacher, Kgl. Kammerherr zu Bonn, wird über diese Veranstaltungen den Vorsitz führen, während alle Anfragen, die Gartenbauwoche betreffend, an Garteninspektor Günther in Bonn zu richten sind.
Theater und Konzerte.
*<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r<space> i n<space> K ö l n.<space>
Cvernbaus. So. 14. 211,(178.) C. 7 U. Undine.- Mo. 15. Geschlossen.- Di. 16. 213.(179.) K 2. 7 U. Der Wildschütz.- Mi. 17. 214. (180.) R 2. 7 U. Gastspiel Claire Dur: Königskinder.- Do. 18. 215.
(181.) C 2. 7 U. Die Königin von Saba- Fr. I2. 216.(182.) 02. 7 U. - Sa. 20. 217.(183.) A. U. Der Kuhreigen.- So. 21. 218.
IEN 11, O
(181.) B. U. Die Afrikanerin.- Mo. 22. Geschlossen. Schausviel: haus. So. 14. 6 U. Faust l. Teil.- Mo. 15. 212. D. 7½ U. Die fünf Frankfurter.- Di. 16 6 U. Faust II. Teil.- Mi. 17. U. Die fünf
Frantrurer.- Do. 18. 8 U. 27. volkstuml. Vorst.: Der Kaufmann von
Jenedig.- Fr. 19. Abends 7½ U. Sondervorst. f. d. Kolner BeamtenVereinigung: Macbeth.- Sa. 20. 7½ U. Maria St art.- So. 21. Nachm.
3 u. Arbeiter=Vorst.: Der lebende Leichnam. Abends 7½ U. Die Journalisten.- Mo. 22. 219. C. 7½ U. Der Bettler von Syrakus
∆ Millowitsch-Theater im Colosseum. Auf vielfachen Wunsch finden in dieser Saison noch einige Aufführungen der großen Kölner Lokalposse mit Gesang und Schlägerei: Es gibt nur ein Köln statt.
Am Sonntag geht die Posse, nachmittags und abends, bei bekannten preisen in Szene. Die Matinee wird nochmals den Einakter Eine tolle Nacht bringen.
aude
Aus aller Welt.
Aus dem Bergischen Land.
Berg. Gladbach, 11. April1912. Zum Direktor der städtischen Werke in Berg.=Gladbach ist der Betriebsleiter des städtischen Gas=, Wasser= und Elektrizitäts=Werkes, Hr. Schiffer aus Hilden, ernannt worden, der seine hiesige Stelle am 1. Juli 1912 antritt.
() Erdbeben auf der Insel Formosa. Obgleich die große Insel Formosa in Ostasien im Gegensatz zu den japanischen Inseln im Norden und den Sundainseln im Süden keine tätigen Vulkane aufweist, so scheint sie doch recht häufig von Erdbeben heimgesucht zu sein. Eines der schwersten erfolgte vor sechs Jahren: fast 4000 Menschen wurden getötet oder schwer verletzt, über 7000 Häuser völlig zerstört und mehr als 30 000 schwer beschädigt. Trotz der Größe dieser Katastrophe war bisher fast nichts darüber bekannt geworden, erst jetzt hat Dr. Gagel in der Zeitschrift der Deutschen geologischen Gesellschaft einige genauere Angaben darüber gesammelt. Aus früheren Nachrichten sind seit 1655 bis 1894 nicht weniger als 18 starke Erdbeben in Formosa verzeichnet worden, die meisten betrafen die im Westen der Insel gelegene Tiefebene, die auch diesmal wieder ungefähr in der Mitte am stärksten heimgesucht worden ist. Das merkwürdigste an der Katastrophe war die Bildung von zwei gewaltigen Spalten, die sich in gewaltiger Länge parallel zu einander durch die Tiefebene und bis ins Gebirge hinein erstreckten. Ihre große Ausdehnung ist um so auffallender, als ihre Breite nur zwei bis drei Fuß und ihre Tiefe höchstens 3½ Meter betrug. Die Gewalt, der sie ihre Entstehung verdankte, muß ungeheuer gewesen sein. Eine Eisenbahnlinie wurde vurch diese Spalten an mehreren Stellen vollständig zerrissen. den Spalten drangen gleichzeitig große Massen von Sand und Schlamm empor. Ein weiteres ziemlich starkes Erdbeben hat sich dann zwei Jahre später im Osten der Insel ereignet. so
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 12. April 1912.)
∆ Geburten. Adele, T. v. Jak. Rütten. Schmiedeges., Karthäuserhof 52.- Elisad., T. v. Peter Paffenholz, Anstreicher es. Weberstr, 7. Heinr., S. v. Joh. Hohenstein, Gußpützer, Pollerstr. 119.- Albert Reinh., S v. Otlo Korch, Anstreicherges, Gereonswall 99.- Jos. Willi S. v. Wilh. Steinbach, Schreinerges, Friesenwall 21.-Martha, T. v.
Schumacher, Holzarb., Kl. Griechenmarkt 67.= Kath., T. v. Joseph Deußen, Kaufm., Mauritiuskirchplatz 3.- Sibylla. T. w. Deter Jung.
Tagel., Koelhoffstr. 7. 9
∆ Sterbefälle. Elise Schneider, 75 J. Hansaring, 67.- Maria Magdal Töller geb. Kreuzer, 59., Gereonswall 28.- Peter Baum, 4 T, Karthäuserhof 40. Henr. Forstmann geb. Schelle, Wwe., 82., Sterneng. 79=81. Johanna Bingen geb. Bachmann, Wwe., 78., Breitestr. 19.- Bertholom. Besen. 4., Ohmstr. 46.- Deter Vesen, 4., Ohmstr. 46.- Jos. Lander. o.., Wwr., 76., Pantaleonswall
m Heiraten. Richard Pollack, Kaufm., u. Eleonore Herz, Lupusstraße 10.- Friedr. Hochstein, Vizefeldwebel, u. Eleonore Sommer, Düsseldorf.- Paul Friedsam, Pferdepfleger, u. Marg. Peffer, ViberEchenroth,
Am Markt 32.
* Heiratsankündigungen. Ernst Ruegg, Techniker, u. Berta Schafgans, beide Engeldertstr 53- Armin Kister, Tischlerges. Aachenerstraße 58. u. Elise Steinen. Gladbacherstr. 12. Wilh. Harzheim, Postbote, Heumarkt 31, u. Maria Derichs, Roonstr. 106.=Franz Strauc, Straßenreiniger, u. Sibylla Kirschnick geb. Spinrath, beide Otto=Fischu straße 21.= Wilh. Müller, Polizeisekretär, Neue Mastrichterstr. I. u.
Elilaheth Bräßline Monssr termage
Chrinine Schneider, Bayenstr"“: Otto Günther, Kreissparkassenbuchhalter, Neuwied, Rhernufer 4, u. Gertrud Kau, Vondelstr
Logann Brodesser, Straßenbahnschaffner, Alteburgerstr. 69. u. Pützer, Übierring 26-28.- Karl Clauß, Tagel., u. Kordula Hirzmann geb. John, beide Palmstr. 27.- Anno Walk, Bildhauer, Alerianer straße 36, u. Emilie Krudewig, Mauritius teinweg 36.- Jos. Gerhards. sim, Bechergasse 3, u. Maria Müller. Altermarkt 6.- Paul Fingerhut, Schlosserges., Luxemburgerwall 8. u. Anna Schäfer. Gr. Gri# markt 129.- Johann Zerbach, Geschäftskutscher, u. Elisabeth Flintrop, beide Kühgasse 14.- Maithias Weiter, Metzger, u. Helena Hamm, beide Blindgasse 26.- Ludwig Klemmer, Elektromonteur, Hochemmerich u. Heiena Frebel, Drususgasse 27.- Johann Ullrich, Bäcker. Salbusch, u Maria Gehlen, Kamekestr. 10.= Heint. Kuhles, Kellne: Krefelderstr. 40, u. Elise Fusen, Krefelderstr. 38
Ausnahme=Cage Samstag bis Montag die schönsten Anzüge 1250 1500 1700 25° m. in gr. Auswahl empfiehlt Alb. Wagner,
37 Gertrudenstraße 37 u
Preilest.
Achterwinter, Thauffeur, Brüsselerstr. 59.: Wilh, S. v. Joseph
Wilh. Emmerich,
**—
Güß, Güterbodenarb, Melchiorstr. 37.- Heinr., S. v
Schriftsetzer, Klein. Griechenmarkt 50.— Maria, T. v. Kaspar Huber
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren, 100 Priestley=Tadl. 3 Wochen Kur„3,50. Prospekt gratis: Hof=Apotheke, Waurafplatz 1.
1
St
Salor
E
au
Unsaube
Feuille
15
„Dar
Nummer
„Sie Befinden
„Bitte
Tuxin, 1
muß
gange de will kein lieren, w allein au nicht wei zu Hause man mie „Wie sehen.“
„Auf T führen so Sie mich Die let großen D lacheln hu Nochma sie um die Der Kl Sie hörte HHuber, sie direkt die Lust zu doch. Ma „Wo tre „Im Ho

T. v. Joseph
deter Jung,
#.- Maria
eter Baun,
Wwe., 82 Vwe., 78., eter Besen, Pantaleons=
erz, LupusSommer,
ffer, Viberkann. Eielnloerstr. 175. en, Lochner1, Köln=Kalk,
er, u. Borta es. Aachenerzeim, PostStrauc), Otto=Fische zterstr. 1, u. inenschlosser, atharinen 1l. guste Maieinstr. 45, u. issparkassendelstr. 52. 9. u. Luise roula Hirz*, Alexianer= Gerhards. 1 Fingerr. Griech Flinirop, na Hamm, ochemmerich äcker, Salees, Kellner
ntag
2500 m.
der US
tley=Tadl.
afplatz 1.
3. April 1912. S
Curalie Zur heligen Kommunion
SIIZ seben wir zu jeder Aufnahme v. 4. M. an Erer ene erstklass. 30/36 cm rahmenfertige
BromsilberVergrösserung
Photogr. Atelier I. Ranges
in der Stollwerckhalle
Mitte rechts— Fahrstuhl.
Fernruf B 2093.
Central
## Adolf Abs
St. Agatha 29,— Päsgage Fiet der P srse: Gegründet 180..
A.&amp; C. Wolf.
3
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht Engl. Schlafz. funid Narmor“ 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
immer
Pflege dein Haar!
und immer wieder bei gutem „ Erfolg gegen
„ Schuppen, Dünnhaar, Haarausfall
mit
s Weisgesteiger Brennessel-Bpiritus
S seiner, Hirder-. eingeprigt M. I. 2.
.::# ennessel Haaröl M.=.60, #engessel Pomade M.., in allen
„ Apotheken, Orogerien u. Parfümerien.“k
* Carl Hunnius, München.
Karmeliter Geist
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=3ig. Itr. 64 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Handschuh-Haus
Alle Arten Stoff- und Leder-Handschuhe zu den denkbar billigsten Preisen
— Spezial-Marke:—
prima Ziegenleder 2 Perlmdrck
Mk..50
Oorar Heinert. 36 Mohrenstasse 3b.
BBraut.
Gebrock-Anzüge
aus tiesschwarz fein. Tuch u. Kammg. mit und ohne Seidenspiegel für jede Körperform fertio
a 25, 50, 30, 42, 48, 55, 65 M.
Königstraße 5 u galtestelbet
im Engroslager.
Unsaubere Sachen finden im I A keinen Unterschlunt
LAXIN
Brogen-Rerte
Wirksamste erprobte Mittel gegen gichtische Beschwerden, Hexenschuss a. alle rheumatischen Leigen! Preis 60 Pfennig&amp; 1 Mark. haben bei: sämtlichen Drogerien in Köln, Mülheim und Umgebung. oPyrogen Werke Neuwied a Rh
XHeinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr.- Aüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Kanfalt selentestetastel echeseilgecs sihsgeng, Gasenen uihag aut fecht
wOnTeKT ½# Erwachsene und Kinder, sollte in keinem Fiauchal###, tungs von Verstopfung
dersten Basrmstens emeichlen Oigssalbechder a me a d en.- Rk. Ven. ahleichteh
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. April 1912.
Ewachsene und Kinder, sollte in keinem Monichan!½1s von Verstopft Aerzten wärmstens empfchlen. Originalblechdosen mie.a.. ahlfeiel
e. es hüte sich vor mindernerigen Nachshmong“. a, veriane aurgeuchtkonf. dren uu.
der Rarmi.
□
Das grüne Auto.
15] Spionage=Roman von August Weißl.
wmich so glücklich war, helfen zu können?“ Bominer 133 a gereitl und wohne in der Riva, del Sol,
Bekinden ersandzanh de a.. 1 mich morgen nach Ihrem
##itt, urn.. zu— reise nämlich schon morgen früh nach
sensceleice, SAlscheice e e e e
S. die wunschen. Gute Nacht! Vielleicht auf WiederFühren follte und't“ wenn uns der Zufall einmal zusammen#n sot, und in Sie nicht wiedererkennen würde, erinnern s mich. hloß an den#alt., Noqmais herzlichen Dank!“ größen Tami. sprach sie mit der ganzen Grandezza der
ächeln huschig.. gg si etwpe, liebenswürdige Salon. lacheln huschte einen Augenblick über ihr Antlitz.
Fe kag gigl sehag. dem Kommissar hoheitsvol zu, dann bog
Eic vor: wia: uPp gerst, warteien eimnen Augenblick. Bucher fgaeber.. tie verhallten. Niemand folgte ihr.
Lu=Pet, en heuigen Erächtugen wird se
„Wo treffe ich Sie eventuell?“
„Im Hotel.“
Doktor Martens eine Gondel und Pa nacheilte, besicg
ut der frähschsen Deiete der Wel und den Vortes: Mäschen der eit, die tleine Castellmari ist das enzückendste
Neuntes Kapitel.
Dokle Mariens noch an seine Veriche fiür a vie ii Krch
ald us herih, Fade, Alschrichtein die Bagchuise aein
seine Mission in Venedig hauue den nächsten Tagen
u erählen.“ den Mattens sorort zu sich rief, hatte nicht viel
esermne Brücke zugegangen und wunrh, eum Prde der
Setent bäie
beien ols Liebessacheie vuergesse; daß wir andere AngelegenKommisar, gaber ich muß Ihnen drach Dot.g Sphor den meine Meinung gründlich geindert habe.: 10 en destern
„So, weshalb denn?"—
Schpesser einer Mörderin sein kamn. Mel die Tachter ainso chevaleresken Mannes, zwie der Senator ist. unmsgl: solche Tat begehen kann:—eur st unmöglich en
des vergangenen Abends u. schig...
gelassen. Ein Diener fahrte sie darch wurden diesnal
über eine Prunksliege in einen grosten uanmne Säulerhallen,
Pracht des venezianischen Dogengeschlechtes zeugt Dieser
Saat uief durch die ganze Breite des Palastes. Sowohl
als auch die untere Wand zeigten riesige Fenster dar
Prunktüren geleitete der gutgeschulte Diener die beiden H.
senenr Geschung pruchen von geliegensen
Zeekte## kontrastierte wirkungsvoll zum altersgeschwärzten
urchlen sanchten Die hereinbrechenden Sonnenstrahlen tauchten die ganze Gestalt in goldigen Schimmer.
di Castellmari empfing den Baron mit einem entzückenden Lächeln und entschuldigte ihren Vater, der eben zu einer Sitzung berufen worden war.
„Meiner Schwester geht es leider seit gestern abend auch wieder schlechter, so müssen die Herren mit mir allein vorlieb nehmen.“

Seite 6.
WDie Redaktion ühernimmt für den Inhit det an dieser Stelle zum Abdruck
tommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts zu veräffentlichen.!
6567] Schiffbrücke und Rheinschiffahrtskommission. In
der Zeit vom 8. bis 11. Juli d. J. soll eine Strombefahrung obiger Kommission stattfinden. Dabei werden dann auch die Wünsche und Beschwerden der Schiffahrtsinteressenten geprüft. Nun wird in letzter Zeit von Großreedern am Niederrhein bzw. der Duisburger Handelskammer erstrebt, die Deutzer Schiffbrücke ganz nach ihrem Willen der Benutzung durch das Publikum zu entziehen. Die wenigen Schiffahrttreibenden verkennen den Zweck der Brücke, wenn sie in ihr nur das Verkehrshindernis sehen, das ihnen Zeit und Geld raubt, und nicht das notwendige Mittel, das Tausenden anderen Personen die Möglichkeit gibt, Zeit und Geld zu sparen. Das Brückenpersonal sucht ja nach Möglichkeit beiden Interchsengruppen gerecht zu werden, und doch hört man der unwilligen Aeußerungen mehr wie zuviel, wenn die Schiffbrücke wegen mehrerer hintereinander zu Berg oder zu Tal fahrender Schleppzüge auf lange Zeit gesperrt ist und dadurch die Passanten warten müssen. Suchen die kapitalkräftigen Schleppschiffbesitzer Kohlen und damit Geld zu sparen, so sollen sie auch bedenken, was dem Arbeiter der Verlust eines Stundenlohnes, eventuell dazu noch des Strafgeldes bedeutet. Die Vertreter der Stadt werden daher gebeten, bei der Rheinstrombefahrung in der Kommission dahin zu wirken, daß nicht die Interessen niederrheinischer Schiffahrtsunternehmer die Erwerbsmöglichkeit der hiesigen in Betracht kommenden rechts= und linksrheinischen Einwohner schädigend beeinflussen. Die Schiffbrücke ist für uns vor allen Dingen das wichtigste Bindeglied zwischen beiden #fern. Viele Arbeiter und Arbeiterinnen,
Angestellte und Gewerbetreibende.
Allerlei von nah und fern.
0 Verhafteter Raubmörder.(Eig. Drahtber.) Krefeld, 12.April1912. Der Mörder de Bruyn, welcher am Samstag einen Mann aus Krefeld=Bockum beraubte und ermordete, ist nach einem Telegramm aus Hamburg dort heute morgen verhaftet worden Die Staatsanwaltschaft hatte auf die Ergreifung des Mörders eine Belohnung von 500 M. gesetzt.
14) Das Erdbeben in Württemberg ist immer noch nicht beendigt. Im Epizentrum des Erdbebengebiets auf der Schwäbischen Alb, in Dürrwangen, war am Ostersonntag früh ½6 Uhr ein kräftiger Stoß bemerkbar, worauf dann gegen 10 Uhr morgens ein zweiter heftigerer, von starkem unterirdischem Rollen begleiteter Stoß folgte. Die dem Gottesdienst anwohnenden Einwohner wurden erschreckt durch Herabfallen von Deckenverputz.
* Ein wichtiger historischer Fund ist in Tiflis gemacht worden. Das Konzept der Thronentsagungsakte Napoleons 1 wurve von dem Bibliophilen Korganow im Familienarchiv der Astrafjew aufgefunden und von ihm erworben. Das Schriftstück tragt einen Vermerk des Generaladjutanten Astrafjew aus dem Jahre 1840, der die Echtheit des Dokumentes bestätigt.
4A Mit Schneeschuhen auf den Monte Rosa. Zu Ostern ist der Monte Rosa von vier Schweizer Touristen auf Schneeschuhen erklommen worden. Solche Touren um diese Zeit sind eine Waghalsigkeit, die alles eher als Bewunderung verdient. Die Sportfexe setzen dabei nicht nur ihr Leben auf das Spiel, sondern bei einem leicht eintretenden Unfall auch dasjenige von Hülfsmannschaften.
**<space> Z w e i<space> i n t e r n a t i o n a l e<space> T a s c h e n d i e b e,<space> d i e<space> z u m<space>„ Ö s t e r <space> geschäft" nach Berlin gekömmen waren, wurden dort am zweiten Feiertage unschädlich gemacht. Es sind ein 24 Jahre alter Marqueur Viktor Reich, der schon wiederholt nicht bloß in Berlin, sondern auch in Wien und anderen Städten bestraft ist, und der 25 Jahre alte Tagelöhner Joseph Strzigel, den sich Reich zu seinen Berliner Unternehmungen aus Wien mitgebracht hatte. Die beiden erschienen schon am ersten Feiertage auf dem Bahnhof Friedrich= straße und erregten durch ihr Gebaren bald die Aufmerksamkeit der Kriminalpolizei der Sonderpatrouille. Sie paßten auf, wohin die Reisenden, die sich am Schalter Fahrkarten kauften, ihr Geld steckten, machten sich dann auf dem Wege nuch dem Bahnsteig an sie heran, um eine Gelegenheit auszuspähen oder herbeizuführen, sic ihrer Börse zu berauben. Es gelang aber den Beamten nicht, sie auf frischer Tat zu ertappen, obwohl sie den ganzen Tag über die Verdächtigen, so gut es in dem stärken Verkehr möglich war,
beobachteten. Am zweiten Feiertag kamen die beiden schon beizeiten wieder. Nach geraumer Zeit sahen jetzt die Beamten, wie sie eine Dame, die sich, eben eine Karte gekauft und ihr Portemonnate in die Handtasche gesteckt hatte, auf der Treppe nach dem Bahnsteig in die Mitte nahmen und ihre Tasche um das Portemonnate erleichterten. Mit der Beute eilten die Diebe gleich nach dem Ausgang an der Georgenstraße. Des Verkehrs wegen konnten sie nicht verfolgt werden. Gleich darauf erschienen sie aber von neuem im Schalterraum, um hier weiter zu„arbeiten". Jetzt nahmen die Beamten beide beim Wickel und brachten sie nach dem Polizeipräsidium. Von dort wurden sie gestern dem Untersuchungsrichter vorgeführt. Man fand bei ihnen eine Menge loses Geld. #etohlenen Portemonnates haven sie ohne Zweifel gleich wegKölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 14. bis 20. April 1912.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St.
#ria Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
5 mmellen&am; 2 Ctaiaul unst. 5# dr ng. Weißer Sonntag. S t. Agnes
h. Messen 6, 7, 8 feierl. erste h. Kommunion d. Kinder, 10, 10.45, 11.30, nachm. 4 Kommunionandacht mit Predigt.— St. Aposteln h Messen.30,.30 eierl. erste Kommunion de Kinorr,.30,.30,.30 Hochamt, 10.15 und 11.3% mit, Predigt. nachm..30 Segensandacht,.30 Danksagungsandacht
mit Predigt. 6 Komplet.— Herz=Jesu h. Messen 6, 7 erste h. Kommunion der Kinder,.15 Hochamt, 10.30, 11.30 mit Predigt, nachm..30 mit Predigt.— St. Maria in Lyskirchen ) Messen 6. 7.45 erste hl. Kommunion der Kinder, 10 u. 11. nachm. 3 Kommunion=Dankandacht für die Erst=Kommunikanten,.30 mit Predigt für die Pfarrgemeinde.— St. Jakob h. Messen.45, 7. feierl. erste h. Kommunion der Kinder,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, 4 Danksagungs„ acht m. PPredigt.„ S t. Maternus in Maria=Hilf h. Messen o. 15, 7, 4 erste h. Komm d Kinder,.20, 10 mit Predigt(für den St. MaternusKirchenbau=Verein), nachm..30 Danksagungsandacht mit Predig St. Joseph(Ehrenleld) h. Messen 5 30. 6. feierl. erste h Kommunion nder,„.10.30, 11.10 mit Predigt, 4 Danksagungsandacht mit
Pogtsscham 311 k m. n-3. 6 h. Messen, 7 Kommunionfeier,
.30 Hochamt, 11 h. Messe, nachm. 4 Danksagung mit Predigt.— St.
Feier der ersten h Kommunion der Kinder.
fällt aus,.30 H chamt, 11 h. Messe, nachm. 4 Uhr Komm.= Andacht für.;„nder mi. Predigt, 6 Bruderschaftsandacht und sakram. Umgang— St. Gereon h. Messen.30,.15, 7, 8 Feier der ersten h
Dank ndacht 6 Rosenkran, 1615 und 11.13. Nachm.4
Montag, 13. Avril. Ananana— St. Avostelu. 715 h Messe seitens der Bruderschaft von der ewigen Anbe ung für das verstorbene Mitglied Frl. von Eerde, nachm 6 Andacht zu Ehren uns l. Frau v. d. immerw. Hülse.— S t. Jakob, 9, Danksagun smesse für die Kinder.— St. Gereon. 9 Dankmesse der Ersik mmunikanten.— St Dantaleen,§ Danksagungsm. der Komm.=Knder.— St. Kolumba
und Verstorbenen der Bruderschaft.— In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versamml. der Marianischen
Gbtlschen Hersen Jein de Montag, ador. 9 Sühneandagt Dienstag, 16. April. Benedikt. St. Avosteln. Abds. 6 Andacht zum hl. Antonius.— Herz Jesu. 630 Andacht zum Troste der Abgestorbenen. Jeden Dienstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— St. Jakob. 6 Un oniusandacht.
Mittwoch, 17. April. Rudoln.— St. Aposteln. Abds. 6 Andach zum hl. Josepo— Herz Jesu,.30 Andacht um eine glücksel.
Sterbestunde.— St. Pantaleon 5 St. Josephsandacht.— St Gereon. 6 Andacht zum h. Joseph.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
April Apollonius St. Aposteln. 6 Andacht
zu.. Antonjuz.— St. Maxia in Lyskirchen. 6 Andacht zum Hochh Altarssakrament.— St Jakob. 6 abds Sakramen sandacht.—
S i. Columba. 9 Walburga=Messe mit Segen, abds. 6 Sakramentsandacht.
„In der Lazari enkapelle(Stolkgasse) jeden Don nerstag, adbs. 9 Sühn andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 9. Uuril. Werner. Emma. St. Avosteln. Abds
6 Andacht zu Ehren des bitteren Leidens. Jeden Freitag. abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— St Jakob. 6 abds Kreuzwegandacht.— ot Michael,§.15 Kon#erenzvortrag für Männer und Junglinge.— St. Gereon 6 Andacht zu h. Herzen Jesu.
„S„Stag, 2o. Aru..5 ktgr St. Avosteln 6 abds. SalveAngec, S. Mari,„n Lyskirchen. Abds. 6 Salve=Andacht.
- St. Kolumba. Abds..30 Salve=Andacht.
Nederlander; en Vlamingen.
14. April des avonds om 6 uur Lif met Ho ansche preek in de Ursulinenerk. Machabierstrasse. Om.30 uur vergadering in hét R staurant Em deske Tommes, Glockengasse 37—39 e rsie lied No. 6.
Evangelischer Gottesdienst.
Ssele scece. hels cieciese echae. beshe ien, lich
95
ht. 11.50########rche, morg 11 30(Goering), Trinitatiskirche ##iche), Vereinshaus morg. 11(Hötzel), Herwarthstr.7
###and), Taufen und Trauungen: nachm. 3 Antoniter.
Kalsbirche teus P mamsta##, Zeiot, Lutherkirche(Zechey), Trin.
tatiskirche(Kliche). Garnisonkirche: morg 10(Benze), mora. 11.15
wor ergotresgzerst fällt aus. Veunt zwumunzsureane vorg..15(Goebel 10(Schmidt), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kinder 9oresotenst in. Speisesal der Fabrik van der Zypen&am; Charlier, Mil.
15e echiede den. denr Buich, gacg, szsach, nuasd sli.
(#2.„Quast), morg. 11.15 Kindergottesdienn(derselbe). Riehl(altes , norg 10,(Houweg), morg. 11.13 Kindergottesdienst(derselbe) Ehrenfeld, morg..90(Fink), Tauungen nachm. 2,30, Taufen nachm3
Zaxenthal, mor. 10(Ratblalaal, woru. 1 15 Kindergottesdienu(ders) Lindenburg, morg. 9(Dr. Engelhardt). Lindenthal, morg. 8(Fink morg. 10(Fender, Stelzendorf bei Auma, Thün).00
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall
2dWane P#cr,(Kuhlmann), 11 Kindergottesdimst. Mittwoch
.30 Männer= und Jünglingsverein. Donnerstag 5 Frauenverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday ser vices: Holy Comm. at.30 Mat. at II. a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 14. bis Freitag, 19, morg. 7, abds..10
Sient- schiochengera ubeg in ah(Roonstr.) 3, Jugendgottes
Englische KnabenNorfolk-Anzüge Paletots. Uister
für das Alter von—15 Jahren im Preise von 18. ab
Hierzu passende Sportmützen in den modernsten Formen.
Franz Sauer
Hohe Strasse 138-140.
ges
Doktor Martens kam sich die nächste Viertelstunde recht überflussig vor, denn das junge Mädchen widmete sich fast ausschließlich Baron Sphor.
Die Blicke des Kommissars wanderten etwas gelangweilt über die Familienporträts an den Marmorwänden. Neben dem Bilde des Senators war ein leerer Platz, aber man erkannte, daß dort vor kurzer Zeit noch ein Bild gehangen sein mußte.
„Da hing wohl das Bild Ihres Bruders,“ fragte Doktor Martens das Mädchen unvermittelt.
Maria blickte erschrocken auf und antwortete:
„Allerdings, wie kommen Sie auf die Vermutung?“
„Ich dachte nur so. Nachdem alle männlichen Familienmitglieder vertreten sind und gerade das eine Bild fehlt, lag die Frage nahe. Warum ist denn das Bild weggegeben worden?“
„Papa hat es wegschaffen lassen. Damals als mein Bruder“
— sie stockte—„sich in dieses— mein Gott!— in diese Person
— vom Varieté war sie— verliebte. Seither durfte nicht einmal sein Name genannt werden. Es war eine schreckliche, traurige Zeit damals..
Maria wandte sich wieder dem Baron zu. Augenscheinlich war ihr das Gespräch nicht angenehm.
Doktor Martens überlegte, wie er unter den gegebenen Verhältnissen operieren sollte, als die Tür aufging und der Senator eintrat.
Er begrüßte die Herren, speziell Baron Sphor, mit großer Liebenswürdigkeit. Doktor Martens erbat sich sofort eine kurze Unterredung. Etwas verwundert und sehr reserviert forderte ihn der Senator auf, ihm ins Arbeitszimmer zu folgen. Dort ließ sich der Senator vor seinem Schreibtisch nieder und lud Doktor Martens ein, in dem gegenüberliegenden Fauteuil Platz zu nehmen.
„Ich möchte Sie um einige Aufklärungen ersuchen, Herr von Castellmari," begann der Kommissar.
stehe sehr gern zu Ihren Diensten, mein Herr, wenn es mir möglich ist.“
„Bitte, waren Sie vor vier Jahren in Marcone?“
Jol
Laut und hart klang die Antwort. Aus dem unbeweglichen Antlitz war nichts herauszulesen.
„Erinnern Sie sich noch eines Mannes namens Bartolomeo Giardini?“
Bei Nennung dieses Namens flog ein leises Zittern über die düsteren Zuge des alten Mannes.
„Ja,“ antwortete er im selben Tone wie vorher.
„Können Sie mir über den Mann etwas näheres mitteilen?“
„Er war Mechaniker und arbeitete damals, glaube ich, einige Male in der von mir bewohnten Villa. Mehr weiß ich nicht.“
„Verzeihen Sie, aber Ihre Tochter, Baronin Sternburg," konnte vielleicht nähere Auskunft geben?
„Mir unbekannt. Meine Tochter tut und läßt, was sie will. Bitte, sich an sie zu wenden.“
„Dann habe ich nur eine Frage an Sie zu richten, Herr Senator.“
Der Kommissar griff in die Tasche und zog die Photographie Strebingers hervor.
„Ist das Bartolomeo Giardini?“
Der Senator starrte mit übergroßen Augen auf das Bild, das ihm Doktor Martens entgegenhielt, preßte die Lippen aufeinander und schwieg.
Plötzlich richtete er sich stolz in seiner ganzen imponierenden Höhe auf und fragte:
„Zu welchem Zwecke und mit welchem Rechte richten Sie an mich diese Frage?“
Auch Doktor Martens war aufgestanden. Er sah ein, er mußte sich legitimieren. Mit einer Verbeugung antwortete er:
„Ich bin Polizeikommissar des Wiener Sicherheitsbureaus.“
„So— Polizist. Und was führt Sie in mein Haus?“
„Es handelt sich um die Aufklärung eines Verbrechens. habe mich an Sie in der Voraussetzung gewendet, daß mir der: erste Mann Venedigs seine Hülfe nicht versagen wird, wenn es sich darum handelt, den Mörder jenes Mannes zu finden der seinem Hause nahe stand.“
Das Antlitz des Senators verfinsterte sich. Wie eine Drohung klang die Frage:
„Wer sagt Ihnen, daß dieser Mann meinem Hause nahe stand?
„Es würde zu weit führen, Herr Senator, wollte ich Ihnen alle Beweise hierfür jetzt aufzählen. Zeugen können erhärten, daß Ihre Tochter den Mann aufgesucht hat, daß er an Ihrem Tisch in Marcone gesessen ist, daß Ihre ältere Tochter in Beziehungen zu ihm stand.“
Der Senator wandte sich ab und starrte einige Minuten in die Lagunen hinaus. Als er sich wieder umwandte, war er blaß.
„Dieses Bild ist das des Giardini. Er war der Sohn eines Jugendfreundes— ein Jugendgespiele meiner älteren Tochter.
hätte nichts dagegen gehabt, wenn aus ihnen damals in Marcone ein Paar geworden wäre. Wollen Sie sonst noch etwas wissen?"
„Nein.“ Ich danke, aber es wundert mich, daß Sie nicht nach dem weiteren Zusammenhang der Dinge fragen. Bartolome Giardini wurde am 12. Januar in Wien ermordet.“
Aus dem Antlitz des Senators war der letzte Blutstropfen gewichen.(Fortsetzung folgt.)
0 Bescheide. Bei ner Liehrer=Versammlung wod zum Schloß usgemaht, dat se per Scheff ne Usflog nom Sibbegebirg mache wollte. Wie die Liehrer no all su pruzessionswies nom Scheff trocke, säht su ne kleine Fetz, dä am Ring die Liehrer al extra mustern däht, för singe Spillkamerad:„Ich wöll, ich hät su vill Penninge, wie die ald de Botz gespannt han.“
0 Em Zoologische Gaade. Kütt do op ne goden Da zom eetste Mol ne boore Jung us der Eifel en unse Zoologische Gaade. Hä geiht üvverall eröm, un op eimol steiht hä för da Kamele un Dromedare.„No,“ säht hä do,„do han se bei al dä schön Deere och noch e paar met Pückels ston; ich dät mich schamme, su e puckelig Deer uszestelle.“
je
1.
str
Tei
Stu
pfli
sind
kans
Zei
Hal
den 8 bi
Stä
mitta
Ser!
15. 2 Dien: müsse Schul ein T
Knab#
im 6
Obe
D
10 Uh
Vorsch densell mitzud urkun vorzul Papier angehö komme unterst 1*
2
16. 2
prüf:
Das 8 Uhr Aufnahr Anme
Uhr vo genomm
DiMonte
vorm.
4*
Neua
vormittags
gegengenon
4•
Für k Energisch durch Fa Prosge
*

stzel), Christus
stpredigt Trittel= org. 8(Kliche)
morg 10(Lic idergottesdienste se. morg. 11.30 nitatiskirche erwarthstr. 7, m. 3 Antoniter. (Beckey), Trini), morg. 11.15 rg..15(Goebel 11.30 KinderCharlier, MülPresbyter ), morg. 11.15 torg, 9 Andacht dan den Bruck), schule) morg# deg, morg. 10 Riehl(altes ienst(derselbe). aufen nachm 3. ltesdiens(ders). norg
ien(ders). 8(Fink),
onswall.
nst. Mittwoch enverein,
Sunday serong at 6 pm.
gogen.
7, abds..10, Jugendgottesges
Hause nahe
ich Ihnen n erhärten, an Ihrem
ster in BeRinuten in dar er blaß. Sohn eines en Tochter. damals in sonst noch
nicht nach Bartolomeo
lutstropfen ig folgt.)
wod zum Sibbegebirg wies nom Liehrer all U, ich hätt
Lgl. Bangewerkschule
Salierring 32
Abend- und Sonntagsunkerricht
im Sommerhalbjahr 1912.
„HI#.,#tsfächer: Baukonstruktionslehre.,., 3. Teil und 2 Tilie e" 3. Teil se Stunden; Statik
tags. Donnerstags un Feschenuntergich 8 bis 10 Uhr 9 Dag Unterteöch ie Sofgtgst von 8 bis 11 Uhr vormittags. Halbjahr: M. Mändtlsa J. g. 9 für eine Wochenstunde im
2 aug Man mundliche? Iskugft wird im Sekretariat erteilt.
den 12 fn,„uig hat am Donnerstag, den II., Freitag 8 bis 11 u5.““ Sonntag, den 14. April vormittags 4, unter Entrichtung des Schulgeldes zu erfolgen. Unterrichtsbeginn am I1. April.
Der Direktor: Professor Wille.
Städtisches Gymnasium und Realgymnasium
mit Vorschole in der Kreuzgasse.
Schuljahr beginnt Dienstag, den 16. April. vorSerta und die ar:: Autnahmeprüfungen finden statt für 15 Aprik vons u gene der Hauptanstalt Montag, den Bienslag, en ia ga,für die Oberstute der Vorschule()
missen Schreibmaterial und das= 9. 8 Petsenden
der Vorschule(Engang von der Kreuzgasse aus).
Der Direktor: Dr. Vogels.
un d für die
sheises die ac hsch Kaerei..), esche uae
vorzulegen. Sämtliche Prüflinge müssen Papier und Schreibmaterial verlenen— Di angehörenden Schüler und die in I und 3 der Vorschule schon kommen am Dienstag, den 16. April, morg. 11 Uhr dia ta.::
unterste Klasse angemeldeten, mittags 12 Uhr.
Dickmann.
Roiner Local-Anzeiger Nr. 100* Samstag. 13. April 1912
Wir eröffnen am
Montag, den 15. April, abends 8½ Uhr, in der städt. Schule Frankstrasse 24
für Damen und Herren einen
Anfängerunterricht
— in der
=clitlete Madchsensch
Niederichstrasse 1.
" Zeginn des neuen Schuljahres am 16. April, morgens 8 Uhr. Aufnahmeprüfung an demselben Tage um 9 Uhr.
Dr. Franke.
Stenographie Stolze-Schrey
H„(Einlgungsspeten).“
onorar 10## einschl. Lehrmittel. Anmeldungen am Montagabend in der Schule.
Stenographen-Vereinigung Stoize
Eingtr. Verein.
ereinslokal: Restaurant Borussia, Hohenzollernring 66.
die u. Pensi
Kommunion
grosste Auswahl
Dr. Niestroj.
Palbteiluig Chrasz=Pureganaeten beliggschenrdaen
Großes Pensionatsgebäude. 3. 4Morag= saarten h. 1 b unt,
zeugnisse berechtigen zum.. Larin die Abgangs. Pollanstalten. Prospekz. g. die Untersekunda der
Prodmann, gest. Zekior.
Die höhere Schule zu Lindlar. Roi Köln
der Zeztonse zund Dahr urthodung mi Coin voi
2. A. Busausck, BerGgesgele.ec, s geiliche se
„„„" grosste Auswahl
Mädchen-und ars 750 1050
En Knahenstiatal bis zu den feinsten
##. Schulstietel steder hese seie.
m 3,50 M 7,50, dem kauten Können.
Marzella Schuhhaus
35 Marzellenstrasse 33 3 Minuten vom Bahnhof
EEEEEETEETTEEE
Aufnahmeprüfungen finden am Montag, den 15. April d.., von 8 Uhr vorm. ab statt. 6 Uhr
Dr. Franne, Direktor.
Religionsschule
der Syuagogengemeinde
Schulbeginn am Mittwoch, den 17. April.
ersieuenmetree.., stag, den 14. April,
gegengenommen.—) in Schulzebände Roonstraße 50 entDie Schulleitung.
* Rabbiner Dr. Rosenthal.
Hlumnat in Andernach a. Ab.
Für kathol. Schüler des hiesigen Gymnasiums in Sprachen u
Prospekte und Auskunft durch den
geistl. Leiter der Anstalt.
Fini## gesründet 1903, für die b“
Eini.-Freiw., Fähnrichs-, Seekadatt Primaner- u. Abiturienten--##tten::
zum Lintritt in die Sekunda eiar 9 un0; Souie austalt. Streng geregeites m boveren Lehrsorgfält. Beautsichtig, der Schularbeiter Vig
Emptehlungen aus allen Krrisen. Halbjährl. Gymnaciel. u. Rezlgymnasial. bsw. Oberrealachnlo bis Oberprima. Seit 17. Febr. 1910 hP-aris 21 1. Früflings, nämich 30 Abikurientrunter 7 Dumen v.). 11 für Oberprima. 29 für Iv..“
3 die Schlussprüfung eines Progymnasium-. Reain nasiums od. ein, Realschule. 25 für Obersekunda 47- Untersekunda, 14 für Obertertia. 3 gh. gr- 1 80d. 4) fur
Cuarta, 1 Fähnrich u. 39 Einjähr. Seit Ostern 1911
Damenkurse zur Vorbereit, für die Prim.- u. a“
turienten-Prütung.
Prospekt—— Telephon Nr. 11 65
Küppersbusch
Gas-Kocher mit Doppelsparbrenner.
Sesiani&amp;Lamponi.188
Köln, Alter Markt 40
ernspr. B 6165 ac empfehlen# Fernspr. B 6166 278
Köln-Lindenthal
Photographie
Dürenerstrasse 224
Modernes photograph. Atelier
Köln, Alter Markt 40
Fernspr. B 6166 4 empfehlen+ Fernspr. B 6166
Tafelbestecke
Ws# Otfel, Gabeln.—
KaffeglätteL usw. in Britannia und Hartmetall und versülbert
isch- und Dessertmesser
% Sopenge Stahlwaren
Haushaltungsartikei.— p'
Jacques Moll
i. Vert.: Fritz Moll
Etabllert 1900 Ter. B5572
Zur bevorstehenden KOMMUNION u. KONFIRMATION erlaube ich mir ganz besonders auf mein seit 1900 bestehendes erstk'ass. photo„raphisches Geschäft aufmerksam zu machen. Alle Kommunikanten und Konfirmanden erhalten, wie bereits seit längeren Jahren geschehen Preisermässigung.
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
Asphaltlies, Betonkies,
vorzüglich schöne Ware, in jeder Körnung, liefert waggonweise nach gratis bemusterten Offerten
Akt.=Ges. Altenberg,
Untereschbach
(B z. Köln a. Rhein).###
Gewerbliche
Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbreitung in den christlichen Familien des Gewerbestandes zuverlässig zu gewinnen.
*
7

Seite 8.
Offene Stellen)
Für den Generalvertrieb
für die Rheinprovinz ev. auch für Westfalen für
unseren erstklassigen patent. gesch. Welt= u. Massenbedarfsartikel für Bureaus, Behörden, Fabriken rc. suchen wir eine serieuse, gut fundierte u. solvente Firma oder einen solchen Herrn. Branchebenntnisse sind nicht erforderlich, dagegen muß eine noch nicht etablierte u. bekanntlich solvente, Firma über 6000 M. Kapital oder Sicherheit in gleicher Höhe zur Unterhaltung des Lagers verfügen.
Jeo des Artikels bietet organisationsfähigem Herrn nicht allein sichere, angenehme u. vornehme Existenz. sondern ermöglicht auch bei zielbewußter Tätigkeit Vermögen zu erwerben. Lizenzgebühr rc. wird nicht beansprucht, und werden Offerten nur von serieusen und solventen Firmen oder Herren unter Angabe von Reserenzen erbeten an Chem. techn. Werke Dr. Goldlust&amp; Cie., Berlin N 24, Johannishof. d*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100* Samstag, 13. Npril 1912.
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Ottostraße 59.
Ang. Schweinemebgerges.
gesucht. Ehrenseld, Vogelsangerstraße 119.
Lau= u. Kunstschlosser=Lehrling
gesucht. Ehrenfeid,
Everhardstraße 6, Tor.
Liners. durchaus zuverl. Backer* geselle,.g Zengn. nachw.., gesucht. Mastrichterstr. 55.
Der Posten eines Geschäftsführers für den Kölner Verkehrsverein ist zum 1. Juli d. J. neu zu besetzen. Bewerber erhalten einen Fragebogen bei der Geschäftsstelle. Die Bewerbungen sind mit dem ausgefüllten Fragebogen an den Vorsitzenden, Baurat Schellen, Köln, Deutscher Ring 23, einzureichen.
Tüchtiger
Beizer
gesucht.
Mälheim(Rhein).
Tüchtige verheiratete
Kesselschmiede
und
Lokomotivschlosser
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Hauptwerkstätte der Westdeutschen Eisenb.-Gesellschaft
Liblar, Bez. Köln. a; Braver kath.
Für das kaufm. Bureau eines
Labrik= u. Erporlgeschäftes
wird zum baldigen Eintr. ein
Lehrling
mit Ber.z. einj=freiw. Mil.gesucht. Seldstgeschr Off. u. 76 a. d. HauptLehrling
fürhmein Drogen=, Farben=, Gl und Tapelengeschäft gesucht.
Per. Reuther, Siegburg.
Tüchtig. erfahrener
für schwere Walzenzugmaschine per sofort gesucht.
Schriftl. Off. unt. C 256 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fücht. Einleger und Einlenerinnen
gegen guten Lohn gesucht.
Errven&amp; Bechtold
Buchdruckerei, Weyerstraße 19.
Gesucht ein kathol., zuver lässiger, bestempfohlener
Diener
rer okt im Servieren, Silberpu en und allen Hausarbeiten.
Fr.=Off mit Zeugnisabschriften u. Z 1037 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kock
Schneider
sucht Siegfried Meyer Nachf
Am Hof 1.
Für Köln
und Umgebung.
Verkauf rentablen, spielend unterzubringenden Urtikels an Herren, welche Drogen= und Schuhgeschäfte besuchen, zu ver geben. Off. u. C 257 an die Geschst. d. Bl.
Selbständiger
in und außer dem Hause sowie
im Hause ges. Alfred Slabig,
5 Aachenerstraße 50.
Angeh. pr. Schweinemetz4 gergeselle oder Lehrling gesucht. Brüsselerstr. 00.
Küfergesellen gesucht.
Neumarkt 39
Schreinerlehrling
gesucht. Johannisstraße 60.
Lebhafteskaufhaus der Saargegend
sucht
zum baldigen Eintritt für die Abteilungen:
1. Spitzen und Besätze
2. Strumpfwaren 3. Herren=Artikel 4. Tapisserie
je eine
erste Verkäuferin
welche die beir Abteilung selbständig leiten kann.
Stellung angenehm u. dauernd bei hohem.halt.
Fr=Offerten mit Zeugnissen, Gehaltsanspr. und Bild unter K 236 an d. Geschäftsstelle des Köln. Local=Anzeigers. 4
Ein properes
braves mädchen
für Küche u. Hausarb. tagsüb. in herrschaftl. Haushalt gesucht Gute Empfehlungen Bedingung. b Übierring 26, 1. Etg.
Süchtiges Zweilmädchen
mit guten Zeugnissen findet ang. Stelle in herrschaftl. Haushalt gegen hohen Lahn Köln=Nippes, Niehlerstr. 31. Zu melden-11, -5 u. abend§-9 Uhr.
Erfahrenes älteres
Kindermädchen
oder einf. Fräulein mit guten Zeugnissen zu 2 kl. Kindern bei hohem Lohn gesucht. 5 Riehlerstr. 23, 2. Et.
Xg. Kaufmann, Fabrikanten # sohn, 22½2 J. alt, kath., ein jährig gedient, sucht bei freier Station Volontärstelle im Rheinland.— 1 Jahr verpflichtet.— Such. ist sirm in all. kaufm. Arb., kräft u. arbeitsfr. u. s. 5 Jahre praktisch tätig.
Off. u. K 239 an die Gesch. d. Blattes.
Ein geprüfter
Junges mädchen
für alle Hausarbeit und zum
Bedienen in kleine Wirtschaft gesucht. Antritt 1. Mai. Offerten unter B 1043 an die
gelernter Maschinenschlosser, sucht Stellung. Bute Zeugn. vorhanden.
Offerten unter C 254 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Relteres Fräulein
Mitte 30er, sucht Stelle bei alleinstehender Dame oder ält.
Ehepaar.
Fr.=Off. u. K 237 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A
Restens empfohl. gebild. Dame,
4° 29., im Haushalt u. gut bürgerlicher Küche perfekt, sehr kinderlieb, zuverlässiger Char., sucht entsprech. Wirkungskreis in gut. Hause. Zeugn. vorhand.
Fr.=Off. u. K 235 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemehgerei.
Venloerstraße 9.
Zuverlässige
gclt
sofort gesucht
Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
für Installationsgeschäft.
Nippes, Uerdingerstraße 1.
Zum 1. Mai d. J. wird eine durchaus tüchtige u. umsichtige
Oberköchin
die in der Krankenhausküche erfahren und im Verkehr mit dem Personal gewandt ist. gesucht. Bewerberinnen, die mit der rheinischen Küche vertraut sind, erhalten den Vorzug. Anfangsbesoldung 600+ jährlich, steigend bis 750.#, bei völlig freier Station einschließl. Wäsche. Meldungen m Lebensl. und Zeugnisabschr. erbeten an die Verwaltungs=Inspektion d. Universitätskliniken Bonn, Theaterstraße 5 cB
Verkäuferin.
Für mein Manufaktur=, Kurz=, Woll= u. Weißwarengeschäft in Dorsten suche eine nicht zu junge, in der Branche durchaus erfahrene, kathol.
Verkäuferin
welche auch große Schaufenster zu dekorieren versteht. Es können nur wirklich tüchtige Kräfte berücksichtigt werden. Offerten mit Angabe von Gehaltsansprüchen bei freier Station sowie Bild u. Zeugnisabschr. u. K L 8853 an Rudolf Mosse, Köln d
Selbk. tücht. Mädchen
mit guten Zeugn. f. Kü Hausarbeit gesucht.
Küstiger Halbinvalide, durch
andauernde Krankheit in der Familie in bedrängt. Lage, sucht Arbeitsgelegenheit als Aufseher, Kassierer, Portier, Bote oder dergl. Gestützt auf gute Zeugnisse erbitte gefl. Off. u. 713 an d. Gesch. d. Bl.
Einfach. Mädchen
36., selbst., zuverlässig, sucht Stelle bei Geistlichem oder alleinstehendem d. Herrn. Fr.=Off. u. K 241 an die Geschaftest. des Köln Loc.=Anz
Zuverläsl. kath. Mädchen
welches gut bürgerl. koche zum 1. Mai für kl. Haush. Zweitmädchen vorh Unte
in Der Kuche Burcha
erfahrenes Fräulein
Köln ges.
Tücht. Mädchen
mannstraße 29, parterre.
Bonnerstraße 225.
die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen,
und Haus sofort gesucht.
Katholische
wird vertretungsweise für das Sommertertial an die paritätische höhere Mädchenschule in Opladen gesucht. Bewerbungen mit Zeu nisabschriften sind an den Vorsitzenden des Kuratoriums. Fabrikbesitzer Rud Tillmanns, Haus Falken derg bei Opladen, zu senden.
Opladen, 2. April 1912.
Opladener
8 Schulverein E. V.
Für kl bess. Privat=Haushalt.
3 Pers., wird wegen Heirat des jetzigen Mädchens ein braves,
kathol. Mädchen vom Lande 58
für Küche u. Hausarb. gesucht. Nur Mädchen, welche auf langährige Stelle reflektieren, woll. ich melden unter I 1036 an die Geschäftsst. d Bl., Breite r. 85.
Einfaches, tuchtiges
Fräulein
als Stütze bei gutem Lohn per 1. Mai gesucht, welches in Kindererziehung und Kinderpflege Erfahrung hat und gut bürgerlich kochen kann.
Frau Direktor Steuler, Koblenz, Rizzastraße 23.
Einfaches, ruhiges, hathol.
Mädchen
vom Lande in Priva haus(Köln) z. b. Eintr. ges. Schläft a. d. Elg., Waschfr. vorh. Off. u. B 1049 a. d. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b
Für Köln-Arnoldshöhe
eine prop. Putzfrau für täglich ca. 1 Stunde gesucht.
Off. unt 699 an die Geschäftsstelle des Loc.=Anz.
14—15 Jahre, sofort gesucht. Köln, Johannisstraße 59.
Zurchaus tücht., draves Mädchen für Laden= und Hausarbeit sofort gesucht. Hart u Plankl, Severinstr. 123125.
Jung. Mädchen
Hausarbeit gesucht.
Siemensstraße 51, part.
Junges Mädchen
ür leichte Hausarbeit gesuch Erftstraße 35, 1.
Propr. ältere Frau
zu Kindern von—12 Uhr gesucht. Rotgerberbach 21A.
Dr. frld.
„ weggeres. Mäd, d
zu Hause schlaf. kann, in d. Lehre gesucht. Paulstraße 39.
Kath. Mädchen Hau düche n
Hausarb. z. 2 Ders. ges. Viktoriastr. 23. p. b
athol. prop Frau od. Mädch.
für morgens gesucht. Bickendorf, Rochnsstr. 128. 5
K
unges Mädchen f. alle Hausarbeit sofort gesuch. Reinhardt, Dominikaner 7
jung. Mädch, für leichte Handarb ges. Neue Mastrichterst.13.
Stellengesuche
Tüchtiger Verkäufer
arbei sfreudig und gewissenhaft, selbständig arbeitend. Spezialist der Teppich=, Möbelstoff=, Dekorations= und Gardinenbranche, Rheinländer. Christ. 28 J. alt, im Besitze uter Zeugnisse, aus bester Familie, von angenehmer Erscheinung u Umgangsformen, in ersten rhein. Spezialhäusern tätig gewesen, sucht Engagement.
Offerten unter K 232 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. 6
Haushälterin sucht Stelle
bei kath. Geistlichen. Off. u. K R 10.=V. Mülheim a. Rh.“
Arbeitsgesuche)
Reparat.
Köln-Lindenthal.
Hochherrsch. Wohnungen
enthaltend: 6 Zim., Diele, Kuche Bad, Mädchenz., Gartenanteil, Etag=Zentralheiz., Warmwasser bereitung,elektr.Licht, Gas usw. f. sef.od spät.spreisw. zu vermieten. Mansarden=Wohnungen: 3 Zim., Küche, Diele, Bad und Balkon f. sofort od. später sehr preiswert zu vermieten.
Köln-Klettenberg.
Stenzelbergstr. 15. Sch. Wohnungen bestehend aus: 5 Zim. Diele, Küche, Bad, Anteil an Vorgarten usw. für sofort oder später zu vermieten.
Köln-Nippes.
Kempenerstr. 25-. ParterreLokalitäten mit schönem Eckladen für sof. bill. zu vermieten. Auskunft für sämtl. Objekte im Bureau Schweitzer&amp; Koerfer, Kerpener r. 61. 4°
— Fernruf A 4995.— Linie 15. Station Lindenburg
Elegante*
Jackenkleider nach Maß
fertigt garantiert gutsitzend
und äußerst preiswert
Damenschneider Kopf
11 Zülpicher Platz 11
— Eingang Hochstadenstraße— Stoffe können zugegeben werden.
Weinhandlung
., S. Uach g. Aushul
Heinen, Deutscher Rina 60.
Jüngerer Beamter, m. schöner
otter Handschrift, sucht schri
Revenarbeit
4 Hause. Angebote erbitte p agernd] K 25 Frechen.
arheiten w. gut u. billig ausurbriten geführt. Gebr Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 147.
Unstreichergeschäft
„Sof
rant.
Jassaden-Adwaschen
10 s an. Telephon B 7050 Knodt, Kyffhäuserstr. 36.
ust. Näherin i. Ausb. von
Kleid. u. Leinen erf., s. Kund. “ Paulstr. 28, 3. Etg.
empf. sich in sämtl. Re
parat. Jos. Emmerich,
nommen.
irbeiten Sill über.
Pantaleonstr. 28.
Instr. u. Tapez. Rolle 25 Pfg.
Decke und Fassade billig. F. Remmer, Karthäusergasse 6.
Zu vermieten
Köln-Horrem
Perle von Kölns Vororten!
nungen billig.
orremer Gelände Ge sellschaft m. b. H.
Wohnung.
Schöne Küche und Schlafzimmer, eventuell möbliert, in besserem Hause, außerdem Vergütung. wird gegen sauberste Instandhaltung einer Wohnung von vier Räumen in dem selben Hause gegeben. Nur Offerten von soliden, bestempfohlenen Leuten haben Zweck unter K A U 898 an Rudolf Mosse, Köln. 5
Bickendorf,
Feltenstr. 43, direkt an der kath. Kirche u. Schule. 5 M. v. d. Elektr, eine schöne 1. Etage, besteh. aus Küche, 4 Zim„Mans und sch. Garten in ruh Hause für 45 M. zu vermieten. Bescheid daselbst 23 u. 39, 1.
Sülz, Bertenratherstr. 346
und Kylburgerstraße?
3- u.-Zimmer=Wohnungen m Küche, Bad, Spind. Gas= und Elektr.=Anlagen, freie Flurbel., Bleiche a. nur bess Familien z perm Besch, Kyllburgerstr..1
Hochherrsch. 2. Etage.
Maternusstr. 12 n. Handelsh. Schule, bisher v. Freihr. v d Osten=Sacken bewohnt, 7 Zim mit Erker, gartenw. Balkon, Diele, Bade= u. Mädchenzimm Küche, eig. Zentralbeiz., elektr Licht u. alle mod. Bequeml. zu 2100.4 zu verm. Einzus. das. d. Hausmeister Kamrath, 4. Et. b
hel. 5oul.
Räume,
darnnter 2 große Räume breite Eingangstür, F. Bur:
Lager u. Geschäft, zu 10 0 M. Besch. Lindenstraße 69, Hochp.
Hauptverkehrsstraße im nördlichen Stadtteil, mit Einrichtung unter günstigen Bedingungen zu vermieten.
Selbstreflektanten Fr.=Offert. unt. 664 an d. Gesch. d. Bl.
Erste Etage
hochh., in freier, bequem., gesunder Lage(Herkulespark), Landluft, Erholun sbedürft sehr geeignet u. nur 15 Min vom Dom entfernt, 5.,Küche, Badez., Mans., der Mai oder später z. verm. Rußbaumerstraße25, Neu=Ehreneld, Straßenbahnlinie 20.
9
Hochparterre bis 15. Mai zu vermieten, 5 Zimmer, Küche n Spinde. 5
Besch. Beethovenstr. 23, 1. Et.
Aeltere zuverlässige
Zweitwärterin
sucht Stelle in besserem Hause. Köln=Merheim, Säuglingsheim. 5
Zu vermieten: . Etage
rschaftl. eingerichtet, enthalt. r. Zimmer mit Erkerzimmer, sehr gesunder Lage, am ten Kölner Weg, direkt am hnhofe der Köln=Bonner Kreisbahn in Hermülheim. 7
Bescheid: Hermülheim, Luxemburgerstr. 24.
möbl. mansardenz.
mit Herd geg. Dienstl. für d. Samstagnachm. an eine alleinst. ordentl. Person zu verg. 5 Beethovenstraße 22. Hp.
Metzerstraße 32.
In bess. Hause abgeschl. Mansardenwohnung von 3 Zim.
nebst Keller und allen Bequeml. an kl. ruh. Fam. zu verm.
Neu-Ehrenfeld
Nußbaumerstraße 329, abgeschl 3 Z mmer=Wohnung mit allen Bequemlichkeiten zu vermiet. d
3 große Zim., Küche u Man.
3. Etage, straßenw., in ruh. bess.., am Krefelderwall 48.4 Besch. Kasparstr. 47. Part.
2. Eta 3 kl..1 gr. Zim.
E. Eig., a. stille Leute z. om.
Gertrudenstr. 2, Besch. i. Lad. d

denthal.
Bohnungen,
., Diele, Kuche, Gartenanteil, „Warmwassericht, Gas usw. f. 5. zu vermieten. Zohnungen: lele. Bub und od. später sehr nieten.
tenberg.
15. Sch. Woh. aus: 5 Zim., d. Anteil an ür sofort oder n.
15-. Parterreschönem Eckzu vermieten. ämtl. Objekte ter&amp; Koerfer,
4995.— Lindenburg.
72
ing.
und Schlafmöbliert, in ßerdem Versen sauberste einer Wohumen in dem geben. Nur den, bestemphaben Zweck an Rudolf
dorf,
irekt an der hule. 5 M. v. due 1. Etage, 4 Zim Man ruh. Hause rieten.
23 u. 39, 1.
herstr. 305 erstraße?
hnungen m Gas= und seie Flurbel.,
Familien z irgerstr. 2,1
). Etage.
Handelsh. Freihr. o d ohnt, 7 Zim. w. Balkon, Idchenzimm heiz., elektr Bequeml. zu nzus. das. d. th. 4. Et. b
hel. Soul. Räume, e Käume
ür, I. Vur:
zu 10 0 M. 69, Hochp.
gerei,
im nördEinrichtung sedingungen
Fr.=Offert. ch. d. Bl.
., gesunder , Landluft, ehr geeignet 1 Dom entdez., Mans., 2 z. verm. Neu=Ehrenie 20.*
se 95,
5. Mai zu Küche u.
b
23, 1. Et.
urdenz.
stl. für d.
ne alleinst.
erg.
se 22. Hp.
32.
chl. Manvon 3 Zim. 1 Bequeml. verm.
feld
, abgeschl mit allen vermiet. d
u Man. 9. in ruh wall 48.4 7. Part.
gr. Zim. eute z. om. ). i. Lad. d
Verrenratherstraße 346
Ladenlokal mit 2 Zim. u. Rüche, in bess. Hause, m. elektr. u. Gasanlage, besond. geeignet
für Kolonialw.=0d Kurz= u. Wollwarengeschäft z. verm. Bescheid Kyllburgerstraße 2,.“
Vornanin Kippes.
Schön. abg Hochparterreenth 3 schöne Zimmer, Küche mit allen Begu. in dess. abg. Privath per 1. Mai zu vermieten.
Fr.=Off. u. 719 a. d. Geschst. d. Bl.
Ehrenfeld.
bewohnten Hause abgeschlossen vornehm ausgestattete 3. Etage nebst allem Zubehör(4 Zimmer u. Rüche) an ruhige Familie zu vermieten, Preis 60.“
Dr. med Sasse, Venloerstr 368.
Mod. Ladenlokal
in bester Geschäftsstraße Siegburgs, für jedes Geschäft geeignet, mit Wohnung zu verm. B
Chr. Werner, Siegburg.
1b0. 3. Gl. Prässelerstr.7
4 Zimmer mit Balkon, Rüche u. kleine Mans., modern einger. mit Koch= u. Leuchtgas a 62.50.4 zu verm. Einzus.daselbst 3 Etage. —12, nachm.—6 Uhr. Eigentümer Lindentba., Virchowst. 22.b
3 Zimmer, 1. Et., zu vermieten.
2 schöne luft. Mansordens.
straßenw. an-2 ruh. Personen zu verm. Merovingerstr. 56. Auskunft Hochp. Vorderhaus. b
Nippes,
Mauenheimersträße 12,
abgeschlossene 1. Etage, 3 Zim., Küche, Speisek., für 38.4 z. om“
A. Etags gegenüb. VolksI.#euge garten, 4 schöne
Räume u. Küche für 45 Mark, monatlich zu vermieten.
*<space> E i s e l s t r a ß e<space> 7 2.<space>
In besse rem ruhigem Hause
3 sch. gr. Zimmer I. Elage
an eine od. zwei anst Damen zu verm. Blumenstr. 14, part. b
von 5 Zimmer, Küche, Bad usw Westen und Lindenthal berorz Off. mit Preis u. B 1050 an d. 2. Geschst., Breitestr. 85. 5
Suche zum 16. d. Monats
möbl. Zimmer
in Ehrenfeld, Nähe Armaturenfabrik Laubach, im Preise von 15—18 Mk. mit Kaffee, auch wenn mit voller Pension angenehm. Off„unt. C255 an die Geschältsstellé d. Bl.
Zwei Herren suchen zum 1. Mai
Ladenlokal
MItI mms-.n1 1n.—
2. Elage,3 große Zimmer
und Spind vrnttige Leute an
5 Schaasenstraße 23.
stinnos Abgeschl. 1. Stage,
nippes. 3 od. 4 Zimmer u. Küche mit allen Bequemlichk., zu verm. Hartwichstr 99.„
Hippes. J Jage 8. beih.
Kirche, Röhe Post u. Marktpl.z v. Baudriplatz 7, B. Christinastr. 51.
Kalk.
Möbliertes Wohn= u. Schlafzim an Dame z. verm. Kaiserstr. 32.
Ehrenfeld.
Sch. Mans., 3., 2., Anbau.
Subbelratberst
möbl. Wohn= und Schlafzimmer
oder—3 möbl. Einzelzimmer, cotl, mit Pension. Off. mit Preisangabe unt. 695 an di Geschäftsstelle d. Loc.=Anz.
Nippes
Baudriplatz 4
Hinterhau Küche m. einger elektr
s. part.
Parterre mer, Kül
Sülz,
ralsteiner=Straße
abgeschl. 3 gr.
AAU Su
billig an run Leute zu der
Besch. das. I. Etg. bei Heuseler.
Souterrain
5 Räume, mit Schaufer“ einfahrt, sep
Eingang u einstraße II, monat 90 M. zu vermieten.
Bismarchstraße 18.
Bismarckstraße 11,
Eckladenlokal Sionsthal 30,
Lindenthal
.fnur.—
Maiss—ö 10Mz. dern
Bescheid Wenertal 42, III.
zum
an ruhige Leute zu verm Sülz, Berrenratherstr. 211
Sülz,
scheid
2 schöne möblierte Zimmer an einen bessee
Gemmer Herrn in ruhiger
Hause zu vermieten. Streitzeuggasse 78 a.
errschaftl. 1. Et., Brüsse7 lerpl. 18 5 Zim., Kü Bandpl, Spind, 2Ms., Kai
nebst Mans, im Vordery Hochpart., straßenwärts,
4 gr. Zimmer, K, Bader., Erker,
De sohert. 9d. He. bil. 1a 9n.
Nippes
„ 3.„ a rüh. u. 3. om.
Off. u. M 70 a. d. Hauptvertr Nippes. Viersenerstr. 6
Deutscher Ning 71, Hochp.
entw. 5., K. u. eing. Bad, 1850 od. 6., Bad m. K. i. Sout., 2000
dazu 2 sch. Z. i. Sout. 2200.4 b
5 Zimmerwohnung
in der Eichendorffstr., Kruppstr. usw. in Ehrenfeld sofort oder 1. Mai von kleiner Familie gesucht. Off. m. Preisang. u. B 1045 a...Geschäftsst., Breitestr. 85.5
4 Räume
Nähed. Neumarktes
v kinderlosem Ehepaar gesucht. Off. m. Preisang. u. B997 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Aelteres Ehepaar sucht luft.
Wohnung
Zimmern, Bad, Küche usw
Vorort Kölns bis zu K1100. Off. u. B 983 an die 2. Gehäftsst., Breitestr. 85. 5
Kinders. Ehepaar sucht abeschlossene
Wohnung
Iimmer und Rüche).
Oß..Prei.gng. u. A 9 an
Einj. u. Abiturienteneram, Nachhülfe u. Silentium übern. Dr.phil
kleineKurse individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht aufgenomme ner Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. Ia Referenzen. Gute Erfo ge! Steinselderg. 10.
Tel. B3314. Sprechst.-12,-.1
Nachhilfe
Einzel=Unterricht u. Silentium
privatvorbereitung
f. alle Klass u. Prüfungen. Kein Zeitverlust. Kleine Schülerzahl.
Teutenbera. 55
akad. geb., staatl konz Lehrer Mauritiussteinweg 82.Tel. 1859.
aue Al. höh., Lehranst, bef. für das Einj.=, Primaner= und Abiturientenexamen. Vorz. Erf Dr. mäßig. Ev. auch Pension.5
H. Becher,
akad. u. fachm. geb. Lehrer, Köln, Dagobertstr. 11. T. B9721.
Peivatlehrer R. Braun
Simrockstr. 21
Tel. B 7761. Vorbereit. auf alle Klassen u. Exam., spez. Einjähr.= Freiw. und Abitur.=Examen
in herrlich. Rheinlage
Köln=Zodenhirchenlvon 10 Mk. an
hochherrschaftlich ein gerichtet mit 12 Zimmern, Garage, Garten usw. unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Auskunft durch Re gierungsbaumeister
L. Schweitzer
Köln=Lindenthal,
Kerpenerstr. 61.
Seite 9.
Slepsan Koot.
Feine Speisekohlrabi u. Futterkohlrabi, pp. Kopssalat, Ia. Blutapfelsinen u. gelbe Apselsinen, pp. Blutkarotten ge en höchst konkurrierende Preise. Stand 38 b Hauptmarkthalle Köln. 5
6 Naturreiner Notwein,
Feinster Weißwein 4
per Liter 1 M. A. Graven Nachf.* Eigelstein 75. 4
Domstrasse 10
im Etagengeschäft.
Pensonat e, reisse
Frisierschule.
" Grano., Unterricht in 6 Std., zum Selbstfrisieren in 1 Stunde
Streitzeug gasse 16.
gewissenhafte Nachhülfe wird Schülern und Schülerinnen erteilt in Deutsch,„Rechnen, Französisch und Englisch
Off. u. B 1022 an die 2. Gesch
Breitestraße 85.
KiinoTheater
am Stadtwald, Eupenerstraße, 8 Zimmer, Küche, Bad usw. mit Zentralh., elektr Licht, Leuchtund Heizgas, zum Preise von 24000 M. zu verkaufen. Auskunst erteilt J. Alsdorff. Köln=Braunsfeld. Hültzstr. 6. g“
Haus Mauritius, über 200
Saserstuetersrose, Pr. 28000
Ludolf Marx,
Richord Wagnerstrasse 6. b
herten
Gesch.
Junge Lehrerin
erteilt Unterricht und Nachhülfe in allen Elementarfächern.
unt. S 73 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr..*
Off. m. Preis u. 715 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Student
mit best. Empfehl., sucht möbl. ummer gegen Unterricht ing. u. 722 a. d. Geschst. d. Bl.
Nippes. Bründl. Repet. fschw
####..Latein granz Fachk. Vorb. f. Quinta z. Herbst Juarta 3. Ostern ders. Lehr. I. Ref. Mäß. Honorar. Yorkstr. 21, II
„ I. Mal.
„Hfert, u. B 1002 an die 2
5
Zame sucht mödl. Zimm. mit
Solb s 2. S. berie hes
(Verloren-Gelaunden)
Verloren
Velscheleher S Gmich
u. Rechn. Beaufsicht. u. Nachb schwachb K. St.753. Off. u. 697 a. d. Gesch. d. Bl
Wer erteilt einem Herrn
Reitunterricht?
m. Dreisa. u. B 1034 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Lm Front, 4 Schaufenst. u. sep. Eing., f. jed. Geschäft pass.,.Etg. m. je 6 Räum., u günst. Beding zu verkaufen, Nähe Weyertor. „Off. u. B 1020 an d. 2. Ge schäftsstelle, Breitestr. 85. 5
in rheinischer Industriestadt, modern eingerichtet, in allerbester Lage, wegen eingetretener Familienverhälinisse spottbillig gegen Kasse zu verkaufen.
Erforderlich sind 6000 Mark.
Offerten an H.., KölnEhrenfeld, Vogelsangerstr. 60, 1 erbeten.
Man kaufe reelle Möbel
Konsszusteryatyeznie, vykezI talcona Polka udziela lekcye gry fort. pianowej.
Blogsr a WPraszs sie pod liters
B1001 Gesc Aftst.lfreitestr. 85 h
Houl. geb. Daue, at. grösb.
Kalk iche en
Zimmer=Etagenhaus mit
Garten billig zu verkufen Angeb. u. 7 K 195 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Kald, Müldeimerstr.
7% rentierendes haus
in Klettenberg zu vern., nehme auch gute Baustelle in Zahlung. Agenten verbet. Ang. u. B1032 a d. 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
— zu billigen Preisen 3 Reellen Leuten Teilzahlung gestattet, ohne Aufschlag. Kassa 10% Rabatt Ganze Aussteuern, Tische, Stühle,
Spiegel, Rußb.=Büfetts, Vertikos,
polierte 2tür. Kleiderschränke v.
an, Trumeaus m geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einricht. in Mahagoni. Eiche, hell und Eichen=Speisezimm.,
Schreibtische.#pl. Betten. Jeppiche,
Läufer, Gardinen, bess Diwans.
J. hoffmann
Fabrikant, Martinsfeld 31.*
Meine fertigen
Anzüge
Frühjahrs=Paletot
Deg. Platmangels
Woshon, nsh u. ohne Narm,
engl., Betten, Diwans, Vertiko, Auszieht., kpl. Schlafz. u. Küchen zu ganz billigen Preisen. Krefelderstraße 47. Hochp.
Kronleuchter
Herren:..“
Desse a Ampei. in gediegenst.
massiv. Verarb. u. in großer Aus
MaAl, vorrätig, mit 25% Rabatt Übierring 45. B
Schlafzimmer, echt,
m..oym pr. Spiegelschr., Waschk. m. hoh. Marm., 2 Nachtsk." BetHandtuchh in sol. Ausführ. geg. Kasse 360.&a. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Mod. Brautausstattung
wenig gebr., bess. Schlafz. u. mod. Rüchezus zu 3251.4 sof. geg. Kassa abzugeben. Friesenwall 7. Sonnt. bis 5 Uhr zu besichtigen 5
Groß. Geldschrank
Uhrmacher pass. bill. zu verk. oder gegen klein. umzutauschen. Off. u. B 1046 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Gelochte Bleche
für Kellerfenster u. ver, Fenstervorsätze
billig zu verk. Bernh. Heimann Kalk, Herlerst. 50. Karte gen.
gef., dienen jedem
haus nebst Garten
n schönst. Lage des Vorgebirges (Bornheim) billig zu verkaufen.
Anfr. zu,richten an C. Lehmann, Köln=Kalk, Lahnstraße 18, I.
Landhaus
zu verkaufen oder zu vermieten, ca. 37 Ar. Brück, Bachstr. 42.“
chneidern anäufer vollauf
Kaufer vollauf als Ersatz für Maßanfertigung.
Jos. Göbel Tucge. MapAlbertusstr. 40, N. Grof
öln a
#ad. g b. Klavierlehrerin hat einige Stund. frei a 2M.
schslian#.91 an die 2. Ge. schäftsst., Breitestr. 85.
Flavierlehrerin, kons. geb,erteilt Agrundl Unt. St. 1-.0= Erf. g Off. u. B 1007a. d. Gesch. Breiteft. 85.
## 91
. k.
stadtk. Sparkasse auf
an erster bei 450 Vorort 2 gesucht.
20 009 M. von Selbtigeber
Aquarien=Fische Aquarien=Pflanzen Aquarien=Gläser
Laubsrösche, Eidechsen, Schildkröten usw.
B. Mitter, Ehrenstraße 18.
Aelteres durchaus gutes
schwexes Karrenpferd
auch f. Landwirtsch. geeig. zum
#####n dan zu verkaufen Köln=Poll, Siegburgerstr 170.
Mhilchziege zu kanlen gel.
Nippes, Longericherstr. 53. vt.
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermit lung des Unterzeichneten verhauft. Anzahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kuiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p“
800 Gartenstühle
runde und längl. Tische, Veranda=Möbel, gr. Eisschrank, 400 Wirtschaftsstühle, Tische, Piano, Geldschrank, Lederstüh'e, Schreibsessel, Schreidtische, Flurständer, Bücherschrank
bill. abzugeb. Sternen gjasse 95.“
Fußlahme Pferde und Fohlen aufgenommen.
Best, Schlebusch, Bahnhof.“
Schöne Baustellen
straßenbaufrei, billig zu ver haufen durch
Peter Steinbüchel Stammheimerstraße
Kapier= u. Zuckerwarenge
0 Nähe Schule, seit 25 J. best sof. zu verk. Off. u. G 84 a. d nnahmest. Rothgerberbach 25
Staub=Sauge Apparat,
transpor abel, mit Elektromotor z. Anschl. a. d. Lichtleitg. vor zügl. arbeitend, bill. zu verk Gefl. Anfr. u. B 1042 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
irbsenreiser, Bohnenstangen, Baum= und Zaunpfähle, Stangen für Heuböcke liefert Josef Stachels, Holzhandlg., Rath=Heumar
Gartenkies
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. kordweise frei Haus Bayenthal, Cäsarstr.7.
Zür„Vauunternehmer.
Weg. Umänderung schwere eich 2flüg. Haustür 1,38 3,16 l. W zu verkauf. Kalk, Bertramstr. 10. Telephon 312.
oshosch alie Seigehülgobng,
a*
Kartoffeln,
Gasherde
mit Back- und Bratöfen,
gebr. Herde und Oefen
werden in Tausch genomm n
Jean Iven, Köln-Lindenthal Däre nerstr. 203. e8
Saat= u. Eß=, 100 Ztr. rote s. bill.
auch einzeln zu verhauf. DeutzHumboldtk., Grembergerstr. 44.5
Prima Oberländer=Brot
erhalte tägl. frisch per Eilboot.
# Magn. u. Industrie. Hub. Fischer, Martinstraße 7.
nach ges. Bestimmung f. Fabrik. u. Großbetriebe liefern billigst Gebrüder Hack, Köln. Martinsseld 32. Fernspr. A 572
Gelegenheit für Brautleute!
Schlafzim. v. 195.4 an bis 800.K. Speisezimmer v. 450 bis 1000#4 Küchen von 115## an, sowie alle einzelnen Möbel zu den billigsten Preisen. Herm. Ohrem, Hosengasse 33.
hochmoderner
Spottbillig.
Knabenanz. v. 7,9 u. 12.A, Herrenanz. v. 15--25.4, früher d. dopp
hors, Kl. Gtiechenmarkt b7.
Eisenbettst. u. Kochherd billig z. ok. Annostr. 106, II. I. b
Jauchefässer, Bütten
in jeder Größe und Preislage billig abzugeben. Zollstock, Kalscheurerweg33. Fernsp. 36697.
hochherrsch. Speisezimmer
noch neu, umständeh. v. Privatbillig zu vern. Ang. u.
B 976 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85.5
Schultaschen, Rauzen
u. Waldhausen,
n— Anr zu verHilgers,
Dansweiler 42.
und Stangenbohnen hat zu: kaufen. Hermann Hilge
ostrider ä ge e
billig zu verkauen. Meders Partiewaten, Gertrudenstr. 23 b
Starkerhandwagen
f. Baugesch. geeig., gebr., b. z. bk. Köln=Mannsfeld, Brühlerstr. 24.
fr. Haus. Flora=Spedition, KölnRiehl. Fernspr. B 5608.
Prische. Siche Lelie 15.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 100 x Samstag 13. Moril 1912.
vor der
Wo kaufe ich einen Anzug Wo werde ich am besten und billigsten bedient
so wenden Sie sich an das richtige
Kaufhausf. Monatsgarderobe
Köln. Lur bur
Schidergasse OI Etage
Bei uns kaufen Sie
agene Masgarder
und neue
Moderne Herrenbekleidug
ZU 0*
12, 15, 18, 22 Mk. usw.
Wir verleihen Gesellschaftsanzüge.
Kölner Inhalatorium
u. Instiiut f. Radlum-u. phyei
G. m. b. H.
Köln, Mittelstr. 3. Teleph. A 3151.
Geöffnet: Werktags vormittags-I. nachmittags-8. Sonn-.Feiertags nur vormittags-12½ Uhr.
Physikalische Abteilung:
Neu eingeführt:
Behandlung von: Krampfadern, Beingeschwüren u. veralteten Beinleiden
nach Methode von
Professor Dr. med. Schleich(Berlin).
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll u. Halb von.00 Uhr morg. bis 12.00 Uhr abds. (Sonntags letzter durchgehender Zug von Bonn nach Cöln
1230 abends)
Anschluss in Bonn an die elektrischen Bahnen:
Bonn-Hchlem
mit allen Schnellzügen.
(Pfirsichblüte Muttendort).
Bonn-Dollendorf
(Siebengebirgsbahn) mit allen Schnellzügen.
“<space> L e i s t u n g s f ä h i g e n<space> B a u h a n d w e r k e r n<space> Lieferanten usw.
wird unter günstigen Bedingungen Gelegenheit zum Mitbauen geboten. 0
Gottfried Riphahn Richard=Wa nerstr. 10.
Jaumblüte am Vorgebirgel
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim. Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 745 845 945 1055 1125 1230 1250(155) 215(230] 300 335 455
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 845 945(Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke) 155[2301 300 335(BrühlBrücke). 455
Walberberg, Alfter 845 1055 1230(155[2301 300 455
Anschlüsse der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn über Bonn-Ellerstrasse.
Ab Cöln-Trankgasse 730 930 1030 1130 1230 130 200 230 300 330 430 an Alfter
830 1024 1129 1234, 134 s232) 259 32¼ 1730 434 534
Ab Altter 1248 146 220s243 1338 446 518, s5 4 6181 64877121 818 843 938 an Cöln-Trankg. 145 245 315 345 445 545 615 645 715 745 845 915 9451045
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags. Fahrzeit Bonn-Ellerstrasse bis Alfter 12 Minuten.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
(bis 29. April 1912)
Sonn- und Feiertags
□O
50
Mainz
5
0
Coblenz
2
Linz
BENZIN
für alle Verwendungszwecke bei besond. günst. Beding.
sofort frei Haus Köln
Benzinlager Köln-Ehrenfeld
Ecke läger- und Vogelsangerstrasse.
In Deutschland nahezu 500 Depots
Offizielle Lieferantin für den Deutschen Rundflug 1911. Flugplatz Köln-Merneim. 9
aa d. m. b. H.
Telephon A 2095.
Köln, Dagobertstr. 14.
Alle Druckarbeiten
für
für Geschäfts- u. Prtretbedart
Drucksachen für
Trauer
innerhalb 2 Stunden a“
G. Sauerbeck&amp; Co.
Höln-Tült, Berrenratherstr. 163
Fernspr. A 6839.
leutsche Teppiche
Gardinen, Portieren, Läuferstoffe,
Kaufen Sie in Ihrem eigenen Interesse nicht
ers er 9r. S 1r###0 der aussergewöhnlichen
Auswahi und Preismnedinbais hai das Etss Hl
Auswahl und Preiswürdigkeit bei der Firma Teppich-Bursch über engt haben.
Zwangiose Besichtigung orbeten.
a. Velours-Teppiche
bekannt sehr dauerhaft
Tapestry-Teppiche
Strapazier-Qualität
ca. 135.200 cm 09
ca. 1702240 cm-. 1• ca. 200X300 em-. 19•9
Kirman-Teppiche
Smyrna-Teppiche, durchge ebt mit Fransen, wundervollste Perser-Muster
ca. 200X300 cm-. 4000
7850
. 1150
400
ca. 250X350 cm ca. 300X400 cm ca. 300X500 cm
Haargarn-, Rokos
ca. 200: 300 cm- 300 ca. 250X350 cm. 4800 ca. 300X 400 cm-- 6800
Echte Tournay-Teppiche
durchgewebt 5250 ca. 200 300 cm"— 30
ca. 250X 350 cm-. 850 ca. 300 X 400 cm 12000
Linoleum-Teppiche
. Sn A n
150 200 cm 200 250 cm
2000300 cm
77
4
75
AE ie Smyina-Te
für Wohn-, Ess-, Herrenzimmer und Salons
in schönsten Mustern.
Orientalische Teppiche
bis 300 cm lang 18,50, 30,00, 45,00, 65,00, 75.00 M.
ahal Sr. 239.339 cm Joraghan“ 4a5o Gardinen, Stores, Portieren, Tisch- u. Diwand
Uebernahme kompletter Innendekorationen
Spezial-Haus
Teppich-Bursch
Köln,
9 eigene Geschäfte.
□
Strasse 81, 1. Elage.
Hauptgeschäft Berlin.
=.
MAND
Pianinos und Flügel.
Wir zeigen hiermit ergebenst an, dass wir den Alleinverkaur unserer erstklassigen MAND-Fabrikate für Cöln und Umgegena an den Königl. Hoflieferanten Herrn Eduard Krähmer, Cöln, Ehrenstr. 102, übertragen haben.
Coblenz, den 1. April 1912.
RHEIN. PIANOFORTEFABRIKEN AKTIEN-GESELLSCHAFT
vorm. C. MAND.
Bezugsnehmend auf die vorstehende Anzeige empfehle ich mich zum Bezuge der über 75 Jahre bewährten MANDFlügel und Pianinos. Durch ständige reiche Auswahl in allen Modellen und kulante Bedienung zu Original-FabrikPreisen werde ich bemüht sein, meine geehrten Abnehmer in jeder Beziehung zufrieden zu stellen.*
EDUARD KRAHMEK, Königl. Hoflief.
Cöln, Ehrenstr. 102.
Reisekörbe
Postkörbe Fahrradkörbe Transportkörbe
für Fahrräder und Hunde*
Bügelkoffer
Rohrplatten-Kiffer Kupeekoffer, Hutkoffer, Blusenkoffer Reisetaschen in Bambus und Leder.
Industrie Carl Hochherz
Eigelstein 37.* Fabrik in Troisdorf.

iner Lscal-Anzeiger ür 100* Samstag. 13. Unril 1912
eng ee e a.
TATR SALUUTTP. HETN E„„*
Ihotographisches Ctelier u. Vergrösserungsanstalt
6
Glanzbilder:
12 Visn.90 12 Viktoria.00 12 Gerte 4 00 12 Kabinett.490
Andere Grössen im Verhaltnis
VI„
IPIZ, Hohe Strasse 152-158.
Fahrstuhl zum Atelier.
Auch Sonntags bis 7 Uhr abends geöffnet.
Familien- und Gruppenbilder zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Hausnummer
bitte
zu beachten!
Spezialität: Kinderaufnahmen.
Mattbilder:
6 Visit 2 50
12 Viktoria 12 Gertie 6 Kabinett
8
2 Schönstes Andenken für Kommimibantan—
—
fürherren u.
Damen
Neleganter, so.ider Ausführung zum
von Mk.
in neuesten englischen, merikan, und deutschen ussons, schwarz u. f. rbig, Schnür-, Schnallen-, Zug-, Knopf-, auch in Derby-Schnitt nit u. ohne Lackkappen, ginz Lack.
auch in
Promenadenschobe
auch mit Sämisch-Einätzen
Trotz des billigen Preises nur gute. dauerhafte und zuverlässige Ware.
Ein einz. ger Versuch macht Sie zum dauernden Kunden
Wir bitten dringend um Besichtigung der Schaufenster. 4
Neu sroffnet Hohe Pforte 15 17.
Dampfwäscherei
Rasenbleiche
Jos. Eiler
Wesseling
Haus-,Hotel-.Herrenwäsche
Fernruf Nr. 52. 7
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakterr ""„#stlei, Verantwortlich für Aus der Arbeiterweli Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei
Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Rotti-Suppen-Würfel.
Pilz, Grünkern. Sado, Köniein, Erbs mit Sch.
Erbs mit speck, Reis-Julienne sto.
omaten, Krebs, Ochsenschwanz, Mocturtle. 2 ix:#
Jeder Würtel gibt.-3 Teller feiaster Suppe.48 8rh:
Kochvorschrift auf dem Einwickelpapier.
Ein Versuch ist lohnend!
Vertre er für Köln:
Ludw, Blatzheim, Hansshaus.
Solinger Stahlwaren=Haus
Eigene Verkaufs=Niederlage:
Köln, Stephanstraße 6
Ecke Marienplatz
empfiehlt seine Stahlwaren unter vollster Garantie.
Moderne Tafel- und hotel-Bestecke
Alpaka=Silber und echt Silber
Kaffee-Maschinen(Potent Schörmann)
Allein=Vertrieb für Köln und Umgebung:
Carl Garze, Stephanstr. 6
Fernsprecher B 7815.
„Ein solch gutes Mittel gegen
Wunden
wie Zuckers„Cainderma“. habe ich noch nie kennen gelernt Mein Arm war stark vereitert. Nur zweimalige Anwendung von„Saindeima“ beseitigte sofort die Entzündung und Eiterung Helene Stödr.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste „<space> i n<space> d e r<space> H o f a p o i h e t e<space> allrafplatz 1. Ecke Hohestraße, eternapoty., Waidmarkt 26 v. Werth=A. Alter Mark: 18. M. Hamscher, Schildergasse, Kr. K. Dietrich. Eigelstein 1 Otto Bleese, Weyerstr.98, Joh. Leier Basten, uf d. Hunnenrücken 50, H. Gertiner Nach Breitestr. 17., Kritz Wiegand, Chlodwigpl 6, Heinr. Kat#r#ach. Severinstr. 172, A. Neuß.
vardarossapl, J. Luckenbach Ho epforte 9A, R. Ja kn,
Habsburgereing 8, gege üb. d. Ope nhaus. A. Wienand. Aach nerstr.§. E. Stettner, Friesenplatz 24, u K. C. C. Veramann, Hahnenstr. 13; in Ni pes: W. urbe=Droscrl uz in Kat: Genr. hr uter u. Apoth. J.
Baur.
Colonia-Ganer&# Phönix-Räder
Sofas, Garnituren
Anfertigung in Plüsch, Seide, in allen modernen Bezügen In Sesgrat, Wolc, Lepot ans Kondasr au Lacr und zut
nach Mass.
naeh Mal
„Th. Kremer, Io
Telephon 7125. Ecke Antonsgasse
75
Gegr. 1888.
: Beste Furbenbezugs-: *<space> q u e l l e<space>:<space>
Fern2 Weyer- Fern- T
"<space> s t r a s s e<space> 1 3/ 1 5<space> s p r e c h e r<space> A 1 2 4 4<space> X<space>
albleiweic 6Teina—
Pneumatik
Laternen
Glocken
Sättel
Taschen
Pumpen
Ketten
Pedale
Grösstes Lager in Zubehörtellen am Platze En gros En
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft
Köln, Mühlenbech 51. 8“
Bester Ersatz für
KOGNAK
pagse) Kornbranntwein-Brennerei
aoener.) Veirfela s. hchen.
∆ Oelblelweiss p. a 26
* Schneeweiss„ 35
· Lithopon 16
SOcker" 10
2 Umbra" 15
X Fussbodenbraun 15 * Tuben. Farben
*
in versch. Grössen
Schablonen und Pinsel aller Art
Leinöl, 1 gek. p. L. 85# Oelfarb., fertige p. a 50. Terpentin I" 45# Terpentinersatz 25## Harttrockenöl" 35 X Firnis 60 X
Bernsteinlackech 100 Fussbodenlack*
in verschied. Farben 4
2-Iüchse 200
P.&amp; W. Bollig.
Die neueste 1tode!
soppe. Weste, gestreifte Hose
herrlicher Sitz, teils von diesigen Maßschneidern verarbeitet, für jede Körpersorm vorrätig.
0 24, 28, 30, 42, 48, 58 M.
(zu unsern festen Engrospreisen)
41
? 0 malzbüchel
im Engroslager.
S
—.——

12.
Lecal-Anzeiger Nr. 100* Samstag, 13. Npril 1912.
Eine Versammlung der Kölner Zentrumspartei.
(0) Köln, 13. April1912.
„Einen heißen Kampf hat die Kölner Zentrumspartei hinter sich.
cht der Sieg zuteil wurde, so war's wahrlich nicht ihre Schuld. Es war den wackeren Streitern wohl eine längere Ruhepause nach den Tagen der Reichstagswahlen zu gönnen. Zum ersten Male nach jener kampfesreichen Zeit versammelte die Kölner Zentrumspartei am Freitagabend ihre Getreuen im großen Saale der Bürgergesellschaft zu einer großen öffentlichen Versammlung.
Trotz der an diesem Tage bis abends 9 Uhr stattfindenden Gewerbegerichtswahl war der Besuch sehr stark.
Der Vorsitzende, Hr. Dr. Mertens, faßte sich mit seinen herzlichen Begrüßungsworten kurz und erteilte sofort Hrn. Dr. Bell das Wort.
Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Dr. Bell hatte sich zur Aufgabe gestellt, die politische Lage, wie sie durch die Reichstagswahl geschaffen wurde, zu beleuchten. Er warf zunächst einen Gesamtüberblick über die vergangenen Reichstagswahlen und ihre politischen Folgen. Von einem Siege des liberalen Gedankens zu reden, war unmöglich angesichts des Ergebnisses der Hauptwahlen. Die Stichwahlen haben allerdings für die liberale Gruppe insofern ein erfreuliches Ergebnis gezeitigt, als durch Bündnis mit der Sozialdemokratie die Freisinnige Volkspartei eine Reihe Abgeordneter in den Reichstag schicken konnte. Anders lagen die Dinge bei der nationalliberalen Partei. Vom Zentrum wurde diejenige Gruppe der Nationalliberalen unterstützt, die sich der Sozialdemokratie gegenüber ablehnend verhielt. In Essen wurden die Gesichtspunkte, die für Köln maßgebend waren, nicht außer acht gelassen; die nationalliberalen Kreise in Essen, Bochum und Tuisburg haben sich alle Mühe gegeben, darauf hin zu wirken, daß Köln in das Stichwahlbündnis einbezogen wurde. Den Jungliberalen, die in Köln die Oberhand hatten, ist es zuzuschreiben, daß Köln in das Wahlabkommen nicht einbezogen wurde. Wenn ich die Frage prüfe, wie es möglich gewesen ist, daß von der Sozialdemokratie 110 Abgeordnete in den Reichstag geschickt wurden und Köln der Sozialdemokratie in die Hände fiel, so ist daran Schuld die sozialdemokratische Hetze, vor allem im Anschluß an die Reichsfinanzreform, die Entstellung der politischen Ereignisse, die Unzufriedenheit, die in weiten Kreisen unserer Bevölkerung über innere Lage und äußere Politik bestanden hat und noch besteht, die systematische Zerstörungsarbeit am Autoritätsgedanken usw.
Dazu kommt ein Moment: Ein großer Teil der Wähler hat sich nach den Führern, die das Stichwahlabkommen getroffen haben, nicht mehr gerichtet, nachdem jahrelang von der liberalen Presse das Zentrum als das größte Uebel bezeichnet worden war. Die liberalen Wähler waren geradezu darauf dressiert, diejenige Partei als den größten Feind zu betrachten, für die sie nach dem Wahlabkommen stimmen sollten. Wir dagegen haben immer betont, daß gegenüber der Sozialdemokratie zwischen Liberalismus und Zeutrum immer mehr das trennende Moment gegenüber dem einigenden zurücktreten müsse. In dieser Hinsicht haben die Zentrumswähler ihre Schuldigkeit voll erfüllt.(Lebhafter Beifall.) Trotz der erwarteten Erfolge der Sozialdemokratie wäre es ihr nicht gelungen, zu so großer Mandatszahl zu kommen, wenn sie nicht durch die Linksliberalen unterstützt worden wäre.
Zu den Verhältnissen in Köln übergehend, betont Redner, daß man den Mut niemals verlieren dürfe. Diese ruhige und sachliche Erwägung sei auch für seine Ausführungen maßgebend. Gewiß habe die Kölner Niederlage ein Gefühl des bitterer Schmerzes in der Gesamtpartei erzeugt. In Duisburg und Bochum habe mancher Zentrumsmann nur mit blutendem Herzen das Stichwahlabkommen eingehalten. Das beste Beispiel des Opfermutes habe Justizrat Trimborn gegeben.(Stürmischer Beifall.)
Sowohl in Duisburg wie Bochum ist der liberale Kandidat glänzend gewählt worden. Das war unsere, des Zentrums Rache, für die Kölner Niederlage.(Lebhafter Beifall.) Vielleicht hat sich da doch mancher liberale Mann in Köln geschämt.(Sehr richtig!) Die Kölner Zentrumspartei ist der politisch geschlagene Teil gewesen, aber die moralische Niederlage war auf einer anderen Seite.
Redner behandelt dann die Vorgänge bei der Präsidentenwahl. Während der einzelnen Wahlgänge war niemand sich klar, welche Ergebnisse die jeweilige Wahl haben würde, ein Beweis für die Verworrenheit der politische Lage. Die Mehrheit hängt von Zufälligkeiten ab. Vier Fünftel des Reichstages sind im Präsidium überhaupt nicht vertreten. Wir glaubten im Sinne der Wähler zu handeln, wenn wir die Haltung eingenommen haben, die wir tatsächlich beobachteten.(Sehr richtig!) Die Präsidentschaft Scheidemanns beleuchtet Redner mit feiner Ironie an Hand seiner revolutionären Rede in Paris und der höhnischen Bemerkungen, die er über den Linksliberalismus in Solingen geäußert hat.
Zu unserer Stellung zur liberalen Partei übergehend, unterscheidet Redner zwischen den Anhängern des Großblocks und der rechtsstehenden Gruppe. Wir wollen uns nicht den Kopf der nationalliberalen Partei zerbrechen; wir haben kein Interesse, die Krisis in der liberalen Partei irgendwie zu verschärfen. Wir haben im Gegenteil den dringenden Wunsch, daß die rechtsstehenden Elemente die Oberhand gewinnen möchten; denn es kann uns als nationale Partei nicht gleichgültig sein, wenn eine andere bürgerliche Partei immer mehr ins sozialdemokratische Fahrwasser gelangt (Sehr richtig!)
Wir haben als Zentrumspartei gar keine Veranlassung, uns mit irgend einer andern Partei auf Gedeih und Verderb zu verbinden: ein schwarzblauer Block existiert also nicht und hat nicht existiert. Wenn die nationalliberale Parteibereit ist, mit dem Zentrum und der konservativen Partei und Reichspartei zur Gemeinschaftsarbeit zusammenzugehen, wird sie die Zentrumspartei stets bereit finden Eine praktische Gemeinschaftsarbeit ist notwendig im patriotischen Interesse und im Interesse der Sozialreform.
Wir werden, das sage ich auch im Namen der Kölner Zentrumswähler, unsere Erbitterung beherrschen im Interesse der nationalen Notwendigkeiten.
Bei einem Ueberblick über die Tätigkeit des neuen Reichstages stellt Redner mit Genugtuung fest, daß die Klärung der internationalen Frage für unsere wirtschaftlichen Verhältnisse glückliche Folgen gezeitigt hat.
Längere Ausführungen widmete Redner dem Bergarbeiterstreik, der wieder gezeigt hat, wie notwendig eine christlich=nationale Arbeiterschaft ist. Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter hat im vollen Umfange seinen Befähigungsnachweis erbracht Weitere Kreise sollten endlich ihre Abneigung gegen die christlichnationale Arbeiterschaft ablegen.(Stürmischer Beifall.)
Es hat im Abgeordnetenhause eine Vorlage die Gemüter stark bewegt: das ist die Konsumvereinsfrage. Ich kann heute nicht mehr darauf eingehen. Doch möchte ich die Bitte aussprechen doch das Vertrauen zur Zentrumspartei zu haben, daß sie bemüht sein wird, auch hier die Sache zu gutem Ende zu bringen.
Die Zentrumspartei hat gezeigt, wie ernst es ihr darum zu tun ist, ebenso wie die Interessen der Arbeiter auch die des Mittelstandes und des Handwerks zu schützen.
Ein wichtiges Gebiet möchte ich noch streifen: die Schulfrage. Gerade hier hat es sich gezeigt, wie sehr wichtig ein Zusammenarbeiten aller christlichen Elemente, katholisch oder evangelisch, ist. Unter lebhaftem Beifall gedenkt Redner in diesem Zusammenhange des verdienten Hrn. Abg. Marr, der sich hier große Verdienste erwarb. Von der Erhaltung der konfessionellen Schule hängt, das kann man ruhig sagen, die Zukunft des deutschen Volkes ab. Wie Parzifal den heiligen Gral, so müssen wir das kostbare Gut der konfessionellen Schule bewachen und stets dafür eintreten.
Uebergehend zu den
Quertreibereien gegen die Zentrumspartei erklärt Redner:
in der Zentrumspartei kennen überhaupt keine Richtung. (Stürmischer Beifall.) Die einzige Richtung ist die Zentrumsrichtung. Unser neuer Kurs ist auch der alte, und dieser Kurs wird weitergeführt, allen Nörglern und Neidern zum Trotz.(Stürmischer Beifall.) Man hat vom Auslande aus besonders die Zentrumsfraktion zu verdächtigen gesucht. Demgegenüber kann ich nur erklären, daß die deutschen Katholiken die Verhältnisse ihrer auswärtigen Brüder mit warmem Interesse verfolgen. Wenn man aber unsere kirchliche Gesinnung verdächtigen will, so erklären wir, wir sind und bleiben treue Deutsche, wir lassen uns aber auch an Glaubenstreue von keinem Ausländer übertreffen. Ohne jede Ueberhebung dürfen wir den außerdeutschen Katholiken zurufen: Erbringt mal in eurem eigenen Lande den Befähigungsnachweis! (Lebhafter Beifall.) Wenn diese ausländischen Kreise Unterstützung finden bei einigen Inländern und wenn man sich auf Windthorst berufen zu dürfen glaubt, bemerke ich: Windthorst legte großes Gewicht auf die Selbstzucht, und er war immer gegen jede Selbstsucht.(Sehr gut!) Bezüglich aller Grundfragen des Zentrumsprogramms steht die Zentrumsfraktion einig und geschlossen da. Auch die gesamte Zentrumspartei will von diesen Nörgeleien und Quertreibereien nichts wissen!(Lebhafter Beifall.)
Das Zentrum hat das Schwabenalter erreicht, und ich meine wenn man mal 40 Jahre lang gewirkt und gearbeitet hat, dann weiß man wohl, was man will!(Sehr richtig!) Wenn man aber davon spricht, daß der Geist Windthorsts nicht mehr im Zentrum lebe, so rufe ich entgegen, daß Schüler Windthorsts, wie Porsch und Hertling, wohl wissen werden, was der große Zentrümsführer gewollt hat.(Sehr richtig!) Wir kennen die Zentrumsgrundsätze und wir wissen, daß das Zentrum an diesen seinen Grundsätzen festhalten wird. Das Zentrum wird bleiben, was es war: Eine wahre Volkspartei, eine christliche, eine staatserhaltende Partei.(Bravo!) Das
e Rlanlverhattenoe Partel.(Brabo. Tup
„ rum wird fortfahren, praktische Gegenwartspolitik zu treiben.
braucht uns nicht um die Zukunft zu bangen. Wir dürfen
tolz das schöne Goethewort anwenden:
auf uns mit
Liegt dir gestern klar und offen,
Wirkst du heute kräftig frei,
Kannst du auf ein morgen hoffen,
Das nicht minder glücklich sei!
(Lebhafter, langandauernder Beifall.)
Da inzwischen die Zeit zu weit vorgeschritten war, konnte Hr. Stadtverordneter Rings sein kommunalpolitisches Thema nicht mehr behandeln. Es soll demnächst eine neue Versammlung ein##en werden, in der Hr. Rings die vorgesehene Rede halten
##r Mertens stellte im Schlußwort nochmals mit aller
Entschiedenheit klar, daß Köln nur durch die Schuld der Liberalen an die Sozialdemokratie verloren ging. Die Liberalen wählten in vielen Bezirken fast geschlossen rot. Wenn sie Gewehr bei Fuß gestanden hätten, hätte das Zentrum gesiegt. Die Zentrumspartei hat bei der Stichwahl 1907 mit 21000 Stimmen bei 3000 Stimmen Vorsprung über die Sozialdemokratie gesiegt. Das Zentrum hat bei der diesjährigen Stichwahl seine Stimmenzahl noch um 500 vermehrt. Wenn dagegen die Sozialdemokratie von 18000 auf Stimmen gestiegen ist, so sind darin zum größten Teile die 10000 Stimmen enthalten, die die Nationalliberalen 1907 erhalten haben. Wenn die liberale Partei in diesem Jahre nur 7000 Stimmen erreicht, so ist das ein Beweis dafür, daß schon im ersten
Wahlgang etwa 3000 Stimmen ins rote Lage abgeschwenkt sind.
Verhalten der Liberalen ist aus sachlichen Gründen nicht zu erklären; maßgebend war die Abneigung gegen das Zentrum. Der Rückgang der nationalliberalen Partei ist in der Lese gefeiert worden wie ein Sieg. Die Auslieferung Kölns an die Sozialdemokratie steht in schärfstem Widerspruch mit dem nationalen Interesse und den Interessen unserer Vaterstadt; denn die Sozialdemokratie ist antinational und will es sein. Die Gehässigkeit der Liberalen gegenüber dem Kölner Zentrum war auch in keiner Hinsicht berechtigt. Das Zentrum hat gegenüber den Liberalen soviel Entgegenkommen gezeigt, wie es in keiner Stadt mit umgekehrten Parteiverhältnissen jemals dem Zentrum gegenüber geschehen in. Hr. Rechtsanwalt Mönnig hat an die Liberalen die öffentliche Anfrage gerichtet, ob sie eine Stadt nennen könnten, wo die Zentrumsminderheit so entgegenkommend behandelt wurde wie die liberale Minderheit in Köln. Die Herren haben keine Antwort
„ Rrorn, des Stadt=Anzeigers und der
Kölnischen Zeitung. Die Waffen, die sie gebraucht haben, waren
weniger als, ritterlich.(Sehr richtig!) Sie haben die Wähler mit Bewußtsein irre geführt.
Die Versammlung unterstrich wiederholt durch lebhafte Zustimmung diese zutreffenden Ausführungen des Redners. Mit einem Hoch auf die Zentrumspartei wurde dann die Versammlung geschlossen.
Neues
aus Köln
&amp Vom Eisenbahndienst.
„Ernannt sind: die Lokomotivheizer Ludwig Appelmann in Köln (Eifeltor), Joseph Thomé, Joseph Maybücher, Gustav Steinke, Heinrich Hoffschlag, Ludwig Schulz und Johann Inhoffen in KölnGereon, Heinrich Bandke und Joseph Wasem in Deutzerfeld, Franz Michels, Johann Eick, Matthias Pütz, Joseph Breidenbach II, Wilhelm Altenkamp und Ernst Nölke in Köln=Kalk zu Lokomotiv= führern; die Hülfsheizer Wilhelm Beckmann, Otto Haase, Paul Fröbes, Philipp Schilling, Robert Schumacher, Oskar Beschow, Ferdinand Huttemann und Wilhelm Schmale in Köln=Gereon Ignatz Rübenach, Karl Rust, Peter Baum und Adam Hübben in Köln=Kalk, Peter Jacobi, Arnold Müller, Alexander Schumacher und Johann Wendt in Köln(Eifeltor), Franz Neutzler und Peter Boomers in Deutzerfeld sowie Joseph Müßgen in Mülheim a. Rh Lokomotivheizern: die Lokomotivheizer Frank in Köln=Nippes, die Werkführerdiätare Römer in Deutzerfeld. Apt in Köln=Nippes und Kohl in Köln=Kalk, und die Hülfswerkführer Erdhütter, Capellen Küntzeler, Hülser und Kaupp in Köln=Nippes sowie Kamp in Köln(Betriebsbahnhof) zu Werkführern; der Schaffner Greuel in Köln(Gereon) zum Wagenwärter; die Anwärterinnen Maria Urbach, Elisabeth Zenker in Köln(Hauptbahnhof) und Maria Brand
vom Betriebsbureau zu Eisenbahngehülfinnen sowie der Stationsgehülfe Ulrich in Köln=Nippes zum Weichensteller
sind: der Gerichtsassessor Dr. Poetsch von der hiesigen Eisenbahndirektion nach Kattowitz; die Obermaterialienvorsteher Pesche von Oppum nach Köln=Nippes zum Werkstättenamt C, und Schumacher von Köln=Nippes nach Oppum zum Werkstättenamt B: der Obermaterialienverwalter Rincke von Arnsberg nach Köln=Deutz: die Materialienverwalter Brauner von Köln=Nippes nach Köln (Eifeltor) und Wilde von Rheydt nach Köln=Nippes; die Bahnmeister Gies von Köln=Longerich nach Koblenz und Schmiete von Rheydt nach Köln=Longerich; die Werkführer Uder von Köln(Betriebsbahnhof) nach Dortmund, Effgen von Köln=Nippes nach Recklinghausen, Koch von Köln=Nippes nach Opladen, Bröhl von KölnNippes nach Neuß und Klein von Köln=Nippes nach Köln(Be triebsbahnhof); der Werkmeisterassistent Wedell von Köln=Nippes nach Friemersheim; der Kanzleidiätar Fries von Saarbrücken nach Köln; der Wagenmeister v. Seydewitz von Köln=Ehrenfeld nach Remagen; der Wagenwärter Kretzer von Deutzerfeld nach Neuwied sowie der Bahnwärter Geus von Mülbeim(Rhein) nach Köln=Deutz
Die Gerichtsassessoren Lohmann, Offenberg und Dr. Woltering iiu der hiesigen Eisenbahndirektion zur Ausbildung überwiesen Regierungsbaumeister Dorenberg in Köln.
worden. Dem
eutz ist
die etatsmäßige amtes daselbst und de
der hiesigen Eisenbahndirektion, die etatsmäßige gierungsbaumeisters verliehen worden.
Der Werkmeisteranwärter Karl Sträter in Köln(Gereon) hat die Prüfung zum Lokomotivführer bestanden.
# Schulanfang in den städtischen Fortbildungsschulen.
An der Gewerblichen Pflichtfortbildungsschule beginnt das Schuljahr am Montag, den 15. April d. J. Für diejenigen Schüler, die im Schulhaus Severinswall am Unterricht teilzunehmen haben(ausgenommen Maler und Anstreicher) dauern jedoch die Österferien bis zum 27. Mai einschließlich. An den kaufmännischen Pflichtfortbildungsschulen beginnt der Unterricht in den Schulen an der Mainzerstraße, Borsigstraße, Gutenbergstraße und Hollweghstraße am Mittwoch, den 17. April, nachmittags 2 Uhr: in dem Schulhaus Große Telegraphenstraße am Dienstag, den 28. Mai, vormittags 8 Uhr.
5 Ein Dogelidrll. Auf dem Balkon einer Villa am Sachsenring hat ein Amselpaar in einem Lorbeerbäumchen sein Nest gebaut. Die Tierchen fliegen in ihrem Nestchen ohne jede Scheu ein und aus, trotzdem auf dem Balkon und im Fenster Hausarbeiten verrichtet werden. Augenblicklich obliegen die Vögel dem Beutgeschäft. Die munteren Vöglein lohnen die milde Gabe der Fütterung, für die die Familie während des verflossenen Winters gesorgt hat, durch lustigen Gesang am frühen Morgen, und durch ihr zutrauliches Wesen haben sie sich die Sympathie aller im Hause für immer gesichert.
von Nah und Fern.
b Essen(Ruhr), 12.April1912.(Eig. Drahtber.) Die Stadtverordnetenversammlung wählte in ihrer heutigen Sitzung zu Abgeordneten des ryeinischen Provinziallandtages die Herren Krupp v. Bohlen und Halbach, Oberbürgermeister Holle, Geh. Finanzrat Hugenberg, Geh. Kommerzienrat Funke, Bauunternehmer Pikenbrock, Landtagsabgeordneter Hirsch und Rentner Franz Arens. Nur der letztere gehört der Zentrumspartei an.
Bu##nes Oorliläit e
Soibreit Nu#r M0##L.
Kommunion
als schönstes Andenken besonders zu empfehlen
zu jeder Matt-Aufnahme
Photographie Fuchs
Hohestrasse 133 Richartzstrasse 10
gegenüber Stollwerckpassage. am Museum.

Handwerk und Gewerbe.
Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln -Kanden: Am 16. Januar 1912
Franssen, Ernst Schulz(
und Zohann Roch(PBuigstzinter);:. Schielner Mal
Wever(Köln) Hugo Dinter(Bonn), Franz Draude(Wipverfürth) und Wilbelm Krümer(Bilich=Rheindorf); der Stellmache #ilheln Heuser(Bensberg). Am 23. Januar die Schneider Zoseph Frankmann(Köln), Gustav Lindenberg(Godesberg.) Stefan Honerz(Scheuerhek, Kr. Rheinbach), Ferdtand Bülesfeld(Königs.
-cadbach) Bie awarea.(Ccstlakt=hen), und Johann Rasche #ladbach): die Metzger Joseph Grothe gen. Fischer, Adolf
Somn) Peite Schan(Ken.=Pruzrz,. Schuene., Magzimitan Veler
LiePer Sistear Predurcdene schriuse:. Ain 30. Janitar, der BuchSsl#r Auten Steckmann(Köln); der Kürschner Paut Köhler (Köln); die Metzaer Anton Faßbender, Hubert Förster, Michael
Ehrenteid) und Verurktaa a.(Pölnz Vernhard Halbder(Rölndie elektraibstegg, crause KölzBahenthal), Am 6. Februgt me. Stertreingta llateure Otto Cartacciola, Wilhelm Pauli,
Stroeterhoff( oln) und Jo#eph Boddenbetg(.=Gladbach); John Lammerich, Wilhelin Urbach Kölg), Karl Bürster(Köln=Deutz) und Christian Welter(Qugdrath, 13. Feoruar die Metzger Karl Hoyer(Köln), (Köln=Raderthal), Peter Fey(Oberkassel), Jöseph Karbach(Königswinter), Johann Saedler(Bonn) und Friedrich Schöphoff(Hoffnungsthal); die Konditoren Otto Bahlo, Joseph Zunker, Alfted Sommer und Karl Wagner(Köln); der Ziseleur
Julius Büttgenbach(Köln) und der Feinmechaniter Eduard
Sunztkr s Bu-., im 27, Fbrnar De. Zücker Pauthas Hater.
Jakob Lamberz, Heinrich Schäfer, Jakob Wildenburg # In, vernhard Köntges(Köln=Nippes) und Wilhem Nloo (Hermülheim); die Schneider Karl. Becker, Reiner Heumann.
erattz5 tercd S ar Berger und Wilhelm Büllesfeld(KölnEhrenfeld) und Karl Ottenburg(Köln=Zollstöck). Am 5. März die
Rölller Local-Ainzeiger Nr.
Scdiae=Sülg), Ease. Soishaek Cchsneshschekl.d, Pekal=Lion
Hubert Rösgen(Köln) und Joseph Riesner(Wipperfürth); die
Wlie Keichasch
Franz Kinas(Köln) fomie sile Mayanu gau. 2i der Anstreicher
Marig Solvar#### neseig, pedwig Goldschmidt, Klara
Kalk), Frau Johann Faumne.
Stellmacher(Köln=Ehrenfeld).
Hucklenbroich
Am
(Köln=Deutz)
20. März
aesce cs seceee
esche ceescche
schscschcs
Sels sich, isch ietisssehese haich Kasei
(Aecbdanuich, Lausteik Kr..
esce aie. e ecae se schechice eche Seshse acie h bsrene,.ie a. bsig. lie A4lh
in den Herbergen 12474(9969. 19.354).
verkehr auf 59.458(54 187, 56 804).f1, ledaß sich der Gesamt1s hislehese hesien de Sc ese ae esegne e
9. Die Angst vor dem Gefängnis. In der Schildergasse
Pehangen ie ad Raic eien Fais chraiez, handt Ke hetschen
rach wardere nu die namlich sofort ins Bürgerhospital geAus Kölns Nachbarschaft.
7 Mülheim(Rhein), 12.April1912. Das am neuen Bahnhafsvorplatz. gelegene zirka 20000 Quadratmeter große Breuer'sche Ge ände ist durch Vermittlung der Immobilienfirnia Louis. Welte in Köln an die Kölnische Boden=Aktiengesellschaft verkauft worden die das Terrain burch Anlegen neuer Straßen det sofortigen Beezunuset Kließen wird. Die Neustadt dürste vierdurch eine chätzenswerte Erweiterung erfahren, zumal die Ausführung
e ses et, modernet Bauten auf dem woervollen Gelände 50
—<space> G a l w e i d e,<space> 1 3<space> A p r i l 1 9 1 2.<space> E i n e<space> S i t z u n g<space> d e s<space> G e m e i n d e= A u s <space>
von Nah und Fern.
versereits
nweler, 1o.Aprilis12. Eine Sitz
Merheim für Jugendpflege findet
in hiesigem Rathause statt.
am Dienstag, den 16. d. M. men abgegeben. Auf die Kandidaten der christlichen Arbeiterschaft
Pineten, 06 Stimmen, auf die der„freien Gewertschasftel 165
# Aimmz. Mitteilungen.
bics Perais Facdie se uil Re iar hen besch bas Bichaine
S
Stimmen aus dem Leserkreis
eage ser, eie eum Adan
odruck — Sie 1s1
auch eh feräßau####### arung des Sachverhals
scscs sc
ishsce csche eae ecte eshe
s schelse ce e che
Gesellschafts= und Vereinsleben.
and Röln
Internationale Tügenberichterstattung. Wie zum
Ssche chase bsce, Kelsc, escht die.dse hasen lche
Sechtmard saet, Noandter= Krche dair i Atat sie Spduate
Aas habestonter ürsache
veruvte eine Nonne, die im Kratkenhause in Düsseldorf in ne edt, g. ehsez, Seihzitu., ro, indem sie eine starke Dosis Sublinat Genteratsikatlat in a bou esann sich von Arras aus an das
aes Kenslcescheilce Saice ie o:
stalt angestelt.“ Dataus geht kat und beitlich hervor, daß es
sio zm eize, Laienkrankenpflegerin, an einem(weltlichen) Krankens vorbehalten, denuhe geiüdlichen Verleutidutgssucht blicb
es vorbehalten, daraus den„Selbstmord einer Nonne“ zu machen
beständnis eines Mörders. Elberfeld, 12.April1912
schchschchccs
deim Wege Mettinchmt=Gruten, kurz vor bein Gehoft Schor
esse Brieftasche mit der Geldsumme an sich und flüchtete
rige Raubmörder Th. de
16jährigen Händler Engels er
hat ein Geständnis abgelegt.
** Grubenunglück.(Drahtb.) Bilbao, 13. April1912. Bei einem Einsturz in einem Bergwerk in Galdacano wurden drei Frauen getbtet und drei Arbeitet schwer verletzt.
60) Amtliche Vermehrung des Straßenlärms in Oaris
Sehen wir uns einmal den weißen Stab des Pariser Schutzmanns der dazu da ist, das Ungestüm der Kraftwagen zu zügeln.
2. erp, igg. ehne Zweifel nicht mehr lange sehen Können. Eine
menschi Hand ersen.. u. au0 bier die Tätigkeit der menschlichen Hand ersetzen. Der Signalkiosk wird mit seinem
der Mienen und Blicke zwischen den Schutzleuten für den Wagenverkehr und den geängstigten Familien Ende machen, denen bisher der weiße Stab freien Durchgang und
gibt i. Paris 22 Straßenübergänge, an denen der weiße Stab für Ordnung sorgt, und fünf Polizisten für jeden dieser
Steacher aberzgssugt witd ein einziger Kioskwärter die fünf a Pt#####ttwoch wuroe mit dem Versuche auf dem Boulevard M. kartre begonnen. Mittels eines Schwengels wird ein Läutewerk
Nacht beleuchtet is, halzsleichgeltig das rote Haltezeichen, das bei Nacht beleuchtet ist, bald gegen die Boulevarbs, bald gegen die
itr Re nu te hill gerichtet. Das bedeutet dann für die Kutscher und Wagenlenker, daß sie auf den weißen Pflasterstreifen der Straße Halt zu machen haben. Zeigt das Signal gegen die Boulebards, so ist der Weg für Wagen und Fußgänger von der Straße und Vorstadt Montmartre her freigegeben, zeigt es gegen Straße und Vorstadt Montmartre, so haben Wagen und Fußgänger von den Boulevards her freien Durchgang. Der Vorgang wiederholt sich alle drei bis fünf Minuten, je nach Bedarf, Sollte die Schelle nicht genügen, so wird sie durch eine Pfeife mit schrillemn Ton ersetzt werden. 869
„Aimaterial.
Das auf unlerem Hauptlager m Cöln=Ehrenfeld, Herkulesstraße 20 befindliche Altmaterial ungefähr
12 000 kg Gußschrott,
2100 kg altes Eisen,
4 800 ka altes Blech,
53 kg alstes Messing sowie 24 Stück brauchbare Maschinenteile sollen verkauft werden.
Die Verkaufsbedingungen liegen während der Dienststunden guf der Reglstratut des Tielnauamtes, Cöln, Rathausplitz Zimmer 32, zur Einsicht offen und können auch von dort zum Preise von 0,75 M. bezegen werden.
Die Gebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen, post= und bestellgeldfrei bis pätestens Dienstag, den 23. April 1912, vormittags 11 Uhr pei der Mäterialienverwaltung des Tiefbauamtes Cöin=Ehren= feld. Herkulesstraße 20. einzureichen, zu welcher Zeit sie dort m Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden Cöln, den 9. April 1912.
Tiefbauamt.
Weingarten,
Stadtbauinspektor.
KartoffelVersteigerung.
Am Montag, den Is. April, vermittags 1 Uhr,
werde ich für Rechnung dessen, den es angeht
eine Schilfsladung holländiss„(Kartoftein in Partien von 100 Zentnern
öfentlich versteigern.
steigerung stattsindel.
er., Aberaus greßen Erragsähigtelt zu Psanzsartosein
Robert Ohler, Heumarkt 18.
Tel. A6761.
Am 16. April 1912, vormittags 11 Uhr, werde ich auf meinem Bureau Hilde boldplatz 23,“., in Cöln, eine Versicherungspolice Nr 513 260 der Viktoria zu Berlin, ausgestellt in Höbe von 2000., als Pfand auf Grund der§ 1228— 1248 B68. öffentlich versteigern
Die Versicherung geht nach 4jährigem Bestehen bedingungsgemäß ohne weiteres in Höhe von 1400 M. in eine beitragsfteie über.
Fuchs, Gerichtsvollzieher.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 15. 192, nachmittags im Pfandlokale Marsikstein 23 versteigert
2. Büfettschränke, 1 Sofa
1 Ausziehtisch und 1 Eiswagen.
Blumenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln
m. Garant.selt. bill. abzug Iülpicherstr. 213,.r
Montag.
1912, vormittags 10 Uhr, sollen Hansaring 92 versteigert werden:
2 Pferde, 1 Karre. Adams,
Gerichtsvollzisher in Cöln.“
Anzeigen
Gross
und
klein
machen sich im LA bezahlt.
leshreoager eschehee Basise".a dis u. Lis ai Sasenr 4
„###e partie besserer Möbel als: 1 Theke
1 Warenschrank=Regal, 1 Vertiko.
spiegel mit Konsol, 1 Lofa mit 2 Sefseln. 1 Büch
it Pänsele. erlchränke, 1 Leinenschrank, Spiegel nir Lensolz,„Maschkommoden mit Rarmorplatten und Spiegelaufsätzen, Nachtkommöschen, 1 Spinn
(schware), 1 Taderg a..1
Eheke sho 5 Regalen usm
mt otatter Kahmen,! Grammophon
maschine ut.
Lichtenberg, Gerichtsvonzieher in Cöln,
Schillingstraße 39 A.
Joy. Ch. kries, höhle
Deueßte hüte. Elesaute Mützen.
Altbekannte solide und hisiat. 2uswahl.
nod hell. Schlafz. u. Pitchp=K.
410#4 Herz, Blaubach 84.
rautkranze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Seshe#

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100&ap Samstag. 15. April 1912.
Gettesdienstordnung der kutholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1912.)
Bitte ausschneiden und bis zum 1. Oktober aufbewahren.
Köln(Stadt).
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom und In der St. Josefkapelle Streitzeuggasse.— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu. St. Ursula, St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstrasse), St. Aposteln ui.d in Minoriten(am Museum) abgehallen.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christenl. u. And. m. Seg. 3 Vesper, ½7 sakram. And. m. Pred.
St. Apnes. H. Messen: 6, 7, 8, 9 m. Pred., 10 Hochamt, 11¼ m. Pred.— 5 Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosenkranz u. Pred. Jeden 3. Sonnlag im Monat für die Jungfrauen-Kongregation, jed. 4. Sonntag für den Mütterverein 4 Predigt m. And.
91. Alban. H. Messen: 6½, 7½(m. Predigt), 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakram. Segen, 6 Brudersch.And. od. Kompl., am 3. Sonntag im Monat m. Pred. And. der Junggesellen-Sodalität 5.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10 für Polen, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. eakrament. Begen (an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Pred.
81. Aposteln. H. Messen: 5½, 61- 7½ m. red. für d. Gymnasium, 8½ Pred., 9½ Hochamt, 10¾, 11½ Predigt.— 2½ Christenl. m. And., 4½ And. m. Pred., 5½ Kompl.— Jeden 3. Sonntag im Monat ½4 für die Jungfrauen Andacht m. k. Predigt.
St. Cereon. H. Messen: 5½ m. Pred., 6 ¼, 7. 8.Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm. 11½ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6 Rosenkr.od. Bruderschafts-And. m. Pred. Am 1. Sonntag im Monat ½4 And. d. Jungfrauen-Kongreg., am 2. u. 4. Sonntag 5 And. d. Aloisien. Bündnisses, am 3. Sönntag ½5 Versammlung des Frauenvereins, an Feiertagen 5 Komplet.
Herz-Jesu-Kirche. II. Messen: 6, 7, 7½, 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat, 4, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregst-, jed. 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
St. Johann-Baptist. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mit’red.— ½5 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Kompl.).
81. Jakob(St. Georg). H. Messen: 6, 7 m. kurz. Pred., 8 m. Pred.(Pred. fällt während der Schullerien aus), 9 Hochamt, 11 D. Singmesse mit Predigt. 123 an Sonntagen Andacht u. Christenlehre, an Feiertagen Vesper. Am
1. Sonntag ½4 Jungfrauen- Kongregation mit Predigt, ½6 am 2. Sonntag Dreifaltigkeits-Brud-rschaft, am 5. Sonntag des Monats St Apollinaris-Bruderschaft mit Predigt u. Litanei; an Feiertagen Komplet, Preiligt u. Litanei.
81. Kolumba. H. Messen: 6, 7 m. Pred., 8 m. Pred. 9½ Hochamt, 11 D Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6 Andacht(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6½ Pred. u. Segen 81. Kunibert. H. Messen: ½6 mit Predigt, 7, 8, 9 Hochamt, 10 m. Predigt 11 m. Homilie.— 2 Christenl. mit Segen, 6 And. m. Pred.
81 Maria Im Kapltol. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt. 11 singm. m. Preil.— 2 Christenl. m. And., 6 Kompl. od. deutsche Andacht mit Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
Maria In der Kupfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred.(Pred. fällt wanrend der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl., 8 Predigt m. Kompl. oder Andacht, an jedem 4. Sonntag d. Monats 5 Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. sakrament. Umgang. St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 abwechselnd mit Pred., 7 2. u. Messe 8 3. h. Messe nur für die Schulkinder, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. Segens-And., 5½ sakrament. And. m. Pred Maria Hllf(St. Mater nus-Rektorat). H. Messen: 6¼, 7¼ mit Frühpredigt 8¾, 10 mit Predigt.— 2½ Christenlehre, 6½ Andacht mit Predigt 81. Martin. II. Messen: 6. 6½ m. Seg., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt 11 U. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred. St. Mauritius. H. Messen: 6. 7, 8 mit Predigt(die Predigt fallt während der Schulferien aus), s Hochamt, 10(Sonntags m. kurzer Pred.), 11 D Singmesse mit Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred (an Festtag. Pred. u. Kompl.). Jed. 1. u. 3. Sonntag And. für die Jünglings-Kongregation, u. jeden 3. Sonnt. für die Jungfrauen-Kongregation St. Michael. II. Messen: 6 m. k. Pred., 7½, 8½ m. Pred., 9½ Hochamt. 11 Singm. m. Pred.— Am 2. u. 4. Sonntag im Monat 1¾ And. f. d Jüngl.-Kongregation, 2½ Christenl. od. Anc.. Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred. Am 1. Sonntag im Monat um 4 And. f. d. MütterVerein und am 3. Sonntag um 4 f. d. Jungfrauen-Kongreg Pantaleon In der Sehnurgasse. H. Messen: von Oktober bis Mai 6, 7 7¾ m. Pred., ½9 Schulmesse m. Pred., ½10 Hochamt, 11 m. Pred. ½ Christenl. m. And., 5, ab 1. Mai ½7 Pred. u. And.- Jed. 4. Sonntag im Monat ½4 And. u. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongregation; jed. 3. Sonntag im Monat ¼2 nachm. And. u. Pred. f. d. Jünglings-Kongregation. Jed f. Donnerstag im Monat 5 abds. Pred. u. And. für d. Mütterverein St. Paul..Messen: 6, 7, ½8, ½9 Hochamt, 10, 11.—2 u. ½5 Christenl. m.
Andacht, ½7 Predigt und Andacht. 4 jeden 3. Sonntag Andacht für die Jungfrauen-Kongregation, jeden 4. Sonntag 4 für den Verein christlicher Mütter.
St. Peter. II. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11 D. Singm. m. Pred —½3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl.
St. Severin. H. Messen: 5½(an Sonntagen auser d. österl. Zeit m. Pred wenn um 7½ Kinderkommunion ist), 6½, 7½(an Sonntag. m. Pred.), venn nicht Kinderkommunion ist), 8¾ Hochamt, 10 Schulmesse m. Pred., 11 m. Pred. 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht.
St. Ursula. H. Messen: 5½ 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred 10 Hochamt. 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. Allechoiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximnenstr. 48. 8 vormitt. D. Singmesse m. kurzer Predigt, 3 nachmitt Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramenta em Segen.
Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm m. Pred.— 6½ Andacht m. Segen.
8t. Cücllla. H. Messen: 5½, 8 D. Singm. m. Pred., an den höchst. Festtagen Hochamt.— 2 Kongreg.-And. m. Pred.(nur Sonntags), 4 Seg.-And. Heillg-Kreuzkirche der Dominikaner(Lindenstr. 45-47). H. Messen: 5½, 6, 7, 8 9½ Hochamt, 11 m. Pred. 6 Predigt u. Andacht u. Kompl. Jed. 1 Sonnt.
St
81.
nach der Abendpredigt Rosenkranzprosession. Jeden 2. Sonntag, nachm 3½ Vortrag und Andacht zu Ehren des h. Thomas v. Aquin. Jeden 5. Sonnt. im Monat nach der Abendpredigt Prozession zu Ehren des Allerh. Altarssakramentes. Jeden 4. Sonnt. 3 And. d. 3. Ordens.
Elends-Kirche. H. Messen: Sonnt. 6½, 8½(ausser den Ferien), 9½ m. kurz Pred.— 6½ And. m. Pred. An d. Wochentagen 7 h..: Montags nachm. 6 And. z. Troste d. arm. Seelen.
St. Ellsabethkapelle(Antonsgasse). H. Messe: 6¾ D. Singm.(m. Pred.).— Nachmittas 3 Andacht.
Franziskaner-Kirene(Ulrichgasse). H. Messen: 5½, 6 1½, 8 Schulmesse m.
10 N. singm. m. Pred.— 7 Pred. u. And.(am 2. Sonntag jed. honats Tertiarvers.)* uurss
St. Joseppkapelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 5.
Kapelle zur un elleckten Empfängnis Marlä(Gereonskloster). H. Messe: 7 m
„„ed.— 2½ And. m. Pred. f. d. Marien-Verein, 6 Seg.-And.
Kapelle St. Marien-Hospltal. H. Messe 7 m.#red.— Nachm. 5 Seg.-And
Minoriten. II. Messen: 7, 8½ m.’red.,(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 11½ m. Pred. Am 3. Sonntag des Monats 7 Bruderschaftsmesse u. nachm. 4 Andacht mit Segen d. Brudersch. v. h Franziskus u. Autonius v. Padua, 2½. And. d. Kongregation für junge Kaufleute m. Pred. u. Sexen. 5 Vortrag f. Dienstmädchen mit S gen am Schlusse. Am erst n Donnerstag im Monat 7 Messe f. Leb nden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachmittags 6, Andacht der St. Stani-laus Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns
Kapelle zur, schmerzhaften Mutter Gottes(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred.
Kavelle Im de Noischen Marien-Hospital(Pantaleonswall). H. Messe: 7 m
Preil.— Nachm. 6 Seg.-And.
Ursulinen-Kirche(Machabäerstrasse). 8¼ D. Singm. m. Predigt. 9¼ b. Messe
Hat m den Ferien aus.— 3 Anl. m. Segen. Am 1. Sount. im Mon. 7½ h. Messe m. gemeinsch. b. Komm. u. 4 And. m. Pred. für Marian
7.— 2½ Kongregat.-And., 6
St. Vinzenzkanelle(Stolkgasse). H. Messe:
Andacht mit Sgen.
Kapelle im Waisenhaus. Sonntag 7¾ h. Messe fürs Waisenhaus. An Feierta cn Hochamt. Nachmitt. 2 Andacht mit Segen. Dienstags u. Freitags
½28 Schulmesse. Sonntags 9 h. Messe für die mittlere Mädchenschule. Mittwochs u. Samstags 18 Schulmesse.
Vororte.
Köln-Deutz. St. Heribert: H. Messen: 6, 7 m. Pred., 8 m. Pred., 10
Hochamt, 11 m.’red.— 2 And. f. d. Schulkinder.: And. m. Christenl 5 Andacht mt Predigt.# In der alten Pfarrkirche 8 Gymnasialgottesdienst mit Pred.- St. Urban: H. Messen: 7½ u. 10(Hochamt) abwechselnd mit Predigt.— 2½ Christenlehre u. Andacht.— Am 1. Sonntag 5 Andacht für Frauenkongregation, am 3. Sonntag 5 Andacht für Jung frauenkongregation, beide mit Preiigt.
Humboldt-Kolonle. H. Messen: 6, ½a8, 9, 1211(Hochamt).— 3 Christenl. u.
And.; am 1. Sonnt. im Monat 2 Andacht für Jünglingsverein, 5 für Mütterverein; am 3. Sonntag 5 Andacht für Jungfrauenkongregation. Allihein n„ K.(Gremberg). H. Messen: 8.— 3 Christenl. u. And. Mülhelm a. Rh. Maria-Himmelfahrt-Pfarre. H. Messen: 6¼ m. Pred., 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.= 2 Andl. f. d. Kind. d. 2. bis 4. Kl., 5 And. u. Christenl. f. Erwachsene und Kinder der I. Kl., 5 And. und Pred. o Klemenskirche. H. Messen: 8. 9 m. Pred.
„Sonntag im Monat u. an allen Feiertagen 10½ Militärgoltesdienst(hl. Messe m. Predigt).— Am f. u. 3. Sonntag 2¼ And. f. d. Kong. J. Kaufl. m. Pred., am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mitgl. d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 2¼ f. d. Marian. Jüngl.-Kongregat.
m. Predigt, am 2. Sonnt. 4 And. m. Predigt in polnischer Spr che.
er-Jesu. Plarre. H. Messen: 6, 7½ mit Predigt, 9½ HochPred.— Am 1. u. 3. Sonnt. um 2 kirchl. Versammlung der Jünglings-Kongr. 3 And. m. Christenl. Am 1. u. 3. Sonnt. MännerKongr., am 2. Sonnt. Jungfrauen-Kongr., am 4. Sonnt. Frauen-Kongr., 4edezmal 4 m. Pred.; an all. Sonntagen 5¼ allgemeine Andacht m.
Antoniuskirche.Messen: 7 u. 8¼(abwechselnd m.„„ ½10 Hochamt, 11 m. Predigt. 2¼ Kongregationsandacht m. Predigt, 3 Uhristenlehre für Kinder und Erwachsene, 5 Andacht m. Predigt. An Wochentagen 6½, 7¼ u. 8 h. Messen.% St. Mauritins Krche. H. Messen: 7 mit Pred., 8½ mit Pred., ¼10 Hochamt. 11
m. Pred.— 3 Christenl. u. And. Am 1. Sonntag 5 Mütter-., am 3. gnt 2 Jünglings-Kongr., 5 Jungfr.-Kongr.
Kalk. Marienkirche. H. Messen: 6, 128, 9 Hochamt, 1211 Deutsche Singm. alle m. Pred. Nachm. 2 u. 3 And. m. christl. Unterricht, 5 Betandacht mit Segen(im Maimonat und an Vereinsfesten mit Predigt). Nazarethkirche. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt. Nachmittags 2 u. 4 And. m. Segen.# St. Josephskirche. H. Messen: 6½ u. ½8 abwechs. m.
8½ Schulm. f. d. höh. Mädchensch. m. Preil.(fällt während der Schulferien aus), ½ 10 Hochamt. 11 deutsche Singm. m. Pred.-2 Kinderand. 3 Christenl., 5 And. od. Kompl.(am 1. Sonnt. im Monat m. Pred.). Jeden „, 2. Sonnt. im Monat ½4 And. d. 3. Ord. mit Predigt.
Köln-Vingst. H. Mssen: 7 u 9, 10¼ Hochamt.— 5 saklament. And.(an Feiertagen 4 h. Messen: 6, 7, 9, 10¼).
Poll. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. m. And.,
1. Sonntag im Monat ½5 nm. Andacht mit Predigt für Mütterverein, 2. Sonntag im Monat ½5 Andacht mit Predigt für Jungfrauen-Kongr.
Bayenthal. H. Messen: 6 m. Pred., ½8 m. Pred., 9 Hochamt(Pred. abwechselnd mit der ersten Messe), 11 m. Pred.— 3 Christenl. m. And.
247 9:„nu# im Monat 3 Jungfrauenkongreg. m. Pred.
Raderthal. H. Messen: ½7 m. Predligt, ½10 Hochamt m. Predigt.—5 Christenl.
And. Am 1. Sonnt. 5 Versammlung der Jungfrauen-Kongreg. Zollsteck. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ m. Pred.- 3 Christenlehre m. Andacht. Am 2. Sonntag 4 Monatsandacht der Jungfrauenkongreg. Am 3. Sonntag 2 Monatsandacht d. Jünglingskongreg.
„ Sonntag 4 Monatsandacht des Vereins christlicher Mütter. Alle mit Predigt.
Sülz. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ m. Pred., 11¼ m. Pred.
Shrietent. m. And.(an Festtagen 3 Vesper oder 5 Komplet).
Lindenthal. H. Messen: 6, 7, 8 für das Gymnasium mit Predigt, 9 Hochamt, 15½ mit Predigt, 11¼ mit Predigt.— 2½ Andacht und Christenk. Vesperl, 5 And. m. Pred., am 2. Sonntag im Monat
ausserdem 1¼ Versammlung d. Jüngl.-Kongreg., am 3. Sonntag 4 Versamml. d. Jungfr.-Kongr., jedesmal mit kurzer Predigt. C Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89). H. Messe: 7 ∆ AlexianerKloster(Bachemerstr. 35). H. Messen: 7, 8 m. Pred.— 4 Andacht
m. Segen.
Braunsteld. St. Josephs-Rektorat. H. Messen: 7 m. Pred., 9½(an Festtagen Hochamt) m. Pred.— 5 Andacht u. Christenlehre.
Müngersdort. H. Messen: 7 u. 9 Hochamt. Pred. in d. Frühmesse u.
im Hochamt.— 3 Christenl. m. And. An Feiertagen Vesper. An jedem „„ Sonntag im Monat ½5 Andacht mit Pred. f. d. Jungfrauenkongregation. Melaten. Kapelle. H. Messe: 7 m. Pred.— 4 Rosenkr.-And.* Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 6½, 9 Hochamt Pred.— 4 sakrament. Andacht.
Ehrenters..08,ph. H. Messen: 5½, 6 m. Pred., 7¼ mitKinder-Kommun., 810 für d. Schulk. m. Pred., 910 m. Pred., 10 Hochamt, 1110 m. Pred.— ½23 Christenlehre, 5 And. m. Pred. 0 St. Peter: H. Messen: 6 m. Pred
7 m. Kinderkommunion, 6¼, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11¼ Deutsche
Singmesse mit Preiligt.— 2 Christenlehre, 5 Segensandacht. 9 Zu den hl. Märtvrern. H. Messen: 6½, 7¼, 810 für das Gymnasium m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 3 And. m Christenlehre. 5 And. 0 St. Anna. H. Messen: 6½, 8 m. Predigt 9½ Hochamt, 11¼ mit Predigt.— ½3 Christenlehre, 6 Andacht · In der Kapelle ues St. Franziskus-Hospitals: H. Alesse 7
wisch#nkrznzand, jed, 2. Sonnt. im Monat Versammlung d. Mitgl. d. dritten Or dens d. h. Franziskus nachm. 5 U. O Kapelle des
.#, vom armen Kinde Jesu. H. Messe: 61g, 8ig für die
bön. Mädchensch. m. Pred.— 2½ Andacht.
Bickendorf. H. Messen: 6, 128 m. Pred. u. Kinderkomm., Jüngl.- u. Jungfr.Kommunion, ½10 Hochamt, 11¼ Deutsche Singmesse m. Pred.—
Jungfrauenkongregati 6 And. m. Preu. f. d. Mütterver., Jüngl.- u.
Nippes.„., Massen;.s m. Pred., 6½, 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel.
9½ Hochamt, an Feiertagen mit Predigt, 11 m. Pred.— 2 u. 3,„ Shristenl. rit Ang., 5 And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) In der he 8(vom 1. Nov. bis Ostern 4½) Messe mit Predigt f. d. Gymnasium: ½1 Andacht. St. Josephskirche. H. Messen: 6. 7
8(mit Predigt), ½10 Hochamt, 11 m. Pred. Nachm. 5 Andscht m. i Sf# 5 beden 1. u. 4. Sonntag Kongregationsandacht, 1/7 Andacht
Niehl., H. Messen, Von Ostern bis Allerheiligen: 6 u. ½8 m. Pred
9 Hochamt m. Predigt.— 2 Christenl. mit And., 4 Andacht. Am 1. Sonn„ eäg, 1n, Monat###### 2. Sonntag um 3 Kongr.-And. mit Predigt.
Riehl. H. Messe., 7,.t homilie, ½10 Hochamt m. Pred.— ½3 Christenl.
und And.„ andacht m. Predigt abwechselnd für den Mütterverein,
unt### fl. Jungtrauen-Konaregation(an Feiertagen 4 Komplet.) Merheim. H.„Messen: 6, ½8 m. Predigt, abwechselnd in der 1. u. 2.
vaanet 210, Hochm m. Freu.-,3 Christenlehre m. And.(an Feiertagen Vespe..— geuen 2. Sonntag im Monat nachm. 5 Versammlung der JungVersmglgre: Jeden 3. Sonntag im Monat nachm.? mamtung der Jünzungskongregation mit Vortrag.
Longerich. H. Messen: ½7 m. Homilie, 9 Hochamt m. Pred.— 3 Christen! mit Andacht(an den Feiertagen 4 Kompl..
Reform des Kinema ist eine brennende Frage, immer weiteren Kreisen der Bevölkerung Beachtung findet. Schule und Haus, Behörden und öffentliche Meinung suchen die Preisfrage zu lösen, wie man das Kinema in den Dienst der Jugenderziehung und Volksbildung stellen und vor auem seine Auswüchse beseitigen könne. In der Hauptsache sind.### Mängel des Kinema zurückzuführen auf die vorwärtsstürmende Entwickelung, die dieses neueste Kind unseres genommen hat, zum Teil auf die skrupellose Gewinnsucht einzelner Unternehmer, denen jedes von der Polizei eben noch geduldete Mittel recht ist. Die Auswüchse der zweiten bekämpfen sind vor allem die Behörden berufen, und wir müssen von ihnen als von den Verantwortlichen verlangen, daß sie ihre starke Hand rücksichtslos zeigen. Soweit die heutigen Mängel zu betrachten sind als Begleiterscheinungen der überhasteten Entwickelung des Kinema und der Film=Industrie, ist es Sache des Publikums und der Direktionen, auf Besserung hinzuarbeiten.
Ein erfreulicher Versuch, die Auswüchse des Kinema von vornerei abzulehnn und dem anständigen und denkenden Teil des Publikums den Besuch auch zu ermöglichen, wird vom 20. Kinema unserer Vaterstadt, dem an der Hohestraße neu eingerichteten Lichtschauspielhaus, gemacht. Es handelt sich um einen Versuch, bei dem offensichtlich die besten Absichten zutage treten Wenn der Versuch als durchaus gelungen bezeichnet werden könnte, würde es sich nicht um das schwierige Problem handeln, das uns im Kinema in der Tat gegenübertritt. Aber der erste Schritt auf dem eingeschlagenen Wege ist hoffnungsvoll. Die Festvorstellung die am Freitag stattfand, ließ erkennen eine glatte Ablehnung alles Obszönen und Lüsternen.8
Aufangs wurden die Ereignisse der vergangenen Woche gezeigt wie Kaiserbesuch in Italien usw. Eine naturwissenschaftlich nicht anspruchsvolle aber sehr belehrende Unterhaltung boten in volkstümlicher Form die Bilder vom Igel. Die Humoreske Die gute ee des Dienstmädchens, ebenso wie die Burleske Der Tölpel auf der Krmes waren Darbietungen, die man wohl häufiger in den Kinemas findet und dort zu den als„Streng dezent“ angekündigten gehören. Osterglocken betitelte sich ein Schauspiel, das als eine erfreuliche Erscheinung verzeichnet werden muß. Inhalt und
Darstellung waren gut, zum Teil packend im besten Sinne. Eine anschauliche Darstellung eines seltenen Naturereignisses wurde in dem Ausbruch des Aetna gezeigt. Das Schauspiel Der Schrecken der Wüste erinnerte etwas an die Geschichten aus Wildwest, hielt aber doch Maß. Man kann nur wünschen, daß die Leitung des neuen Lichtschauspielhauses durch andauernden Erfolg ermutigt werde auf der eingeschlagenen Bahn weiterzuschreiten. Angenehm berührt hat uns auch das Fehlen von allerlei schreienden Reklamebildern die andere Kinemas am Eingang aufstellen, wohl um Leute, die mehr als blutige oder nackte Sensation suchen, von vornherein abzustoßen. Statt dessen bekundet das Lichtschauspielhaus, das auch seine Räume mit vornehmem Geschmack ausgestattet hat, durch eine verschwenderische Fülle elektrischen Lichtes der vorüberziehenden Großstadt nachdrücklich sein Dasein.
# Amerikanischer Vergnügungspark. Wie vorauszusehen,
haben die neuen Schaustellungen und Sehenswürdigkeiten des Parks an den beiden Östertagen einen enormen Zulauf gehabt, und alle Besucher schieden von den verschiedenen Unterhaltungsstatten mit dem zufriedenen Gefühl, für wenig Geld viel Neues gesehen und gehört zu haben. Das gilt in besonderem Maße von dem Liliputdorf mit seinen kleinen Bewohnern, die eine unversiegbare Quelle der Unterhaltung, der Belehrung und des Humors vieren. Das Programm für den Weißen Sonntag hat die
Direktion so eingerichtet, daß auch Kinder sich dort in Begleitung hre## chorigen vergnügte Stunden verschaffen können. Auf auf der kleinen Theaterbühne im Freien und hauptsächlich im Liliputzirkus werden zur Vorführung kommen: Freiheitsdressuren der Zwergpferde, Akrobaten, Athleten, Humoristen Geigen=Virtuosen, Sänger und Tänzer, Clowns und Auguste en miniature. Auf der großen Gebirgsbahn, die von ihrer Anziehungskraft noch nichts eingebüßt hat, sind die Fahrpreise, besonders für die Kinder, bedeutend ermäßigt worden. Viel Freude werden die Schweizer Schlittenbahn und die amerikanische WellenIyn, sowie das Freudenrad den Parkbesuchern bereiten, da die komischen Situationen so mannigfaltig sind, daß man aus dem Lachen nicht herauskommt. Ebenso ist die polnische Wirtschaft der stete Anlaß zu andauernder Heiterkeit, wo man mit Bällen in der Scherbenküche Teller und Gläser in Scherben verwandelt. Wer seinen Kindern also eine herzliche, harmlose Freude machen will der besuche mit ihnen den Amerikanischen Vergnügungspark.
*. Das gestohlene Automobil. Der Chauffeur, der gestern mit dem Automobil seines Herrn durchgebrannt war, ist in Godesberg angehalten worden. Das Automobil wurde beschlagnahmt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Ie. Die Dramat. Kölner Bühnen-Gesellschaft 1910 hielt
vergangenen Mittwoch ihre diesjährige Generalversammlung mit anschließender Vorstandswahl ab. Nachdem der erste Vorsitzende, Hr. Willy Hünnekens, einen Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr geworfen und mitgeteilt hatte, daß es ein günstiges gewesen wurde mit der Kassenabrechnung begonnen. Es wurde ein schöner Ueberschuß erzielt. U. a. wurde festgesetzt, daß in allernächster Zeit eine Wohltätigkeitsaufführung zum besten der Waisenkinder veranstaltet werden soll, die im Laufe der Zeit wiederholt werden soll.
Es wurde diesem Punkt von allen anwesenden Mitgliedern bei gestimmt. Der bisherige erste Vorsitzende, Hr. Willy Hünnekens, wurde einstimmig wiedergewählt, der zweite Vorsitzende wurde Hr.
Kassierer Hr. Herm. Größgen, erster Schriftführer Hr Peter Schnarr, Regisseur Hr. Franz Röser. Nachdem die Herren ihre Aemter dankend angenommen hatten, sprach der erste Vor sitzende den Wunsch aus, es möge das neue Vereinsjahr dem alten in nichts nachstehen.
# Marianische Jünglingskongregation St. Agnes. Die am Ostersonntag nach der Komplet stattgefundene Gründungsfeier der Marian. Jünglingskongregation an St. Agnes verlief unter außergewöhnlich lebhafter Beteiligung seitens der Pfarrangehörigen in erhebender Weise. Das schön geschmückte Gotteshaus war dicht gefüllt mit Gläubigen, die der rhetorisch glänzenden Festpredigt des bekannten Kanzelredners Pater Prof. Dr. Cohausz mit Andacht lauschten, der es in meisterhafter Weise verstand, die Jünglinge auf die Gefahren der Jetztheit hinzuweisen uno zu ermuntern, Streiter Christi zu werden im Kampfe des Lebens. Nach dieser tief empfundenen Predigt vollzog Hr. Prof. Cohausz alsdann die feierliche Aufnahme von 82 Jünglingen. Von einer weltlichen Festfeier wurde vorläufig Abstand genommen; eine solche wird sp##er im demnächst fertiggestellten St. Agnes=Vereinshause stattst Volksverein für das katholische Deutschland. Die
Sektion Herz Jesu=Pfarre veranstaltet am Montag, den 22. April abends 8½ Uhr im Volksgarten einen Volksbildungsabend: Friedrich der Große. Wie aus der Anzeige hervorgeht, wird Hr. Direktor Mauel die Festrede halten; es ist ein äußerst vornehmes und reichhaltiges Programm zusammengestellt, sodaß den Mitgliedern genußreiche Stunden bevorstehen. Programme werden nur in beschränkter Anzahl ausgegeben, weshalb die Mitglieder sich rechtzeitig damit versehen wollen.708
fur das ratholische Deutschland, Pfarre
St. Michael. In der letzten Vertrauensmännerkonferenz konnte der Geschäftsführer ein weiteres Erstarken des Vereins konstatieren; er wies dann auf die Wichtigkeit der Vertrauensmännerarbeit hin. Hr. Kaplan Malmede hielt an Hand des Heftes 2 einen rurzen gediegenen Vortrag über Religion und Leben, der mit Beifall ausgenommen wurde. Hr. Schriftführer Schall erstattete den Jahresbericht, der von regem Leben im Verein Kunde gab. Sodann wurde auf die Agitation für den nächsten Konferenzvortrag und die Generalkommunion hingewiesen. Zum Schlusse wurde, was überall empfehlenswert, ein Arbeitsausschuß gewählt, der eine intensivere Arbeit im Vereinsinteresse ermöglichen soll.
Kameradschaftliche Verein ehemaliger 67er Köln hielt am 10. d. M. im Vereinslokal, Restaurant Jansen, Domstraße 82, seine gut besuchte Monatsversammlung ab, welche der Vorsitzende, Hr. S. Faßbender leitete. Den Mitgliedern wurde zunächst ein Geschenk gezeigt, welches das Offizierkorps des Regiments aus Anlaß des 50jährigen Bestehens desselben im Jahre 1910 dem
vorhandenen Gehöftes ist den gefallenen Kameraden ein Denkmal errichtet. Dem Bild war ein herzlich gehaltenes Schreiben des Regimentskommandeurs, Hrn. Oberst Melms beigegeben. Interessenten können das Bild im Vereinslokal zu jeder Zeit besichtigen. Im weiteren Verlauf der Versammlung wurde Hrn. Dresbach aus Anlaß seines 25jährigen Dienstjubiläums ein schön ausgeführtes Diplom überreicht. Eine gemütliche Nachsitzung beschloß den Abend.
**
von Nah und Fern.
Feuersbrunst.(Drahtb.) Innsbruck, 12. April1912. der Gemeinde Gries bei Canazei wurden durch eine Feuersbrunst is Häuser zerstört. 21 Familien sind obdachlos. chaden ist sehr bedeutend
Der

(Tanbsetung u. Seie 9.
( Zu verkaufen)
1 Hamrn, 50 cm lang, 1 Selett Reisehandkoffer bill. z. vh. Severinstr 101, kein Laden
Städtische Bäder.
Die städtische Badeanstalt
in Ehrenfeld in geöffnet im
Lecal-Anzeiger Nr.
Sommerhalbjahr:
Werktage bis 1 nachm
an
1ol. 2schl. Bett, 2tür Kleiderschr 26, 1tür. u. ischl 13, Waschk., gr. Sofa a 12. Aquinost.3, Sout.
. I. I. B. J. v.
Nippes, Merheimerstr. 169. I.
Fichter Käle, ne to 9 R.50.
. 0n. O Sievers, Maraunen
hof bei Königsberg(Ostpr.)
Zu verkauf.: Bett= u Tischwäsche Leinen Händl. verd. Off. u. 928 a. d..Gesch. Breitestr. 85 b
Ichreibmaschine neues System
sichtb. Schri t, tadellos erh. Off. u. 1927.Gesch. Breitestr. 85. b
Niana 9041 Innr. 184
Plnd Aleburgerstr 85.
"an* Stimmen u. Rep. bill. Oichter„Brakewagen, 35
.n D0 Z1., Traaar, billabzg. inn ack, Kalscheurerwen 33.
ttrachtv. Diwans u. Sessel b. z verk. Palmstr. 20, 1.
Et. b
Neiß. Chev.=Jakettkleid, kl. Fig.
#.z verk. Eburonenur. 5, III.
Herd billig z. verkausen. Breite Straße 19. III. b
Diang wars kreuzl. ganz.3.
Piaub ok. Weyerstr. 55,11., 5dl
.neue Sing spottb..pk.
55, II., Hdlg.
erstkl., 16=95 n m. Garantie Lager Jahnstr. 36.
Kaufgesuche
liefert 50h Fand.
S P1., Pri--csäesit rie
Off u. 682 an die Gesch. d. Bl.
sen v. 6½ vorm. Nachm und 3 bis
8½ nachm.,
an Sonn= und Festtagen „.vn 6½ vorm. bis 1 nachm. Kassenschluß: an Werktagen 12½ und 8 Uhr.%
an Sonn= und Festtagen 12 Uhr.
Das Schwimmbad ist für w. liche Personengeöffnet: an Werktaen:
vormittags von 9 bis 11 Uhr, nachmittags: Montag,
Dienstag. Mittwoch u. Freitag von—5 Uhr, Donnerstag von—81. Uhr Die Schwitzbäder sind für weib iche Personen geöffnet: Montag nachmittags von 3 Uhr ab,
Donnerstag vormittags von 8 Uhr ab.
Die Direktion.
Kühnel.
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf weieres, zahlbar bei Empfang.
bei ubna me auf dem Gaswerk in Ehrenseld soweit vorrätig:
Grobtats für Kesselheizung
und Zentralheizung bei Mengen von
weniger als 500 kg...41.80 5Uag bis wenig.als 500kg„.75 1500 kg und mehr....70 Nutz ots für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oesen, bei Mengen von weniger als 500 kg..42.00
590 kg bis wenig a S 1500kg„.95
..s und mehr„.90
Verdingung.
Für den Neubau des Realgegnasiums in Cöln=Lind=nthal
I. für das Schulgebäude die Dachdecker= und Klempner= arbeiten, und
2. für die Schuldienerwohnung und das Direktorwohnhaus die Fenster und Rollläden zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geshätsstunden auf dem Baubureau Cöln=Linden= thal, Immermannstraße 59, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit en sprechender Aufschrift
n bis Freitag, den 26. April, vormittags 10“ Uhr, an das Hochbauamt. Krebsgasse 9. Zimmer 10. einzureichen, wo die Eröffnung der Angebote zu 1 um 11 Uh und der zu 2 um 11¼ Uhr er olgt.
Cöln, den 10 April 1312.
Hochbauamt:
Kleefisch. vB
100+
Samstag 13. Noril 191..
Ganze oder Telle kün-tlicher
Gebisse kauft:
6. Horn, A. d. Dominikan. 11, I.
bess. zu
Angebote Johannisstr 36.“
Platin kauft
6. Horn. A. d. Dominikan. 11, I.
Eirz hazenregal zu ka en
Offert. u. 720 a. d. Gesch. d. Bl
Möbel, Antiksachen werden stets angekauft. Achterstraße 4. Fahrräd. kauft Sternene. 59. b
Tapeten
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysantb Joseph Klein G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. 9*
* mehr.90
Lie#rore für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen von weniger als 500 kg.—.28
50ukg bis wenig.als 1500kg„ 1 25 500 kx und mehr...22
für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
„###f den„Verkaufsstellen: Passerturm Cöln. Färbergasse 17. Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Bauauf, Tempes## 38, in der Dreis um 12 Pig. für 100 kg höhrr. Bei
Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pig. für 100 kx. mindestens aber 3,010 M. für die Fuhre. Das Einschausen von der Straße direkt in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Eindringen mit 10 Dfa für ln kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 ku in Mengn von 250 kg an ohne Un erschied der Entsernun, frei Lagerstelle ins haus geliefert. Al.dann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 5 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cörn. den 10. April 1912. Direni on der Gas=, Elektrizit#s u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 0
Seite 15.
Zum Schulanfang
Mädchen-Jackenkleider Mädchen-Kostümröcke.
Alle Grössen. Jede Preislage.
VI. Kraus-Seidentaden
G. m. b. u. Marsplatz-—9, Ecke Altermarkt.
Jahrgedächtnis
für Herrn
Max Scharmitzel
wird hiermit höflichst eingeladen.
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.
Sie einen Gaskocher kaufen, versaumen Sie nicht, meine
Spez al=Ausstellung mod
besichtigen. Sie werden von Auswahl und Preis überrascht sein
F. Leisten. 9 Hosengasse 9.
= Wohnungss Einrichtungen
# komplett, sowie einzelne
Möbel-tücke jeder Art, # in allen Holz- und Stil##arten, einlach bis hochele ant, lirfert ein hie# siges, be trrnommiertes.
strung, reelles
*<space> M ö b e l- A u s s t a t t u n g s-<space> Haus an
" Beamte
- Unterbeamte und zah4lungsfähige Privatpersonen zu den koulantesten Bedingungen,
unt. Zusicherung streng.
ster Diskretion
S Auf bequeme " Tellzahlung.
" Kostena schläge sowie „staloge werden auf " Wunsch gerne tranko
zuzesandt.
*
Schirme
Rostüme
von 65 J an bis zu 150 4 Alle Sachen werden auf Ia. Seide Vrarbeitet
Auch Damen, die Stoff haben werden billigst bedient.
Gg. Döring
Jülicherstraße 9.
Stöcke
Masgsiesen uns Friäcrfeider Zigarrenspitzen. Lederwaren uGroße Auswahl. Billige Preise.
h. Weber, Keielensr. 81
Schirm=, Stock= u. Pfeisendrechs.“a
P Biaur-Kusstallungen
in jeder Preislage unter 4 Garantie sorufältisster
Ausführung und nur A bester Qualitäten. Gefl. Offerten unter
.<space> K<space> 8 6 9 3<space> a n<space> R u d o l f S#<space>
Mosse Köln.•*
FINNNANVNIA
empfichlt zu billigstan##rung
., Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock, Böningerweo 239
— Tel. AlLou. 639.
eingetr. Genossenschaft mit beschränkter Hastpflicht
in Köln.
Die 13. ordentl.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987.
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr. Provisionstrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt. f•
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
Tel. B 686.
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenseld zum Preise von K.50 für die Karre entnommen werden. Cöln, den 10. April 1912.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.“h
R
ausch, Verkauf zu# mon Buaiah.
von all, Art neuen u. gebraucht. Su von Broich
Musik-Insteumenten,(langjähr. Sckr. 1. Justizfach
Waffen, modern u. aulik
##### Telephon A 5064(-gr. 1902.
Teldflecher, Operngläser. la.-ferenzen.
Pheis-Apparate zlu.;(Erholungsbedürtige
chen, Gold u. Silber I 11
wird an ehauft u. eingetauscht
J. Wolf, Severinst. 119.
Sülz. 25
Damen
finden zu mässigen Pensionsen Aufnahme und gute
uI3. Sreuer, Wezerhals.
nächste Woche!
SüdpolarGeld-Lotterie
7770 Geldgewinn
210000 60000 40000
20000
Lose à 3 Mark
Amtenbrink,
Obenmarspforten 25
Hohestr. 3(neb n Rusge) Breitest 139(Schwan napet.)
Grundstücks=Verkauf.
nachmitags 3 ub. 24. Vorl 1913.
wird der unterzeichnete Notar
zu Cöln im Restaurant Comp, Neumarkt 16,
oas Gr.ndstück Sionsthal 31 zu Cöln, Mchepree graß, mit geräumigem
Wohnhaus, massiven Lagergebäuden und
öffentlich un er günstigen Bedingungen zum Verkauf ausstellen
Das in der Nähe des Rheinau=Bafenlegene Grundstück eignet sich zu allen größeren
gewerblichen Unterneymungen, Verfrachd Lagereibetrieb, Holzhandlung, Errichtung einer Brauerei, sowie auch Bebauung mit Wohnhäusern und Berstellung von Versammlungsräumen.
Auskunft erteilt der Unterzeichnete.
März 1912.
Der Königliche Notar:
Justizrat Krings.
findet statt
I. Geschäftsbericht Tegesoronung:
" Silane. Verteilung des Reingewinne., Entlastung d. Vorstandes.
4. Wahl zum Aussichtsrat.
5. Haushaltplan für 1912.
schaft noch zugefargn... Aitcliedern der GenossenKöln, den 13. April 1912.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats. Dr. Greven.
Restauration Zur Erholung
Roisdart von Pet. Wirtz Roiedart
enpcossen G. a. u. Gals ur utd. ier Baumilie ueritenGglich Fische Sparzel. Fernrut
Sparkasse Rodenkirchen(Rhein)
— mündelsicher—
10 füir Einlagen in jeder höbe
0 bei, einjähriger Kündigung
3¾% bei halbjähriger Kündigung S. Für sonstige Einlagen 3½%. Postscheckkonto Cöln 5947. Reichshaub-miResice er e ece ee ecescheichen
Lagerbestand über 1000 Anzüge
HerrenAnzüge
Jetzt zu jedem nur an jehmbaren Preise zu verkaufen.
Falkenstein, Domstr. 10
im Etagengeschäft.
Zwangsversteigerungen. Ianshtaledier in Aaszeihe Adskenurcbe
Am 21. Juni 1912, vormittags 9½. Uhr IGälnansg, den 14. April 1912.
Glockengasse
sind, Türen. Fenster, Balken
vim, bih Voggo. ante Ziegelsteine usw. billig abzugeben Bescheid daselbst.
für Rechtshülfe in
—.— Zivil= u Stralsachen.
Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 3
errichtet kl. Beamt.=Fam
Reinig.=Filiale ein? Gefl Angeb. Postl.=Karte 61, Köln 7
1914, vormittags 9½ Uhr, oll in Cöln, im Justizgebäude am ReiZimmer Nr. 77, das
chnete in Cöln belegene GrundFlur„5 Nr. 1252##, Gouesweg, Acker, groß
Eigentüm. a%##3 Taler. Reinertrag,
in
Königliches Amtsgericht Cdin, abt. 40.
21. Juni 1912, vormittags.40 Uhr,
am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 55 Nr. 1071/29, Königswinterstraße, Acker
Sestod Reitr und Duch.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Bugen der
Köln=Nord: Kassensitzung und Versammlung fallen aus.
Jünglingsverein St. Mauritus. Montag. 8 Uh
Tir#### Instruktions funde d. Bezirksvorst. i. d. Ha See, vonnerstag, 3, Uhr Turnen. 9 86
Junglingsverein St. Paul. 12—1 Uhr
Kaeius Mittwoch, Jt l5..107:, Mpolgzetlscher Suxius, Mitzwoch, 3½ Uhr, Turnen, Donnerstag. 8¾ Uba5 Freiag, 5½ Uhr, Theate probe. Nächsten Sonn
Sachk mit Predia 1on, 12½ Uhr an
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Versammlung, Monlag,„9 Uhr Konkordia(gemütl. Sitzung), Dienstag, ½9 Uhr, Bezirksvorstehersitzung, Mittwoch, ½9 Uhr
S enographie, Donnerstag, ½9 Uhr, Theaterprobe(im Vereinshause), Freitag. ½9 Uhr. Turnen.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Keine Versammlung Montag, 3½ Uhr, Religionsvortrag.cmmlung,
—

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 100; Samstag. 13. Aoril 1912.
Amerikanischer
Vergnügungs Park.
Täglich bis 12 Uhr nachts geöffnet.
Grosser Erfolg!
Zwersstadt
Liliput
mit ihrem
Liliput-Zirkus.
Während der Östertage besuchten über
100000 Personen
den Vergnügungs-Park.
Täglich von 4 bis 11 Uhr:
# Konzert
Metropol Theater.
∆ Apostelnstraße 13
Täglich abends 8 Uhr:
Tel. A 1696.
aen Anider Krndenlegsonr uaun;
# Sensationelles Militärschausp. in 4 Ahten v. Leo Jungmann.
Mit dem größten Erfolg in fast allen großen Städten Deutschlands aufgeführt.
"<space> P r e i s e<space> d e r<space> P l ä t z e<space> f ü r<space> d i e<space> A b e n d v o r s t e l l u n g e n<space> v o n<space> K. 0. 6 0<space> an bis K..50..—
9
Samstag, nachmittags 4 Uhr: große Kinder=Vorstellung#
3 Rokkärpchen und der Wolf. s
Preise der Plätze 20 Pfg. bis.50 M. bp
5
der
Kölner Schützen-Kapelle
unter Leitung des Piston-Virtuosen
Hermann Schmidt.
Sonn- u. Festtage von 11-1 Uhr:
Unn Ml
S5o Trühschoppen
Eintritt 10 Pfennig.
Saisonkarten M. 2,00
Garten
Sonntag, nachmittags 4 Uhr
zu halben Kassenpreisen
auf allgemeines Verlangen 9
Sherlok holmes
Detektivkomödie in 4 Akten, nach Canon Doyles# berühmter Romanserie.
Sherlok Holmes... Direktor Mar Samst
Billette zu allen diesen Vorst ellungen den ganzen Taa ##an der Kasse des Metropoltheaters zu haben. b#
Volksbildungsabends
veranstaltet vom □
## Volksverein f. d. kath. Deutschland### X Pfarre Herz=Jesu ∆
am Montag, den 22. April 1912, abends 8° Uhr, im großen Volksgartensaale(Eingang Eifelplatz):
Friedrich der Große?
A 1712-1786.
*" Mitwirkende: Herr Direktor Mauel, Festrede, # Herr Lehrer Langenberg, Deklamationen, Herz Jesu=Kirchenchor, unter Leitung des Herrn C.
X Pollmann, Fräul. Paula Gattermann, Sopran, Herr Paul Bormann, Flötensolo, Herr Osk.
Opernhaus.
Heute, Samstag: Lohengrin. Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 14. April 1912. 211. Ab.=Vorst. Serie C.
(178. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
G Undine.
Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing. —., Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: die Damen: Böhmer, Welden, Achsel; die Herren: Pauli, Liszewsky. Hemsing, Vanoni. Förster.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefahr 10¼ Uhr.
Montag, den 15. April 1912.
Keine Vorstellung.
nur nachm. von--7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: Die fünf Frankfurter. Anfang 8 Uhr. Sonntag, den 14. April 1912.— 248. Vorstellung.
Faust
von Goethe.— Der Tragödie erster Teil. Einrichtung und Inszenierung von Max Martersteig.
Musik von Felix Weingartner.
mi#r; Dr. Simchowitz.— Dirigent: Dr. Eilender. Mitwirkende: Die Damen: Landen, Scholtz, Braunhoff, Treu, Lipski, Teller; die Herren: Heber, Würthenberger, Dysing.
#####n, Eng. Goetz, Turria., Portz, Willi, Nitzgen, Kiesau, Liehl. Ekert, Odemar, Mercklein, Salomon, Aßmann.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr.
Montag, den 15. April 1912. 212. Abonnements=Vorst. Serie). Anfang 7½ Uhr.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
DeutschesTheater, Köln
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Samstag, abds. 8 Uhr: Gastspiel der japanischen Tragsdin.
„.-me Hanako
mit eigenem Ensemble vom Kaiserlichen Hoftheater in Tokio, Sonntagnachmittag 3 Uhr: Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften.
Franken, Klavier
. Konzertflügel: Art. Lehmann.
Pragramme zum Preise von 30 Pfg. für Mit.
Programme glieder, 40 Pfg. für Rchtmitglieder. T(an der Kasse 10 Pfg. höher) sind zu haben bei: Herrn Busenbender, Luxemburgerstraße 51, Herrn Dreesch, Ga2 Boissereestraße 12, Herrn Breuer, Duffesbach 35, Herrn 4 „ Schmülling, Hochstadenstraße 23, und Fräulein Miesen, m# Barbarossaplatz 5. c6 4
Abends 8 Uhr:
Montag, abds. 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen: 5
Der Meineidbauer.
vienstag, abds. 8 Uhr: Zum ersten Male: Europa lacht“
S#„Schwans in drei Akten von Heinrich Ilgenstein. Die Kasse in geöffnet v. I1- u. ab 6 Uhr Vorverk.: J Fr. Weber. Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein(nur Wochentags).
Morgen. Sonntag ab nachmittags 4 Uhr:
Grosse Konzerte
im Festaaal, Hauptrestaurant Café u. Rest.„Oberbayern“
Im Festsaal:
nachmittags und abends
Odette., die berühmte 14jährige Musikkünstlerin
Troupe Imperial Russe, Gesang und Tanz
Norbert Stein, der geniale deutsche Schnellpoet
Fritz Waldow, Humorist
The Ewinovs, die Höllenfürsten
Karl Gustav Funcke,
Konzertsänger.
Eintritt ab 1 Ubr mittage
30 Pfg.
Uebermorgen, Montag:
Abschieds- und Ehrenabend
für Odette B.
Eintritt ab 6½ Uhr 30 Pig.
Zann
Flora.
□ Täglich 3½ Uhr: 5
Konzert.
Eintritt:
GAUE
50 Pfg.
Antwerpenerstr. 6 direktam Friesenplatzu. Hohenzollern.=R *0— Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavalr=Na elle.
Anfang 4 Uhr.
(
Alter Posthof
(gegenüber dem Schauspielhaus).
Gr. angenehmes Bierrestaurant I. Ranges.
Diners, Mittagsplatten, Soupers
Vor, während der Pausen u. nach Schluss d. Theaters
gr. Auswahl in fertigen Speisen. Münchener Pschortbräu(Exp.) u. vr. helles Export.
Vorzügl. Küche reine Weine.
Sonntags abends ab 7 Uhr:
Künstler-Konzert. 5p
(Gesellschaftssaal noch einen Abend frei.)
Sssss
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialikät: Rheinbachische, Aal in Gelee.
Schleien blau und gebacken. Eigene Fischerei. V o n<space> d e r<space> T e r r a s s e<space> a u s<space> h e r r l i c h s t e r<space> B l i c k<space> a u f<space> d e n<space>
Rheinstrom.
Sonntag, den 14. April,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränschen.
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke. Eigene Hauskapelle. Montag, den 15. April. nachmittags von 3½ Uhr ab:
28 Elite=Frei-Konzert. ee
Bei ungünstiger Witterung findet dasselbe im Saale statt
Eintritt frei ff. Exportbier.ntritt frei
Vorzügliche Kaffeeportionen
Diverse Torten.
Westfälisches Bauernhaus.
Bedienung durch echte westfälische Bauern in Nationaltracht! Sehenswürdigkeit von Köln!
Schlichtes Steingäger Original=Bauernmusik Niesenschinkenschnitt hen
Kölner Volkstummelplatz
Eintritt frei. Eintritt frei
Eselreiten und=Fahren, schönstes und sicherstes Verkehrsmittel der Gegenwart, schönstes Amüsement für Alt und Jung, einzig in Köln. 0“
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Famflie Millowitsch.
Heute, Samstag, den 13. April, abends 8¼ Uhr:#
„Es gibt nur ein Köln.“ s
Grosse Kölner Lokalposse mit Gesang und Schlägerei# in 3 Akten.
Sonntag, den 14, April,
# vormittags 11½ Uhr: Matinee
„Ne tolle Nacht“
Schwank in 1 Akt. Nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr:
s„Es gibt nur ein Köln.“
BA
Silberne HochzeitsGasshs-t, Körbchen. Jurdinieren, Kränze.— Geschenke: Uoen. Silbgrkranz, mit Inschrift. 1a
Rahmen und Hohlglas von 12+an
Julius Gliesche Söhne Schilber:
Weidengasse
Jeden Sonntag
Hcclen
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden. 0
Hohe Str. 9—
Schönstes.grosstes Familien-Caté Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Paul v. Bolly
der ungarische Paganini mit seinem berühmten
Orchester
12 Künstler.
Entritt frei.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80)
6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Fränkischer Hof
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert.
gasse 105
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht.
Pianos-Schmitz
Kauf und Miete. Köln. Appellhofpl. 7.
Damentaschen
zirka 1000 Stück zu Fabrikpreis
Schultaschen und
Tornister
massiv Rindleder von 4 M. an bis zu den elegantesten.
Reisekoffer, Reisetaschen
Mappen, Briestaschen, Portemonnaies, Zigartenetuis, Necesaires usw. in, wie bekannt, nur solider Arbeit zu, auffallend billigen Preisen. Neuanfertigung u. Reparaturen in eigener Werkstatt.
Ferdinand Heyden
Köln, Sternengasse 6
an der Hohestraße. B0
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag nachmittags.4 Uhr ab;
MilitärFreiKonzert.
□
Sonntags sowie täglich
nachm. von 3½ Uhr au
Konzert
eines Teiles der Kapelle des 7. FussartillerieRegiments Kgl. Obermusikmeister W. Trenks. 9“
319 Uer: Konzert.
Brauerei Abels
„Zum jungen Raben“, Blaubach
Brauerei Abels
Obergärge Brauerei, Deutz.“