# Staatssekretär von Riderlen=Waechter 7.
Stuttgart. 30.Dez.1912.(Drahtber.) Staatssekretär des Auswärtigen von Kiderlen=Waechter ist heute früh.50 Uhr bei seiner Schwester, Freifrau von Gemmingen=Guttenberg, bei der
en S da bostage betrotte. s6tshe.
Stuttgart, 30.Dez.1912.(Drahtber.) Der Tod des Staatssekretärs von Kiderlen trat plötzlich infolge HerzlähStuttgart. 30.Dez.1912.(Drahtber.) Staatssekretär von Kiderlen=Waechter weilte, wie alljährlich, seit dem Heiligen Abend bei seiner Schwester, der Freifrau von Gemmingen-Guttenberg.
Er fühlte sich bereits seit mehreren Tagen unwohl. Störungen der Herztätigkeit ließen die Aerzte Schlimmes befürchten. Heute früh um.50 Uhr trat plötzlich eine Herzlähmung ein, die den Tod herbeiführte.
Herr von Kiderlen=Waechter war geboren am 10. Juli 1852 in Stuttgart, und seit 1870 im Dienste des Auswärtigen Amtes. Nachdem er in verschiedenen Botschaften tätig war, wurde er 1888 vortragender Rat im Auswärtigen Amt. 1894 trat er aus persönlichen Gründen aus diesem aus und wurde Gesandter in Hamburg, 1895 in Kopenhagen und 1900 in Bukarest. Sein erstes Debut im Reichstage, als er vorübergehend zur Dienstleistung ins Auswärtige Amt berufen, im November 1908 anläßlich der Daily Telegraph-Interpellationen das Auswärtige Amt vertrat, war nicht besonders glücklich; jedoch war sein damaliges Fiasko wohl in höherem Maße als der von ihm bezeigten Ungeschicklichkeit der mangelnden Güte der vertretenen
Sei Ende Juni 1910 leitete er das Auswärtige Amt als Nachfolger des Hrn. von Schoen, der als Botschafter nach Paris ging. Als Staatssekretär war er besonders in dem Streit um Marokko, aber auch noch bis in die jüngste Zeit Gegenstand heftiger Angriffe namentlich von seiten der Alldeutschen, die anfangs große Hoffnungen auf ihn gesetzt hatten. Allerdings hatte man bei manchen seiner Gegner den Eindruck, als ov persönliche Animosität bei ihren Angriffen mitspräche. Man erinnert sich auch wohl des Feldzuges, der in viel früherer Zeit aus dem Kreise enragierter Bismarckverehrer, namentlich des Kladderadatsch, gegen ihn und Hrn. von Holstein(Spätzle und Austernfreund) geführt wurde. Eine gerechte Würdigung seiner Politik nach allen Seiten hin wird wohl erst in einem späteren Zeitpunkte möglich sein, wenn der Schleier mancher diplomatischen Geheimnisse ohne Gefahr gelüftet werden kann. Im Reichstage genoß er bei allen Parteien große persönliche Beliebtheit.
Feuersbrunst.
Moskau, 29.Dez.1912.(Drahtber.) Heute morgen ist ein Haus, in dem Arbeiter der Alexanderbahn wohnen, abgebrannt. 14 Leichen wurden geborgen.
** Untergang eines englischen Fischerdampfers.
(Drahiber.) Reykjawik, 29.Dez.1912. Beim Untergang des englischen Fischerdampfers Romeo an der isländischen Küste fand die aus 30 Mann bestehende Besatzung den Tod in den Wellen.
** Untergang eines dänischen Dampfers.(Drahtbericht.) London. 30. Dez.1912. Am Samstagabend brachte der Fischdampfer Ibis 5 den Kapitän Gerbach und einen Matrosen des dänischen Dampfers Volmer, der am Donnerstag auf der Fahrt von Swansea nach Nizza in einem schweren Sturm südlich von den Scilly=Inseln gesunken war, nach Newlyn. Die beiden waren in einem offenen Boot gänzlich erschöpft in der Nähe von Cap Lizard aufgefunden worden. Sie sind die einzigen Ueberlebenden der 17 Mann zählenden Besatzung.
* Das geplante Petroleum=Monopol.(Drahtber.) Berlin. 28.Dez.1912. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung
schreibt:n. EEim 8
Die öffentliche Erörterung über das geplante Eingreifen des Reiches in den Verkehr mit Leuchtöl ist nach zum Teil leidenschaftlichen Auseinandersetzungen in ruhigere Bahnen gelenkt. Man scheint sich vielfach zu überzeugen, daß das objektive Urteil uver den Entwurf durch die von den Gegeninteressenten in die Debatte geworfenen Schlagwörter nicht unwesentlich getrübt worden ist. Das gilt insbesondere von der immer betonten Unentbehrlichkeit der Standard Oil=Company. Schon jetzt liegen allein von amerikanischen Außenseitern Angebote vor, die den gesamten deutschen Bedarf decken, abgesehen von der osteuropäischen Produktion. Das andere Schlagwort zur Bekämpfung des Entwurfs ist das „Bankenmonopol". Ein solches ist in dem Entwurf weder vorgesehen, noch würde es in die Erscheinung treten. Vielmehr ist lediglich der nächstliegende Weg betreten worden, bei der Aufbringung der Mittel sich derjenigen Institute zu bedienen, denen bie„#eon dar Aktienmission und der Geldbeschaffung in der
Volkswirtschaft zufallt, um bei der Leitung schaft die Mitwirkung, keineswegs aber eine ausschließliche stimmungsgewalt derjenigen Gesellschaften zu ermöglichen, die bisher unabhängig von der Standard Oil=Company an der Versorgung des deutschen Marktes beteiligt sind. Die Reichsleitung hat durchaus keine Bedenken getragen, daß sie bei dieser Gelegenheit organisatorische Neubildungen versucht, vorausgesetzt, daß sie nicht zur Erschwerung des Leuchtölhandels und zur Verteuerung des Leuchtöls für die Verbraucher führen. Insbesondere könnte es von seiten der Regierung nur begrüßt werden, wenn es gelänge, die an dem Verteilungsgeschäft in Deutschland beteiligten Kreise bei der Aufbringung der Mittel zur Leitung der Vertriebsgesellschaft zu beteiligen, namentlich die Detaillisten, denen noch die vorhandenen selbständigen Großhandels= sowie Kannengeschäfte und Konsumvereine hinzutreten können.
:: Aus dem sozialen Leben.
Tarifverhandlungen im Baugewerbe.
X München, 29.Dez.191#.(Eig. Drahtb.)
In den heute unter dem Vorsitze des Gewerbegerichtsdirektors Dr. Prenner begonnenen Vorverhandlungen betr. Abschluß eines Reichstarifvertrags für das deutsche Baugewerbe wurde vor allem beschlossen, daß zu den Verhandlungen nur die bisherigen Vertragsteile zugelassen werden sollen. Sämtliche Vertragsteile stehen grundsätzlich auf dem Standpunkt des Tarifvertrags, den sie als zurzeit zweckmäßigste Form der Regelung des Arbeitsverhältnisses ansehen. Sämtliche Parteien wünschen auch, unter Ausschaltung eines Kampfes, wieder zu einem Tarifvertragsabschluß zu gelangen. Allseits besteht indes die Auffassung, daß der bisherige Vertrag im Vollzuge eine Reihe von Mängeln gezeigt hat, die in einem zukünftigen Vertrag gehoben werden sollen. So soll insbesondere größere Klarheit über die Akkordarbeit, über den Arbeitsnachweis, über den persönlichen und sachlichen Geltungsbereich des Vertrages, sowie über die tariflichen Instanzen geschaffen werden. Von seiten der Arbeitnehmerverbände wurde als grundsätzliche Forderung eine Erklärung des Arbeitgeberbundes verlangt, daß eine allgemeine Lohnerhöhung garantiert wird, d. h. es sollen die Bezirks= und örtlichen Verbände angewiesen werden, über Lohnerhöhungen zu verhandeln, und eine solche zu bewilligen. Sodann sollen die Hemmungen gegenüber dem Verlangen der Arbeiterorganisationen auf Verkürzung der Arbeitszeit unter gleichzeitiger Gewährung des Lohnausgleichs beseitigt werden. Ferner sollen vorerst örtliche Verhandlunge. über die Löhne und Arbeitszeit stattfinden, und erst danach soll in die Beratung und Festlegung des Hauptvertrages und des„Vertragsmusters eingetreten werden. Demgegenüber erklärten die Vertreter des Arbeitgeberbundes folgendes: Sollten sich die Bezirksverbände des Arbeitgeberbundes mit den Bezirksvertretungen der Arbeitnehmerorganisationen auf örtliche Lohnerhöhungen einigen, so will die Bundesleitung dem nicht entgegenstehen. Der Arbeitgeberbund ist jedoch nicht in der Lage, die verlangte Garantie für eine allgemeine Lohnerhöhung zu übernehmen, und kann auch keine allgemeine Anweisung auf Lohnerhöhung geben. Um Verhandlungen in den Bezirken zu ermöglichen, hält es der Arbeitgeberbund für unerläßlich, daß der Hauptvertrag, einschließlich des Vertragsmusters, zwischen den Zentralverbänden vorher festgestellt wird. Sollten sich der Vereinbarung des Hauptvertrages und des Vertragsmusters unüberwindliche Schwierigkeiten entgegenstellen, so ist der Arbeitgeberbund bereit, den jetzigen Vertrag bis zum 31. März 1916 unverändert zu verlängern. Ferner wurde vom Arbeitgeberbund die Einbeziehung der Betonarbeiter in den Tarifvertrag gefordert, wozu die Arbeitnehmerverbände keine endgültige Stellung einnehmen können. Sämtliche Parteien halten an diesen ihren Erklärungen fest. Die Vertreter der Arbeitnehmerverbände erklärten schließlich, daß sie auf weitere Verhandlungen über den gesamten Inhalt des Hauptvertrages und des Vertragsmusters noch nicht vorbereitet seien und daher hierüber nicht verhandeln könnten. Hierauf wurden die Verhandlungen im allseitigen Einverständnis auf den 21. bzw. 22. Januar vertagt. Die Verhandlungen sollen in Berlin wiederum unter dem Vorsitz des Direktors Dr. Prenner stattfinden.
0 Der Entwurf zum Haushaltsplan der Stadt Köln für 1912/13.
(Vgl. Nr. 353, 354, 356 und 357 des Kölner Local=Anzeigers.) Eine erhebliche Steigerung der Aufwendungen ist auch bei den
Armen=, Invaliden=, Waisen= und ir gpesizerggg,##
festzustellen. Die Gesamtsumme von 4647791 M. übersteig des Jahres 1912/13 um 416898 M. und die des das wir bereits früher zum Vergleich heranzogen, ie 1 70095 m.., usche der Posten: Schuse
Vei der offenen Armenv gpgelte, guf 32000., erfäöht, für arme Schulkinder um das Doppez; verausgaben zu können. uin katt der Holzpantien.—. Lhutinder aus bedürftigen FamiAuch die für das Frühltück fv. 12., von 40000 M. auf 50000 M. lien erforderlichen Summen wurde U. 1910·11, wo zum erstenerhöht, das ist gegenüber dem Ctote)“, agt wurde, eine Erhöhung mal ein Betrag für diesen“— 96000 M. Die Beihülfen für
um mehr als das#### gon 42000 M auf 47000 M. erhöht, das
stillende Mütter wurden ven.7000 M. meyr. Für Säuglingssind gegen das Jahr 5 L, Fürsorgeerziehung Minderjähriger
., an Gebühren
20.500., als Gey
für Hebammen 19000 M. erforderlich. Die Unterstutzungen an Geld konnten von 710000 M. auf 695000 M. heruntergesetzt werden, mit Rücksicht auf die wirklichen Bedürfnisse der letzten drei Jahre. Der Grund dürfte in den besseren wirtschaftlichen Verhalt nissen zu suchen sein. Für Badekuren und Landaufenthalt armer Kinde; werden 29000 M.(mehr 3000.), für Arzneien an Arme
38 800 M. und für Obdachlosenfürsorge 16000 M. verlangt. Die 337450 M.(mehr 10000.) betragenden Einnaymen, darunter 206700 M. aus dem Armenvermögen, bleiben hinter Ausgaben mit 1292330 M. um 934880 M. zurück, die durch
Der Etat der geschlossenen Armenpflege weist eine Einnahme von 445900 M. auf, darunter aus dem Armenvermögen 190729 M. Für die Krankenpflege sind 1064 124., für Siechenpflege 50200., für Krüppelfürsorge 11 500., zur Unterbring. ung von Trinkern 10000 M.(mehr 4000.), für Irren= und Idioten=, Gpileptiker= und Blindenpflege 444600 M.(mehr 7200.) erforderlich. Bei einer Ausgabe von 1 630230 M. bedarfs eines Zuschusses von 1 184 330 M.(weniger 28860.)
Das Invalidenhaus hat eine Belegungsfähigkeit von= Betten. Aus dem Armenvermögen fließen den Einnahmen 20 200 M. zu. 22300 M. werden von Dritten zu den Pflegekosten beigetragen. Für Ersatz der Hochdruckkessel durch eine Niederdruck kesselanlage sind 8837., für Verbesserung der Wasch= und Baderäume im Männerhause 4500 M. als außerordentliche Ausggben erforderlich. Der Zuschuß beträgt 83905 M.(mehr 10045.).
Das Pflegehaus in Vingst bedarf eines Zuschusses von 22588 M. Das Haus hat eine Belegungsfähigkeit von 52 Betten.
In dem Hause ist eine Badeanstalt, eine Haushaltungsschule und eine Kinderbewahranstalt eingerichtet.
Der Etat der Waisenpflege sieht eine Einnahme von 165850 M. vor; dazu werden u. a. aus dem Armenvermögen 80 700 M. und von Dritten zu den Pflegekosten 67200., aus Pacht von Ländereien 9379., aus Stiftungen 15072 M. beigetragen. Für 12 geistliche Schwestern ist ein Kleidergeld von 1800 M. eingesetzt, während der Lohn für das Dienstpersonal infolge der Schwesternpflege von 9500 M. auf 6000 M zurückging. Da die Zahl der aufzunehmenden Kinder stetig steigt— sie betrug am 1. April 1912 1389— mußte das Pflegegeld von 236000 M. auf 260000 M. erhöht werden. An die evangelischen und israelitischen Anstalten werden neuerdings 7000 M. geleistet. Bei 515700. Ausgaben beträgt der zu leistende Zuschuß 349 850 M.(mehr
Die Kranrenpflege macht einen Zuschuß von 2052258 Mark(mehr 398 150.) erforderlich, davon entfallen auf das Bürgerhospital 106000., auf das Augustahospital 221 600., auf die verantenanstalt Lindenbura 728010., auf das Hospital Köln=Deutz 20 750., auf die Augenheilanstalt 5 250., Zahnklinik 14 680., Säuglingsmilchanstalten 17 706., Desinfektionsanstalt 16 504., Walderholungsstätte 8030., Fürsorgestelle für
Lungenkranke 160940 M. usw.
Von den Ausgaben entfallen auf die drei großen Anstalten Bürger=, Augustahospital und Lindenbura 2919360 M. Zu den Pflegekosten tragen die Krankenkassen und Versicherungsanstalten 538000., die Armenverwaltung 785600 M. und Selbstzahler 263600 M. bei. Für die Krankenanstalt Lindenburg ist ein außerordentlicher Kredit von 50 260 M. für bauliche Verbesserungen, Einrichtung einer Leichenkühlanlage, Einrichtung eines Dauerbades in der dermatologischen Klinik, für bessere Unterbringung der Tuberkulösen, für Beschaffung eines Rubnerschen Desinfektionsapparates usw. erforderlich. Durch Beschaffung eines Economisers für die Dampfkesselanlage, der eine Ausgabe von 20000 M. verursacht, soll eine bedeutende Kohlenersparnis und eine RauchverBei dem Etc, der Walderholungsstätte sind die Einnaymen von 14860 M. auf 12120 M. zurückgegangen wegen Rückganges der Einweisung Erholungsbedürftiger und Kürzung
Die Fürsorgestelle für Lungenkranke hat eine Einnahme von 2960 M.(weniger 63.040.). Von den Ausgabe
in Höhe von 163900 entfallen u. a. 60·000 M.(mehr 12 500“
aüche ar lechdiao ine Kanche Lios Ka., era.u. ae...
Gesellschalts- und Vereinsleben
W Ss u e.
akademisch-gedildeter Musi
** am Freitaa, den 17.
I.
OD bes„Tehrerinne, E. D. veranstaltet am Freitag,
lehrer und—:„Unterstützungskasse wieder einen bunten Abend Jan. Itom(Sagf“n; Lelagezellschaft. Ihre Mitwirkung haben u. a.
im Lrate die Damen: Frl. Henny Wolff und Robertini, die Herren:
Generalmusikdirektor Fritz Steinbach, Prof. Uzielli(vierhändige Walzer von Johannes Brahms, R. Weinyöppel, Hans, Schulz Dornburg, Karl Eckert, Rich. Friede, Bernh. Hühnerfürst, Paul Mania, Mitglieder des Kölner Männer=Gesang=Vereins und das Konservatorium=Orchester. Die Veranstaltung, in vornehmen künstlerischem Rahmen gehalten, verspricht allen Teilnehmerm einen besonderen Genuß.(Siehe Anzeige.)
*
Gerichts=Verhandlungen
((A) Der böse Aund.
Ein Gärtner hatte von einem Polizeiwachtmeister behauptet, er sei gut freund mit der Inhaberin einer Metzgerei; in einer Metzgerei falle immer etwas ab usw. Das Schöffengericht verurteilte den Gärtner wegen Beleidigung zu 20 M. Geldstrafe.#

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 359* Montag, 30. Dezember 1912.
600000000 20 80 0 80.
Was der Dienstag bringt:
Theater, Obernhaus: Die Fledermaus, 7, Schauspielhaus: Im weißen Rößl und Als ich wiederkam, 7, Deutsches Theater: Der kleine Däumling, 3½, Ein Königreich m. b.., 8, MetropolTheater: Köln, das ist was für dich, 8, Colosseum: Wach- und Schließgesellschaft, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½,(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant! 3. Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof, Pschorrbräu-Bierhallen.
Verschiedenes. Bürgergesellschaft: Silvesterfeier des Kölner Liederkreis, 8½ Uhr.
G) Zum Tode des Orofessor Liessem.
Am Montag, den 23. Dezember, wurden unter Teilnahme von vielen Pfarrangehörigen und zahlreichen früheren Schülern die Begräbnisfeierlichkeiten für den verstorbenen Religionslehrer am hiesigen Kaiser=Wilhelm=Gymnasium, Hrn. Prof. Dr. Hermann Joseph Liessem, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten. Während des Hochamtes um 10 Uhr hielt in der dichtgefüllten Kirche sein Nachfolger, Hr. Prof. Schumacher, eine Ansprache, in der er das Leben des Dahingeschiedenen als ein srommes, pflichtgetreues, reichgesegnetes Leben des innigsten, tatkräftigsten Glaubens schilderte. Eine fast unübersehbare Reihe von Freunden und früheren Schülern folgte dann um 11 Uhr der Leiche zum Grabe nach Melaten; auch die oberen Klassen des KaiserWilhelm=Gymnasiums hatten sich trotz der Ferien in großer Zahl eingefunden; unter den Leidtragenden bemerkten wir in der Kirche wie im Trauerzuge vor allem Hru. Weihbischof Dr. Müller. Am Grabe richtete Dr. Pfarrer Lentzen nochmals einige tiefempfundene, kernige Worte zu Eyren des Verstorbenen an die Anwesenden.
Mit Prof. Dr. Liessem ist ein Mann aus dem Leben geschieden, der wegen seiner stillen, aber ungemein rührigen und reich gesegneten Wirksamkeit eines dauernden Andenkens würdig ist. Beinahe vierzig Jahre lang erfüllte er unter den schwierigsten Verhältnissen, besonders zur Zeit des Kulturkampfes, mit großer Hingeoung die Pflichten eines Religionslehreres am hiesigen Kaiser Wilhelm=Gymnasium. Ausgestattet mit gediegenem, reichem Wissen, mit gewinnender Herzlichkeit, aber auch mit entschiedenem Willen suchte er seine Schüler zu edlen, braven Menschen und zu wahrhaft pflichttreuen Katholiken heranzubilden. In jeder Hinsicht ging er ihnen mit dem schönsten Beispiele der erhabensten Tugenden voran. Zahlreiche Priester sind gerade aus dem Kaiser WilhelmGymnasium hervorgegangen, die dem verstorbenen Lehrer die machtigste Anregung verdanken und, wie ihre zahlreiche Beteiligung zeigt, auch über das Grab hinaus ein treues Andenken bewahren. Neben seiner amtlichen Tätigkeit wußte er auch in der praktischen Seelsorge, namentlich in den Zeiten des Priestermangels, im Beichtstuhle, auf der Kanzel, wo er nur gewünscht wurde, freudig und opferwillig Aushülfe zu leisten. Bei dieser reichen praktischen Arbeit fand er noch Muße, sich tieferen Studien hinzugeben und auch literarisch tätig zu sein.
Auf strekg wissenschaftlichen Quellenstudien beruhen die Werke: De Herm. Buschii, vita et scriptis, 1867, Herm. von dem Busche, Leben und Schriften, 1886; dazu als Anhang drei Programme Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums, 1887—1889. Aus seiner praktischen Tätigkeit ging hervor das Gebet= und Gesangbuch für höhere Lehranstalten Lumen cordium, Köln, I. P. Bachem, 23. bis 27. Tausend, 1909, sowie die Schrift: Lehrziel, Lehraufgaben und methodische Einrichtung des katholischen Religionsunterrichts an höheren Lehranstalten, 1897. Auch an der Gestaltung der heute in Preußen geltenden Lehrpläne für den katholischen Religionsunterricht hat der Verstorbene in maßgebender Weise mitgewirkt. Der hervorstechendste Charakterzug im Lebensbilde des Dahingeschiedenen aber war die Frömmigkeit, die er zu allen Zeiten, namentlich aber während der ihm durch Schwäche und Krankheit aufgezwungene Ruhejahre, in ganz außerordentlicher Innigkeit übte und pflegte. Dabei zeichnete er sich, zugleich als echter Sohn der Stadt Köln, durch ungetrübte Heiterkeit und Fröhlichkeit des Gemütes aus, die ihn gegen alle ohne Unterschied freundlich und liebevoll zu sein befähigte. Still und ungesehen übte er als Freund der Armen eine reiche Wohltätigkeit, die freudig spendete, wo es nur notwendig und angebracht war. Bei allen, die ihn kannten, wird sein Andenken in Segen bleiben und sein heiligmäßiges Tugendbeispiel, das ihm von kompetenter Stelle vor der Oeffentlichkeit nachgerühmt wurde, noch lange nachhaltig fortwirken. R. i. p.
60 Die Beiträge für die Angestelltenversicherung sind
von den Arbeitgebern im Wege des Postscheckverkehrs zu entrichten. Zu diesem Zwecke sind für das Direktorium der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte in Berlin=Wilmersdorf, Hohenzollerndamm 193 195, beim Postscheckamt in Berlin Postscheckkonten errichtet worden, und zwar je ein Konto für jeden Oberpostdirektionsbezirk im Reichspostgebiet, und in Bayern und ein Konto für Württemberg. Zu den Einzahlungen sind besondere Zahlkarten auf rotem Papier in rotbraunem Druck mit Vordruck der Kontonummer und des Bezirks zu verwenden, die von der Postanstalt am Wohnorte des Arbeitgebers— bei Orten ohne Postanstalt von der Bestellpostanstalt— zu beziehen sind. Die Zahlkarten haben auf der Rückseite des Abschnittes einen Vordruck für die Berechnung der fälligen Beiträge; auf der Rückseite des anhängenden Posteinlieferungsscheines sind die bei der Einsendung der Beträge sonst zu beachtenden Bestimmungen abgedruckt. Die Zahlkarten werden von der Postverwaltung hergestellt und von den Postanstalten in der gleichen Weise wie die blauen Zahlkarten an das Publikum abgegeben. Inhaber von Postscheckkonten können die Beiträge durch Ueberweisung entrichten. Diesen Ueberweisungen sind bei der Uebersendung an das Postscheckamt besondere Gutschriftzettel beizufügen. Die Rückseité dieser Zettel enthält den gleichen Vordruck wie die Rückseite des Zahlkartenabschnittes. Die Gutschriftzettel werden in Blocks zu 50 Stück— zum Preise von 10 Pfg. für einen Block— von den Postscheckämtern an die Kontoinhaber abgegeben. Sie können auch durch die Privatindustrie hergestellt werden, wenn sie mit dem amtlichen Formular genau übereinstimmen.
(A) Dom Postscheckverkehr. Nach erfolgter gesetzlicher Regelung des Postscheckverkehrs wird ohne Zweifel die Zahl der Teilnehmer an diesem Dienste gewaltig zunehmen. Für neu hinzutretende Kontoinhaber ist es vielfach von besonderem Interesse, eine ihnen zusagende Kontonummer zu erhalten: viele Geschäftsleute usw. legen Wert darauf, eine möglichst niedrige Nummer zu erhalten. Diese Möglichkeit ist für eine beschränkte Anzahl neuer Teilnehmer gegeben. Vom 1. Januar ab werden nämlich die bis einschließlich Dezember 1911 erloschenen Konten, die bestimmungsgemäß ein
Jahr lang unbesetzt bleiben müssen, wieder vergeben. Diese Nummern verteilen sich naturgemäß auf die Gesamtzahl der bis jetzt überhaupt vergebenen Konten. Sache der Interessenlen ist es, sich baldigst beim Postscheckamt um Zuteilung einer erloschenen Nummer zu bewerben. Ausdrücklich sei jedoch bemerkt, daß dabei nur neu hinzutretende Kontoinhaber in Frage kömmen. Ein Umtausch einer bestehenden Kontonummer gegen eine erledigte niedrige Nummer findet nicht statt.
(A) Auf dem Bahnhof Köln-Bonntor werden, dem Vernehmen nach, demnächst größere bauliche Veränderungen vor sich gehen. Die Eisenbahnverwaltung hat einer Anzahl Spediteuren ihre dort gelegenen Lagerplätze gekündigt. An deren Stelle beabsichtigt die Bahnverwaltung die Errichtung eines großen Zollschuppens, auf dem ein Teil des Zollverkehrs vom Gereonsbahnhof übertragen werden soll. 40
G) Selbstmordversuch. In der Nacht zum Sonntag sprang an der Schiffbrücke ein Arbeiter in den Rhein. Der Lebensmüde konnte gerettet werden; man brachte ihn zum Hospital. 1 ((A) Eisenbahnunfall. Gestern vormittag geriet ein 19jähriger Eisenbahnarbeiter aus der Weißenburgstraße auf dem Gereonsbahnhof beim Hemmschuhlegen unter die Räder dreier Eisenbahnwagen. Dem Unglücklichen wurden der rechte Arm und das rechte Bein überfahren und so schwer verletzt, daß sowohl der Arm wie das Bein im Vinzenzhause amputiert werden mußten. An dem Aufkommen des Bedauernswerten, der gestern zum ersten Male seinen Dienst als Hemmschuhleger versah, wird gezweifelt. 10
(A) In großer Gefahr. An ein Auto hängte sich auf dem Karolingerring ein achtjähriger Knabe; er wurde von dem in schneller Fahrt dahinsausenden Wagen bis in die Gegend des Übierring mitgeschleift und wäre zu schwerem Schaden gekommen, wenn nicht schließlich Passanten den Lenker des Wagens auf den blinden Passagier aufmerksam gemacht hätten; der Knabe ist mit geringen Verletzungen, Hautabschürfungen davon gekommen.
Rheinuferbahn läßt in der Neujahrsnacht mehrere Sonderzüge fahren, und zwar.00 Uhr nachts von Köln bis Bonn, .30 Uhr nachts von Köln bis Wesseling und 12.30 Uhr nachts von Bonn bis Köln. Die Sonderzüge halten auf allen Stationen.
0) Zur Hundertjahrfeier des 1. Rhein. Inf.-Rats. von Tützow Nr. 25. Seitens des Regiments sowie der Jubiläumskommission sind dem Verband von Lützow ehemal. 25er (Sitz Köln) die weiteren Schritte für die Hundertjahrfeier, die vom 4. bis 6. Juni 1913 zu Aachen, der jetzigen Garnison des Regiments, stattfindet, übertragen worden. Alle Anmeldungen sind an den Verbandsvorsitzenden W. Maintz zu Köln, Friedrich= straße 18 zu richten. Eine große Zahl von Anmeldungen liegt
schon vor. Für die Feier ist vom Regiment folgende Festordnung vorgesehen: am 4. Juni, nachmittags, Festaufführung im Aachener Stadttheater; abends Essen im Offizierkasino sowie Begrüßungsfeier fur die teilnehmenden Kameraden; am 5. Juni, vormittags, Gottesdienste, mittags Parade, nachmittags Festessen im Aachener Kurhause und abends Vereinigung mit den Mannschaften und ehemaligen Angehörigen des Regiments; am 6. Juni, mittags, sportliche Veranstaltungen auf dem Kasernenhofe, anschließend Essen im Kasino.—
Anläßlich der Hundertjahrfeier waren dem Regiment von den verschiedensten Vereinen usw. Geschenke zugedacht. Da es aber ein Herzenswunsch des Regimentskommandeurs, sowie des gesamten Offizierkorps ist, daß am Jubiläumstage eine Stiftung für hülfsbedürftige Unteroffiziere und Mannschaften überreicht wird, so verzichtet das Regiment zugunsten dieser Stiftung auf alle sonstigen Geschenke. Beiträge für diese Stiftung sind an den Verbandskassierer A. Darius, Köln, Hohestraße 15 entrichten. Angesichts der ruhmreichen Vergangenheit des Regiments von Lützow darf man auf eine stattliche Beteiligung an dieser Stiftung im ganzen Reiche rechnen. Die Liste mit den Namen der Spender wird mit der Stiftungssumme am Jubiläumstage dem Regiment überreicht. C
Personalnachrichten.
Dem Landgerichtsrat Delrée in Köln ist der Charakter als Geheimer Justizrat verliehen worden; die Referendare Lamberty Rosenbaum, Dr. Bachem und Hendrichs sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt worden: Rechtsanwalt Dr. Löhr wurde in die Liste der Rechtsanwälte bei dem Amts= und dem Landgericht in Köln eingetragen.
Hr. Eisenbahnwerkmeister Johann Barthelmeß am Gereonsbahnhof feierte dieser Tage sein 50jähriges Dienstjubilaum. Am Vorabend des Jubiläumstages wurde Hrn. Barthelmeß ein Ständchen von der 65er Kapelle sowie ein Fakelzug dargebracht, während der Quartettverein Nippes mit einer Serenade aufwartete. Zu Ehren des Jubilars wurde in der Restauration des Hrn. Schmackertz in der Florastraße in Nippes eine schöne Feier veranstaltet. Hrn. B. wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.
Am Samstag, den 21. d. M. konnte Hr. Paul Neugebauer städtischer Bureaubeamter, auf eine 25jährige Bureautätigkeit im Dienste der Stadt Köln und zwar auf dem Wahlamt zurücku u. Aus diesem Anlasse fand in der Restauration Herold,
Große Budengasse 2, ein Festakt statt, zu dem Oberstadtsekretär Treis, viele andere Beamten, Kollegen und Angehörigen des Jubilars sich eingefunden hatten. Die Feier verlief unter Reden, Darbietung von Konzert, stimmungsvollen Liedern, Deklamationen, humoristischen Vorträgen usw. in schönster Weise. Der Jubilar wurde von alle Seiten reichlich beschenkt. Die Vorstandsmitglieder des Vereins der Bureauangestellten der Stadverwaltung Köln
dem Jubilar am anderen Tage in seiner Wohnung ihre Glückwünsche dar. O
Am Samstag, den 28. Dezember, hatte die Firma Fedor Samuel ihr gesamtes Personal der beiden Geschäfte zu einem Personalfest ins Kontinental=Hotel geladen. Ueber 100 Personen nebst Ehrengästen hatten an den teich gedeckten Tafeln Platz genommen. Eine Begrüßungsrede des Chefs der Firma, Hrn. Fedor Samuel, eröffnete den Abend. In herzlichen Worten dankte or Samuel dem Personal für die treue Mitarbeit und schilderte, wie wichtig ein harmonisches Zusammenwirken zwischen Chef und Personal sei. Ein Prolog, Redezi und Lieder in großer Zahl hatten
gleich anfangs eine fröhliche Stimmung hervorgerufen, die bis zum frühen Morgen währte.
Auss Köln-Sülz.
# aus Versehen. In der Palanterstraße griff gestern abend
ein 19jähriger Dachdeckergesselle aus Versehen statt eine Flasche Limonade eine solche mit Salzsäure und trank daraus. Der Bedauernswerte erlitt schwere unnere Brandwunden. Er wurde nach dem evangelischen Krankenhaus geschafft. O
Aus Köln-Lindenthal.
() Männergesangvertein Germania, Köln-Lindenthal.
Der Vorstand bittet uns znitzuteilen, daß für den Ertrag seines
32. Weihnachtskonzertes 1000 arme Schulkinder jeglicher Konfession mit starken Schuhen, von Pindenthaler Meistern geliefert, beschert wurden.
885000000 00
Kirchliches
890000 O
() Koln, 30.Dez.1912. Im Dom beginnt am Neui#### das Ewige Gebet. Morgens früh um 6 Uhr ist feier###stag setzung des hochwürdigsten Gutes; daran schließen sich
um 6,.45,.30, 8 und 9 Uhr. Um.30 Uhr ist#"
amt, das vom Hrn. Weihbischof Dr. Müller geser“ sikal
Weitere h. Messen folgen um 11 und 11.30 Uhr. Nachmi
3 Uhr ist Pontifikalvesper, um 6 Uhr feierliche Komplet und?“
anschließend Litanei Tadaun 1 H ar.F. Und dara
anschließend Litanei, Tedeum und Umgano. Im anderen Bau# also am Tage nach Neujahr, findet morgens.10 Uhr foig..“ Schluß des Ewigen Gebetes im Dom statt mit Hochamt und deum. Am Donnerstag ist dann das Ewige Gebet in kirche St. Martin. der Pfar905000f P 00000 m 0..
mitteilungen
(4) Silvester in der Flora. Zu den beliebtesten Verg“ tungen der Neujahrsnacht zählt seit einigen Jahren das Floragesellschaft unter den Palmen des Wintergartens und# festlich geschmückten Sälen und Palmenhäusern arrangierte ap; vesterfest. Zu einem Festessen an reservierten Tischen bie#### Florakapelle ein heiteres Konzert, dem humoristische und valistische Solovortäge eingestreut sind. Eine Polonäse leitet## zum Silbesterball, zu dem mehrere Kapellen aufspielen gf. Ausdehnung des Straßenbahnbetriebs in der Neujahrsnacht sodafür, daß auch in spätester Stunde noch die Festteilnehmer Fahrgelegenheit zur Stadt finden.
Gesellschalts- und Vereinsleben
0) Kölner Bürgergesellschaft. Die letzte Festlichkeit in
alten Jahre vor dem großen Jubiläum, die Weihnachtsfeier sah die Mitglieder der Gesellschaft am Donnerstag in großer za##
„##ei#t: von Jahr zu Jaur wächst die Zahl der Freunde ser
Gesellschaft und dieser Weihnachtsfeier, die einen so herzlichen## familiären Charakter trägt. Alles vereint sich aber auch, umd Charakter eines schönen Familienfestes zu prägen: ein schönr waum im Glanz der Lichter, ein der Weihnachtsstimmung
tragendes Programm, festlich geschmückte fröhliche Menschen. Zn seiner Begrüßungsansprache wies der Vorsitzende, Herr Pilart darauf hin, daß das neue Jahr der Gesellschaft das 50jährige Inki läum bringen werde; große Festlichkeiten seien vorgesehen. Nas auch immer kommen möge, in der Gesellschaft würden Liebe und Eintracht auch in der Zukunft walten.
Ein eclesenes Programm sorgte für Unterhaltung. Die Kapelle der 53er, unter Granzows Leitung, spielte wieder trefflich und neben den Stücken Marche festivale von Gounod, Ouvertüre zu Die vier Menschenalter von Lachner, aus Rienzi von Waaner Hänsel und Gretel von Humperdinck, Heimchen am Herd fand auch die Zugabe von Gounods Ave Maria wärmsten Beifall. Der aus Damen und Herren der Gesellschaft gebildete gemischte Chor it trotz seines erst kurzen Bestehens heute schon für die größeren Veranstaltungen unentbehrlich; unter Herrn Joseph Schmeisers Leitung hat er ausgezeichnete Fortschritte gemacht, und sein Auftreten am Donnerstag hat ihm die Sympathien aller dauernd gesichert. Mit dem Orchester zusammen bot er den reizenden Liederzyklus In der Spinnstube von I. Pache mit so großem Erfolge, daß des Beifalls schier kein Ende war. Auch Beethovens Hymne an die Nacht gelang dem Chor vortrefflich. Das Sopransolo in dem Pachesche Liederzyklus hatte Frl. Gertr. Fabritius, das Altsolo Frl. Meu Rehbach übernommen; die beiden Sängerinnen waren ihrer Aufgabe vollauf gewachsen. Unter der Leitung des Herrn Gesanglehrers Wilh. Baedorf war das Familienbild in einem Aufzug von Roderich Benedix Weihnachten einstudiert worden; alle Rollen waren geschickt besetzt und so fehlte es nicht an freudigem Beifall. Vor dem Tanze wurden die Gewinne aus einer zum Besten armer Kinder veranstalteten Verlosung verteilt; da gabs manche frohe Ueberraschung beim Anblicke der schönen Braten, Frühstückskörbchen, Schokolade usw.
0) Der Kölner.-.-V. Polphrmnia veranstaltete am zweiten Weihnachtstage im großen Saal der Lese ein Wohltätigkeitskonzert, dessen Reinertrag der Unterstützung verschämter dienen soll. Die Darbietungen gingen durchweg weit über den Rahmen eines solchen Konzerts hinaus. Wahre, edle Kunst war es, die den überaus zahlreich Erschienenen geboten wurde. Neben der Kapelle des Inf.=Reg. Nr. 16 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors W. Beez wetteiferten der Verein und die Solisten um die vollendet künstlerische Wiedergabe der verschiedenen Programmnummern. Mit welcher Feinheit im Ausdruck spielte das Orchester Massenets Orchestersuite Nr. 4, die in ihrem dritten Teil eine gan gewaltige Anstrengung seitens des einzelnen Musikers verlangt! Mit welcher Zartheit und mit wieviel Wärme im Spiel wurd nicht die Haydnsche Serenade ausgeführt! Kein Wunder, daß hier eine Zugabe begehrt wurde. Der stattliche Chor mit seinem vor züglichen Sängermaterial wartete u. a. mit mehreren alten Wei nachtsliedern auf: Es ist ein' Ros entsprungen von Practorius un dem Reiterschen Weihnacht, wie bist so schön, deren reizende Volksmelodien doch so ganz anders auf Herz und Gemüt einwirken als der moderne Gesang. Volles Lob gebührt den Solisten des Abends. Frau Hermanns=Schaffner brachte mit ihrem glockenreinen und umfangreichen Sopran unter Orchesterbegleitung die Arie der Agathe aus dem Freischütz: Wie nahte mir der Schlummer, zu Gehör. Hr. Jean Koch sang das Preislied aus den Meistersingern mit gutem Gelingen. Der hoffnungsvolle Sänger, dem hier und da noch einige Unebenheiten unterlaufen, verfügt über ein angenehmes Organ, das auch für stimmlich nicht leicht auszuführende Partien ausreicht. Ein fleißiges Studium dürfte bald zu weiteren Erfolgen führen. Mit großer Hingabe trug Hr. Willy Henseler die Lieder des Troubadours Raoul de Preux an die Königin Jolanthe von Navarra von Heinr. Hofmann vor. Der wohlklingende Bariton kam in jeder Beziehung wirkungsvoll zur Geltung. Geradezu glänzend war die Wiedergabe der dramatischen Kantate: Die An siedler von Herm. Mohr. Orchester, Chor und Solisten vereinigten sich hierbei harmonisch, um eine hervorragende Gesamtwirkung zu stande zu bringen. Der umsichtige Leiter, Musikdirektor Pielkeh, hatte sich trotz der kurzen Zeit, die ihm zur Einstudierung diese? Werkes zur Verfügung gestanden hatte, alle Mühe gegeben, mu einer möglichst vollkommenen Aufführung aufzuwarten. Daß inn dies in vollem Maße gelungen war, bewies der große Beifall, mn dem die Kantate ausgenommen wurde. War so der künstlerisch Erfolg des Abends gegeben, so dürfte dies nicht minder nach finanziellen Seite hin der Fall sein. Eine während des Konzern? veranstaltete Tellersammlung brachte noch rund 130 M. ein. E der Vorsitzende, Hr. Karl Stemmler, in seinen Dankesworlen an die Mitwirkenden, die Wohltäter und die zahlreich erschienenet Gäste zum Ausdruck brachte, hat der Verein schon seit 60 Jahli“ in aller Stille zahlreichen bedürftigen Familien zu Weihnacht eine Unterstützung zukommen lassen.

Kölner Local-Anzeider Nr. 359 4
Montag, 30. Dezember 1912.
Seite
Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2¼ Uhr meine innigstgeliebte Mutter, unsere Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin, Tante und Großmutter, Frau
geb. Fehr,
infolge Altersschwäche, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-katholischen Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Ludwig Hertrampf. Oberpostassistent,
Maria Hertrampf, geb. Faust.
Köln, den 28. Dezember 1912.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 2 Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter. Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Joh. Weissenberg
Anna Franz. geb. Schlösser
nach langem, schwerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bittet
namens der trauernden Anverwandten:
Ign. Weissenberg u. Frau
Gertr. geb. Pohl.
Köln, den 28. Dezember 1912.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 31. Dezember, nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle zu Melaten.
Die Exequien werden am selben Tage, vormittags 8½ Uhr, in St. Michael gehalten. 0
31
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dezember, morgens 9½ Uhr. in St. Joha
Die Beerdigung findet statt am 1. Januar 1913, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Weberstrasse 6, aus nach Melaten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten. 1
Heute verschied nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 60 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente der röm.-kath. Kirche,
die wohlachtbare Frau
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 4 Uhr unseren lieben Oheim, den wohlachtbaren Herrn
Franziska Lahaye### Herm. Josef Limbach,
BIü Regzner. Elsnant
geb. Pontz
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die trauerndes Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, Neuss, Aachen, den 29. Dez. 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 31. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter in Köln-Ehrenfeld.
Die Beerdigung findet am selbigen Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Schönsteinstr. 29 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines unvergesslichen Gatten, für die vielen Beileidsbezengungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung spreche ich hiermit allen, besonders den Herren Vorgesetzten und den Mitarbeitern der Firma Vereinigter van der Zypenscher Stahlwerke Deutz-Mülheim, und dem Holländischen Verein Köln meinen tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Nippes, im Dezember 1912. 57
Frau de Wolf.
Rentner,
ehemal. Organist a. d. Pfarrkirche zu Köln-Deutz,
nach kurzem Krankenlager, infolge Lungenentzündung, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von 84 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, Köln, Siegen, d. 28. Dezember 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 31. Dezember 1912, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz; die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Hospital Köln-Deutz aus. 58
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
*
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Mittelhäuser
Marzellenstr. 5, Tel. A 611 Andreaskloster 4, Tel. A 6380
Silvesterfeier mit Konzert.
Soupers von 2 M. an, reichhaltige Abendkarte.
Zwangsinnung
für das
Damenschneider- u. Schneiderinnen-Handwerk
in der Stadtgemeinde Cöln.
Der Haushalt-Etat für das Geschäftsjahr 1913 liegt von heute ab, auf die Dauer von 14 Tagen, den Mitgliedern im Innungs-Bureau Steinfeldergasse 1, zur Einsichtnahme offen. rn Der Vorstand.
Ein gutes Buch sich stets erweist Als eines Hauses guter Geist; Der Segen, der ihm beigesellt, Sich stetig neu und wirksam hält.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Kölner
Eifel-Verein
(E..)
Vereinslokal: Kränkel, Martinst. 24. Vereinsabend: jeden Freitag.
Dienstag,
den 31. Dez. 1912,
Gruppe A: Abf. Köln * H..12 35.mitt. n. Ehreshoven. Wand b. Ründeroth. Gruppe 8: Abf. Köln H...40 U. ab. n. Ründeroth Gemeins. Essen u Silvesterf. im Hotel Baumhof. Mittw., d. 1 Jan. 1913: Wand. von * Ründeroth üb. Hohe Warte, Engelskirchen, Marialinden, Overath. 4
Zwangsversteigerungen.
Am 9. Januar 1915, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer
Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Speestrasse Nr. 5
(Wohnhaus mit Anbau rechts und links und Hofraum), Gesamtgröße 4 Ar 90 Quadratmeter,
Nutzungswert 3700 Mark;
Eigentümer: Bauunternehmer Johann Koster in Cöln=Sulz,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. d
Restaurant
aiber-#n Krone
Dagobertstr.-6, a. Eigelst.
Silvester- u.
Neujahrs-Feier
Musikal. Unterhaltung Meine bekannt guten Abendplatten und Soupers
ohne Preiserhöhung. r
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Teilnahme beim Hinscheiden meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders den Beamten und Arbeitern der Waggonfabrik, der Christlichen Gewerkschaft und dem kath. Arbeiterverein den innigsten Dank aus.
Wwe. Konrad Schiffer u. Kinder.
Köln-Ehrenfeld, den 30. Dezember 1912.*7
Das Sechswochenamt
für Herrn
Peter Franken
wird am Donnerstag, den 2. Januar 1913, vormittags.30 Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt In Nippes gehalten, wozu hiermit freundlichst einladet Ths
Familie Deter Franken.
Am 20. Februar 1913, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Siebachstrasse Nr. 113
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar „ 08 Quadratmeter, Nutzungswert 1750 Mark;
Eigentümer: Eheleute Postbote Franz Allmang und Barbara geborene Trimborn zu Cöln=Nippes, je zur Hälfte, zwangsweise
ee Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 31. Dez. 1912, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerengslokale Marsilstein 23 versteigert werden:
1. 5 Uhren
2. 2 Uhren
3. 1 Ladenregal mit 119 Kupons Herren- u.
Kleiderstoffen, 6 Stühle,
1Tisch, Teppich, 1Ständer usw.
4. 1 Rochherd, 1 Mantel ofen, 1 Bett, 3 Tische,
Sessel, 3 Bettstellen,
Sprungfedermatratze,
Glasschrank, 4 Dakete alte Kleidungsstücke.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5°
Friesenwall 85, II.
Die innern und äußern Schönheiten
Auch weit über Köln hinaus für alle solche, für welche eine orientierende Einführung in rheinische Architektur= und Kunstgeschichte Wert besitzt, ist das Werk von großem Interesse. EEs steht nämlich auf der Höhe der Forschung und stellt das Material in
einer durchaus zuverlässigen, abgerundeten und ansprechenden Weise zusammen. Der Verfasser kennt sämtliche Denkmäler aus eigener Anschauung, manche derselben, namentlich die plastischen, auf Grund beruflicher Studien, und wie mit der Geschichte und den Stilarten, so ist er mit den Techniken wohl vertraut, so daß seine gewandte, wortreiche und blühende Darstellung unmittelbar wirkt und für die Einzelheiten einnimmt, aus deren populärer Charakterisierung solide Kenntnisse geschöpft werden können.
Durch jede Buchhandlung.
.Hölzken
Büfett, 1 Laden= ränke, Eis28
A# von 9 Uhe
Lae Cöin=Süd, öfentliche Versteigerung von Fundsachen statt.
Cöln, den 16. Dezember 1912.
Kgl. Eisenbahndirektion.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 31. Dezember 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln 1 Pianino, 1 Bi
Gheiden,2 Wazensch;
Sofa, Sekretärschrank,
Blüschsessel,
3 Kronleuchter, 1 6 Bilder, 6 Gardinen, 2 Daar Vorhänge, 1 Figur mit Uhr, 1 Figur,
Sofa mit Umbau, 1 Kredenzschrank versteigert werden:
Versammlung der Kaufliebhaber in dem Pfandlokale Marsilstein 28
Wurdel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„v
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 31. Dez 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Partie Nöbel all. Art Partie Dapier, Holz pappe, Elfenbeinpapier usw., 1 Fahrrao, 1 kadentheke, 1 kadenkasse, 1 Dianino, 1 Dartie Kolonial waren, 7 Tische mit Mar morplatten, 22 Buchenbretter, mehrere Oelgem und Spiegel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o*
Hotel-Restaurant □ Schönweiss-Stolz
Grosse Silvesterfeier Konzert. Küche u. Keller das Beste. Die ganze Nacht geöffnet.
Kgl. Pr. Lotterie-Einnahme
Klein
Andreaskloster 31. Hauptpost ganze halbe viertel achtel L.
40.— 20.— 10—.-—#
Zieh. a. 13. u. 14. Januar 1913.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 31. Dez.
sosben in Plozdigkat, Herse,
ring 92, in Cöln, versteigert werden:
2. 1 Kruzifix(Silber). 3. 1 Dampfmaschine.
4. 1 Bücherschrank.
5. 1 Landauer und 1 kuxuswagen.
6. 61 Coupons Stoffe. Kruse,
9° Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13, I.*9
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 31. Dez. 1912, nachmittags 2 Uhr, sollen zu Bachem im Pfandlokal Witwe Bachem versteigert werden:
Verschiedene Mobilien. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
Zwangs-Versteigergug
audg
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert
I. 1 Garderobeständer,1
Tisch, 1 Schrank, 1 Regulateuruhr,
2. 1 Kopierpresse, 3 Schreibmaschinen usw.,
3. 1 Rollpult in Eichen, 1 Schreibtisch in Eichen.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
RechtsbüroWagnelstraß“ 32.
42jährige Praxis
Das Blatt
des
Itaatserhaltenden
Bürgertums
in Köln
ist der
Local-Anzeiger.
4 1411
8 2—

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 359* Montag, 30. Dezember 1912.
S
Offene Stellen
50 bis 60 tüchtige Erd= und Eisenbahn=Oberbau=Arbeiter
sofort gesucht beim Umbau von Bahnhof Deutz und Deutzerfeld.
Meldung an unseren Baubuden am Düsseldorfer Damm in der Nähe der neuen Güterabfertigung Köln=Deutz bei unserem ersten Schachtmeister Brechau.
5. Stege&amp; Siebers, Eisenbahn-Baugeschäft.
srnh)
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
Technikum Elekta
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Abendkurse
Dienstags, Donnerstags für in Stellung bef. Personen.
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
Zwei erfahrene
Schreinergesellen
für Bauarbeit und ein kräftig.
Schreinerlehrling gesucht jetzt oder zu Ostern
Michael Trösser Dormagen.
Kräftig. braver Junge
von 15—16 Jahren, der Radfahren kann, als
Jahrbursche gesucht
Off. u. 2203 an die Geschäftsst. d. Bl.
Suche für sofort
prop. 5
für nachmittags. b
L. Schöpwinkel, Benloerstr. 33
Tücht., erf. Schreiner
für Krchenarbeit ges. Bildhauer Sion, Lindenthal, Bachemerst. 147
Ein junger Bäckergeselle
gesucht. Röhrergasse 14. k
Zuv. verh. Pferdeknecht.h
Lohn.fr. Wohn. ges.,.Kölns. Off. u. 2206 a. d. Gesch. d. Bl.
(ür unsern elektr. Betrieb I stellen wir noch eine
größere Anzahl Näherinnen
für bessere Damenwäsche, Staubmäntel und weiße Jacken bei hohen Akordlöhnen und dauernder Be schäftigung ein.
Bierbaum&amp; Proenen,
Domstr. 59—67, Toreingang
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66. I. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge. einfache##
bessere Mädchen
für alle Zweise d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennüts. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
A
Suche
für sofort ein braves tüchtiges, katholisches
mädchen,
welches etwas kochen kann u. für alle Hausarbeit. Ebenso ein Mädchen zu drei Kindern.
Off. u. B2992 a. d. 2. Gesch. Stelle d. Bl., Breitestraße 85.B
Zuverl. sauberes
Nädchen
Tüchtige erste
Verkäuferin
für feines Handschuh= und Krawattengeschäft gesucht. Angeb. m. Bild, Zeugn.=Abschriften u. Geh.=Anspr. unt. 2209 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gutem
sofort
Haus
Lohn gesucht. Eintritt evtl. auch I. Februar.
Restauration Joh. Wirtz, Schlebusch=Manfort.
Fraves Stundenmädchen
RechtsamoaltsBureauvorsteher,
24 Jahre alt, unverheiratet u militärfrei, 1. Kraft, perfekter Stenotypist, durchaus firm in der Prozeßpraxis, seldständiger und zuverlässiger Arbeiter, der insbesondere auch das 6 bührenund Abrechnungswesen, sowie das Zwangsvollstreckungsverfahren völlig beherrscht, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, zum 1 Januar 1913 Stellung auf einem Anwaltsbureau.
Off. u. 2204 a. d. Gesch. d. Bl. 4
JungerBächergeselle
von auswärts
sucht Stelle
zur Ausbildung bei Konditor od Feinbäcker, am liebst. bei Meister allein od. mit Lehrling. Ausk. Nippes, Menzelstr. 8, Uth.
SchaufensterPlakate
moderne Ausführung. b L. Haake. Engelbertstr. 25, II
Keamter, w. in fr. Zeit Bücher# beischreib. usw Off. u. B2866 a d. 2. Geschäftsst.. Breitestr. 85.b
Züglorin sucht noch e. Kund. Dügsterin außer dem Hause. Zu erfr. Christophstraße 35, 3. Et.
Rseilstr.36 w. Herrn=., Hemden, Krag., Mansch.Haush.=Wsch.
gewaschen und gebügelt. b
Junge a.
16 J. sucht Beschäft., liebst., wo Gelegenh. geboten wird, sich im Rechnen und Schreiben auszubilden.
Off u. 2212 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Drogist
sucht Stelle. Offerten unter 2199 an die Geschäftsst. d. Bl.
ücht. Hausknecht, treu u. zunissen, sucht sofort Stellung. Ehrenfeld, Venloerstr. 396, I.
Geb., perfekte
Dame
Gutsbesitzerst. 28 Jahre, kath Konfession, wünscht Stellung in besserem Hause zur Stütze der Hausfrau, einzel. Herrn od. mutterlos. Haushalt. Eintritt kann auf Wunsch erfolgen.
Fr.=Off. u. C 871 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. p'
Suche für fleiß. brav. Mädch, 18 J. alt, ohne Eltern, in allen Hausarbeiten zieml. bewandert, bei religiöser Familie Stellung, in welcher selbiges im Lebensmittelgeschäfte sich einarbeit. k. Für Ehrlichkeit wird geb. u. auf gr. Vergüt. nicht ges., nur wird Auss. d. Hausfr. üb. d Mädchen gew. Eintritt Febr.
Off unter B 3007 an die 2. Geschäftsst...=., Breitestr. 85. b
(uche für meine Tochter, 22 J.
alt, im Nähen bew. Stelle in kath Hause zur Stütze d. Hausfrau, a. z. Kind, a. liebst. nach auswärts. Es wird mehr a. gute Behandl. als auf Lohn ges.
Fr.=Off. u. B 3006 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Oedeutliches Mädchen
25., in Küche u. Haush., sow. im Nähen u. Bügeln erfahren, sucht Stelle zum 15. Jan., a. I. Köln in ruhigem Haushalt. b Fr.=Off. u. A W Z 325 Kelberg, Eifel, postlagernd erbeten.
Fleißiges, kräftiges
Mädchen
18 J. alt, s. sofort Stelle in gut kath einfachen Bürgerhause, ist auch in ländl. Arbeiten angeführt Offert. u. A 267 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Fräulein
sucht in kath. Hause, w. m. bei einz. Dame oder ält. Ehepaar Stelle als Stütze, am I. b. Familienanschluß.
Off. u. B 2198 an die 2. Geschäftsstelle,..=.Breitestr. 85.5
Zu vermieten
Fräulein
sucht in ihren freien Stunden, Kunden im Anfertigen v. Jackenkleidern oder Blusen. Selb ist im 1. Geschäft am Pl. als 1. Arbeiterin tätig.
Off. u. B 2987 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
fleißiges f. morg. gesucht
kehrmädch. f. Delikat. u. Fischgesch. Roonstr 35. b 2 ges. geg. Verg. Severinstr. 144.
Moderne Bachführung.
Einrichten— Beitragen Vilanzen— Steuererklärungen übernimmt tüchtiger I. Buchhalter und Revisor. b Postl. Karte 488. Postamt 1.
Nreister=Gerhardstraße 14, 416 direkt am Königsplatz, herrschaftliche
6 gr. Zimmer, gr. Küche
i. Wandpl. m. Spind, Mans. pp. event. Bad.
Die Wohnung ist vollständig renoviert, hat Erker, Kachelöfen, Leucht= und Heizgasleitg. eventl. wird elektr. Licht angelegt. Per sofort sehr preiswert zu vermieten. Bescheid Roonstr. Nr. 30, Fernruf A 5594. 8
5
s. Etage Gartenseite
4 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, Mansarde und Kellerabteil. Mit Balkon an der ganzen Wohnung. Großer Garten am Hause. Preis 1020.4. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605. 0
Ladenlokal wall 94.
nebst 2 Zimmern 80 mit 1 Zimmern 100., zuletzt Klaviergeschäft, jetzi Möbelgeschäft.
Bescheid Lindenstr. 69. p'
Mlaten, Therestensr. 203
l. Et. 4 gr. Z. m. Garten zu verm. Besch. das. u. Klarenbachstr. 90. b
Möbl. Zimmer
mit Schreibtisch u. Telephonben. zu verm. Klingelpütz 30. b
Brüsselerplatz 5, 3. Etage,
in schön. Lage am Brüsselerplatz 5 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, Mansarde u. Kellerabteil., Balkon straßenw., Kachelofen. Vollständig renoviert.
Preis 1020 Mark.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon B 5605.
und Küche
I. Er. abg. 3 Zimmer mit Balkon zu
42 M. an nur gute Leute
per sosort beziehbar.
Bescheid Lindenstraße 69.
Brück bei Kall.
Einfamilienhaus, Nähe d. Haltestelle d. Vorortbahn, 5 Zimmer, Küche, Waschküche, 3 Mans, mit elektr. Lichtanlage u. Wasserl. eventl. m. Garten zum 1. April billig zu vermieten Bescheid: Brück, Olpenerstr. 227 u. 229. b
rain
für Lager geeignet
2 gr. Räume
2 r. u. Küche
auchf. Wäsch., Wohn. extra, p. sof. .ord Leute Besch Lindenstr 69.*
Nippes.
Schönes Unterhaus für jebes Geschäft geeignet, besonders für Kurz= u. Weißwaren, da keine Konkurrenz in der Nähe, Räume nach Belieben. Holbeinstr. 63. Besch. 61.
Vor St. Martin 12
3 Zimmer, mittelgr., 3. Etage, Str., für stille Leute.
Heumartt 19 u. Pure 3.
mit Abstellraum für stille Leute Bescheid unten und 1. Etage
Schöne 2. Etage
4 Zim., Küche, Mans., Zülpicherplatz 16, sof. preisw. zu verm. b
Thürmchenswall 15
Unterhaus, 4 gr.., u. h. tr. Lager zu verm. Besch. 3. Et. I.
Nippes.
2. Etage, 3 schöne Zimmer zu vermieten. Holbeinstraße 22.
Gut möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension z. verm. Krefelderstraße 27, 2. Et.
Möbl. Zimmer sulver
mieten.
Palmstraße Nr. 2
Mobl. Zimmrr auch vorübergeh. zu verm. Ursulastr. 32.
I 3Zim. u. Küche a. k III. Ld. ruh. Fam für 42 M. 3
vermiet. Chlodwigplatz 11.
Ninnos schön. gr. leere Mans. Nippes an fruh., anst. Pers. 3. vermiet. Besch. Gellertstr. 23, 1
möbl. Zimmer, straßenwärts m.
voll. Pens. in bess. H. m 1 od. 2
Bett. z. om. Plankgasse 27, II
mierkstelle od. Lager f. j. Betr., 2 zirka 130 qm auch get. z. om. Besch. Ehrenf., Gutenbergst. 50..*
Creundl. möbl. Zim. I. Et.
straßenw. zu vermieten. Siebenburgen 16A.
Nöbl. Zimmer mit elektr. Licht Gasheiz., mit od. ohne Pens zu verm. Streitzeuggasse 84-86. b
Schön möbl. Zim. zspern.
Elisenstraße 34, Ecke Berlich. b
möbl. Zimmer zu vermieten. Blumenstraße 1, Parterre. b
öbl. Wohn= u. Schlafz. m. Pens.a. # Herrn...om. Friedenstr. 36
ITködliert. Zimmer zu vermiet See Ehrenf.. Körnerstr. 92. b
Ceverinstraße 66, 1. Etg., # ein möbl. Zim. zu verm.
Echön möbl. Zimmer billig zu S verm. Genterstr. 21,., Htrh b
Etage an ruh. Leute zu verm. Gr. Griechenmarkt 8.
öbl. Z. m. voll. bürg. Pens..48 .55MK W. 12u. 13,50 Herzogstr.
M
m
Darlehen
streng reell und diskret, ohne jegl. Kostenvorl. an solvente Personen jeden Standes. Kulant. Institut am Platze.
v. Broich, Klapperhof 50“ Tel. A 5064. 11—1 u.—8 Uhr.
öbl. Wohn= u. Schlafzim. zu verm. Ursulagartenstr. 15.
Einf. möbl. Zim. an ord. Pers. 5 zu verm. Ehrenstraße 45. b
öbl. Z. m. gut. bürg. Pens., W. 13 u. 11,50 Hahnenstr. 34.b
( Hletgesuche)
Mutter u. Sohn suchen sofort
3 möbl. Zimmer
(1 Wohn=, 2 Schlafz.) in nur ruhig., vornehmen Hause, guter Lage mit Frühstück und allen Bequemlichkeiten zu mieten. Ang. mit Preisang. u. C 877 an die Gesch. d. Bl. erbeten.*
Nippes.
Ladenlokal u. 2 Zim.
M. 25, zu vermieten.
Merheimerstraße 61.
Nippes.
1 Et 3 Zim. u. Küche, abEl. geschl., m. Sp. u. Balk. per sofort oder später zu verm.
Hartwichstraße 99.2
Unabh. Frau sucht f. morg-12 2 Uhr Stunden= u. nachmittags Bureauarbeit. Fr. Birken, Heinsbergstr. 26,1. Karte gen.
Parkettböden-Reinigung
ro qm v. 25h an. Tel. B 2147
pro
Friedrichs
Aachenerstr. 49. 5
Sch. abgeschl. 2. od. 3. Eig
5 Zim.m. Küche, Gas, Kachelofen, Erker eotl. sof. od. spät. bill. zu verm. Bismarckstr. 64.
Parterre,#., m. sch. Gart.
1. Et. 5 gr. Räume mit Balkon,
2. Et. 5 gr. Räume m. all. Bequ. a. ruh. Fam. z. v. Isabellenstr..5
Möbl. Zimmer
straßenwärts zu vermieten.
Trutzenberg 24, 1. Et. b
Kleiner Beamter
sucht
-4 Zimmer-Wohnung
nahe Michaelskirche.
Off. u. A 270 an d. Gesch. d. Bl“
zuh. Fam.(2 Pers.) sucht z. I. 3.
od. 1. 4. abgeschl. Etg., 3 3. u. Küche, Aposteln, Gereon od. Ursula. Ang. m. Preisang. u. B 3008 a. d. 2.., Breitsstr. 85.b
25000 M. Hypothekge. sucht auf ein Objekt von 100 000 Mark, worauf erste 390.4 ist. Ang. u. O 2214 a d. Geschst. d. Bl.
Gute Bäckerei
zu mieten gesucht.
Off u. 2215 a. d. Geschst. d. Bl.
Freundl. möbl. Zimmer zu
5 mieten gesucht. Gartenseite bevorzugt.
Fr.=Off. u. 2216 a. d. Gesch. d. Bl.
Kanitalien
Privatmann gibt
75000 Mark Suel.
auf 1. Hypotheken. Vermittler verdeten. Ang. u. C 873 an d Geschäftsstelle des Kölner.=.“
Unterricht
Buchführung
erlernt jeder spielend leicht nach dem methodischen Handbuch zur Einführung in die Buchführung, verfasst von
Paul Bonn
Handelslehrer
und Dr. C. Cüppers, Direktor der HandelsReal-Schule in Köln (Verlag von J. P. Bachem in Köln)
Preis des gebund. Buches
nur M..20
in allen Buchhandlungen.
Berlitz School
Hauptschul. Schilderg. 114 Zweigschule HohenWierdring 29.
Zur Bildung neuer
Klassen
in beiden Schulen für
alle Sprachen
(ca..K monatlich zahlbar) werden
Donnerst. 2.1913
Haupt-Schule
Freitag. 3. 1. 1913
„-Schule
u. zwar an beiden Tagen vormittags 11 Uhr nachmittags 5 Uhr u. abends 7 u. 9 Uhr für Damen und Herren Gratisstunden c* ohneVerbindlichk erteilt.
Ech. Nußb.=Schlafz, Kleiderschr., 2tür. 2prachtv. Bettst. m. Mair, Waschkomm m. Marm., 2 Nachtkomm. m. Marm., 25tühle 1Ständ. all. neu, zus. 250 M. auch einz. Eleg. Mah.= u. Eichen=Schlafzim. mit Spiegelschr. spottbillig, feine kpl. Küche, Diwan, Salonver iko, Ausziehtisch, eleg. Eichen=Speisezim., Chaiselonque 2c., sehr billig zu verkaufen. Bismarckstr. 64, Privathaus, kein Laden. Bitte auf Hausnummer 64 zuachten. g“
Wegen Wegzugs
30 schwere moderne Betten. gr. Posten Diwans v. 30.4 an, Aus ziehtische, Büfettschr., kpl. Küchen=, Speise= u. Schlafz., nur beste Schreinerarbeit, jetzt, um zu räumen, staunend billig. Mülheim, Regentenstraße 92, Ecke Dünnwalderstr. Lief. frei.
in jedem Quantum abzugeben. Zentner 40 Pfg.
ven der Mettern&amp; Wissdorft.
Köln=Deutz, Industriehafen.
Ruhdünger
abzug.,
fuhrenweise zu—5 auch Waggonladung.
C. Hockerts, Köln=Kalk
Glockenspiel
statt 36 K. umständehalber nur 25 in pol. Kasten.
Instr.=Macher Wünnenberg, Luxemburgerstraße 11, 1. Etage.
Zweig.
1900 dicke Britelts
6 Mk. frei Keller. Nippes,
Siebachstr. 91." Tel. B 535.
Ladentegale und
für Kolonialwaren= u Samengeschafte passend, billig zu verk. .Zavelberg, Brühl, Kaiserstr.55*
Barmonium
8 Reg., schöner u. starker Ton, sehr billig„u verkaufen.
Hdlg. 49 Hansaring 49
Volkszither
(neu 40.), jetzt 15 M. Jeder kann sofort spielen.
49 Hansaring 49, Parterre.
Ußb.=p. 2schl. Bett, Waschk., wß. M.
u. Sp.42,dto. Vertiko, Trum.m. K. 17, Tisch, Stühle, wß. Herd m. K. 28, Anrichte, Büf.=Schrk. a 15 Aquinostr. 3, Sout., a..=Ring.
Vorbereitung
u. Nachh. f. alle Kl. höh. Lehranst., bes. für d. Einj.=,Prim.= Abiturienten=Exam. Bei den letzten Ennj=Prüf. bestand. meine Zöglinge glänzend. Beschränkte Schülerzahl. Dr. mäßig, Ia Ref. Ev. auch Pension.
H. Becher
akad. u. fachm. geb. Lehrer, Köln, Dagobertstraße 11. Tel. B 9721. 54
Karl Opp u. Frau
Probsteigasse 21. p Beg Anfäng.=Kurs. a. 2. Jan. Ballfert. n. v. Karnev. z. 15.4 Einz.=Unterr. jederz. Ballf. i. 6Stunden. Sonntagskurse. Gefl. Anmeldung. erbeten.“
BesteheEkamenerspekt
Nachhilfe an Schüler bös Brücks Athenäum, Kreuzgasse-3
Erstklass. Friseuse,
perf. im Ondulieren, gibt Unterricht. Thieboldsgasse 127, I. b
Kaffee u. Konfit.=Gesch.
f. 1600.4 zu verkaufen Off. u. 2217 a. d. Gesch. d. Bl.
Ftiseurgeschäft, sehbestg.
Lage für Damenfriseur sof. z. verkaufen. Off. u. B 3009 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Gitarre
gutes Instrument, mit Schule, billig zu verkaufen.
Nippes, Christinastr. 33, 2. Et.“
neu, Luxus=AusstatKusgates tung spottbill., wen. 5630 65 gebr., 10-35 a. mit Gar. Engroslag. Spichernstr 71.
Antike Truhen
zu verkaufen.
Kostgasse 2 beim Hausmeister.
wie neu, abzugeben.
Friesenwall 85, 2. Etage.
r. 2tür. Kleiderschränke, engl. O Fass., Hutbrett, Messingstange, massiv, nur 48# Möbelschreinerei Rotenberg3, LE.
Piana(Ibach)
gut erh., für 200.4 zu verk. Handlg. 49 Hansaring 49.
strachtv. Diwans u. Sessel, sch. V Bett, kpl., neu, s. b. zu verk. Palmstraße 20, 1 n. Ehrenstr. d
Taveten 40 u. 50% Rabatt. &amp Linkrusta 35). Fr. Braun, Jahnstraße 27, am Ring.
25#.
wan, Reu, Ia. Gebei.
Alte Wallgasse 41.
#chöne kl. Truhenbank, Dielenuhr bill. Ursulapl. 18.
Iliana gut erhalten, 150.6# Viand, verk. Alteburgerstr.
tederbett, 2 eleg. Steppo, abz. Brüsselerstr. 15, 1.
Pl.=Diw. 29.4. St. Apernstr. 41##
Kaufgesuche
a Ait-Kölne
1. Jahrgang gesucht, ..Bachem, Köln, Marzellensn,
Klavier, Sctact
Off. u. B 2995 Breitestr. 85. 0
Gold kauft:
G. Horn. A. d. Dominikanern##
ucht
Gedr. Möbel zu kaufen getp,
Alte Sofas Kagste 13

Hölner Lecal-Hnzeiger Nr. 359 x Montag. 30. Dezember 1912
Seite 5.
Sie kaufen
Hennekens' Punsch
stets in der allerfeinsten Qualität
bei Wilh. Hennekens Söhne. Hoflieferanten
Telephon A687 Köln a. Rh., Breitestrasse 159.
Punsch- u. Likörfabrik, Grosshandlung in ausl. Weinen u. Spirituosen.
—— SO——
Garantiert nur frisch geschossene Hasen, ganz und zerlegt; Hasenbraten, gespickt und ungespickt; Hasenrücken, gespickt, Hlasenkeulen.
Hasenpfeffer, garantiert vom ganzen Hasen per Pfd 80 Pfg.
Rehrücken, Keulen u. Schultern, gespickt und ungespickt, Hirschrücken und-Keulen. Wildschweinrücken und-Keulen.
Wildgeflügel
Frischgeschossene Fasan-Hähne.-Hühner, Birkhähne und-Hühner, Schnepfen, Perlhühner, Hasel- und Schneehühner empfiehlt in bekannt bester Qualität
N. Uhl
Steinweg 9.
ff. Frankfurter, Wetterauer und hiesige Gänse, junge französische u. hiesige Puter, französische u. Brüsseler Poularden, Frankfurter und hiesige Enten, Kapaune, Suppen- und Frikassee-Hühner, junge Hähne und Tauben.
Auf Wunsch alles kostenlos brattertig.
Spezial-Geschäft für Wild und Geflügel.!“
Fernsprecher A 3787.
Für den eigenen Bedarf zu Weihnachten, Neujahr und sonst. Gelegenheiten oder zu Geschenkzwecken. Reichhaltige Zuswah!! Verschiedene Preislagen!
mit eingedrucktem Namen.
Hochfeine Ausführung nach Original=Entwürfen. Nur bei mir erhältlich, daich an keine Wiederverkäufer abgebe.
Bitte, sofort zu bestellen, damit zeitig geliefert wird!
.P. Bachem, Köln, Hruckerei“
Marzellenstraße 41 8 Breitestraße 85. Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
Karten
Gesetzlich
ge- DI.2 schützt.
Gefähr!
bd
TeE ist der
Feine leichte Zigarren!
Grossmeister 10 St. 1,00
Leanda 10 St. 1,20
Tempo 10 St. 1,20
Nectar 10 St. 1,50
Excelsior-Club 10 St. 1,80
Otto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln.
SILVESTER-PUNSCH
¼1 Fl. v..00— ½ von.10 und höher.
— echter Jamaica-Rum und Batavia-Arrac.—
Sämtliche in- und ausländische Weine.
Rotwein(naturrein) 1 Literflasche.00 ohne Glas
Chr. Assenmacher Nacht.
Destillation u. Weinhandlung ob Aachenerstrasse 55.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
*
Wiater
e Partie Fensterkorsetts
leicht verdlichen. sowie einzelne Weiten, sollen für die
Hälfte des Preises verkauft werden. B
e* Korsetthaus Imperial e#
Hohenzollernring 4. Jos. Engel. Telephon B 9304 Ehrenfeld, Venloerstraße 226. Telephon B 8899)
für alle die, die beruflich immer an die geheizte, schlecht gelüftete Stube gebunden sind und nur wenig Bewegung haben. Ihnen ist dringend zu raten, regelmässig Joghurt Dr. Axelrod zu nehmen und sich so eine stets gute Verdauung zu sichern... bekanntlich das beste Mittel gegen Erkrankungen aller Art. Aber Joghurt „Dr. Axelrod“*
rei ver.
Remmier, Dilt
Miöllkestr. 43.
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
Telephon B 6407.
Jamaika-Rum, Arrak, Kognak, Kirschwass., Madeira, Malaga, Sherry. Portwein usw.*0
Jung. Mann
Januar 1913
einfach möbl. Zimmer.
Urin-Untersuchung: Spezialist: I Servais, Apoin Offerten mit Preisangabe unter -tessee Huhartue-Dranorie.1 C 874 an die Gesch. d. Bl.
Epfolg hat Ihre Anzeige..
Erleig im Local-Anzeiger. Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b,
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie ½ ½ 1/8 Lose 40.f. 20.##. 10.6.4
Leuthaus
Hohepforte 15-17.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Dez. 1912.
Ed Wikingerblut.
91 Roman von O. Elster.
Blitzschnell zog sein Leben an seiner Seele vorüber; er sah seine alten Eltern, die fern in Thüringen lebten, er sah seine Studiengenossen, er glaubte, ihren fröhlichen Gesang zu vernehmen— Lachen— Gläserklingen— das Schwirren des Schlägers auf der Mensur— er sah das grämliche Gesicht seines Vorgesetzten und er sah die schlanke Gestalt, das schöne, reine Gesicht Ruths— er wollte nicht sterben— er strengte seine letzte Kraft an und laut erschallte sein Hülferuf über das Wasser.
Da tauchte neben ihm der blonde Lockenkopf des Schweden auf. Eine kräftige Faust packte und stützte ihn.
„Sie können doch schwimmen— also Mut gefaßt und Ruhe— Ruhe,“ sagte Heldborn.„Ich bringe Sie nach dem Boot, an ihm können Sie sich halten— dann bringe ich Sie an Land...“
Der Assessor faßte neuen Mut. Heldborn unterstützte ihn so kräftig, daß er leichter schwamm. Das Boot trieb nur einige Meter von ihnen auf den Wellen; er bemerkte, daß es wieder zufgerichtet war, aber sehr tief im Wasser lag, da es gänzlich vollgefüllt war. Dennoch war seine Bauart derart, daß es nicht versinken konnte. Fink wunderte sich, daß das Kanot nicht weiter in die Se hinausgetrieben wurde, da sah er, daß Heldborn durch ein Seil mit ihm verbunden war; er zog schwimmend das Boot hinter sich her.
Fink bewunderte jetzt neidlos die Kraft und Geschicklichkeit des Schweden. Freilich hatte dieser schon bei Antritt der gefährlichen Fahrt sein Jackett abgeworfen und Schuh und Strümpfe ausgezogen, so daß er sich weit leichter und freier bewegen konnte. Dennoch war es keine Kleinigkeit, das mit Wasser gefüllte Boot in der stark bewegten See aufzurichten und hinter sich herzuziehen. Dazu gehörte eine Kraft und eine Geschicklichkeit, die in der Tat bewundernswürdig war.
Jetzt hatten sie das Boot erreicht. Der Assessor war völlig
etAr
erschöpft; mit dem letzten Rest seiner Kraft erkletterte er mit Hülfe Heldborns das Boot.
Halten Sie sich am Mast fest,“ sagte dieser.„Ich bringe Sic schon an Land— nur Ruhe— Ruhe!“
Langsam bewegte sich das Boot hinter dem kräftig Schwimmenden her durch die wogende See. Wenn man es Fink erzählt hätte, er würde es nicht geglaubt haben, daß ein Mann diese Arbeit leisten könnte. Ein leichtes Boot vorwärts zu stoßen bei ruhigem Wasser, war ja nicht schwer; aber hier vereinigte sich alles, um diese Arbeit zu erschweren, ja fast unmöglich zu machen; der heftige Wind, die hochgehende See, das durch das eingedrungene Wasser beschwerte Boot, das Gewicht des Daraufsitzenden— es war ein Wunder, daß Heldborn nicht erschöpft in die Tiefe versank.
Einige Male glaubte Fink ihn auch verloren, wenn die Wellen über ihm zusammenschlugen. Aber er tauchte stets von neuem auf und ruderte mit kräftigem Arm dem Land zu.
Und es gelang!
Jetzt hatte Heldborn Grund gefunden, er brauchte nicht mehr zu schwimmen, er atmete auf; dann zog er das Boot an den Strand, wobei ihm einige Fischer halfen, die inzwischen erschienen waren und mit Schrecken und Erstannen den Vorgang beobachtet hatten. Men
Der Assessor raffte sich auf. Er sprang auch in das Wasser und wollte helfen. Doch die Kräfte versagten ihm; er zitte vor Frost so stark, daß er sich kaum aufrecht erhrugg#t
Heldborn reichte ihm die Hand. Sein Auge blickte ernst
traurig.
„Ich.. von Fink,“ sagte er
„„ Ande Milie ernst und
Heldborn reichte ihm die Han
„ keinen Schaden davon haben, Herr
9 bosse, Ste v.„.gr underantwortlich von mir, Siemitsnuchmen— un seten e., Hnnen. In seinem Herzen
Der Assessor hatte. zühl sur diesen einfachen Mann stieg ein warmies, Ixe zin Held benommen und doch von solcher
empor, der sich wie ein
zu danken und
sie um Verzeihung zu
bitten,“ entgegnete er.„Es war mein Wille und ich hatte Sie gereizt...“
Heldborn schüttelte den Kopf.
„Nein— ich durfte es nicht tun.— Aber jetzt lassen Sie sich einen heißen Grog machen und legen sich ins Bett— hoffentlich überwinden Sie alles bald.“
„Und Sie— was wollen Sie beginnen?"
„Ich muß mein Boot erst wieder in Ordnung bringen.“
„In den nassen Kleidern?!"
„O, das macht nichts...“
„Ich werde Ihnen helfen."„
„Nein— gehen Sie nur. Das ist nichts für Sie.
Herr von Fink fühlte, daß seine Kraft zu Ende war. Er schütelte Heldborn noch einmal die Hand, dann entfernte er sich unsicheren, taumelnden Schrittes. als ob er noch verxunfen ware.
Es sauste ihm um die Ohren; die Brust schmerzte ihn, kaum er reichte er seine Wohnung. Er vertauschte seine nassen Kleider mit einem weichen, langen Nachthemde— er fror und zitterte,
a“ läge er in hohem Fieber. Er hüllte sich dicht und fest in Decken und Betten, dann schwanden ihn die Einne und er versank in tiefen, totenähnlichen Schlaf.
mit der Schnelligkeit eines jeden Gerüchtes verbreitete sich die Nachricht von dem Unfall durch den ganzen Ort. Das Geschehene übertreibend und vergrößernd gelangte sie auch zu der Familie des Geheimrats, als diese beim ersten Frühstück saß.
Empört und erschreckt setzte die Geheimrätin die Tasse nieder, die sie eben zum Munde führen wollte.
„Da sieht man,“ sagte sie, und ein strenger Blick streifte Ruth, die erglühend da saß,„wohin die Tollkühnheit dieses Menschen führt. Der arme Assessor! Ich hoffe, du ziehst dir eine Lehre aus diesem Vorfall, Ruth, und vertraust dich dem Menschen nicht mehr an. Wenn er nur erst wieder fort wäre!“
„Ich begreife den Vorfall nicht recht," entgegnete Ruth. „Heldborn ist sonst sehr vorsichtig und besonnen...“
„Das habe ich noch nicht bemerkt,“ meinte Frau von Dankwarth scharf.„Hm“— machte der Geheimrat,„Taubert sagte
4

Seite 6.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 359* Montag. 30. Dezember 1912.
Aus Kölns Nachbarschaft
60h00R 1 0 000 0000m r 00r 20m 00 0 00
14) Dellbrück, 27.Dez.1912. Das Kartell der vereinigten katholischen Vereine veranstaltete am zweiten Weihnachtstage eine schöne Weihnachtsfeier. Den Vorsitz führte Herr Kaplan Elben. Musikvorträge, gesangliche Darbietungen der Gesangabteilung des katholischen Jünglingsvereins, Deklamationen und gemeinsame Weihnachtslieder sorgten für treffliche Abwechselung. Außer den sonstigen vielseitigen Darbietungen verdient vor allem die sehr exakte Aufführung eines Reigens durch Schulmädchen unter Leitung der Hauptlehrerin Fräulein Broich erwähnt zu werden. Eine Aufführung des fünfaktigen Dramas: Venantius, durch die Theaterabteilung des katholischen Jünglingsvereins wurde dankbar gewürdigt. 68
(.A Weiß, 26.Dez.1912. Hätte der hiesige Männer=GesangVerein Gemütlichkeit nicht seit einer langen Reihe von Jahren seinen Ruf fest gegründet, mit seinem diesjährigen Weihnachtskonzert wäre es ihm gelungen. Schon lange vor Beginn war der geräumige Saal bei Ww. Offer bis zum letzten Plätzchen gefüllt, wie selten zuvor. Zunächst sang der Verein unter der umsichtigen Leitung seines wackeren Dirigenten Herrn Willy Schell die Chöre Vom Rhein von Max Bruch und An die Heimat von Jüngst mit glänzender Bravvur. Einige Solovorträge, von Mitgliedern des Vereins gesungen, reihten sich diesen würdig an. Rauschender Beifall bewies, wie sich die Sänger die Herzen der Zuhörer erobert hatten. Das fünfaktige Schauspiel Der Held von Mansurah aus der Zeit der Kreuzzüge bildete den zweiten Teil des Programms. Die vier Damen und 25 Herren spielten ihre teils schwierigen Rollen mit großem Geschick und hielten das Publikum bis zum Schluß in Spannung.
CA) Ensen, 27.Dez.1912. Eine stimmungsvolle Weihnachtsfeier vereinigte die Mitglieder, Familien und Gönner des Gesangvereins Concordia am zweiten Weihnachtstage im Saale des Herrn Sievenbrück. In angenehmem Wechsel folgten Chor=, Solovorträge und Theater unter Leitung des Herrn Dirigenten Oberlehrer Koch. In allen ihren Teilen verlief die Feier aufs schönste.
□) Horz, 28.Dez.1912. Der hiesige katholische Arbeiterverein feiert am Sonntag, den 5. Januar 1913, abends.30 Uhr, im Saale des Hrn. Krämer unter freundlicher Mitwirkung des katholischen Kirchenchors sein sechstes Stiftungsfest.(O
.0 Urbach 28.Dez.1912. Die katholische Jungfrauenkonaregation veranstaltete am zweiten Weihnachtstage im Saale des Hrn. Zaß ihr diesjähriges Winterkonzert. Der Gesangchor sang zu Beginn der Veranstaltung den dreistimmigen Chor Herr Deine Güte. Nach der Begrüßungsansprache des Hru. Pfarrers Meinertz folgte das fünfaktige Schauspiel Die Vestalin. ung rief allge einige
(0 Aus dem kreise Bergheim,
Die Aufführung rief allgemeine Bewunderung hervor. Der zweite Teil brachte einige humoristische Theaterstückchen.(O
eim, 28.Dez.1912. Nachdem die Maul= und Klauonseuche im hiesigen Kreise seit einigen Monaten erloschen war, ist sie erneut unter dem Rindviehbestande eines Gutsbesitzers ausgebrochen. Ueber den Ort B. ist die Sperre verhängt worden und die Orte Wintelheim, Bedburg, Broich, Geddenberg, Oberschlag, Muchhaus, Caster=Tollhaus, Lipp, Frauweiler, Rath sowie die Gehöfte Gommershoven, Majershof, Priorshof und Tannenhof sind dem Beobachtungsgebiet zugeteilt worden. 8
(4) Beraheim, 27.Dez.1912. Vor einigen Tagen fand in der Wanderhaushaltungsschule des Kreises Bergheim, die hier zwei achtwöchige Kurse abgehalten hat, die Schlußprüfung statt, an der die Dame des Kuratoriums Baronesse Mirbach (Schloß Harff), ferner Assessor Graf Kanitz als Vertreter des Landrats teilnahmen. Herr Graf Kanitz dankte der Lehrerin Frl. Heckers für ihre erfolgreiche Tätigkeit im Namen der Kreisverwaltung und gab den Schülerinnen gegenüber dem Wunsch Ausdruck, daß ihnen die in der Haushaltungsschule gesammelten Kenntnisse dauernd von Nutzen sein möchten. In gleichem Sinne sprach Baronesse von Mirbach. Während ihres zweiundeinvierteljährigen Bestehens hat die Haushaltungsschule innerhalb des Kreises in zwölf Kursen 171 Mädchen ausgebildet. Der nächste Kursus der Haushaltungsschule beginnt am 2. Januar k. Is. in Blatzheim im Lokale Froitzheim. 8
(4) Daffendorf bei Beraheim, 28.Dez.1912. Am zweiten Weihnachtstage, abends.30 Uhr, fand im Saale des Hrn. Rüttgers hierselbst die Weihnachtsfeier des Jünglingsvereins statt. Die Festrede hielt Hr. Vikar Pech aus Ostheim, früher Vikar von Paffendorf; er verbreitete sich üder den Zweck und das Ziel
der Jugendvereine. Vom Verein wurden einige Theaterstücke mit
gutem Erfolge aufgeführt. Dem Redner dankte Hr. Vikar Mones herzlich. Nach Absingung eines gemeinschaftlichen Liedes wurde die schöne Feier gegen 12 Uhr geschlossen.„ 8
O Liblar, 28.Bez.1912. Im preußischen Haushaltsplan werden die Mittel für den Ausbau der Nebenbahn Rommerskirchen— Mödrath—Liblar angefordert.
:<space> A u s<space> d e m<space> B e r g i s c h e n<space> L a n d<space>:::<space>
) Rösrath, 27.Bez.1912. Am zweiten Weihnachtsfeiertage, den 26. Dezember 191-, hielt der hiesige Kirchenchor Cäcilia sein diesjähriges Winterfest. Die Aufführung des Schauspiels Alexius— Der verborgene Edelstein rief lebhaften Beifall hervor, da besonders die Hauptrollen in guten Händen lagen. Bei Gesang= und humoristischen Theatervorträgen wurden die Anwesenden bis zur späten Abendstunde zusammengehalten. 12
(04) Overath, 26.Bez.1912. Der Festabend der Marianischen Jünglingstonaregarion nahm einen anregenden Verlauf. Der Präses, wr. Kaplan Dr. Siebert, gab in seiner Begrüßungsansprache einen kurzen Ueberblick über die Entwickelung der Kongregation. Im letzten Jahre sind über 160 neue Mitglieder beigetreten, so daß der Verein jetzt über 400 Mitglieder stark ist. Die Chorlieder Jubilate, Schwedischer Vesperchor von Beethoven, Der Sturm von Opladen und Allerhand Schabernack von Hunger wurden von den Sängern der Kongregation geschickt vorgetragen. Die flott gespielten Konzertstücke der Musikabteilung gaben dem Festabend im ersten Teil sein ernstes, im zweiten Teil sein fröhliches Gepräge. Die Festrede hielt Hr. Rektor Siepmann aus Engelskirchen. In wirkungsvoller Weise wußte er den Mitgliedern der Kongregation darzulegen, wie sie selbst mit den von der Kongregation gebotenen Mitteln arbeiten sollten, um dereinst am Wohle des Staates und der Kirche erfolgreich mitwirken zu können. Den Abschluß des ersten Teiles bildete das Weihnachtsschauspiel von Schwienhorst: Friede den Menschen!, dessen Schlußwirkung durch ein farbenprächtiges, lebendes Bild erhöht wurde. Der zweite Teil des Festabends trug vorwiegend den Charakter des jugendlichen Frohsinns, Hr. Bürgermeister Siemons nahm Veranlassung, im Namen der Gäste dem Präses und seinem Verein den Dank auszusprechen. 8
wiesen habe, aus dessen Zinsen alljährlich einem Schüler: städtischen Fortbildungsschule eine Reise nach München u. Studium des Deutschen Museums ermöglicht werden soll.
:. Stimmen aus dem Leserkreis:
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum ga# ;<space> d r u c k<space> k o m m e n d e n<space> Z u s c h r i f t e n<space> a u s<space> d e m<space> L e s e r k r e i s<space> k e i n e<space> V e r a n t w o r t u n g"*<space> :. in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung: ** Sachverhalts auch zu veronentlichen.! 2
6916] Aus Bensberg, 24.Dez.1912. Naturschutz= und schönerungsvereine geben sich große Mühe um die Erhaltung wer voller Baumbestände an Straßen, auf Plätzen usw. Vielig werden erhebliche Kosten nicht gescheut, um gefährdete Naturschönhe vor dem Untergang zu retten. Die Behörden fördern die privgBestrebungen in dankenswerter Weise. Trotzdem kann man recht häufig Verstöße in besagter Richtung feststellen. Die noch wenig angebaute Kölnerstraße in Bensberg hat sehr schöne Lu baum=Pflanzungen. Im Laufe der Zeit sind nun nach dem Neuban von Wohnhäusern die benachbarten Bäume entfernt worden, aus welchen Gründen ist nicht bekannt. An die maßgebenden Stellaergeht die Bitte, einer weiteren Vernichtung der Bäume energisch entgegenzutreten. Ohne große Kosten ließe sich durch Anpflanzung von jungen Bäumen mit der Zeit der alte Zustand wiederber stellen.
:. Von hab und Fern
i Goldbergwerksverleihung. Aachen, 28.Dez.1912.
Firma Möller=Holtkamp, G. m. b. H. in Düsseldorf, und dem genieur Oskar Heymann in Berlin wurden vom Kgl. Oberbe in Bonn in den Gemeinden Weismes, Faymonville, Schop, Bütgenbach und Weywertz im Kreise Malmedy(Eifel) unter den Namen„Hermann“ und„Josephine“ insgesamt 4399718 Qugdismeter Bergwerkseigentum verliehen zur Gewinnung des in u Feldern vorkommenden Goldes.
ORccrr M0 S SS S 5
::: Kommunalpolitisches:::
*
(A) Stadtverordnetenversammlung in.-Gladbach.
.-Gladbach, 27.Dez.1912. In der heutigen Sitzung der Stadtverordneten wurden die am 21. und 22. November 1912 getätigten Ergänzungswahlen und eine Ersatzwahl zur Stadtverordneten=Versammlung für gültig erklärt und darauf Hr. Otto Volke in sein Amt als Stadtverordneter eingeführt. Den Antrag auf Abänderung der Beleihungsgrenze für Arbeiterwohnhäuser wies die Versammlung an die soziale Kommission und die Baukommission zurück. Den Vereinen, welche die Feier des Kaisersgeburtstages am 19. Jan. 1913 abhalten, wurde mit Rücksicht darauf, daß der Sonntag nach Kaisersgeburtstag Fastnachtssonntag ist, Befreiung von der Lustbarkeitssteuer gewährt. Der Schlachthof=Haushaltsplan für 1913 wurde nach dem Vorschlage der Schlachthof=Kommi ssion in Einnahme und Ausgabe auf 33254 M. festgestellt gegen 32730 M. des Vorjahres. Der Zuschuß beträgt 6662,34 M. gegen 6765 M. für 1912. Die Verpachtung der Grundstücke im Buchholz wurde nach den vorliegenden Angeboten genehmigt. Für die Ausbesserung der Jägerstraße bewilligte die Versammlung 1000., für die Ausbesserung der Kittelburgstraße 200 M.
Zur Bestreitung noch notwendiger Ausgaben der Bauverwaltung wurden 7000 M. nachbewilligt. Verschiedene Straßen erhielten in Anlehnung an die Katasterbezeichnung der Grundstücke die Bezeichnungen An den Bracken und Am Neuborner Weiher. Gegen die Ausführung eines Straßenprojekts zwischen Unterhebborn und Johannesstraße hatte die Versammlung keine Bedenken. Der mit der Eisenbahndirektion Elberfeld abgeschlossene Vertrag über die Verlegung eines Starkstromkabels durch den Bahnkörper am Güterbahnhof wurde genehmigt. Der Vorsitzende teilte mit, daß der Staat für die Einrichtung einer Jugendbücherei eine Staatsbeihülfe von 100 M. zur Verfügung gestellt habe, der staatliche Bedürfniszuschuß zur Unterhaltung des Progymnasiums von 10 800 M. auf 12300 M erhöht worden sei und Hr. Kommerzienrat Zanders dem Deutschen Museum in München den Betrag von 1500 M. überQualitäts:
Cigarette
Aio
II
H
U
mir, als ich ihn heute früh auf meinem Spaziergang traf, daß die jungen Herren gestern nacht noch stark getrunken hätten. Da mag sie denn der Uebermut gepackt haben.“
„Aber Heldborn trinkt doch nie,“ sagte Ruth.„Er haßt dieses übermäßige Trinken.“
„Nun, einmal läßt er sich doch wohl hinreißen. Ich will übrigens gleich einmal nach Fink hinübergehen. Es ist auffallend, daß er sich noch nicht hat blicken lassen.“
„Ja, tu das,“ riet Frau von Dankwarth.„Und sprich ihm meine Teilnahme aus. Wenn er irgend etwas bedarf, ich bin gern bereit, ihm zu helfen.“
Der Geheimrat traf den Assessor im Bett. Er lag mit glühenden Wangen da, er fieberte und sprach mit heiserer, rauher Stimme, als er dem Geheimrat für seine Teilnahme dankte. Eine starke Erkältung schüttelte ihn im Fieberfrost.
„Ich werde sogleich nach einem Arzt schicken, lieber Fink,“ sagte der Geheimrat.„Einstweilen müssen Sie eine Tasse Tee trinken, damit Sie in Schweiß kommen. Wie konnten Sie sich nur zu dieser Torheit verführen lassen?"
„Sie tun Heldborn unrecht, Herr Geheimrat. Ich war der Verführer. Ich reizte ihn durch meine Worte solange, bis er die Fahrt unternahm.“
„Das begreife ich nicht.“
wir hatten stark getrunken und dann— ich hatte mich über den Menschen geärgert.“
„Wicso?“
„Ich kann es Ihnen kaum sagen, Herr Geheimrat. Eifersucht war mit im Spiel— Ihre Fräulein Tochter bevorzugte Heldborn so sehr... doch Sie verzeihen..
„Hm— mein lieber junger Freund, das sind eigentümliche Worte. Ich weiß nicht recht, wie ich ich sie deuten soll...“
„Herr Geheimrat, Sie haben doch gewiß schon bemerkt, daß ich mich für Fräulein Ruth lebhaft interessiere?“
Herr von Dankwarth lächelte diskret.
„Es freut mich das zu hören, lieber Fink. Aber ich weiß nicht recht..
„Sie meinen, daß der Zeitpunkt dieses Geständnisses schlecht gewählt ist! Ja, Sie haben recht! Aber wenn man dem Tode
so tief ins Auge geschaut hat, wie ich es getan, dann bemerkt man so recht die Tiefe eines solchen Gefühls, wie ich es für Fräulein Ruth hege. Und weß das Herz voll ist, deß fließt der Mund über— ja, Herr Geheimrat, ich liebe Ihre Tochter und ich wäre der glücklichste Mensch, wenn ich hoffen dürfte...“
Erschöpft legte er sich in die Kissen zurück; seine fieberheißen Augen sahen den Geheimrat bittend an.
Dieser empfand über die Worte Finks eine geheime Freude. Endlich war da ein ernsthafter Freier für Ruth gefunden! Die Sorge um Ruths Zukunft war ihm vom Herzen genommen. Der Assessor war sehr wohlhabend, auf große Mitgift brauchte er nicht zu sehen— und daß der Assessor eine gute Karriere machte, dafür wollte er, der Geheime Oberregierungsrat und vortragende Rat im Ministerium, schon sorgen. Aber er durfte seiner Freude keinen allzu deutlichen Ausdruck geben. Mit zurückhaltender Würde entgegnete er daher:
„Ihre Worte erfreuen mich in der Tat, lieber Fink. Ich hoffe, wir werden schon zu einem Einverständnis kommen. Aber jetzt ist es vor allem notwendig, daß Sie erst einmal wieder gesund werden. Ich schicke sofort zum Arzt— meine Frau will Ihnen gern behülflich sein— sie ist eine gute Krankenpflegerin,“ setzte er lächelnd hinzu.„Ich hab's letzten Winter erfahren, als ich mit Lungenentzündung darniederlag.“
„Ich bin der gnädigen Frau von Herzen dankbar. Aber ich kann es nicht annehmen...“
„Nun, lieber Fink, wir stehen uns ja jetzt nicht mehr fremd gegenüber. Also auf Wiedersehen und recht gute Besserung. Ueber alles andere sprechen wir dann später...“
Er schüttelte dem Kranken die Hand und entfernte sich, würdevoll in seiner Haltung, wie immer, aber im Herzen eine heimliche Freude, die sich in einem schmunzelnden Lächeln ausprägte.
Dann hatte er mit seiner Gattin— Ruth war bereits an den Strand gegangen— eine längere Unterredung, die zur Folge hatte, daß die Geheimrätin sich zu dem Erkrankten begab, der jetzt un heftigsten Fieber lag, und ihn in mütterlicher Weise pflegte. Der Arzt kam und stellte einen starken Bronchialkatarrh fest, aus dem sich leicht eine Lungenentzündung entwickeln könne. Er meinte, es sei gut, wenn man eine Krankenpflegerin kommen ließe, aber Frau von Dankwarth wollte davon nichts wissen, sie würde selbst die Pflege übernehmen.
Am Strande war natürlich von nichts anderem die Rede, als von dem Unfall Heldborns und des Assessors. Die einen bedauerten Herrn von Fink und schoben alle Schuld Heldborn zu; die anderen verteidigten den letzteren und gönnten dem hochmütigen Assessor das kalte Bad von ganzem Herzen. Man suchte nach Heldborn und nach seinem Boote, doch der Schwede ließ sich nirgends blicken und das Boot lag nicht an seiner gewöhnlichen Stelle, sondern sollte, wie einige Fischer sagten, in einer Entfernung von etwa einer halben Stunde an das Land geworfen sein, wo es jetzt noch lag, seiner Masten und Segel beraubt.
Mit unruhvollem Herzen wanderte Ruth den Strand entlang. Sie hatte gehofft, Heldborn zu treffen und von ihm wahrheitsgemäßen Aufschluß über den Unglücksfall zu erhalten. Da er nicht erschien, ergriff sie geheime Angst, er könne, ebenso wie Fink, krank geworden sein. Vielleicht war er aber auch mit seinem Boot beschäftigt, um es wieder in segelfertigen Zustand zu versetzen, sie wußte ja, wie sehr er an seinem Kanot, das den poetischen Namen„Butterfly“ führte, hing, und so wanderte sie der Stelle zu, wo nach Aussage der Fischer das Boot liegen sollte.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Moderne Ehe. Gattin(die eine große Tafel geben will, zi sehr verschuldeten Gatten):„Wo wirst du denn zu der Tafel! Wein hernehmen?"— Gatte:„Ach, hab' nur keine Sorge! fünf Weinhändlern hab' ich Wein bestellt— einer wird sch liefern.“

—
Kölner Local-Anzeider Nr. 359* Montag. 30. Dezember 191..
Wiigand Tockink
Liköre
□
Amsterdam
Gegründet
Elten
*
1679.
8
ai
Urbans
Rotel Swige Lampe
Komödienstrasse-6.
Konzert.
Die ganze Nacht geöffnet.
8
**
Ar
I
allererster Brauereien.
Hohe Str. 38 Fernruf A919.
Restaurant I. Ranges.
iners von 12-2½ Uhr à.20 M und höher Soupers von—11 Uhr a.60 M und höher
Reichhaltigste Frühstücks-, Mittagu. Abend-Speisekarte.
Bug. Neumeber.
Kellerei: Gladbacherstr. 24
Fernsprecher B 601.
11 Fl.
½ Fl.
LiterSiphon
Münchener Hofbräu—.40—.21.80
Dortmunder Aktienbier—.25—.14.20
Pilsner Urquell—.45—.24.40
Kulmbacher erste Aktien—.37—.20.65
Hies. Tafelbräu—.20—.10.75
Echt Grätzer, Ale&amp; Porter v. Bass&amp; Co.
London.
Auch Siphons à 10 Liter und fassweise in Original
Rheinuferbahn
Cöln-Bonn.
Schnellzüge ab Cöln und Bonn immer um Voll und Halb von.00 Uhr morgens bis 12.00 Uhr nachts.
Fahrzeit 44 Minuten.
Sonderzüge
in der Neujahrsnacht vom 31. Dezember 1912 auf den
1. Januar 1913:
.00 Uhr nachts von Cöln bis Bonn .30 Uhr nachts von Cöln bis Wesseling 12.30 Uhr nachts von Bonn bis Cöln.
Die Sonderzüge halten auf allen Stationen.
Klex Franks
Original DesserLiköre„Punsche
anerkannt erstklassig!
Erhältlich in den besseren einschlägigen Geschäften.
Niex Prank Puschfehrk Köln
"<space> s e s r ü n d e t<space> 1 8 5 4.<space>
Wildschwein
im Anschnitt
Rücken Pfd..20 m.
Keule„.20
Schulter„.00
Rouladen„.80
bilde Kaninchen hasenpfesser Pfd..75 M.
Uhlenbroch
Wildhandlung
Heumarkt, vis--vis Denkmal gegr. 1872. Fernspr. B 834.
e
Café Palant
Silvester-Feier
Parterre:
von 8 Uhr ab:
KONZERT
des verstärkten
Wiener
Salon-Orchesters Pepi Anger.
K
I, Etage:
von 8 Uhr ab:
Grosses
Kavallerie-Konzert.
Für die Festtage empfehle:
Uhr=, Rhein= und Moselweine, Südweine und Champagner;
ferner als Spezialität:
St. Emilion
Flasche M. 1,25 mit Glas. Direkter Bezug aus Bordeaux. Auf alle Weine gebe 7% Rabatt.
H. Schülzgen,
Brüsselerstraße 100. bo
S
Café-Restaur. Hohenzollern
Ecke Friesenplatz Hohenzollernring 6° Tel. 902. Dienstag, den 31. Dezember 1912:
= Silvesterfeier
Streicn-Konzert(humoristisch)
ausgeführt von einem Teile der Kapelle des 53. Infanterie-Regiments.
Küche und Keller das Beste.
Allen unsern werten Gästen, Freunden und Bekannten
Herzlichen Glückwunsch zum neuen Jahre
Heinr. Becker und Frau.
C
95
chubzmark
Punsche
Kognak, Krrak, Rum
Jucob Huer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2
Fernsprecher A463.
Kognak=Verschnitt Lit..00 Underberg=Boonekamp2, 75 Steinhäger=Urkönig..00
Lestomac..... 250
Burgeff, grün Selners Punsch OriginalPreise.
Trrak, Puusch, Kum
gr. Flasche 2,00, 2,50,.00
Bienemann
Martinstraße 16
gegründet 1885. 25
Grosse Auswahl in
Photographie-Rahmen
#zahman von Bildern u. Brautkränzen in moderner Einrabmen vorgeschmnackvoller Ausführung.
Ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Ein Fosten viepe: Preisen. 9*
Vergolden von Bildern u. Spiegelrahmen.
Joseph Borzo, Unter Taschenmacher- P6.
Verlae und Druck o J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und ReklamenteilBonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Eine gute unb bekömmliche
Bowle
für die Festtage erhalten Sie von
Freyeisens Apfelwein
Rezepte gratis. Flaschen und Faß=Versand
Jac.
Fernspr. A 3830 Rheingasse 4

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 359* Montag, 30. Dezember 1912.
I
Wegen grosser Vorbereitungen zum Räumungs-Verkauf
bleiben unsere Geschäftsräume
Dienstag
für den Verkauf
geschlossen
Beachten Sie morgen unsere Preisanzeigen
Warten Sie mit Ihren Einkäufen= Wir bieten die grössten Preisvorteile
Michel&amp; Co. Köln
C
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 30. Dez. 1914.
n Unterhaltendes
c Der Rehbock.
Humoreske von Adolf Thiele.
Daß zum tüchtigen Beamten eine gehörige Dosis Grobheit gegen das Publikum nötig sei— dies war ein entschiedener Grundsatz des Zollvisitators John, welcher noch vor einigen Jahrzehnten in Leipzig seines Amtes waltete. Aber nicht nur wegen seines barschen Wesens, sondern auch wegen seiner Strenge im Amte und seiner Findigkeit war er von den Landleuten gefürchtet, die oft gar zu gern dies oder jenes in die Stadt hineingebracht hätten, ohne die übliche Akzise— wie man es nannte— zu entrichten.
Visitator John sah ihnen aber scharf auf die Finger, und nachdem er einige ertappt hatte, die durch das ihm unterstellte Ranstädter Tor Lebensmittel haben hindurchschmuggeln wollen, wagte es schließlich niemand mehr, den gestrengen Mann zu hintergehen.
+
Der Taglöhner Tobias Munz aus Dölzig strich nun schon zwei Tage im Busche herum, um den stattlichen Rehbock, der dort wechselte, zu erlegen, aber er hatte ihn noch nicht zu Gesicht bekommen. Und dabei mußte der Spitzbube doch immer auf der Hut sein vor dem Förster, denn der ließ nicht mit sich spaßen.
Endlich aber winkte ihm Weidmannsheil, als er um eine Waldecke bog, erblickte er den Rehbock ruhig äsend. Lautlos hob Munz seinen alten Schießprügel an die Backe— plautz— da lag der Bock. Auf ihn zuspringen, ihn packen und damit in einen entlegenen Teil des Waldes eilen, war das Werk weniger Minuten
Hier versteckte der Spitzbube seine Beute, und zu verschwiegener Nachtstunde schlich er sich zu dem Bock hin, weidete ihn aus und schleppte ihn heim.—
Am nächsten Morgen stand Visitator John wie gewöhnlich auf seinem Posten und blickte zu dem Tor hinaus, durch welches weiland der Kaiser Napoleon nach schiefgegangener Bataille, umgeben von einem Knäuel von Soldaten und Wagengerümpel, Leipzig den Rücken gekehrt hatte.
Scharf musterte John jeden, der das Tor passierte, halbwegs verdächtige Personen wurden angeschnauzt, daß es nur so eine Art hatte, und auch diejenigen, welche etwas verzollen mußten, waren froh, wenn sie Johns Gebrumm und Nörgelei hinter sich hatten.
„Na emal e bißchen fix!“ herrschte John da den einen an. „Halt, nich so voreilig! Ich will's Eich schon beibringen, wie man mit der Steierbehörde verkehrt!" brüllte er einem andern zu, während er bei einem dritten die Verzollung mit einem bärenartigen Brummen begleitete, das unter seinem borstigen Schnurrbart rauh hervorströmte.
„Kann man Eich ver... Pack denn gar keene Raison beibringen?“ schrie er eben wieder einen Bauern an, der ganz erschrocken zurückprallte, und zu gleicher Zeit versetzte der vielseitige Visitator einem jungen Menschen, der ein Eselgespann leitete, eine der unter dem Namen„Kopfnuß" bekannten wenig beliebten Früchte.
Da, mitten im Treiben der zum Markte ziehenden Landleute, erschien ein frisches, dralles Bauernmädel, das einen Schubfarren vor sich herschob. Auf diesem lag ein Sack.
„Halt! Sack uffmachen!“ brüllte John.
Das Mädchen zögerte, er blickte in den Sack und sah dort einen frischen Rehbock.
„Is der Bock ooch rechtmäßig erlegt?“ schrie John sie an.
Das Mädchen sagte in schüchternem Tone:„Ach ja, das is er, Herr Rat! Abber, Herr Rat—“
„Was will Se denn noch?“ fragte John, den die auszeichnende Titulatur etwas milder stimmte.
„Ach, mechten Se mer nich vielleicht sagen, wenn Se wollten so gut sinn, wo der Herr Visitator John wohnt?“
Jetzt erstaunte der Gefragte doch.
„John?“ sagte er,„das bin— was will Se denn von ihm?“
„Na, ich solle nur änne recht scheene Empfehlung sagen vom Herrn Männecke in Klee=Zschocher, un hier schickte er dem Herrn Vissetator—'kleen' Rehbock.“
„Hm— warten Se male Oogenblick! Kann der Kerl nich warten? Da soll doch e heiliges Himmelkreizdunnerledder neinschlag'n, jetzt, wo ich hier zu dhune habbe, dhut der Kerl, als ob's brennte!"
Der so angeredete fuhr zurück, und John sagte nun zu dem jungen Mädchen:„Na, nn komm'n Se emal mit!“ ging ein Stück mit ihr und sagte dann leise:„Vissetater John wohnt Kuppergäßchen neinz'.“
„Na, danke scheene,“ antwortete das Mädchen, und John rief ihr nochmals halblaut nach:„Also Kuppergäßchen neinz'.“
Menschlichen Regungen schien der Herr Visitator doch nicht abgeneigt zu sein, denn er freute sich darüber, daß ihm der Pächter des Rittergutes Klein=Zschocher einen Rehbock verehrte. Daß er als Zollbeamter diesen eigentlich auch hätte verzollen müssen, einen solchen überflüssigen Gedanken wies er sofort zurück, um sich seinen Amtsgeschäften zu widmen. Daß der Tagelöhner Tobias Munz gerade das Tor passierte, konnte nicht auffallen, da der Betreffende nichts Verzollbares bei sich hatte.
„Weeß der Deibel, will's denn heite garnich Mittag wer'?“ fluchte John nach einiger Zeit, indem er seine tombackene Taschenuhr zu Rate zog.
Endlich aber schlug seine Befreiungsstunde, und eiligen Schrittes lief er in seine Wohnung„Kuppergäßchen neinz'.“
Schnell klomm er die Treppe empor und trat sogleich in die Küche. Hier saß, während das Essen kochte, die Frau Visitator in einem bequemen Lehnstuhl und beschäftigte sich damit, an garnichts zu denken.
„Wo is'n der Bock?“ rief John sogleich.
„Was'n fer e Bock?“ fragte langsam die behäbige Frau, deren gewaltige Leibesfülle in wohltuendem Gegensatz zur langen Figur ihres Ehegatten stand.
„Na der Rehbock, den mer heite gekriegt hamm.“
„Na was'n nur fer e Rehbock?“
„Na, is denn kee Mähchen hier gewesen mit e Rehbock aus Klee=Zschocher?“
„Nee,“ erwiderte die Frau Visitator gemächlich,„ich habbe kcene gesehn.“
„Na, da hert abber doch’r Bindfaden uff!“ schrie John und erzählte seiner lauschenden Ehehälfte die Begegnung mit dem Mädchen aus der Fremde.
Sollte das Mädchen den Bock anderswo abgegeben haben?
Diese Frage wurde bald gelöst.
Der Pächter von Klein=Zschocher, den John bald darauf traf, wußte nichts von der Sendung, und von einem Wildbrethändler erfuhr der Visitator, daß ein Mann den Rehbock bei ihm verkauft hätte. Nach der Beschreibung wußte John sofort, daß es Tobias Munz gewesen war.
Mörderlich fluchte der Herr Visitator in sich hinein, als er einsah, daß er selbst die Helferin des ihm wohlbekannten Wilddiebs durchs Tor geleitet, grimmig war sein Vorsatz, die Marktleute noch mehr als bisher zu überwachen, und wer ihn am
nächsten Markttage beobachtet hätte, dem hätten die Haare Berge stehen müssen.
90nn Sr
::: Handwerk und Gewerbe:
(A) Das Ortstarifamt. Wir erhalten folgende Zuschri
In einem hiesigen Blatt gibt Hr. C. Ahl als Obmann des tarifamtes bekannt, daß dieses streng gegen jede Schmutzkonku vorgehe. Was ist Schmutzkonkurrenz? Das Reichstarifamt sag: „Wenn jemand unter dem Selbstkostenpreis arbeitet".
Hierzu folgendes Beispiel: Bei der Submission der Anstreicher arbeiten im neuen Verwaltungsgebäude an der Gürzenichstraße gab ich ein Angebot ab, das ich selbst als billig bezeichnete. Welche Gründe mich dazu veranlaßten, mögen unerörtert bleiben. Der Preis für das Los 2 betrug nach meiner Berechnung 2520,30., das Ortstarifamt stellte den Selbstkostenpreis 2566,66 M. fest. Es ist also'ine Differenz von 2,36 M. vorhanden oder 1000 M. gerechnet 94 Pfg., und wegen dieser kleinen Differenz erhielt ich ein Schreiben vom Ortstarifamt, daß ich gegen den§ 10 (Schmutzkonkurrenz) verstoßen habe und ich solle mich rechtfertigen. Es ist geradezu unmöglich, in unserem Gewerbe eine Selbstkostenberechnung auf Heller und Pfennig festzusetzen; ich finde es gerabezu unerhört, wenn ein Ortstarifamt sagt: das sind die Selbstkosten, keinen Pfennig mehr oder weniger. Glaubt das Ortstarifamt unfehlbar zu sein?
Von Instituten, die in solch engherziger Weise die Interessen der Gewerbetreibenden wahrnehmen, verspreche ich mir wenig Nutzen. Um aber die Schmutzkonkurrenz zu bekämpfen, wäre vielleicht folgender Vorschlag den Behörden zur Berücksichtigung zu empfehlen. Schon bei Aufstellung der Leistungen und Lieferungen sollten Fachleute zugezogen werden; durch manchen mißverständlichen Ausdruck werden schon Verschiedenheiten in den Angeboten veranlaßt.
Silvester-Feier
Preis des Gedecks 6 M.
Neujahrs-Ueberraschungen
Konzert.
Vorausbestellung frühzeitig erbeten.
Separates Sälchen zu vergeben.
20 Jahre jünger
macht meine wasserhelle Haarfarbe
Selbige gibt früh ergrauten Haaren die ursprünglich Farbe wieder. Erfolg garantiert, ist absolut unschädl .färbt nicht ab, niemand kann es sehen. 12 Jahreer probt. Fl. 3,50 K. bei Nichterfulg Geld zurück Versan nach auswärts. H. Schellenberg. Köln, Breitestraße 13 13.
S
B 7I
benkfußsohlen, Schuhspanner, Gamaschen,
Hundehalsbänder, Maulkörbe und Leinen billigst Lederhandlung Andreas Bündgen, Severinstr. 116. Fernspr.
Weit über 8 Millionen Gefäße hat der Königl. Mineralbrung zu Fachingen im vergangenen Geschäftsjahre in alle Weltteile hin verschickt. Eine Ziffer, die bis jetzt in Deutschland von keiner einz natürlichen Heilquelle erreicht worden ist und die gewiß den schlageno## Beweis für die Trefflichkeit und Bekömmlichkeit dieses beliebten Gesu heitsgetränkes liefert!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 359*
Kgl. Rum. Hoflieferant
OS. Kalser Breitestrasse 56
Telephon-Ruf B 5940.
*— 1* 1*
Seite 9.
Erste Kölner Zwiebackfabrik und Feinbäckerei 3mal täglich frische Brötchen.. Leipziger Weihnachtsstollen ff. Kaiser-Spekulatius sowie alle ortsüblichen Backwaren
ärztlich empfohlen.
Kaiserzwieback
3 Belg. u. 1 Oldbg.) Hdlr. verb Off. u. B 2975 an d. 2. Geschst. d. Blattes, Breitestr. 85. b
Landauer u. Pferd
engl. Stute, abgez. wegen Ansch. eines Autos, für 800 M. z. bh Nippes, Florastr. 94, Tel. B 9652.
kleiner Pudelhund
hr wachsam, billig zu veraufen. Köln=Nippes, Niehler= raße 86, 3. Et. Eing. Florastr.
dl. Kanarien spottb. 4, 6, 8K.h.
Höchstpr. St. Bremerstr. I, II., Hs
Verloren-Gefunden
eihnachten Pelz in Rippes gefunden. Abzuholen Nippes, Kuenstraße 19, III.
Vonachtet)
Punsch
von Seiner, Kramer u. Frank.
Krac, Rum, Cognac“
obe Pforte 21. Fernruf A 1758.
Vertrauenssache
st ein ordnungsmäßiges kensterputzen. Ich arb. selbst . haben Sie nicht unter stetem Oersonalwechsel zu leiden. Halte nich für vorkomm. Gelegenheit in
fensterputz., Parkettböd.= Rein., Fußbodenölen usw. best empfohlen u. bitteich höfl., nich zu berücksichtigen. Garant. ür saubere u. pünktl. Arbeit bei billigster Preisberechnung. Engelbert Scheer, Reischplatz 20. 35
Verlag von J..Bachem Köln, Marzelleestraße 41 und Breitestraße 85;
Als haus= und
Lamilienbibliothek
eignet sich vorzüglich
Bachems NovellenSammlung
Ein=Mark=Bände
1. Reihe: Band—20.
Inhalt: 38 Novellen und 3 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
2. Reihe: Band 21—40. Inhalt: 41 Novellen und
6 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Bachems RomanSammlung
10 Zwei=Mark=Bände.
Inhalt: 12 Romane und 5 Novellen.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Durch jede Buchhand lung zu beziehen.
Rulmbacher Petzbräu
besitzt einen außerordentlich hohen Nährwert,
Meigenegteie Hetern echiseigeesen
Ranges, dos venelich. Pöhusfeuerchemitet
armen, Rekonvaleszenten, als Stärkungsmittel
seit Jahren ärztlich empfohlen wird.—
Kulmbacher Petzbräu
ist ein unübertroffener Labetrunk(angewärmt)
bei Magen= und Darmerkrankung.—
Kulmbacher Petzbräu erzielte auf allen beschickten Ausstellungen des In= und Auslandeshohe und höchste Auszeichnungen, u. a. in Münster, Kiel, Posen, Lübeck, Berlin, Danzig, urnEsgichen zu beziehen di
Punsch-Sirupe
Kognak, Rum, Krruk,
fst. Jufelliköre, in- u. ausländische Weine
empfiehlt
Theodor Metternich
Destillerie u. Likörfabrik
Rothgerberbuch 19 A.
Lornenrecher A 2061.
Bekanntmachung.
Für die bahnamtliche Zuführung und Abholung der
Ei= und Frachsstuckgsckter nach und von dem vo
1. Januar 1913 für den Eil- und Frachtstückgutverkeh freigegebenen Bahnhof Cöln=Eiseltor werden folgende
Zwisch= dem Bahnhofe Cöln=Eifeltor und dem 25. und 7. Polizeibezirk für 100 Kilogramm Eil- und Frachtstückgut 35 Pfg., mindestens 25 Pfg. für die Fracht
Zwiss, dem Bahnhofe Cöln=Eifeltor und den übrigen Cölner Stadtbezirken die für den Bahnhof Cöln Bonntor vorgesehenen Rollgebühren.8
Die Rollgebühr wird für jede Frachtbriefsendung und zwar für je angefangene 30 Kilogramm, mindestens 50 Kilogramm des Gewichtes erhoben
Für sperrige und diesen gleichgestellte Güter erhält der
Rollfuhrunternehmer einen Zuschlag von 50 vom Hundert
zu den vorstehenden Gebührensätzen. Cöln, den 27. Dezember 1912.
Kgl. Eisenbahn=Verkehrsamt.
Schmiedemeister!
Der Verein selbständiger Schmiedemeister von Köln und Umgebung richtet an alle Kollegen die Bitte, das Geden von Neujahrsgeschenken an Angestellte ihrer Kunden möglichst zu unterlassen, umsomehr, da nach kürzlicher gerichtlicher Entscheidung das übermäßige Anbieten von Gescheulen als unlauterer Wettbewerb angesehen wird. Desgleichen bitten wir die Kollegen, ihre Gesellen zu veranlassen, das Sammeln von Neujahrsgeschenken zu meiden.
Der Vorstand.
Srarlaseholenüirchenb
Mündelsicher
44% bei ½jähriger Kündigung
tägliche Verzinsung
Postscheckkonto Köln
Städt. Volksbad Sülz
Zülpicherstraße 194
Gefentliche Badeanstalt für Wannen= und
Geöffnet im Winterhalbjahr: an Werktagen....—1 u. 4½—8 Uhr
Samstags—1 u.—9„
an Sonn= und Festtagen 7½—1 Uhr.
Die Direktion: Kühnel.
urg.
delinn
ung.
Berliner Neuwäscherei
Phil. Fuhlrött
Brüsselerstr.93. Tel. B 8582 Spezialität:: Herrenstärkewäsche liefert eine richtige Neuwäsche.*5
Prima Referenzen von 30jähriger Kundschaft.
3. J. Bleißem
Kupferschmiede
Verkstätte und Lager, kirchl.
Geräte und Gefäße )feilstr. 26(Nähe St. Aposteln) früher
Breitestraße 34 B
segr. 1819. Fernspr. B 6103.
Ein Russe
ibernimmt Uebersetzungen in ämtl. Fäch. Off. u. B 3004 an die 2. Geschst., Breitestr. 85.
Schanbe deier Tochter
ein Gutes Buch zum
Geburtstag!
trai Verlas J. P. Bachem, Köln.
Original
Malzbier
empfiehlt sich durch seine Güte u. Bekömmlichheit, von selbst garantiert rein, aus Malz und Hopfen hergestelltz, hoßer Ertrak
- aber geringster Alkoholgehalt, nicht Vertteerung möchne,
höchsten Nährwerte für Blutarme, Kranke, Kinder und Wöchne* bber iv. D arselchen 4 20 Pfg empfiehlt 59
G. Fischenich, Weyerstraße 71. Tel. K 366..
eier- Tüschlag
Resten's Spezial-Sierhandlung
Köln, Griechenpforte 2
Nippes, Neusserstr. 275/77 E Kalk, Mülheimerstr. 12.
Nur noch
heute, morgen und übermorgen
20% Rabatt
auf alle gegen Barzahlung gekaufte
Platten
Enormes Lager.
Roland-Maseh Aez daur Gign Beveriustrasse 216(enn
Franz Spohr 28
Für Silvester!
Lebende Spiegel= uns
Schuppen=Karpfen:
Schellfisch, Rabeljau, Carbutt, Jandst
Prima rotfleisch. Sals
pfd. 1,05, im Schnitt Pfd..2
feinste geräuch. Spick-Aale
in allen Größen
Ruff. Raviar, Hummer
Austern
Für Donnerstag u. Freita
Schellfisch, Kabeljau, Rotzungen, Schollen, Austernfisch, stets frische Heil butt, Salm.
#er geie Roks Briketts
Gute reine Maknlatur
E 1 Barlader Gelesenheit
Kölnische Dolks=Zt, Itr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeig Marzellenstrake 37“
Bel jeder Gelesenheit ist ein Gutes Buch das beste Geschenk.
Breitestraße 5. Telephon 1 3hr, Neujahrs-Zigas en-Spitze Wirte! d
Neuheiten stets am Lager.
Tel. B 1729 Aeltestes Pfeifenhaus Krahn&amp; Co., Hei—

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 359* Montag. 30. Dezember 1912.
P00 0 0000 00 00 0n 00 000 00 0r 0 80 0
:: Theater und Konzerte:
600 500000 00r 80 rr
□ Kolner Opernyaus. In der Pagenarie aus den Hugenotten stellte sich Frl. Else Jacque am Samstag als Anwarterin für das anscheinend durch das Ausscheiden von Frl. Wolters frei werdende Fach der Koloratursoubrette vor. Die Stimme der noch recht jungen Künstlerin ist von angenehm weichem und warmem Klange und technisch so gut fundiert, daß ihr das häkelige Zierwerk, mit dem Meyerbeer den Pagen Urbain zu einer Botschaft aussendet, keine Schwierigkeiten macht. Sehr beträchtlich ist die Höhe, mit der die Stimme auch das Ensemble überglänzt, schwächer die Mittellage. In der Koloratur ist, da mit dem Technischen auch das Musikalische zu seinem Rechte kommen soll, noch manches nachzufeilen, im ganzen aber war der Eindruck so vorherrschend günstig und auch von dem gut besetzten Hause als solcher durch spontanen Beifall bestätigt, daß man nach dieser entschiedenen Talentprobe einem wiederholten Auftreten der Künstlerin mit Interesse entgegensehen darf. Freilich müssen wir bis dahin auch Opern auf dem Spielplan haven, in denen sich das Gastieren einer Soubrette lohnt. Marzelline, Zerline, Aennchen und dergleichen Rollen gäben Gelegenheit, zu der hübschen Erscheinung und der gesanglichen Tüchtigteit des Gastes auch seine Spielfertigkeit kennen zu lernen. Auch Marcel wurde von einem Gaste, Hrn. Helgers vom Aachener Stadttheater, gesungen. Sein markiger, gesunder Baß sandte im Hugenottenliede kraftvolle und klangschöne Töne aus, und aus dem gesungenen Wettetleuchten der Salven von La Rochelle ersah man die hieb= und stichfeste Technik der Stimme.
* Köln, das ist was für dich! Nach Berliner Muster hat Köln nun auch eine dramatisch=musikalische Jahresrevue, die, von den Karnevalisten Christian Witt und Gerhard Ebeler unter Mitwirkung des Komponisten Rudolf Baron zusammengestellt, unter obigem Titel am Sonntag zum erstenmal im Kölner Metropoltheater in Szene ging. Als die Mitternacht vorüber war, ging man mit der Ueberzeugung nach Hause, daß der Titel für das Werk in der Tat passend ist. Das Publikum des ausverkauften Hauses war so animiert, daß es zum Schluß den Refrain mitsang:„Kölle, dat eß jet för dich! Doh äugs de, do spings de, do röfs de: O ho! Wat säß do dozo? Kölle, dat eß jet för dich. Do lachs de un beß op dat Neue erpich, Kölle, dat eß jet för dich!“ Eine Drehorgel spielte die leicht eingehende Melodie gleich mit, die nun sicherlich in der nächsten Zeit volkstümlich werden wird. Fast alle Gesangsnummern sind schon für Gesang und Klavierbegleitung erschienen; sogar in Rußland ist der Nachdruck ausdrücklich verboten, kurz, die Väter haben für alles aufs beste gesorgt.
Gleich Wagners Vorabend zu dem Ring der Nibelungen beginnt s Vorspiel auf dem Rheinesgrunde im wogenden Gewässer, wo Schmitz aus Köln plötzlich anlangt, da er an der Loreley über ord gefallen ist. Er biedert sich mit dem Vater Rhein an un dt ihn mit der Mosella, die sonderbarerweise auch schon bei St. dar mit dem Rhein vereint ist, zu einem Besuche Kölns ein. Der ste Akt zeigt nun das linke Rheinufer bei der Hohenzollernbrücke, nd hier beginnen die bunten Bilder, die in langen Reihen vor Augen der Zuschauer vorüberziehen; Schokoladenmädel, Kinder s der Brutanstalt, Rudererkorps sind die ersten, die mit musikahen Ensembles großen Beifall ernten. Nicht alles in der einischen Revue hat ja speziell kölnischen Charakter, manches inte sogar ebensogut in Berlin gesungen werden, aber das 5trandbad durfte selbstverständlich nicht fehlen. So vieles ist bergangen worden, was in Köln passierte und sich zur humostischen oder komischen Behandlung geeignet hätte, und desilb ist es ein besonderes Armutszeugnis, daß man auch er wieder das Bad herangezogen hat, zumal auch keine andere see dabei zum Ausdruck kommt, wie sie in der diesjährigen rleske der Cäcilia Wolkenburg belacht wurde. Nur ist man er in der Pikanterie im üblen Sinne noch etwas weiter gegangen. ie Auskleideszenen müssen ja schon in manchem Theater Kunst id Geist ersetzen, hier hielt man es für geschmackvoll, eine Anideszene einzuschieben. Selbstverständlich durften die Sittlichkeitsnüffler, die der Cäcilia Wolkenburg entlaufen waren, ebensowenig hlen, wie einige geschmacklose Deutlichkeiten. Da aber dieses Bild in Strandbad zum ersten Male den Schlager Kölle, dat eß jet för ch! bringt, der auch am Schluß sehr geschickt inszeniert ist, so achte der Akt den tollsten Beifall. Weit witziger ist aber die lgende Abteilung, Kölner Kunst, aus der sich freilich sch viel mehr hätte machen lassen. So beschränkt sie im wesentlichen auf die Beleuchtung der kölnischen tterverhältnisse, aber diese fällt so vorteilhaft auf, daß stark bezweifeln möchten, ob auch sie dem Acker der beiden erben Autoren entstammt. Der Akt spielt vor dem SudermannHauptmann=Kinema, das im Nu ausverkauft ist. In einem Duett des Mimen mit Frl. Kinema wird die verderbliche Wirkung der Kinemaseuche für die Kunst geschildert und bei einem Ringkampf um den freiwerdenden Parsifal zwischen der Dame und den drei Theaterdirektoren(Bernau, Rémond und Bruck) werden diese mit Leichtigkeit in den Sand gestreckt. Der letzte, der Direktor des Reichshallentheaters, war am schwersten zu besiegen, der Kampf mit der nun auftretenden Frau Direktor Millionenwitsch aber bleibt mentschieden! Zweifellos kölnischer Herkunft ist das fünfte Bild, das eine kölnische Zukunftskneipe und ein wirksames, aber nur allgemeines Lied Trinken und Lachen bringt. Die Gegenwart und Zukunft ist den Verfassern in dem Bild etwas durcheinandergeraten, aber viel Logik darf man überhaupt in dem ganzen Werk nicht suchen. Der halbe Hahn, den es aber in der verfeinerten Zukunftskneipe, wo man Wein und Sekt trinkt, nicht mehr hibt, wird als die Fleischnot hebend in einem Couplet gepriesen, aber gegen die alten Kölner Originale ist man pietätvoll;
zieren die Wand und der Maler Bock wird sogar plötzlich bendig und hält eine Ansprache. In der Kneipe erscheint auch sater ein melancholischer Prinz Karneval für 1913, schwarz geeidet, stilisiert und reformiert, ein Kunstprodukt, das dem Spott reisgegeben wird gegenüber dem dann aus der Champagnerflasche entspringenden natürlichen„alten“ Prinzen. Ein nächtlicher Spuk auf dem Neumarkt bringt endlich die trotz der Striche noch reichlich lange Sache zum Abschluß. Hier treffen sich die wunderlichsten Leite, und zuletzt wird in einem Schlußtableau, das die Heraldik in den Begriff des singenden kölnischen Wappens bereichert, noch einmal der Refrain angebracht„Kölle dat eß jet för dich!“
An die Musik zu einem solchen Werke stellt man natürlich keine Ansprüche an besondere Originalität; wenn sie gefällig, leicht und angenehm zu Ohre geht, hat sie ihren Zweck erfüllt, und was dies anbetrifft, befriedigte Hr. Rudolf Baron durchaus die Anfordeen. Speziell der mehrfach erwähnte Schlager ist geschickt arranDie Regie der Herren Bernau und Wallauer holte jede iche Wirkung heraus, und gespielt und gesungen wurde im neinen recht gut. Als Vater Rhein bestritt Hr. Wallauer einen Teil der künstlerischen Kosten, und daß in ihm eine solche timme wohnt, hätte man kaum vermutet. Frl. Wesselly, die em Bilde eine bedeutsame Rolle hat, ist eine flotte Soubrette, lich der Behandlung ihrer leichten Kleidung muß sie aber entschieden dezenter sein. Ueberhaupt müßte die Regie, welche das
Werk in sehr kurzer Zeit einzuüben gezwungen war, es nachträglich noch einer Durchsicht unterziehen, die Ungehöriges darin ausrottet; es ist nicht allzuviel und kann ohne Schaden durch geringe Striche entfernt werden. Als Lorelei war Frl. Erica Hecht gesanglich noch etwas unsicher. Ludwig Schmitz gab seinen Namensvetter mit der Natürlichkeit des echten Kölners und viel Humor. Weiter machten sich unter der großen Zahl der Mitwirkenden besonders noch die Damen Alice Lisso, Agnes Achnitz und die Herren Sachs, Stassar, Brom, Majewski, Schöndorff, Bernh. Müller und Orlamünde verdient.
(A) Das Symphoniekonzert in der Flora am vergangenen Samstag trug in seinem Programme der weihnachtlichen Zeit entsprechend einen vorwiegend heiteren Charakter. Unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Artur Wolf brachte das Floraorchester die zweite Symphonie von Beethoven mit schöner, im Scherzo einigemale durch arhythmische Phrasierung abgeschwächter Wirkung. Sodann nahm eine Kölner Künstlervereinigung vom Podium Besitz, um der Laute, die man fast nur als begleitendes Instrument zum Gesange kennt, als chorischem Instrumente in Verbindung mit Flöte und Viola einen Weg zu bahnen. Die Literatur für diesen Zweck ist sehr dürftig, aber die Herren Paul Bohrmann(Flöte), Otto Schultze(Viola) und Paul Thorn(Laute) hatten in der Serenade von U. Vonderschaerr und zwei Duetten für Flöte und Laute von Carcassi zweckentsprechende und wirksame Kompositionen ausgewählt. Die im Stile des 18. Jahrhunderts gearbeitete Serenade ist sehr melodiös und teilt der Flöte und Viola, zu denen die Laute als meist harmoniefüllendes Instrument tritt, hübsche Aufgaben zu. Da aber dem Zusammenklang mit dem Glanze der Violine auch der eigentliche Klangreiz mangelt, ermüdet er leicht. Die Carcassischen Duette, besonders das in-dur, empfehlen sich durch ihre Kürze. Die Herren der Triovereinigung spielten die Sachen vortrefflich und fanden beim Publikum, das den Florasaal voll besetzt hatte, lebhaften und dankbaren Beifall. Vom Floraorchester hörte man zu Ehren der Kinder, die auch hier ein stets dankbares Auditorium sind, noch Haydns originelle Kindersymphonie, in der Kuckucksruf, Kinderpfeife und Schlagbrett eine so lustige Rolle spielen, und Mendelssohns Hebridenouvertüre, die das schön gelungene Konzert aufs wirkungsvollste beschloß. □
Neues
aus Köln
() Die Amazone von Stuck hatte sich heute morgen in den Anlagen am Wallraf=Richartz=Museum eingefunden; zur Beruhigung der Bürger bemerken wir aber, es war nicht das Original, das in München bestellt werden soll, sondern ein papierenes Modell. Aber auch dieses Pappe=Modell konnte nicht ganz die Bewegung verleugnen, die in dem Denkmal mit dem schnaubenden, galoppierenden Pferd und dem das Wurfgeschoß abschleudernden Kampfweib liegt. Erst richtete sich die Kampfbegeisterung der Amazone, da sie zwischen bzw. vor den Denkmälern von Wallraf und Richartz aufgestellt war, gegen die gegenüber liegende Volksschule. Da augenblicklich Ferienzeit ist und die Schulkinder sich vor dem Gebäude nicht drängten, lag der Eindruck, daß die Amazone gegen Kinderhaufen anrenne, nicht so nahe. Immerhin schienen uns hier die vorüberfahrenden Straßenbahnwagen stark gefährdet, ebenso wie auf der anderen Seite des Platzes an dem Wetterhäuschen. Daß ein aus griechischantiker Auffassung entstandenes Kunstwerk, das förmlich gewaltsam aus seiner kleinplastischen Originalität zum monumentalen Werk wachsen soll, in die engste Nachbarschaft und Verbindung mit zwei deutsch=romantischen Gestalten gebracht wird, erscheint vielen als eine künstlerische Unmöglichkeit. Uebrigens möchte sich die wilde Reiterin in dem Wirrnis von Denkmälern, Wetterhäuschen, Säulenresten und Wasserpumpen vor dem Museum leicht vergaloppieren. Diese Befürchtung schlösse eine Aufstellung etwa im Stadtwald, wo der wilde Ritt einigermaßen berechtigt erscheinen könnte, aus, auch die Aufstellung im Binnenhof des Museums, wo eine bewußte und scharfe Begrenzung der Phantasie gegeben ist, ebenso wie in einem geschlossenen Museumssaal. Der Oberbürgermeister, Beigeordnete und viele Stadtverordnete nahmen an der Besichtigung teil. Ein Beschluß wurde nicht gefaßt.
(A) Oud Hindeloopen.
Diese für viele recht seltsame Inschrift liest man seit einiger Zeit der Komödienstraße— am Ende des langgestreckten Gebäudes des Hotels Ewige Lampe. Die zugehörige Schauseite weist in ihrem unteren Teile eine altertümliche, anscheinend niederdeutsche Ausstattung auf. Hindeloopen ist der Name eines am Zuider See in der holländischen Provinz Friesland gelegenen Gaues, der bekannt ist durch seine farbenprächtigen Trachten und seine malerischen Stuben. Oud(Alt) Hindeloopen hat auch das Motiv geliefert für die Einrichtung der anheimelnden Stube, die sich hinter den kleinen matten Fensterscheiben auftut, während die Schauseite eine Nachahmung des 1679 erbauten Stammhauses der Firma Wynand Fockink in Amsterdam, deren berühmte Erzeugnisse hier zum Ausschank kommen, darstellt. Eine gemütliche Kneipstube! Der Boden, der aus roten Klinkern besteht, ist mit Schilfmatten bedeckt. Die Wände sind unten mit echten Delfter Fließen ausgestattet, während sie im oberen Teile bespannt sind mit handgedrucktem Leinenstoff in alter Ausführung. Eine rote Holzdecke bildet den stimmungsvollen Abschluß des Raumes. Ein mächtiger Sandsteinkamin mit Holzkappe und Rauchfang zeigt die alte Holzfeuerung, und in geschickter Art sind die alten Leuchter, von der Firma Lambert Urban sachgemäß installiert, dem elektrischen Licht angepaßt. Eine Senatorenstube in brauner Holztäfelung mit mächtigem Schrank, interessanter Verglasung und reichen Sesseln zeigt die gediegene und doch so lebensfrohe Art der Niederländer. Für eine stilrichtige Wiedergabe der ganzen Einrichtung sorgte die Firma Malmedé&amp; Geissendörfer. Die Leitung des Betriebes liegt bei den Herren Urban, die Gewähr bieten, daß der von ihnen geschaffene Charakter von Oud Hindeloopen als anheimelnde, vornehme Stätte„edlen Tuns“ gewahrt bleibt.
() Der Weihnachtsreiseverkehr war in diesem Jahre sehr stark. Es sind auf dem hiesigen Hauptbahnhof über 9000 Fahrkarten und fast 3000 Bahnsteigkarten gegen das Vorjahr mehr eingesammelt worden.— Ueber 3000 Weihnachtsurlauber sind gestern(29. Dez.) in sieben Sonderzügen auf dem hiesigen Hauptbahnhof in ihre Garnisonen in Berlin, Bitsch, Trier, Koblenz, Ehrenbreitstein, Metz und Diedenhofen zurückbefördert worden.
(4) Die Maul- und Klauenseuche. Nachdem die Maul= und Klauenseuche im Deutschen Reiche in ihrer Verbreitung stark zurückgegangen ist, hat der Regierungspräsident die zu ihrer Abwehr erlassene viehseuchenpolizeiliche Anordnung vom 3. September 1912
betr. die amtstierärztliche Untersuchung der aus verseuchten Reichsteilen in den Regierungsbezirk Köln eingeführten Klauentiere (Amtsblatt S. 288) aufgehoben. Die viehseuchenpolizeiliche Anordnung vom 28. Oktober 1912, betr. die amtstierärztliche Untersuchung der mit der Eisenbahn beförderten Schweine bei der Entladung wird hierdurch nicht berührt.
G) Rosenmontagszug und Gesangvereine. Auf Veranlassung des Vorsitzenden des Festkomitees des Rosenmontagszuges, Herrn Joseph Wingender, fand gestern vormittag im Vortragssaale der Bürgergesellschaft unter dem Vorsitze des stellvertretenden Präsidenten des Rheinischen Sängerbundes Herrn Küpper eine Versammlung der Vorstände der dem Bunde angeschlossenen Kölner Gesangvereine statt, zwecks Besprechung über die von dem Festkomitee ergangene Anregung zur Teilnahme der Gesangvereine an dem nächstjährigen Rosenmontagszuge. In der Versammlung waren nachstehende Vereine vertreten: Kölner Liederkranz, Kölner Sängerkreis, M..=V, Polyhymnia, Männergesangverein Köln=Kalk, M..=V. Frohsinn, Kölner Liederkreis, Kölner Männer=Quartett, M..=V. Amphion=Ehrenfeld, M..=V. Apollo, Deutzer Männer= Gesang=Verein, Köln=Ehrenfelder Männerchor. Nach längerem Vortrage der Herrn Küpper und Wingender war man einhellig der Ansicht, sich am Zuge zu beteiligen und bis spätestens Freitag dieser Woche die Zusage der Mitglieder der einzelnen Gesangvereine einzuholen. In einer am Samstagabend 9 Uhr in der Lese(Saal 13) stattfindenden Sitzung der Vorsitzenden der Gesangvereine soll alsdann gemeinsam mit Herrn Wingender in eine definitive Besetzung der einzelnen Gruppen eingetreten werden.+
(A) Das Kraftfahr=Bataillon Berlin-Schöneberg stellt zum Herbst 1913 Zweijährig=Freiwillige sämtlicher Berufsarten ein. Gesuche unter Beifügung eines Meldescheines, selbstgeschriebenen Lebenslaufes und einer amtlichen Bescheinigung der Größe sind an den Truppenteil zu richten.
(A) Kleine Anfälle. In der Mörsergasse fiel ein Mädchen die Treppe herunter und trug schwere Verletzungen am Kopfe davon.
— In der Breitestraße stürzte ein Knabe von seinem Fahrrad; er erlitt einen Beinbruch.— In der Thieboldsgasse wurde ein Mann überfallen und mit einem Messer in den Kopf gestochen.— An einem Neubau in der Großen Spitzengasse spritzte einem Arbeiter Kalk in die Augen. Der Mann wurde zur Augenklinik gebracht.
— In der Martinstraße schlug ein Knabe in eine Fensterscheibe;
er trug schwere Schnittwunden an der Hand davon.— Heute morgen wurde auf dem Neumarkt ein Mann im Streit mit einer Bierflasche auf den Kopf geschlagen und schwer verletzt.— In der Langgasse trank ein Mann in selbstmörderischer Absicht Essigessenz und trug schwere innere Verletzungen davon. 9
(A) Ein-Zug-Dieb verhaftet. Auf dem Hauptbahnhof gelang es gestern abend der Kriminalpolizei, einen internationalen =Zug=Dieb auf frischer Tat abzufassen, als dieser einem Fahrgast im Münchener=Zug die Brieftasche mit einer größeren Geldsumme aus der Paletottasche herauszog. Es handelt sich um einen Kellner aus Spanien. 42
() Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Gelegenheitskaufhaus für Goldwaren auf der Ruhr wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen. Den Dieben fielen für etwa 4000 M. Brillanten, goldene Uhren, Pfänder und etwa 600 M. Bargeld in die Hände. 0
Ce) Feuer entstand gestern nachmittag in einem Bureau an der Roonstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.#
Aus Köln-Lindenthal.
(4) Die Krankenanstalt Tindenburg wird täglich von zahlreichen Personen besucht, von denen ein großer Teil an dem Wirtschaftseingang in der Gleuelerstraße Einlaß begehrt. Das ist nicht angängig, die betreffenden Leute sind daher gezwungen, zur JosephStelzmannstraße zu gehen, worüber vielfach die Besuchszeit versäumt wird Es wird deshalb darauf hingewiesen, daß sich der Eingang für Besucher der Lindenburg nur in der Joseph=Stelzmannstraße befindet. Neuerdings sind zur leichteren Orientierung Ecke Schall= und Dürenerstraße, Ecke Schall= und Gleuelerstraße, Ecke Gleueler= und Joseph=Stelzmannstraße und Ecke Zülpicherund Joseph=Stelzmannstraße Tafeln mit der Inschrift:„Zur Krankenanstalt Lindenburg" angebracht worden.
::<space> V e r k e h r s n a c h r i c h t e n<space>::<space>
600000800800000 0000000000000000000 000 00000
C0) Verstaatlichung der Kreis Bergheimer Bahnen und der Mödrath-Liblar-Brühler Eisenbahn. Am 1. Januar 1913 gehen, wie schon gemeldet, diese Bahnen an den Preußischen Staat über und wird am gleichen Tage auf den bisher durch die Kreis Bergheimer Bahnen kleinbahnmäßig betriebenen Strecken Bedburg—Ameln und Benzelrath—Oberbolheim der Nebenbahnbetrieb ausgenommen. Die Fahrpreise für den Personenverkehr sowie die Gepäck= und Expreßgutfrachtsätze werden von da ab nach Staatsbahngrundsätzen erhoben. Bei den Gütertarifen treten in zahlreichen Fällen Verkehrs= bezw. Frachtermäßigungen ein. Es ergeben sich allerdings auch geringfügige Frachterhöhungen. In letzteren Fällen bleiben die alten Frachtsätze bis 1. März 1913 in Kraft. 2
** **
Handelsteil
+) Köln, 30.Dez.1912. Schlacht viehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(dic eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
3664 Schweine, a. M. 66-68(84-86), b. 65-66(82-84), c. 65-66 82-84), d. 66-67(83-85), e. 63-65(80-82), f. 62-65(78-82), g. 60-62 (76—78). Markt lebhaft, geräumt.
* Köln. 30 Dez.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69,00B Mai 66.50 B. 66,00G.
Heu, Luzerner, 10,00 bis10.50,
Breitdruschstroh.4,20 bis 4,60. Krumm* 100 Kil.
ONcuss. 28.Dez. 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 64.50, beim Kauf von 65,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 123,00 die 1000 Kilo.
+ Köln. 30.Dez.1912. Fruchtmarkt.
Wiesenhen 7,70 bis 8,00 Roggen-Breitdrusc und Pressstroh M..20 bis M. 3,60 die 100
Wasserstands=Nachrichten am 30. Dezember.
Konstanz, om. Bodens. 3,13 f0,11 m1 Bingon 6
Hüningen, 7 om., Rhein 2,01+-0. 16 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,04--0,73 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,26 4 1,08 m Heilbronn, Lom., Neckar.57—0,18 m Lohr, 8 vorm., Main.97-0,57 m Caub, 9 vorm, Rhein.864-.60 m
Bingen, 6v., Rheingau 2,.46-0,48 m Bingerloch 2,06-0,48 m Trier, 7 vorm., Mosel 2,70•.02 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,88--0,84 mn Ruhrort,§ vm., Rhein 3,38 4 1,00 in Wesel, 8 vorm., Rhein.39+-.06 mn Tiel. 8 vorm. Rhein 4,44--0,42 m
Mutmassllohe Witterung für den 31. Dezember: Zunächst noch ziemlich mild, Wetter teils heiter, teils wolkig bei südlichen bis westlichen Winden. Keine oder nur geringe Niederschläge.
0- Aufg..38. Unterg..33.-Aufg. 10 nachts., Untorg. 12.16 nachm.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 359* Montag, 30. Dezember 1912
Seite 11.
Weinhaus
Traube
Hohenzollernring 76, Tel. K 4692, gegenüber dem Friesenplatt.
Ausgezeichnet feine Küche.- Weine erster Gross-Firmen.
Diners, Soupers sowie reichhaltige Tages- und Abendplatten. Silvester und Neujahr, von abends 7½ Uhr an:
Künstler-Konzert.
Unsern verehrten Gästen und Freunden wünsohen 5
Glückliches Neujahr
Max Koppe und Frau.
Ehrenvorsitzender:
Generalmusikdirektor Fritz Steinbach.
Freitag, den 17. Januar 1913, abds. 8 Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft zum Besten unserer Unterstützungskasse
Restaurant Jos. Comp
16 Neumarkt 16
Feinste helle Exportbiere Münchener Spatenbräu Diners von M. 1,20 an
im Abonnement M. 1,00.
Reichhaltige Austahl
Soupers von M. 1,50 an
im Abonnement M. 1,80.
Opernhaus.
Heute, Montag: Die schöne Exzellenz.
Anfang 7½ Uhr Dienstag, den 31. Dezember 1912.— 114. Abonn.=Vorstell. Serie B.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Franz Weißleder. itwirkende: Die Damen: Bartram, Rohr Wolter, Odenthal; die Herren: Clemens, vom Scheidt, Vanoni, Liszewsky, Hemsing, Portz, Rawson.
Anfang 7 Uhr, Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittwoch, den 1. Januar 1913.— 115. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 7 Uhr:
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß.
Mitwirkende u..: Frl. Henny Wolff, Frl. Rabertini; die Herren: Generalmusikdirektor Fritz Steinbach, Prof Uzielli, Rich. Weinhöppel, Hans Schulz=Dornburg, Paul Mania, Karl Erckert, Rich. Friede, Bernh. Heihnerfürst, Mitglieder des Kölner MännerGesang=Vereins, das Konservatorium=Orchester. 4*
Karten zu 5 und 3 M. numeriert und 2 M. unnumeriert sind zu haben in der Hofmusikalienhandlung von I. Weber in der Höhle, auf unserem Bureau Neumarkt 1A. an allen Wochentagen von 12—1 Uhr, sowie bei unsern Mitgliedern.
in Frühstücks-, Tages- und Abendplatten. Vorzügliche Weine
Weingrosshandlung, Kellereien Brüderstrasse 4.
Siuester: Hr. Konzert.
Am Montag, den 6. Januar 1913(Dreikönigen), nachmittags 4 Uhr,
findet im großen Saale des Annohauses die
II. Jahres=Versammlung
mit Autführung durch Kinder
statt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden
Um einer Ueberfüllung vorzubeugen, ist der Zutritt nur gegen vorher gelöste Karten a 30 Pfg. gestattet. Diese Karten sind in der Maria=Hilf=Anstalt(Rolandstr. 61) und im Marienheim(Gereonswall) zu haben, sowie bei den Herren: Kaplan Könn, Mauritius= Kaplan Herions,.=Ehrensteinweg 65. feld, Klarastr. 17,
„ Müller, Kolumba=„ Michels,.=Nippes, straße 2. Christinastraße 74.
Roelen, Mittelstr.10
p* Die Lokal=Abteilung Köln.
Pschorrbräu-Bierhallen
2 Hohestr. 38 Feruruf A 919 Burghöschen—6
Morgen, Dienstag, den 31. Dez.
Grosse Silbester-Feier;
„ bei verstärktem haus-Orchester der Kapelle Erwin Rebicek.
4 Grosse Ueberraschungen.
Extra-Soupers Gedeck 3 M.
Ananas=Bowle.
Tischbestellungen werden frühzeitig erbeten.
„„ Saal 1. Etage frei.
2 Küche und Keller das Beste.
Silvesterfeier
von 7 Uhr an
Künstler-Konzert
Empfehle Soupers von 2 Mark an und reichliche Silvesterplatten Ausschank: Dortmunder Union
Münchener Löwenbräu Pilsener Urquell Weine erster Häuser.
Allen meinen Freunden und Gästen wünsche ich
ein frohes neues Jahr!
H. Brandt.
Schauspielhaus.
Heute, Montag: Die Generalseche. Ansang 7½ Uhr. Dienstag, den 31. Dezember 1912.— Volkstüml. Vorstellung.
Im weissen Rössl.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal u. Gustav Kadelburg. Inszeniert von Theo Tachauer.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Bischoff. Scholtz, Karst Landen, Becker, Creutzburg; die Herren: Ekert, Tachauer Turrian, Aßmann, Kiesau, Heber, Salomon, Diehl, Willi Nitzgen, Majewski.
Hierauf:
ich wiederkam.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal u. Gustav Kadelburg. Inszeniert von Theo Tachauer
Mitwirkende: Die Damen: Bischoff, Klinder, Teller=Habelmann, Frey, Becker; die Herren: Tachauer, Aßmann, Turrian, Ekert, Würthenberger, Salomon, Willi, Heber.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittwoch, den 1. Januar 1913.- 17. Nachmittags=Vorstellung. Anfang 3 Uhr.
Der gestiefelte Kater.
Ein Märchenspiel in 4 Akten von Emil Alfred Herrmann.
Abends 7½ Uhr.
Die Generalsecke.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696. Direktion: Alfred Bernau.
Heute, Montag. Abends 8 Uhr. bei volkstümlichen Preisen:
hinter mauern.
Dienstag, nachmittags 3½ Uhr: Bei kleinen Preisen:
Der kleine Däumling.
Abends 8 Uhr:
Ein Königreich m. b. H.
Hierauf:
Bunter Abend.
Mittwoch, abends 8 Uhr:
Ein Königreich m. b. H.
Heute, Montag, abends 8 Uhr:
##-Röln das ist was für
Rheinische Revue von Christian Witt und Gerhard Ebeler. Musik von Rudolf Baron.
Dienstag. abends 8 Uhr:
## Köln das ist was für dich
Mittwoch, nachmittlags 3½ Uhr:
So'n Windhund.
Abends 8 Uhr:
Köln das ist was für dich!
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
9
2
9
2
8
COLOSSEUN.
Volksgartens
Dienstag, 31. Dezember, abends 8 Uhr.
Ren*
bestehend in Konzert, gemeinschaftlichen Liedern, Fackelpolonaise, Ueberraschungen usw.
Eintritt 50 Pfg. Ehrenkarten haben gegen Lösung eines Liederheftes Gültigkeit.
Mittwoch, den 1. Januar. nachm. 3½ Uhr,
Grosses Millfär-Konzert
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 M. Abends 8½ Uhr:*3
Sitzung mit Damen
der Karnev.-Gesellschaft„Fidele Neustädte:
90%
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.#
Heute, Montag, den 30. Dezember, abends 8¼ Uhr:#
Inm letuten Mele:.
„Köln nach Elf“.:
Possemit Gesang und Tanz in 3 Akten von G. Okonkowsky## und E. Sondermann. 6—
Dienstag, den 31. Dezember, abends 8¼ Uhr:
*„Nach- u. Selell sagesellschaft."
WDein-Restaurant H. Piller
Hohenstaufenring 64.
Silvester-Feie
KünstlerTischbestellungen rechtzeitig erbeten.
7
Silvesterfeier(uit Damen
am Dienstag, den 31. 12., abends 8½ Uhr, im unteren Saale der Wolkenburg.
Zu zahlreichem Besuche laden freundlichst ein
Be Die Vorstände.
Das beste Geschenk,
ein gutes Buch.
1
2

Seite 12.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 359&am Montag. 30. Dezember 191..
KRRRNN
# Bez
a Botenz
*
a Silvester, Dienstag, 31. Dez. 1912 X
Neujahr, Mittwoch, 1. Januar 1913 0
an beiden Tagen:*
8
* Grosses
: Doppelkonzert:
Parterre:
I. Elago:
&amp Salon-Orchester 1 Salon-Orchester# * Gebrüder Taube. Bruno Georgy.
Silvester-Feier
Fränkischer Hof
im Konzert- u. Festsaal, abds. 8 Uhr:
Milifär-Konzert
eines Teiles der 65er Kapelle
mit gemeinschaftlichen Liedern.
1
Um 12 Uhr: Neujahrgruß.
Im Restaurant von 7 Uhr ab:
Großes Konzert.
Mittwoch(Neujahr), abends 8 Uhr:
1. Sitzung der.-G.„Greesberger
mit anschliessendem Tanz wozu die Konzert-Abonnenten
freien Zutritt haben. 0
9 137 13
Kölner Hof
2
Doppel-Konzert.
MetropolBier-Palast
* Sonnta
— Köln * mnona!
* Mustri
Welt
Dienstag, den 31. Dezember, abends 7 Uhr
Silvester-Feier
Grosses Militär-Konzert
Dienstag, den 31. Dezember 1912:
verbunden mit Ueberraschungen, dazu
Auftreten des gesamten Varieté-Programms
18 Attraktionen 18 2 Kapellen.
Entree inkl. Garderobe 50 Pfg.
2 * *
a Postb Ausg K i *(21
Ausg
Wel * Bild
RRNRN
Nr. 560
Souper an Separaten Tischen Gedeck M..—.
Bestellungen hierzu frühzeitig erbeten.
Mittwoch, den 1. Januar, abends 7 Uhr
Grosses Militär-Konzert.
Hotel Kaiser Wilhelm.
Zu Silvester
großes humorist. u. karneval. Konzert.
Soupers.
Ausgewählte Abendplatten.
2
2
Restaurant 1. Rgs. s
Hohenzollernring au
#„Alemannia“
Tel. Aung
Familien-Silvester-Feier
Silvester und Neujahr Künstler-Konzerte
Silvester-Abend Ektra-Soupers. alle Delikatessen
Separate Säle mit Klavier
Unseren verehrten Gästen, allen Freunden u. Bekannten ein fröhliches
Prosit Neujahr!
Fritz Linz und Frau.
Hochachtungsvoll Jean Deis,
Restaurant Zur Post, Nippes
allgen
kannt,
läuter
Neußerstraße.
Dienstag, den 31. Dezember, abends:
∆# 0
E
mit Streichkonzert.
Gleichzeitig bringe meine anerkannt gute Küche in empfehlende Erinnerung X ff. Biere, ff. Weine. Alleiniger Ausschank
von Wicküler=, Fürstenberg= u. Münchener Löwenbräu.
selbst
Die
Mode
sprech
Komödienstraße 85-93Tel. 11212.
= In den oberen und unteren Räumen
*— mu taschen u. Mappen, Bücherträger,
a sik-Akten-, Post= u. Mustermappen # FBEmer. Auswahl. Neuanfert. u. ReparLLHGF
□ ennomn artikel wie bekannt solideu. billi
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof u. Altermarkt.— Gegründet 1867.
billig Di wir
Glückuunschkarten
Serie 1 bis 6.
Jede Serie enthält 20 Stück hochseine Glüch wunschkarten gemischt(je 2 Stück) min seinen weissen Briefumschlägen in Kästckn
Preis jeder Serie Mk..—.
Zu haben bei J. P. BACHEM Marzellenstr. 41 u. Breitestr. 85.
Zum T
Tischbestellungen frühzeitig erbeten.
)
Wurs
O 5200 SGAER
* Weinhaus Brandenburg
6 Zur Erpeler Ley, Sternengasse 69
1 Pokal=Ausschank
∆ 1911er Briedeler Schäfersley Pokal 30 Pfg.
Ausgezeichnete Qualität.
6
Silvester=Feier
mit musikalischer Unterhaltung. 9
Ralskeller Alter Markt
Grosse Silvester-Feier
Konzert von abends 8 Uhr an
ausgeführt vom Musikverein Colonia.
% H. Brinkmann.
Silvester=Konzert.
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Schillen
Soupers a Mark.—.
Vorausbestellungen erbeten.
Hühner=Bouillon mit Mark
hten
Von 1 Uhr ab: Hühner=Bouislon m Von 1 Ahr ab: Kallee mit Ruchen.
Zur 1. Klasse abzugeben:
1. ½/8 Lose
fäss. u. trockene Schuppenflech skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
20 10 5 M
Café-Restaurant
Taphorn
COLONIAHAUS
Kgl. Lotterie-Einnehmer
5 Aachener Strasse
* Anerkannt vorzügliche Küche. Diners a.20., im bonnement billiger Reichhaltige Abendplatten, Soupers.25 bis 1,75 M. und höher
2 Gutgepflegte Biere, Weine nur erster Firmen
9 Grosse Festsäle, Vereinszimmer, Billard.; Kegelbahnen
Allen unseren Freunden, Gönnern und Gästen
herzlichen Glückwunsch zum Jahreswechsel!
— Alfred Meyer nebst Frau.
Köln, Glockengasse 1
Eingang Herzogstrasse. Tel. A 1740. d* Porto und Bestellgeld extra.
Beinschäden, Beingeschwüre, Ade## beine, böse Finger, alte Wunde# sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hofft
geheilt zu werden, mache noch eing Versuch mit der bestens bewähra
Kino-Salbe
krei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark.15 u. 2,25.
denkschreiben gehen täglich ein Nur echt in Originalpackung weiß-grün-rot und miit Firn Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresde
Fälschungen weise man zurüc Zu haben in den Apotheken
Nach oeutsche Waecht loren, schen T einande kommen matisch Ansicht Wie von K einen er als Nur h als Frl geword Reiche Kiderle der pol
mac
reisen
ausert
auf S gißt nicht kanzle
Ziehung. 1. Klasse 13.Jan. 1913 ½ ¼ 1/8 Lose
½ ¼
40 20 10 5 A
Königl. Lotterie=Einnehmer
#
IN
Felix Jerusalem
köln. Kleine Neugasse 1
Kur-Sahne, Kur- u Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Auslan ahn, Lö 50. Tef
der
werde
In
wesen
fand
oder
Pütz&amp; Jahn
Hohenzollernr
öln.
Al423
nsägen
Köln, Kleine Neugasse 1A
a Sachsenhausen=Komödienser
Jar V
sie)
*
—
*
*
*