Nr. 181, 25. Jahrgang. Fernspr.!: Keschätsktelle Warzellenstr. 37. K 420.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Freitag, 5. Juli 1912.
Redakt.: A5231, A 5232, 45233, A 5234.
heute 16 Seiten.
Die Kaiserbegegnung.
* Baltischport,.Juli1912.(Drahtb.) Seit dem frühen Morgen haben die russischen Schiffe am Großmast die deutsche Flagge gehißt. Die Jachten Standard und Poljarnaja Swjesda liegen nebeneinander, dazwischen ist der Platz für die Hohenzollern. Etwa um.30 Uhr zeigten bei sonnigem Wetter und stiller See Rauchwolken das Herannahen der deutschen Schiffe, von einer russischen Torpedobootsdivision geleitet. Der deutsche Botschafter Graf Pourtalés mit den Militär= und Marine=Attachés fuhren dem Kaiser auf der Jacht des Marineministers, Newa, entgegen. Als sich die deutschen Schiffe näherten, gab die Jacht Standart das Signal. Ein Salut von 33 Schüssen von dem Poljarnaja Swjesda, Andrei Perwoswany und Imperator Pawel Pierwy donnerten über die Bucht. Der Moltke antwortete. Bei der Vorbeifahrt der Hohenzollern ertonte ein weitschallendes Hurra der deutschen und russischen Matrosen.
Nachdem die Hohenzollern verankert war, fuhr der Kaiser von Rußland auf einer Dampfpinasse zur Begrüßung des Kaisers.
Gefolge des Kaisers von Rußland befanden sich der zum Ehrendienst beim deutschen Kaiser kommandierte Generaladjutant Baron v. Meyendorff und Konteradmiral à la suite Graf Heyden, ferner Flügeladjutant vom Dienst Arsenjeff, sowie der dem Prinzen Adalbert zugeteilte Flügeladjutant Wolkoff. Die Hohenzollern hißte die russische Kaiserstandarte, die deutschen Schiffe salutierten, die russischen antworteten. Um 9 Uhr begaben sich der Ministerpräsident, der Minister des Aeußern, der Kriegsminister und der Gouverneur von Esthland an Bord der Poljarnaja Swjesda.
4 Berlin,.Juli1912.(Trahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung veröffentlicht einen Artikel der offiziösen Rossijä anläßlich der Kaiserzusammenkunft in Baltischport und sagt: Wir schließen uns den Ansführungen der Rossija gerne an. Auch wir sind überzeugt, daß die Zusammenkunft des Kaisers und des Zaren in Baltischport und die politische Aussprache zwischen den befreundeten Herrschern und Ministern für die Erhaltung von Frieden und gutem Einvernehmen unter den europäischen Mächten günstig wirken wird.
* St. Petersburg, 4 Juli1912.(Drahtber.) Die deutsche St. Petersburger Zeitung sieht in der Zusammenkunft einen Beweis dafür, daß in den beiden großen Kaiserreichen an maßgebender Stelle die Absicht vorliege, feierlich der ganzen Welt kund zu tun, daß Deutschland und Rußland weiterhin unentwegt auf der Friedenswacht stehen wollen. Für das wahre Rußland, das nur arheiten und sich friedlich entwickeln wolle und daher jede eitle Abenteuersucht und jedes Spielen mit leeren, tonenden Worten verabscheue, sei der Deutsche Kaiser, dessen Besuch eine Sicherung des Friedens bedeute, nicht nur ein hochwillkommener, sondern ein heißersehnter Gast.
Besuch und Gegenbesuch.
* Baltischport,.Juli1912.(Drahtber.) Der Deutsche Kaiser, in russischer Marineuniform, empfing den Kaiser von Rußland, der deutsche Marineuniform trug, am Fallreep der Kaiserjacht Hohenzollern. Die Monarchen begrüßten sich herzlichst mit Kuß und Handschlag und schritten die Front der Ehrenwache ab. Der Kaiser von Rußland begrüßte den Prinzen Adalbert und den Reichskanzler. Der Deutsche Kaiser und der Kaiser von Rußland verweilten im Gespräch an Deck bis 11 Uhr. Auf der Hohenzollern war auch der deutsche Botschafter Graf v. Pourtalés mit dem deutschen Militärattaché und dem deutschen Marineattaché erschienen.
Nachdem der Kaiser von Rußland die Hohenzollern verlassen hatte, begab sich Kaiser Wilhelm mit dem Prinzen Adalbert, dem Reichskanzler und dem Gefolge auf die Jacht Standart zum Besuch der Kaiserin von Rußland, der er ebenso, wie den Prinzessinnen, einen Blumenstrauß überreichte. Bei einem Frühstück zu fünfzig Gedecken an Bord der Jacht Standart saß an der Mitte der Tafel die Kaiserin von Rußland, rechts der Deutsche Kaiser, links Prinz Adalbert; gegenüber der Kaiserin saß der Kaiser von Rußland, rechts der Reichskanzler, links der deutsche Botschafter. Auch die vier Töchter des Kaisers von Rußland nahmen an dem Frühstück teil.
Um.30 Uhr holte Kaiser Nikolaus den Deutschen Kaiser von Bord der Hohenzollern ab zu einer Besichtigung des Linienschiffes Imperator Pawel Perwy, wo der Kaiser mit Salut empfangen wurde. In Begleitung des Kaisers befand sich auch Prinz Adalbert. Nach eingehender Besichtigung des Linienschiffes geleitete Kaiser Nikolaus Kaiser Wilhelm wieder an Bord der Hohenzollern.
Das Zusammentreffen der Minister.
Der Reichskanzler Dr. v. Bethmann Hollweg begab sich gegen 3 Uhr mit dem Wirkl. Legationsrat Grafen v. MirbachHarff zur Jacht Polarstern, wo er seinen Besuch bei dem Ministerpräsidenten Kokowtzoff und darauf bei dem Minister des Aeußern Sassonoff machte. Der Aufenthalt auf dem Polarstern dauerte eineinehalbe Stunde. Um 6 Uhr empfing Reichskanzler Dr. v. Bethmann Hollweg auf der Hohenzollern den Gegenbesuch des Ministerpräsidenten Kokowtzoff und des Ministers der Acußern Sassonoff.
Paradetafel.
Um 8 Uhr fand an Bord der Standart Paradetafel statt, wobei Kaiser Wilhelm rechts und Kaiser Nikolaus links von der Kaiserin Alexandra saßen. Rechts vom Kaiser Wilhelm, der die Uniform seines Grodnoer Husarenregiments trug, saßen die Großfürstin Olga, Prinz Adalbert und die Großfürstin Maria, links vom Kaiser Nikolaus die Großfürstin Tatiana, Generaloberst v. Plessen und die Großfürstin Anastasia. Gegenüber den Majestäten saßen Hofminister Baron Frederiks und Ministerpräsident Kokowtzoff, links der Botschafter Graf Pourtalés und der Minister des Aeußern Sassonoff.(Reden wurden bei der Galatafel an Bard des Standart nicht gehalten.)
Auszeichnungen.
* Baltischport,.Juli1912.(Drahtber.) Kaiser Nikolaus hat dem Reichskanzler v. Bethmann Hollweg und dem Oberhofund Hausmarschall Grafen zu Eulenburg seine Büste, dem Generalobersten v. Plessen den Sankt Andreasorden, dem Botschafter Grafen v. Pourtales die Brillanten zum Alexander Newski=Orden, dem Chef des Militärkabinetts Frhrn. v. Lyncker, dem Chef des Marinekabinetts Admiral v. Müller und dem Militärbevollmächtigten bei der Botschaft in St. Petersburg Burggraf und Graf zu DohnaSchlobitten sein Porträt mit Unterschrift, dem Chef des Zivilkabinetts v. Valentini den Weißen Adlerorden und dem Militärattaché bei der Botschaft in St. Petersburg Hauptmann v. Egeling den St. Annenorden dritter Klasse verliehen. Wirkl. Geh. Legationsrat Graf v. Mirbach=Harff, Geh. Hofrat Abb und Geh. Regierungsrat Knauff erhielten Geschenke.
Der Deutsche Kaiser verlieh eine große Zahl von Ordensauszeichnungen. Der Minister des Aeußern, Sassonoff, erhielt den Schwarzen Adlerorden.
Das Neueste vom Tage.
Großes Eisenbahnunglück.
Corning(NewYork), 4. Juli1912.(Drahtber.) Ein Schnellzug fuhr auf einen in der Station stehenden Personenzug der Lackawanna=Eisenbahn auf, der von New York nach Buffalo bestimmt war. Die beiden letzten Wagen des Personenzuges wurden umgeworfen. Die meisten Insassen wurden tot hervorgezogen. Es sollen 30 Personen gerotet und fünfzig verletzt worden sein.
— Corning(New York),.Juli1912.(Drahtber.) Das Eisenbahnunglück hat sich während eines dichten Nebels zugetragen. Der Expreßzug fuhr mit einer Geschwindigkeit von 50 Meilen pro Stunde. Der Lokomotivführer sagt aus, er habe infolge des Nebels weder die Signallichter am Ende des stehenden Personenzuges, noch die Laterne, die ein vom Personenzug zurückgeschickter Signalmann schwang, sehen können.
G Die Präsidentenwahl in Nordamerika.
Nachdem die demokratische Partei in Baltimore sich auf
Woodrow Wilson als ihren Präsidentschaftskandidaten geeinigt hat, ist mit großer Wahrscheinlichkeit zu erwarten, daß diesmal das oberste Amt in den Vereinigten Staaten von den seit 16 Jahren herrschenden Republikanern auf die Demokraten
übergehen wird. Die einige Partei wird über die gespaltene Partei triumphieren.
Nachdem in Chikago der Zwiespalt zwischen den Taftleuten und den Rooseveltleuten zutage getreten war, lag die richtige Taktik der Demokraten auf der flachen Hand. Da bei der Präsidentenwahl die relative Stimmenmehrheit entscheidet, also eine Stichwahl nicht stattfindet, so galt es einfach einen Kondidaten zu nominieren, der geeignet erschien, mehr Stimmen auf sich zu vereinigen, als Taft für sich allein und Roosevelt für sich allein zu erwarten hatten.
Bryan hat durch seine erfolgreiche Taktik in Baltimore nicht bloß dem dicken Taft die letzten Aussichten verdorben, sondern auch den kühnen Plänen Roosevelts einen Riegel vorgeschoben. Man darf gespannt darauf sein, was Roosevelt jetzt auf der Gründungsversammlung mit seiner neuen Partei anfangen wird, nachdem ihm der erhoffte Zuzug vom linken Flügel der Demokratie abgeschnitten worden ist.
Wenn nun wirklich die Präsidentschaft an die seit 16 Jahren im Schatten stehenden Demokraten fällt, so wird die nächste Folge großer Beamtenwechsel sein. In Amerika gehört die Beute dem Sieger.
Ueber den Präsidentschaftskandidaten der Demokraten werden folgende Angaben gemacht:
Der jetzt 56 Jahre zählende Gouverneur von New=Jersey war vor wenigen Jahren nur als Gelehrter bekannt. Seine ReformNummer 27 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
theorien erwarben ihm soviel Vertrauen, daß er bei den Wahlen vor zwei Jahren als Kandidat für die Gouverneurschaft aufgestellt wurde. Ein glänzender Redner, eroberte er den Staat für die Demokraten. Eine ernsthafte, gründliche, selbständige Persönlichkeit, die nicht das Zeug dazu hat, eine„Wachsfigur“ in den Händen der Parteibosse zu werden, galt er schon seit Monaten als einer der aussichtvollsten Kandidaten für den Konvent in Baltimore. Das radikale Programm, auf das sich der Konvent nun schnell einigen wird, findet in ihm einen überzeugten Vertreter.
Aus der deutsch=amerikanischen Sängerwelt.
(O) Philadelphia,.Juli1912.(Drahtber.). Bei dem großen Sängerfest des nordöstlichen Sängerbundes, das unter Teilnahme von Tausenden von Mitgliedern deutscher Gesangvereine und in Gegenwart eines zahlreichen Publikums in den letzten Tagen gefeiert wurde, siegte im Wettsingen um den vom deutschen Kaiser gestifteten Sängerpreis der junge Männerchor in Philadelphia. Der Kaiserpreis, den der Männerchor bereits auf seinem Sängerfest vor zwei Jahren erworben hatte, geht mit dem neuen Sieg in seinen dauernden Besitz über. An dem Kaiserpreissingen nahmen außer dem obengenannten Verein noch die Vereine Williams burgs Sängerbund(Brooklyn), Arion(Brooklyn) und der Kreuzer quartettklub(New York) teil. Scranto=Männerchor und Newarker Concordia errangen gemeinsam den von Kommerzienrat Stollwerck gestifteten Wanderpreis. Die Stadt Philadelphia, deren Bürgermeister Deutschamerikaner ist, zeigte dem Festkomitee das größte Entgegenkommen und bewilligte einen Geldbetrag. An dem Festzuge durch die Stadt nahmen gegen 20000 Sänger teil.
*
(.A) New Dork,.Juli1912. Der Brooklyner Sängerbund trat heute zur Feier des fünfzigjährigen Bestehens des Vereins auf dem Dampfer des Norddeutschen Lloyd König Albert eine Reise nach Deutschland an, die ihn durch alle Teile Deutschlands führt.
Der mißglückte chinesische„Zukunftsstaat“.
Schanchien, 14.Juni1912. Eine Anzahl Anarcho=Genossen waren mit dem neuen Regime nicht zufrieden; die alte Wirtschaft war zwar auch nicht nach ihrem Geschmack gewesen, aber sie war ja abgetan. Sie fanden nun, daß die günstige Zeit für die Gründung des „Zukunftsstaates“ gekommen sei, in dem die Menschheit sich verbrüdern und das Losewort: Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit oberster Leitsatz sein sollte. Man organisierte sich also, um das Programm durchzusetzen. Und es muß gesagt werden, die„Anarcho=Genossen“ verloren nicht die Zeit mit fruchtlosem Theoretisieren, sondern gingen gleich an die praktische Arbeit. Der Erfolg ließ nicht auf sich warten. Tausende schlossen sich ihren Bestrebungen an. Die meisten Genossen waren Proletarier, es gab aber auch Gebildete und Bessergestellte unter ihnen. Letztere sollen sich nicht ganz freiwillig angeschlossen haben. Gleichheit zu schaffen, das Ausgleichen und Teilen, darauf kam es an erster Stelle an. Zum Zwecke dieser Nivellierungsarbeit stürmte man mit Lanzen und Gewehren alter und neuer Konstruktion in die Häuser der Reichen, zwang sie, ihr Vermögen mit den Armen zu teilen, beschlagnahmte ihre Kornkammern und verteilte das Getreide unter die Armen oder streute es auf die offene Straße, damit jeder, der Lust hatte, davon nehmen könne. Wer sich sträubte oder zur Wehr setzte, dem wurde der Gewehrlanf auf die Brust gehalten. Viele Bürger wurden auf diese Weise erschossen. Die Häuser der Reichen aber, die vor den kommenden Dingen zurückgeschreckt waren und die Flucht ergriffen hatten, wurden eingeäschert. Die Anarcho=Genossen bemächtigten sich der jungen Frauen und Mädchen der Reichen und entführten sie, da sie für die„freie Liebe“ schwärmen; allerdings empfanden die Frauen die Segnungen dieser Freiheit weniger; sie lebten sich schwer in die neuen Verhältnisse ein und mit den neuen Begriffen von Ehre und Schande konnten sie sich nicht befreunden, darum machten fast alle diese Unglücklichen selbst ihrem Leben ein jähes Ende. Die Sache der Anarcho=Genossen aber war wegen dieser „Kleinigkeit“ nicht verloren, sie gewannen noch täglich an Boden. Die Jungchinesen waren indes mit diesem Leben und Treiben nicht einverstanden. So kam es, daß eines Tages viele Anarcho=Genossen verhaftet wurden. Etwas später sah ich, wie an einem Tage hundertzehn von ihnen zum Nordtor der Stadt hinausgeführt wurden. Es waren fast alle blutjunge Leute. Leichten Herzens gingen sie in den Tod. Sie hatten oft mit Menschenleben gespielt, jetzt war es als spielten sie gleichsam mit ihrem eigenen Leben. Tort vor dem Stadttor mußten sie niederknien. Dann sah man das Schwert des Henkers blitzen; es blitzte hundertzehnmal in der Luft und jedesmal kostete es einem Anarcho=Genossen das Leben Als der letzte Streich gefallen war, da atmete Jungchina erleichtert

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 181 u Freitag. 5. Juli 1912.
auf; denn der„Zukunftsstaat“ war für unabsehbare Zeit in die Ferne gerückt. So geschah es in Schanchien, in der Provinz Schantung, im fünften Monat des ersten Jahres der Volksregierung des blumigen Reiches der Mitte.
O Seltsame Jugendbildung.
Es ist schon wiederholt darauf hingewiesen worden, welch sonderbare Mittel die Sozialdemokratie benutzt, um die Jugendlichen für sich einzufangen und in ihrer Art zu erziehen. Zu diesen Lock= und Erziehungsmitteln gehörten auch schon mal von der Sozialdemokratie veranstaltete„Nachttouren“ für die Jugendlichen, für Männlein und Weiblein. Man hatte aber erwartet, daß diese„Nachttouren“ bald ein Ende hätten, nachdem sie von allen Seiten als grober Unfug und als höchst sonderbares Erziehungsmittel gekennzeichnet worden waren. Indes heißt es nun wieder in der sozialdemokratischen Frankfurter Volksstimme(Nr. 146):„Eine Nachttour der Arbeiterjugend. Die Arbeiterjugend unternahm am Samstagabend eine Nachttour auf den Feldberg. Ueber hundert Jugendliche, darunter auch eine Anzahl Mädchen, beteiligten sich daran. Recht angenehm bemerkt wurde die Teilnahme mehrerer Erwachsenen. Die Beteiligung wie auch der prächtige Verlauf der Tour werden dem Jugendausschuß wohl Veranlassung geben, derartige Wanderungen in kürzeren Zeitabschnitten zu wiederholen.“ Also dieser Unfug soll demnächst in verstärkter Auflage wieder aufleben. Wenn Vater und Mutter den Schlaf des Gerechten schlafen, dann machen der Herr Sohn und das Fräulein Tochter, kaum der Schule entwachsen, gemeinsam mit zahlreichen anderen hoffnungsvollen Kindern Mondschein=Nachtpartien unter verehrlicher Leitung des Jugendausschusses. Wirklich eine seltsame Jugendbildung und Jugenderziehung!
Cheater und Konzerte.
Im Kölner Opernhause beschloß gestern der 3. Dramatische Abend die Prüfungs=Aufführungen der Opernschule des Kölner Konservatoriums. Mit dem lebensprühenden Maskenball drang man diesmal zu dem Feuerschlunde Verdischer Dramatik vor. Das Werk hat sich im Saisonspielplan des Opernhauses rar gemacht, es wird sich unentbehrlich zu machen wissen, sobald nur wieder der rechte Verdi=Tenor da ist. Den Opernstil, dem der Maskenball angehört, hat unsere Zeit überwunden, dem dramatischen Zündfunken seiner Melodien und Rhythmen kann sie sich nicht entziehen. Im Maskenball hat Verdi nicht nur den Helden in ein Maskenkostüm gesteckt, indem er den Schwedenkönig Gustav III. aus Zensurrücksichten zu einem amerikanischen Gouverneur machte, er trägt auch selbst eine Maske, den Domino der französischen Oper, gerät aber, einzelne Gesangsnummern schon zur dramatischen Szene weitend, in die Nähe des musikdramatischen Stiles und bleibt doch immer er selbst, der unverfälschte Italiener der Stretta. Die Aufführung des ballo in maschera war ein hochgestecktes Ziel der Opernschule und konnte nur mit einem sicheren Besitz tüchtig geschulter Stimmen erreicht werden. Das Wagnis glückte und ist in dem sehr befriedigenden Resultate ein neuer rühmlicher Erfolg der Leitung und der Lehrkräfte des Kölner Konservatoriums. Es gab da Szenen, die in der Frische des Zusammensingens und Zusammenspielens alles Schülermäßige abgestreift hatten. Walter Welp, der den Richard sang, ist ein Tenor von beträchtlichen, schönen Mitteln, die sich in der Höhe glänzend entfalten; er versteht zu singen, atmet vortrefflich, spricht nur nicht genügend deutlich aus— ein Fehler, von dem sich übrigens auch die übrigen Darsteller nicht frei wissen. Mit Julie Schmemann als Amelia, an deren schönem Stimmklang und geschmackvoller Art des Singens man seine Freude haben konnte, machte er das leidenschaftglühende Duett des dritten Aktes zum Höhepunkt der Oper. Die Stimme dieser Amelia zeiare eine ehrliche Technik des Verdi=Aufschreis, ihre Stimme scheint nur noch etwas leicht auszuschöpfen. Als Page zeigte Alma Laumer eine saubere und sehr gewandte Koloratur mit einem erfreulich leichten und freien Tonansatz und leistete in der Führung der Ensembles ebenso Tüchtiges wie in ihren Solonummern, wenn auch die Stimme für dramatischen Ausdruck noch zu wenig hergibt. Willy Düppengießer, der den René sang, hat noch nicht die volle Herrschaft über die italionische Kantilene, der Tonansatz war nicht immer ganz klar und frei, aber sein Bariton ist schön und füllig, Ausdruck und Spiel künden angenehmste Begabung. Der ergiebige, schön klingende Mezzosopran von Käthe Thomas als Ulrika ist noch nicht gegen alle Lagenzufälle gefestigt, verspricht aber Gutes. Unter den kleineren Partien fiel die leicht ansprechende Stimme von Jakob Kelter als Silvano und der volltönende Baß Joseph Schlägels als Tom auf. Das Konservatoriumsorchester unter Generalmusikdirektor Steinbach, der als Direktor des Konservatoriums die Aufführung leitete, wurde seiner Aufgabe aufs beste gerecht, nur wäre von den Bläsern, besenders den Solisten, ein weicheres Cantabile anzustreben. Ensembles und Chöre hielten sich tüchtig. Um die dramatische Vorbereitung und szenische Leitung hatte sich Hr. Kapellmeister Weißleder verdient gemacht. Die Sänger der Solopartien waren aus den Gesangsausbildungsklassen der Herren Rudolf Thiele, Prof. Ernst Wolff, H. R. Weinhöppel und der Frl. Lina Beck hervorgegangen. Für den hohen Stand und die Leistungsfähigkeit des Kölner Konservatoriums ist das ausgezeichnete Ergebnis der diesjährigen Prüfungsaufführungen(Fidelio, Carmen, Mignon, Maskenball) ein ehrenvolles Zeugnis, das auch für die Zukunft das Beste verspricht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(.A) Wiesdorf,.Juli1912. Bei Block Leverkusen wurde heute morgen gegen 8,50 Uhr auf einen Eilzug geschossen. Die Kugel drang durch die Fensterscheibe in die gegenüberliegende Wand, verletzt wurde niemand. Auf die Ergreifung des Täters ist seitens der Eisenbahnverwaltung eine Belohnung bis zu 50 Mark ausgesetzt.— Der gestern abend in schwerverletztem Zustande hier ausgefundene. Arbeiter., der sich eine Schußwunde in den Leib beigebracht hatte, ist inzwischen seinen Verletzungen im Krankenhaus zu Mülheim erlegen. 0—
(IA) Stommeln,.Juli1912. Am Sonntag, den 7. d.., feiert die Freiwillige Feuerwehr in Vereinigung mit der Sanitätskolonne ihr diesjähriges Stiftungsfest im Lokale des Hrn. Michael Langen. Am Vorabend ist Fackelzug, am Sonntagnachmittag 4 Uhr Festzug durch den Ort, woran zahlreiche auswärtige Vereine teilnehmen; abends nach 8 Uhr wird großer Festball abgehalten. S
0A) Horrem,.Juli1912. Heute stürzte auf einer hiesigen Brikettgrube ein Arbeiter aus Königsdorf von einem Wagen. Der Mann blieb mit einem Bein in einem spitzen Gegenstand hängen, wobei ihm das Bein aufgerissen wurde. Der Schwerverletzte fand Aufnahme im Alexianerkloster in Lindenthal.
Das Luftschiff Schütte=Lanz auf großer Fahrt.
* Mannheim,.Juli1912.(Drahtber.) Das Luftschiff Schütte=Lanz ist kurz nach 2 Uhr in Mannheim aufgestiegen und über Bingen das Rheintal abwärts gefahren.
e Neuwied,.Juli1912.(Eig. Drahtber.) Um.45 Uhr passierte das Luftschiff Schütte=Lanz auf seiner Fahrt nach Köln in langsamer Fahrt unsere Stadt.
8 Köln,.Juli1912. Das Luftschiff Schütte=Lanz traf um 7¼ Uhr über Köln ein und landete gegen 7½ Uhr vor der Luftschiffhalle in Bickendorf.
*
(0) Köln,.Juli1912.
Das Luftschiff Schütte=Lanz hat gestern dieerste größere Zielfahrt von Mannheim nach Köln unternommen. Nachdem es in Rheinau um.40 Uhr aufgestiegen war, schlug es die Richtung rheinabwärts ein. Kurz nach 4 Uhr befand sich das Luftschiff über Bingen; um .15 erschien es in Koblenz, eine halbe Stunde später in Neuwied. Gegen 7 Uhr nahte der Luftkreuzer der Stadt Köln, die er bald darauf in prächtiger Schleifenfahrt überflog. Das Luftschiff wandte sich sofort der Bickendorfer Halle zu, wo es gegen.30 Uhr glatt landete. Wenige Minuten später war es in der Halle geborgen. Es hat seinen Platz neben dem Zeppelinkreuzer erhalten, der teilweise abmontiert an der linken Seite in der Halle liegt. Die Fahrt, die glatt von statten ging, dauerte von Mannheim bis zur Halle genau 4½ Stunden; in diesem Zeitraum legte das Luftschiff etwa 220 Kilometer zurück, das entspricht einer Durchschnittsgeschwindigkeit von rund 50 Kilometer in der Stunde. In den Gondeln befanden sich zwölf Personen.
Bei der Landung waren die Militärbedienungsmannschaften mit ihren Offizieren sämtlich zur Stelle. In größerer Schleifenfahrt, die über Bickendorf ging, näherte sich der stattliche Kreuzer, der in der Luft einer Zigarre ähnlich sah, der Halle. Es herrschte nahezu Windstille, so daß die Bergung des Luftschiffes glatt vonstatten gehen konnte. Ueber die Abfahrt sind Einzelheiten noch nicht festgelegt. Sie erfolgt entweder heute abend oder morgen in aller Frühe.
Das Luftschiff wurde auf seiner Fahrt über die Stadt hin allenthalben lebhaft begrüßt, war es doch ein ganz neuer Luftschifftyp, den man bisher nur aus Beschreibungen kannte. Trotzdem das Luftschiff nur kurze Zeit vor seinem Eintreffen in Köln durch eine Anzahl Extrablätter angekündigt war, hatte sich eine gewaltige Menschenmenge nach Bickendorf zur Halle begeben, um der Landung des Luftschiffes beizuwohnen. Den Führern wurden vom Publikum lebhafte Ovationen bereitet.
Auf der Fahrt.
Ueber die Fahrt erhalten wir von den Führern folgende Einzelheiten:
Die günstigen Witterungsverhältnisse, die im Laufe des gestrigen Tages um die Mittagszeit eintraten, gaben uns Veranlassung, die schon seit einiger Zeit geplante erste Zielfahrt nach Köln zu unternehmen. Die bisherigen Fahrten waren meist kleinere oder größere Schleifenfahrten, von denen das Luftschiff stets wieder zur Halle nach Mannheim zurückkehrte. Gegen 2½ Uhr wurde das Luftschiff aus der Halle gebracht. Wenige Minuten später erfolgte der Aufstieg in Rheinau. Wenn auch die Witterungsverhältnisse nicht ganz einwandfrei waren, so brauchte man irgendwelche Befürchtungen nicht zu hegen. Die Fahrt ging über Mannheim und Alzey direkt nach Bingen und Koblenz, und zwar mit voller Kraft. Die beiden Motoren arbeiteten tadellos, obwohl das Luftschiff zeitweise gegen heftige Böen anzukämpfen hatte. In der Nähe von Koblenz, das gegen 5¼ Uhr überflogen wurde, trat insofern eine kleine Störung am vorderen Motor ein, als die Benzinleitung plötzlich versagte. Der Motor mußte für einige Zeit außer Tätigkeit gesetzt werden. So fuhren wir von Koblenz bis Andernach nur mit dem hinteren Motor. Hinter Andernach war die kleine Störung beseitigt, so daß nach Wiederinbetriebsetzung des vorderen Motors die Fahrt mit voller Kraft vor sich gehen konnte.
Die schweren Gewitterwolken, die vom Niederrhein her uns entgegenzogen, sahen wir bald zu beiden Seiten des Rheines abziehen, ohne daß unsere Fahrt, die über das Rheintal dahinging, davon berührt wurde. In glattem Fluge näherte sich gegen 7 Uhr das Luftschiff der Stadt Köln, die es dann in Schleifenfahrt überflog. Um.30 Uhr erfolgte die Landung vor der Halle, worauf das Luftschiff sofort in diese hineingebracht wurde.
Führer des Luftkreuzers war Hauptmann v. Müller. Ferner befanden sich in den Gondeln Führeraspirant Hunold, die Diplomingenieure Christians, Bleistein und Zapf, der Metereologe Helffrich, der Steuermann Schwab, sowie die Monteure Siegfried, Schmied, Bracht und Clever. Als Gast nahm an der Fahrt teil Marinebaumeister Pietzker vom Reichsmarineamt. Professor Schütte selbst hat die Fahrt nicht mitgemacht; er befindet sich augenblicklich in Danzig.
*
Das Luftschiff
gehört, wie die Zeppelin=Kreuzer, dem starren System an. Das Gerüst ist aus Holz hergestellt. Auf Grund genauer Berechnung sind die Dimensionsverhältnisse absichtlich etwas umfangreich gewählt, um vermittels des Umfanges größere Quantitäten Gas mit sich führen zu können. Dadurch wird natürlich die Leistungsfähigkeit bedeutend gesteigert. Das Luftschiff faßt rund 20000 Kubikmeter Gas, das in zehn Kugel= und acht Ringballons, die durch Leitung miteinander verbunden sind, untergebracht wird. Der Ballon enthält somit 18 Abteilungen. Die Ringballons sollen dazu dienen, das den Kugelballons entströmende Gas aufzunehmen, um so einen Gasverlust auf ein Minimum zu beschränken. Die Länge des Luftschiffs beträgt 129 Meter, sein Durchmesser 18½ Meter. Im richtigen Verhältnis zu den Größenverhältnissen steht das Eigengewicht des Ballons, das über 22000 Kilogramm ausmacht, wobei eine Nutzlast von etwa 5000 Kilogramm gewährleistet ist. Die Eigengeschwindigkeit beläuft sich auf 60 Kilometer in der Stunde, kann aber bei entsprechender Motorkraft und günstigen Windverhältnissen auf 80 Kilometer in der Stunde gesteigert werden.
*
Nach einer Mitteilung des Führers, des Luftschifferhauptmanns v. Müller, betrug die größte Höhe während der Fahrt etwa 600 Meter. Für den heutigen Tag sind endgültige Dispositionen noch nicht getroffen. Das Luftschiff wird nachgesehen werden und dann wird man sich entscheiden, ob man nach Düsseldorf fahren oder die Rückreise antreten wird.
Köln,.Juli1912. Der Kölner Klub für Luftfahrt hat in den letzten drei Monaten 29 Fahrten unternommen, die alle glatt ohne jeden Unfall verlaufen sind. Die weiteste Fahrt betrug 610 Kilometer und die längste Fahrt 19 Stunden; die größte Geschwindigkeit wurde mit 110 Kilometer pro Stunde erreicht. Einige Fahrten mußten wegen Gewitterbildung abgebrochen werden; alle Führer haben sich sofort zur Landung entschlossen, als die geringsten Anzeichen eines Gewitters auftraten. Wettfahrten wurden nur unter den Führern des Klubs veranstaltet und wurde durch dieselben bestätigt, daß die Führer durchans den Anforderungen entsprechen und die nötige Vorsicht auch bei Wettfahrten nicht unterlassen, da bei der Richtung nach der See die Landungen auch bei den Nachtfahrten frühzeitig vorgenommen wurden und Zwischenlandungen sowie Aussetzen von Mitfahrern ohne Schwierigkeiten erfolgten. Im Juli wird der Klub sich an den Vaterländischen Festspielen beteiligen und im August werden zwei größere Wettfahrten abgehalten werden.
von Nah und Fern.
40 Dortmund,.Juli1912.(Drahtber.) Die Strafkammer verurteilte den Polizeikommissar Heide aus Hörde wegen Mißhandlung im Amte zu einem Monat Gefängnis und sprach den Angeklagten von der Anklage der Freiheitsberaubung frei, da er sich anscheinend der Rechtswidrigkeit seiner Handlungsweise nicht bewußt war. Die Verurteilung erfolgte, weil der Angeklagte einen Arbeiter, der angeblich eine Tat nicht eingestehen wollte, geohrfeigt hatte. Der Staatsanwalt hatte acht Monate Gefängnis beantragt.
* Zur Schlagwetterexplosion auf Jeche Osterfeld.(Drahtb.) Oberhaufen,.Juli1912. Nach den Mitteilungen der Verwaltung der Zeche Osterfeld hat die Untersuchung über die Schlagwetterexplosion folgendes ergeben: Der zum Schießen berechtigte Ortsälteste war in der Schicht nicht zugegen. Von den beiden anderen Gesteinshäuern war keiner zum Schießen berechtigt. Es ist deshalb der Schießmeister aus einer anderen Abteilung zum Abtun der Schüsse in den betreffenden Aufbruch gerufen worden. Aus den Ausgabebüchern für Sprengstoffe ist zu ersehen, daß der Schießmeister noch gegen Ende der Schicht Dynamit für den Aufbruch
enommen hat. Es waren fünf Bohrlöcher angesetzt, die zunächst
urch das Gestein, dann durch das 40 Zentimeter mächtige Flöz Matthias II gingen und 50 Zentimeter in das Hangende weitergetrieben waren. Die Schüsse sind von dem Schießmeister mit Zeitzündern angetan worden. Als Sprengmaterial war Dynamit und nicht Sicherheitssprengstoff verwandt worden. Das Unglück kann nur durch Schuld des Schietmeisters oder der an der Schießstelle beschäftigten zwei Bergleute entstanden sein. Da das Kohlenflöz durchbohrt war, so durfte nach den bergpolizeilichen Vorschriften nicht mit Dynamit geschossen werden. Entweder haben die Leute dem Schießmeister nicht mitgeteilt, daß das Kohlenflöz bereits durchbohrt war, oder der Schießmeister hat trotzdem Dynamit verwandt. Kohlenstaub hat bei der Explosion nicht mitgewirkt.
60 Festnahme einer fünfköpfigen Räuberbande. Zwei der gefährlichsten Einbrecher und verwegene Mitglieder berüchtigter Banden wurden nach längeren Beobachtungen von der Kriminalpolizei iin der Gartenstraße in Berlin ermittelt und unschädlich gemacht. Der eine davon, der 44 Jahre alte Arbeiter Gorski, wie sein Komplize, der 28jährige frühere Hausdiener Richard Koch, sind beide für geisteskrank ertlart worden und konnten sich deshalb nach ihrer Verurteilung der Freiheit erfreuen.(Vgl. den Einbrecher Beier in Köln.) Gorski ist schon bekannt von den Streifzügen der Seepiraten her, die vor Jahren im Spreewalde große Erregung hervorriefen. Ferner gehört er zu der berüchtigten Bande Kirsch, die u. a. in Amsterdam in einer Bank 140000 Gulden gestohlen hatte. Auch damals war Gorski nicht in das Zuchthaus, sondern nach Herzberge gekommen, wo er nach längerer Zeit als geheilt entlassen wurde. Seitdem haust er bald da und bald dort und lebt von Einbrüchen. Erst kürzlich noch wurde er bei einem Geldschrankeinbruch in der Müllerstraße überrascht, wo es ein förmliches Revolver= und Pistolengefecht zwischen Verbrechern und Kriminalbeamten absetzte. Sein Komlize Koch ist nicht minder gefährlich. Die Verhafteten haben nicht nur in Berlin und den Vororten, sondern auch in der Provinz Raubzüge gemacht. Nach der Verhaftung der beiden Rädelsführer gelang es noch, drei andere Komplizen zu verhaften. Darunter Dammin, den Schrecken von Moabit, wie er genannt wird. Die ganze gefährliche Bande, die in den letzten Tagen in Berlin und namentlich in den vielen Vororten hauste, wurde dem Untersuchungsrichter vorgeführt.
** Explosion von Films. Stuttgart, 28.Juni1912.(Drahtbericht.) Heute nacht fand in einem Hinterhause in der Schloßstraße eine starke Explosion statt. Sofort schlugen Flammen emvor. Man vermutet, daß die Explosion in den Räumen der dortigen Filmzentrale G. m. b. H. entstand, wo 200000 Meter Filmbänder mit einem Anschaffungswert von nahezu 200000 M. lagerten. Die Gesellschaft war nur mit 40000 M. versichert. Das gesamte Filmlager ist vernichtet. Ein im zweiten Stock des Hinterhauses befindliches Lederfabrikationsgeschäft ist ausgebrannt.
Trinkt Bioson!

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 181 4 Freitag, 5. Juli 1918.
Brautpaar sollte versaumen, die ausgestellten
Seite
inrichtung
arkt 18, 20, 22, 24
Jamilien-Un
in allen Preislagen schon von 1 200 bis 1 5 000 M. zwanglos u besichtigen.
Nur erstklassige, solide Fabrikate, geschmackvolle, stilgerechte Einrichtungen
wirklich billige Preise.
Eigene Werkstätten für kompletten Innenausbau.— Lieferung franko Haus
a. Referenzen. e: Langjährige Garantie.
Am Samstag den 6. Juli, ½9 Uhr, findet in St. Gereon das
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 3½ Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
Sibylla Reinartz
nach kurzem Krankenlager, mehrmals versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-kath. Kirche, im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Odilia Reinartz
Nilhelm Reinartz
Georg Reinartz
Gerhard Reinartz
Tina Reinartz geb. Scheldtweller
Katharina Reinartz geb. Könen
Aunes Reinartz geb. Becker.
Köln, Schophoven, Altdorf, den 3. Juli 1912.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 6. Juli cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Cordulastrasse 10 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. 8
für
N. Kruchen
geb. Nelke
statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
Die Exequien für Frau Peter Schmitz geb. Adelheid Sieger finden am Samstag, den 6. Juli, morgens 9 Uhr, seitens der Mar. Bürgersodalität in St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
Trauringe
G
Heute nacht 4½ Uhr verschied sanft und gottergeben, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl Sterbesakramente der römisch=kath. Kirche, unser lieber
Onkel, der wohlachtbare Herr
kaufen Sie am billigsten im
Unübertroff
Carl Walter, Goldwaren,
Apostelnstraße 22.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“*0
im 86. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten
die krauernden Hinterdliebenen.
Köln=Deutz, den 4. Juli 1912. 5
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 6. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Landskronenhof 2, aus; die hl. Seelenmesse morgens um 9 Uhr.
Dr bei.e lie der: 1a4. chre n. Aerächnite eusern
Thiebes
freundlichst eingeladen.
Juli=3 in der
Ziehung
in einigen Tagen!
WohltätigkeitsLotterie
Bar Geld 90 Proz. für alle 4557 Gewinne.
100000
50000.
20000.
10000
ete.
Lose a.K, II Stück 30.4.
Amtenbrink
Schildergasse 30.
Rentner
Sonntag,
Vorstand.
Strandbad Langel.
Dampferverbindung ab Köln, Filzengraben, am Samstan, den 6. Juli, Hinfahrt nachm, 2, 3, 4½ Uhr, Rückfahrt 3½. 6½, 7½ Uhr.
Gute Restauration an Bord.
Dampfschiffahrt Gebr. Weber.
Tel. A5729 u. 5730.
Sonderzug
nach
München
am 20. Juli er.
3. Klasse M. 11.40 2. Klasse M. 16.50 Schluß der Anmeldung:
Montag, 8. Juli er.
beim Vorsitzenden Dietz, Passage 22b. Jedermann kann sich anschließen
Bayernverein 1880
Jeden Samstag am Stammtisch. Landsleute stets willkommen.4
Für die Reise
Neuheiten in bunten
Oberhemden
In reicher Auswahl empfehlen
Venloerstrasse 26,
neben Stadtgarten.1
für die
I Eheleute Wilhelm Solbach
A findet am Samstag, den 6. Juli, morgens ½9 Uhr. in # laden wirz... natt, wozu eraebenst eingeLeichterienkorreh teitzenden
Kneifer
empfichlt
Heisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
Finnt am 10. Juli
Zur 1. Klasse der Lotterie
a 40,
25,
4
10,
neuen 227.
/8 Lose
5 K
Treyeisens Apfelwein
Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an. Glasweiser Ausschank in original Frankfurter Gläsern in meinem Restaurant.
Fernsprecher A 3830.
Rheingasse 4. 5
Bowlen= u. Kochrezepte gratis.
Ohne Rücksicht auf Verlust verkaufe bis zur Auflösung meiner Filiale bis Ende Juli in beiden Geschäften alle
bedeutend unter den
bisherigen Preisen.
Restposten
u. Restpaare
bis zur Hälfte des Wertes Auf alle anderen Artikel
10 Proz. in bar
oder doppelte Marken.
Grundstücksverpachtung!
Am Samstag, den 13. Juli 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen beim Wirte und Ortsvorsteher, Heren Wiegand zu Stotzheim
die dem Herrn Grafen Walderdorff zugehörigen, in den Gemeinden Stotzheim, Efferen, Gleuel und Hürth belegenen Ackergrundstücke auf längere Jahre öffentlich verpachtet werden. Lohmar, Bezirk Cöln, den 20. Juni 1912.
Gräflich Walderdorffsche Verwaltung:
C. Knipp, Rentmeister.
Zwangsversteigerungen.
Am 5. September 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Grosse Brinkgasse Nr. 19,
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b. Hinterhaus, groß 2,23 Ar, Gesamtnutzungswert 2550 Mark;
Eigentümer: Joseph Lülsdorff, Buchdrucker in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 19. September 1912, nachmittags
4 Uhr, soll in Cöln=Niehl, in der Wirt schaft„Zur Post“ von P. Faßbende Sebastianstraße 185, das in Cöln=Niehl,
Griechenpforte 4
und Filiale: Marhilslein 8.
Der Inhalt des LocalAnzeigers ist vielseitig!
Trauerhüte
7,50 9,75 11,50 15.—“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Zur 1. Klasse 227. Letterie:
4 ½ Lose
20
10
Krönig
Königl. Lotterie-Einnehmer Mauritiusesmi1 96 Nähe Schaafenstrasse. c“
Königl.Preuß. Lotterie=Einnehm.
Köln, Breitestraße 23.0
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, s. Juli 1912, vormittags 11½2 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 versteigert
werden:
1 Partie Tabak, Schrubber, Bürsten, Putzzeug, Kaffeezusatz, Milchflaschen, Erbsen, Linsen, Schulhefte, Tagebücher, 1 Spiegel in Goldrahmen, 2 Vertikos, 1 Sofa, 1 Polstersessel, 16 Bände Brockhaus'=Lexikon, 1 Glasschrank, 1 Kommode, 1 Küchenschrank, 1 Schreibtisch, Garderobe u. 2 Figurenständer, 1 Zahlkasse, 1 Diwan, 1 Vertiko, 1 Nähmaschine. 1 Kronleuchter,
1 Tisch und 1 Jagdflinte. Preßler, Gerichtsvollzieher.“5
Sebastianstrasse 100,
belegene Grundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Bierlager, Pferdestall und Bierlager und Schweinestall, groß 5 Ar 40 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 390 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Flaschenbierhändlers Richard Wange# Elisabeth geb. Heiß in Cöln=Niehl, zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. d“
-us-Berst
Am Samstag, den 6. Juli 1912, vormitt. 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Marsil=
stein 28, in Cöln, versteigert werden:
1 Klavier, 1 Waschtisch,
1 Glasschrank, 2 Sofas,
2 Sessel, Bertiko, Bücherschrank, Kleiderschrank, Sekretär, Pianino, versch. Bilder usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 6. Juli 1912. nachmitt. 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Rolandstraße 105, in Cöln, ver
steigert werden:
1 Klavier, 1 Büfett, Kredenz, 1 Schreibtisch 1 kleines Schränkchen mi Spiegel, 1 Sofa, 1 Flurgarderobe, 1 Kopierpresse,
1Leinenschrank, Lexikon, 1 Chaiselongue mit Decke, 1 Schrank, 1 Truhe, 1 Tisch,
1 Bank, antik, 1 Transportdreirad.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Ziehung 1. Klasse 10. Juli 1912. ½ ¼ ½/8 Lose 40#. 20 K. 10.# 5#
Königl. Lotterie=Einnehm.
Fellx Jerusalem,
Köln, Kleine Neugasse 1A.
an Sachsenh.-Komödienstraße.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 6. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
a. 1 Klavier, 1 Ausziehtisch, 1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Spiegel, b. 1 Möbelwagen. Lieber
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Geffentliche
Versteigerung.
Am Samstag, den 6. Juli 1912, vormittags 9½ Uhr,
werde ich im Lagerhause Genterstraße Nr. 19 zu Cöln,
Toreingang. gemäß§ 368 H. G. B. u.§ 1234 B. G. B. nachstehend bezeichnete Waren versteigern:
18 Kisten elektrotechnische Waren, Lampen, Schalter ulw.
1 Körbe und 2 Kisten Bürstenwaren, Partie Silber-Zijonterien. 1b0 Paat
und Kinderschuhe.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Samstag, d. 6. Juli 1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Auftrage der Firma Jansen&amp; Glaßmacher, Lagerei u. Spedition in Cölu, Hansaring 92, ver sleigert werden:
2 Sofas, Umbau u. 2 Sessel, 2 Sofatische, 1 Rüchentisch, 3 Lederstühle in Eichen, 3 Nußbaumstühle, 2 Rüchenstühle, 2 kompl. Betten, 1Rüchentopfbrett, 1 Flurspiegel, 2 Waschkommoden, 1 Nähmaschine, 2 Zinkbütten, 1 Nachtkommödchen mit Marmorplatte, 1 Ziertisch, 1 Hocker, 1 Rüchenbüfett,
Nußbaumbüfett, 1 Gasofen, 1 Schreibmaschine „Ideal“, 1 Trumeauspiegel, 4 Mille Zigarren, div. Portieren, Stageren und andere Sachen.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 6. Juli 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen zu Poulheim Nr. 173 versteigert werden:
Verschiedene Hausmo billen, 1 Zimmerteppich, 1 Nähmaschine, 1 Klavier, 1 kompl. Bett.
Daran anschließend Auf dem Driesch: Verschied. Hausmobilien.
Daran anschließend in Longerich, Auf der Bude:
1 Schwein.
Verkäufe in Poulheim find. ansch. bestimmt statt. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Friseurgeschäft
Eckladen, gute Lage mit Wohn. zu vermieten.
Off. u. 1241 a. d. Gesch. d. Bl.
B
erufe Dich bei Deinen Einkäufen auf den LA.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 181* Freitag, 5. Juli 191..
Offene Stellen)
Gebildete Herren,
mit sicherem Auftreten(Offiziere a. D. oder Akademiker), die eine Tätigkeit suchen, finden gegen Firum und Provision hohen Verdienst.
Offerten unter C 451 a. die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. o“
Tücht. Verläuferin für sofort gesucht.
Kalk,
Hauptstraße 191.
Redegewandte Damen
von bedeutender Firma gegen Gehalt und hohe provision gesucht.
Off. unter A 152 an die Geschäftsst. d. Köln..=Anz.
20 bis 25
tüchtige
gesucht zum Aufbau der Festhalle für den Katholikentag in
Nachen(Rhld.), am Ponttor.
Zu melden auf dem Bau bureau daselbst bei Ponttor.
Bäckerlehrling.
Braver Junge v. ordentl. Elt. unt. günst. Bedingungen in die Lehre gesucht. Fr. Arens, Lindenthal, Uhlandstr. 2. b
Ein kräftiger
Schreinerlehrling
für sofort gesucht.
Michael Trösser
Schreinermeister in Dormagen.
Bonn.Rh. Bonn.Ph.
Bufettgehülfe ges.
Strebsamem jungen Manne wird günstige Gelegenheit zur Ausbildung geboten.— Wirtssohn mit guten Empfehlungen bevorzugt.— Freie Station. Gehalt nach Uebereinkunft! 4°
Weinsuben
des Bonner Bürgervereins.
Braver, anständiger
Hausbursche
sofort gesucht. Konditorei und Feinbäckerei, Aachenerstr. 4.
Vertretergesuch.
Für e. Massenkonsumart., an fast allen Plätz. b. d. Drog.= u. Kolonialw.=Kundschaft eingef., Hamburg Umsatz üb. 500 000 Pak., sowie f. bereits dort eingeführte Artikel der kosmet. Branche, wird rühr., solventer Vertreter gegen hohe Provision ges. Off. u. M 3359 an Heinr. Eisler, Hamburg. a“
Maschinensteller
für Loewe=Automaten geg hohen Lohn bei dauernder Stellung auf sof. gesucht
Ang. u. C 445 a. d. Gesch. d. Bl.“
Suche für meine Fettwaren Südfrüchte=, Konserven= usw. Großhandlung jungen
tüchtigen Gehülfen
für Bureau, Lager u. Kundenbesuch. Eintritt event. sofort Ausf. Off. u. Ang. d. Gehaltsanspr. u. Ref. u. B1731 an die Geschäftsst., Breitestr. 85.“
Bureaugehülfe
perfekter Stenograph und Ma schinenschreiber, per sofort zu engagieren gesucht.
Schriftliche Angebote mit Gehaltsansprüchen sind zu richten an Subdirektion Paul Biering,
Am Leystapel 15.
Jüng. Kommis kath.
für eine DetailHolzhandlung
im Industriegebiet gesucht. Junge Leute, welche in obiger Branche tätig waren, wollen Fr-Off. m. Lebensl. u. K 363 a. d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. abgeben
Ich suche für sofort od. später
für eine größere Filiale in Kolonial= und Manufakturwaren eine ältere
erste Verkäuferin.
Beste Zeugn. erforderlich. Selbst. leitende Stellung.
Wilh. Esch. Duisburg
Kuhledwall 13.
Prop. Mädchen für Rüche
und Haushalt per sofort gesucht. Kronen=Apotheke, Mülheim=Rh., Windmühlenstraße 140—142.
strop. kath. Mädchen, welches etwas kochen kann, in kl. Haushalt gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Hansaring 41.
Diensmädch. Arbeit=gefac“
Restaurant Kaiser=Krone, Dagobertstr.—6.
Praves junges Mädchen
kath., f. alle Hausarb. in kl. ruh. bürg. Haush.s. ges. Siebachstr.94,2.
Gesucht aufs Land eine
ältere Person
zur Führung der Haushaltung bei zwei alten kinderl. Eheleuten, wo Frau kränklich ist. Dauernde familiäre Stellung auf spät. Vergütung.(Eintritt sofort.) Fr.=Off. u. C 449 a. d. Gesch. d. Bl.
Caubere, kräft., unabh.Person von—1 Uhr für Hausarb. sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstr. 58, 1. Et.
Braves Mädchen
für Geschäft u. Hausarb. gesucht. 5 Limburgerstraße 37.
heren Aulhr
sucht für jetzt ev. später in einem herrsch. Hause in leichtere angenehme Stellung zu treten. Selbige ist sehr gut bewandert in Küche u. Haushalt und wird hauptsächlich auf gute, familiäre Behandlung gesehen.
Off. u. K 369 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
Maler- u. AnstreicherArbeiten sauber und billig.
Offerten unter G 415 an die Annahmest. Waisenhausg. 53.
Eine ältere persekte
Köchin,
noch sehr rüstig, sucht sich zu verändern per August od. Sept.
Gefl. Fr.=Off. u. D K 3596 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Suche für mein Musik=, Galanterie= und SchreibwarenGeschäft aus bess. Familie ein
Lehrmädchen.
Volle Pension im Hause.
Offerten unter K 360 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Mädchen am liebst. v. Lande
616 für leichte Hausarbeit. wo schon Mädchen vorhanden.
Kalk, Sieversstraße 14.
Kelteres Fräulein
mit besten Empfehlungen sucht passenden, dauernden Wirkungskreis als Haushälterin bei einzelnem Herrn od. in frauen losem Haushalt.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 366 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Lohnend. Uebenverdienst
für kaufm. Angestellte
W. Berghaus. Bonn
sehrling f. Kupferschmied. u Install. ges. Weberstr. 20.
Lebensstellung.
Für meine Spezialabteilung für Damenputz suche eine erfahrene, energische
I. Direktrice
welche beste Empfehlungen über langjährige Tätigkeit aufweisen kann und imstande ist, den Einkauf und die selbständige Leitung der Abteilung zu übernehmen. 1
Hermann Kornblum Modernes Kaufhaus, Hagen i. W.
Tüchtige, selbständige
Verkäuferin f. Putz
gewandt im Verkehr mit feiner Kundschaft, für unser Spezialputzgeschäft gesucht. Angenehme, dauernde Stellung.
Off. mit Angabe d. Gehaltsansprüche u. Phoiographie an Veit Kuhn, Ulm a. D. 7
Zum 1. Oktober oder früher
suche ich für mein Galanterie= u. Luxusw.=Geschäft
mit seiner Kundschaft eine
tücht. Verkäuferin.
Fr.=Offert. mit Zeugnisabschr. u. K 364 an die Gesch. d. Bl.
Jüngeres
Zweitmädchen
welches morgens Austragen muß, für leichte Arbeit sofort gesucht. Rob Lahaye, Streitzeuggasse 61.
Cleiß., drav. Mädchen für I.
Hausarb. gesucht, wo schon Mädchen vorhanden. A. Plum, Kalk, Personen=Bahnhof.
Putzfrau
für Wirtschaft gesucht. b Limburgerstr. 13.
Urop. Frau o. Mädch. Samstagsmitt. z. Putz. u. Wasch. ges. Nippes, Neußerstr. 335b, I.
Properes Dienstmädchen gesucht. Nießenstraße 13.
3g. Mädchen f. 4 Stund. am Tage
2 ges. J. G. Graf, Nippes, Merheimerstraße 120.
Kelt., kath. Haush.
im Kochen, Einmach., Back. usw. perfekt, keine Arbeit scheuend, m. g. Zeug. u Refer. sucht Stelle in Pfarr= od. in sonstig. besserem Privathaus.
Gefl.= Fr.=Off. u. K 361 a. d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers.
Kalk.
Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzten
Lippe=Zeitung,
Haltern i. u.
Süche für m. Sochter,
tntstt 120 J. alt, Stelle in kath. Hause
Stundenfrau, prop. u. treu. für Küche u. Hausarb. m. Fam.= S' Ehrenfeld, Schirmerstr.38, II. Anschluß. Lohn nach Uebereink.
Jakob Evertz, Metzgermeister, Xanten am Rhein.
Aelteres, katholisches
Küchenmädchen
für Geschäftshaushalt gegenhoh. Lohn auf sofort gesucht. Witwe
nicht ausgeschl. Leo Quabach, Elderfeld, Hochstraße
Gewandte, selbständige
Verkäuferin
für meine Damen=KonfektionsAbteilung pr. August, eotl. später, gesucht. Selbige muß von guter Figur sein und das Abstecken selbständig besorgen können. Gehaltsansprüche nebst Bild bei freier Station erbeten. 5
Philipp Kohlhaas fr., Mayen.
Jängeres Mädchen
aus gut kath. Fam. wird für vormittags zu kleineren Hausarbeiten gesucht. Anmeldung von —4 Uhr nachm. in Köln=Nippes, Geldorpstraße 2, II.
Tüchtige
Verkäuferin
aus der Haushaltungsbranche für sofort gesucht. b
Wiesdorf a. Rh., Albert Isaak.
Aelteres einf. Fränlein
kath., aus achtbarer Familie, zur Stütze und zu zwei Kindern im Alter von 4 und 5 Jahren sofort gesucht.
Off. u. 1239 a. d. Gesch. d. Bl.
Kath. ruhiges
Dienstmädchen
gesucht für 1. August.
Geschw. Cramer
Mülheim a. Rh., Berlinerstr. 64
w.
ur suchen zum Eintritt per Jsaf. ev. später allererste Kräfte als Verkäuferinnen für die Abteilungen Damen=Wäsche und Damen=Putz. Ferner gewandte tüchtige Kassiererinnen und Kontrolleurinnen füe die Warenausgabe. Offerten unter Beifügung von Bild und Zeugniskopien sowie Angabe der Gehaltsansprüche
S. Wronker&amp; Co.
Mannheim. 1
Erfahrene Schwarzblechatbeiter ges.
Denloerstraße 722.
Durchaus zuverlässiger stadt
nundiger junger Mann als
Dreiradfahrer
zum Bedienen der Kundsch. sof. ges. Lohn 36 M. mon. Kost u: Logis im Hause. b Konditorei Fuchs, Berlich 10.
Suche für sofort
erstkl. Dekorateur
für mein Delikatessen= u. Wein geschäft, w. Lackschrift schreiben u. große Erfolge aufweisen kann. Emil Hees vorm. C. Acker, Wiesbaden.
Für Mitte Juli
od. Anf. Aug. ein tücht. sauberes katholisches 1.
Zweitmädchen,
nicht unter 20 Jahren, für
herrschaftlichen Haushalt auf dem Lande, Nähe Kölns gesucht. Lohn 25 4 mtl.
Offert. u. C 442 an die Ge chäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Tüchtige
Stepperinnen
sowie Mädchen zum Anlernen gesen gut. Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht.
Schäftefabr. Blasbeig&amp; Co.
Niehlerkirchweg 124
Gesucht eine gut empfohlene
Stundenfrau
v. 10 Uhr morg. bis 4 Uhr nachm. zu 3 Pers. Nähe Agnes=Kirche. b Blumenthalstr. 5, Part.
Tücht. reinlich. Mäichen
für Hausarbeit bei gutem Lohn ofort gesucht.
Brühl, Königstraße
Prav., kath. Mädchen bis 20 J. für alle Hausarb. in bess. Privath. ges., Waschfrau vorh. Zim. auf der Et., Familien= anschl. Frau Schmitt,.=Sülz, Marsiliusstraße 89, III
mit Jahreszeugn. sof. od. später gesucht. Frau O. Hammelsbeck, Deutscher Ring 74.
Properes zuverlässiges
Rüchenmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Köln=Kalk, Breuerstraße“
Suche für sofort besseres einfach Mädches, welches im Nähen u. Haushalt bewandert ist.
Off. u. G 118 an die An.=St. d. Bl. Lochnerstr. 12-14.
(Jolonggnche.)
Junger Mann,
22., mit Einj.=Zeugn., der a.
1. Juli ¾ Jahr in hies. größ. Mediz.=Orog.=Gesch. tät. ist, sucht sein.weit. Ausbild. weg. Stellung als Praktikant in chem. Laboratorium od. Fabrik. Evt. wird Vergütung für Ausbildung gewährt. Off. unt. B 1725 a. die 2 Geschäftsst. Breitestr. 85. ob
Junger, energisch. Zimmerer
sucht in Umgebung von Köln Stelle, wo derselbe Gelegenheit hat, sich zum Polier auszubilden. Off. u. C 448 a. d. Geschst. d. Bl“
Philologe(8. Semester) sucht
in den akademischen Ferien (15. August bis 15. Okt.) eine
Hauslehrerstelle
am liebsten auf dem Lande. Fr.=Off. u. K 357 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Kolonialwaren.
Jung. Mann, 22., militärfrei, sucht Stellung auf Kontor und Lager oder als Stadtreisender.
Offert. unt. B 1726 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junger prop. Mann v. Lande,
5 Halbinval., suchte Stelle od. sonst. Beschäftig., gleich welche, wo Kost und Logis im Hause. Off. unt. B 1744 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
39. Mank, Ssiand u. Kräft,).
Stelle.Pack., Kassenb. o. sonst. Vertrauensstellung. Gute Zeugn. Off. u. 1238 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchliger I. Bäctergehülfe
sucht sof. Stelle, am liebsten zum Alleinführen einer Bäckerei.
Off. u. 1245 an die G. d. Bl.
Zuverl. nücht. Kutscher, bisj # in der Brotbranche tätig, s. Stell., a. I. Vorort Kölns.
Off. u. 1237 a. d. Gesch. d. Bl.
Krankenwärter sucht Stelle.
* Fr.=Off. u. K 362 an die Geschäftest. des Köln Loc.=Anz
Ein zuverl. Krankenpleger
s. sof. Stelle. Alexianerstr. 33.
Fräulein aus achtbarer Fa
milie sucht Stelle zu Kindern oder als
Stütze der hausfrau.
Offerten an Gretel Palmen, Aachen, Morellerweg 10.
Wäscho wird sauber gewaschen, Wulihk Lufttrock., rußfr. Bleiche
Frau Geis, Zollstock
Kalscheurerweg 27.
leidermacherin empf. sich im " Anfert. v. Kost., Hauskl., Kinderkl. und Umändern.
Wollküche 4, 3. Et. b
kardinen werden gut u. billig 9 gereinigt, gefärbt u. gesp., möglichst in einem Tage. Ehrenfeld, Glasstr. 2A. Karte gen. b
2 Zimmer
Küche, Keller, event. mit Mans., Koch= u. Leuchtgas, in abgeschl. Unterh. Jülicherstr. 12 zu om. b
7 bzw. 8sch. R. inkl.., Mans., nach Wunsch, zu vermieten. Näh. 3. Etage das. u. v. Werthstr. 35.
Salierring 13
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche u. Mons., an ruh. L. sof. zu verm. Besch. b. Eigentümer 1. Et.
Alle Anstreicher= u. Tap.=Arb. w A gut u. bill. ausgef. Rolle 25). Fr. Remmer, Karthäusergasse 6.
Sülz, Linie 155 Sder
10., Mans., Bader., Elektr., Heiz=Leuchtg., Trepp.=Rein., Bel. W. Schmitz, Rheinbacherstr. 32.
Kondilor frei. auch Samstag. b Filler, Lindenstr. 91, 1. Et.
(In vumche.)
Koonstr. Nr. 38
hochherrschaftl. 3, Etage
mit prachtv. Aussicht auf die Anlagen des Königsplatzes,
7sch. gr. Zim., Küche in Wandpl m. Spind, kompl. Bad, Mansusw; Balkon bezw. Veranda. Kachelöf., Parkettb.usw., Hausm.im Hause. sehr preisw. z. K 1500.verm. Bescheid Roonstr. 30. Hp. Fernruf A 5594 u. b. Hausmeister. B
Nippes, Merdingerstr.
Unterhaus, 5 R. f. 33.A. z. verm. Das. Eismasch. u. Einr. z. verk. Bish. Speiseeisverk. Besch. das.
Ladenlokal, Wohnung.
sehr gr. Hof, etwas Gart., pass. ür Wäsch., Bügel., Anstreich, für 35 K zu verm. Florastr. 75. b
hippes.
3 Zimmer u. Küche, 3. Et., abg., mit Balkon u. Spind, p. 1. Aug. zu verm. Hartwichstr. 99.*
edeg Neuherstraße
schönes Ladenlokal, auch zu Bureauzwecken passend, zu vermiet. * Besch. Scharnhorststr. 11.
Köln=Sülz=
Klettenberg
schönster, gesundester Vorort Kölns, sind ab 1. Aug. od. 1. Sept.-4 Zim., Küche, kompl. Bar, Spind, Erker, elektr. Licht, Leuchtu. Heizgas, alles der Neuzeit ent sprechend, Ecke Blankenheimer straße 2, Linie 19, zu verm. Daselbst 3 Läden mit Wohnung für nur bessere Geschäfte. b5
Erstwärterin
staatl. gepr., mit Ia. Zeugn., ist von Oktober ab frei.
Fr.=Offerten u. K 368 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
herr oder Dame
auch Ebepaar, findet in Brühl bei kl. freundl. Fam. Wohnung in schönem Landhause mit gr. Garten ev. mit g. bürgerl. Pension, auch für dauernd geg. einmalige Vergütung, die sicher gestellt wird.
Off. u. B 1742 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Erfahr. Erstwärterin
ärztl. gepr., m. b.., sucht sofort Stelle, ev. als Zweitw. Fr.=Off. u. K 365 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Suche für meine Tochter Stelle als
Lehrmädchen
in besserer Schweinemetzgerei. Fr.=Off. u C453 a. d. Geschst. d. Bl.
Ladenlokal
worin seit Jahren ein
Modegeschäft
mit bestem Erfolg betrieben wird, auch zu jedem andern Geschäft passend, mit Wohnung zu ver mieten per 1. August 1912 Lindenthal, Dürenerstr. 120
Auverlässiges älteres Mädchen sucht Stellen im Waschen und Bügeln.
Offerten unter J G. Norbertstraße 7, 4. Etage.
3. Etage
Abgeschl. 4 Zim.=Wohnung, Pr. 25.4. zu vermiet. Beim Eigent. Köln=Vingst, Ostheimerstraße 88, Haltestelle Königsforstbahn. b
gess. Fräul. wünscht Stellung zur Führ. d. Haush. b. einz. Herrn oder Dame oder auch als Kinderfräulein.
Off. u. 1236 an d. Gesch. d. Bl.
Brav. Mädchen fucht Stehe
in stillem Haushalt.
Bescheid Geißelstraße 12.
Prav. Landmädchen sucht Stelle in kleinem Hause. Bescheid Dasselstr. 56, pt. G. Zeugn. vh. b
( Arbeitsgesuche
aller Art wird sorgfältig ge waschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt.
Lindenthal, Krielerstraße 11
für
„<space> K ü c h e<space>
u. Hausarbeit gesucht. Selbiges
braucht im Geschäfte nichts z. e
Rothgerberbach 40, Metzgerei.b
v. Lande sucht Stelle in bess. kath. Hause, 1. ov. 15. August. wo sie morgens in der Küche tätig sein kann, zwecks Erlernung. Nachmittags zur Beaussichtigung größ. Kinder. Die selbe spricht Französisch. Fam Anschluß erwünscht. p
Fr.=Off. u. K 359 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Pariser Keuwäscherei
F. Berner, Köln=Lindenthal, Wittgensteinstraße 7, übernimmt Herren=, Damen= und Haushaltungswäsche, schrankf. Pfundwäsche b. bill. Berechnung.
Rasenbleiche, Lufttrockn.
Ordentliches, tüchtig. Mädchen
bei familiärer Behandl. z. 15. Juli od. 1. Aug. gesucht.
Off. u. B 1739 a. d. 2. Geschst., Breitestraße 85. b
Dachdecher- und Klempuer##<space> w.<space> g u t<space> u.<space> p r o m p t<space> a u s <space>
U geführt. Gebr. Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 147.
Lelt. Müdchen, ständ. Kochen
kann, z. Führ. in kl. Haushalt sucht Frau Guhl, Hürth, Hohlweg 304.
Sommerkleider
werden preiswert und tadellos sitzend angefertigt.
Händelstr. 35, 3. Et
Nippes.
Abgeschl. 1. Et., Küche, 3 Zim mer, Balkon, abgeschl. 3. Et., Küche, 3 Zimmer, Spind
Niehlerstraße 160.
3. 6
4 Zimmer u. K. abgeschl., mi Balkon, Spind, allen Bequeml sofort zu vermieten.
Näh. b. Eigentümer 2. Etage Peters, Zülpicherwall 12. b
niederichstraße 1
1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde
zu vermieten.
Bescheid 2. Etage.
5 Zimmer u. Küche mit allen Bequemlichk. d. Neuzeit entsprech. zu vermieten. Preis 50 M. Becheid Ehrenfeld, Lessingstr. 60.“
suftige 2. Etage, 3 Zimmer 2 und Küche, Koch= u. Leuchtgas, an kinderlose Leute zu vermieten. Allerheiligenstraße 15.
nahe Deutscher Ring bill. z. vm. Bescheid: Pantaleonswall 9,.b
Möbl. Wohn- a. Schlafzim.
per sofort zu vermieten.
Bescheid Deutscher Ring 9, II.
leu-Ehrenfeld Pabgescht. 5 R.
sofort zu verm. 48,50 4 monatl. Bescheid 2. Etage.
In gut. Hause, Perlengrab. 22/24, “ kleine, frdl. Zimm. 3. Etage hofwärts zu 16 J. zu vermieten. Türöffner, Waschküche.
In gut. Hause, Severinstr. 148, 3 Z. u. Mans., 2. Et., zu 36#. an ruhige Familie zu verm. Bescheid Paulstraße 18.
Steinstraße 20
Unterh. m. Gart. 50.# z. verm. Besch. Alteburgerstraße 274.
Kalt.
I.
4., Thumbstraße 50, zu verm. Bescheid Unterhaus das.
Lindenthal, Dürenerst.
zwei 1. Et., je 4., Küche und Mans., mit all. Bequ. zu verm. b
Rinnge Simon=Meisterstr. 28, 3.
Mopes Er., an ruh. Leute zu
vermieten.
Bescheid Simon=Meisterstr. 30.
Ein Tabenlbant beste Lage d. Ortes, für jede Branche geeignet. Wesseling, Hauptstraße 25.
Karolingerring 32.
1 Ef 5 Zimmer, Küche, Mans. 1. Ci. elektr.Licht usw. zu verm.
schönes helles möbl. Zimmer sofort zu vermieten.
Ninnes 3 schöne luft. Anbauzimmer an ruh. Fam. zu orm. Neußerstraße 269.“
Chrenfeld Tridolinstraße 17
in neuerb. Hause sind vornehm einger. Wohn. v. 3.,., Diele, Badbenutz., Gas, elektr.., p. 1. 8. .om. Treppenputz u. Beleucht. fr. Besch. Siemensstr. 22, part.
Sülz=Lindenburg.
Schleidenerst. 1, Endst. Linie 15, Abg. 1. Et. 4 Z. u. Küche nebst a. Bequemlichk. bill. z. vermiet. Bescheid das. Tel. B 134. b
Nuxemburgerstr. 176, gegenük. E4 Weißhaus. Schöne 3. Et., 4 Zimmer, Küche, Diele, Balk., in ruh. bess. Hause zu 50 Mark zu vermieten.
Bescheid Komödienstr. 14.
Ehrenfeld.
Sch. Et., 3 große ., strßw., zu om. Körnerstraße 52.
Schöne luft. 1. Et., 3 Zimmer * und Küche, zu vermieten. Gilbachstr. 34, am Stadtgarten.
nöbl. Zimmer 1. Etage
zu vermieten.
Chlodwigplatz 11.
4 Räume, abg., per
Elg., 1. August zu verm. Preis 44 M. Hirschgäßchen 2. b
Ladenlokal Rebenraum b. z.
Krefelderstr. 60.
Meherstraße 37.
2 sch: Zimmer zu 22 M. sofort an stille Leute zu vermieten. Besch. Rolandstr. 74, II, I. b
Hl. Landh. m. Gart. in Hollerath. Kr. Schleiden zu vermieten.
Näh. Hergarten das. o. Hergarten, Deutz, Ferdinandstr. 11.
schön. Zim. gut möbliert,
2 m. od ohne Pens. sof. zu verm. Luxemb. Str. 31, II, a. Südbahnh.
In anständigem Hause möbl.
Zimmer zu verm., auch vorübergehend. Ursulastr. 32.
zu vermieten. b
(uost. Joste seite 1

Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 181 a Freitag. 5. Juli 191..
Seite 5.
Der grosse Verkauf wegen Umbau
bietet noch
Allerneueste
Allerneueste
Allerneueste
Allerneueste
Allerneueste
Allerneueste
fortwährend de günstigste Gelegenheit, den Einkauf, speziell für den Reisebedarf.
zu staunend billisen Preisen zu decken.
Jackenkleider bis zur Hälfte des Wertes. Seiden-Palatots bis zur Hälfte des Wertes. Etamine-Paletots bis zur Hälfte des Wertes.
schw. leichte Tuch-Palerors des Wertes. Alpaka-Paletots bis zur Hälfte des Wertes. Popelin-Paletots bis zur Hälfte des Wertes.
-Auswahl in Kostüm
N. Alb
Stickerei-Kleider.79—14.75 zum Aussuchen
Stickerei-Blusen 85—.75 zum Aussuchen
Voile-Blusen.75—.95 zum Aussuchen
Seiden-Blusen.75—.75 zum Aussuchen
rüll-Blusen.79—..75 zum Aussuchen
Volle-Kostüme 12.50—19.50 zum Aussuchen
" allerneueste Stoffe und Fassons
jetzt nur.95.95.75.50.95.50.95.25.50.75.00.50.75 zum Aussuchen!
Bismarckstr. 23
Ecke Venloerstrasse.
Schildergasse 98
nur
gegenüber Colosseum
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstrasse
Ecke Wallstrasse.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 269.
Einheitspreis H.
jedes Paar ohne Ausnahme in allen modernen Fassons und Formen in schwarz, braun und Lackleder.
60
Bl
Wir garantieren für jedes Paar!
Grösstes Unternehmen in dieser Art in Rheinland und Westtalen.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerle. ch
Ca. 200 einzelne
Jünglings-Anzüge
schicke Fassons, modernste Stoffe jetzt so lange Vorrat
à 12, 15, 15, 24, 25, 32. 36 M.
sonstiger Ladenpreis bedeutend teurer. be
HFoTragga 5 am Malzbüchel
IDStrassee NäheHleumarkt
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marze llenstraße 37:
Runde, ovale
und
viereckige
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
G# Weber&amp; Co.
*#. Feranpr. 1779 a“
Echte Straussfedern
in allen modernen Farben
Köpfe, Amazonen, Pleurensen fert.s. Garnieren
Könfe von 75 Pfg. bis 75 M. Amazonen von.50(ca. 45 cm lang) bis 150 M.(6a.
100 cm lang) in hervorragend schöner Ware zu anerkannf billigen Preisen. Reiher, schwarz u. weiss, per Halm 60 Pfg.
Fantasiefedern
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert s. n. b. h.
Fernsprecher B 2755.
Polzwaren und Schmucktedernhandlung.
Köln, Schildergasse 69-73.
Schirme, Hüte, Nützen
niträger.
u. UeberStöcke, Handschu Krawatten. Hosentri AlleReparaturen u. Ue ziehen von Schirmen gut und billigst.
Wwe. Chr. Roloff
Weyerstraße 12..0
Colonia-Räder; Phönix-Räder
Pneumatik Taschen
Laternen Pumpen
Glocken Ketten
Sättel Pedale
Grösstes Lager In Zubehörtellen am Platze.
En uros En détai
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft
Köln, Mühlenbach 51. 8“
Zum Einmachen etc.!!!
Billiger Zuckereinkauf!
Für Masbn
Jushaltungen, Hotels usw.
rst günstige Einkaufsgelegenheit
Für Haushaltun
äusserst günstige Einkau
in Prima Zucker aus rhein. Raffinerie:
Kristallzucker pr. Pfund 26 Pfg. Würfelzucker„„„ 30„
Bei Abnahme von mindestens 5 Pfund.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Juli 1912.
c Der Witwe Sohn.
Erzählung von John Paulsen.
(7] Aus dem Dänischen übersetzt von H. Holm.
Ohne sich einen Augenblick zu bedenken, warf sie Suschen weit von sich. Suschen taumelte kopfüber in eine Ecke zwischen Bett und Kommode, man hörte deutlich, wie ihre kleinen steifen Glieder beim Fall zusammenknickten und einen Klageton von sich gaben. Lottchen fühlte dabei einen Stich in ihrem Herzen. Das arme Suschen!
Sandahl stand ganz verwirrt dabei. Er verstand, daß er ganz zur Unzeit gekommen war. Er richtete doch stets etwas Verkehrtes an, ohne es zu wollen.
Lottchen hatte inzwischen ihre Fassung wiedergewonnen.
„Aber seid doch so gut und nehmet Platz, Sandab',“ sie wischte einen Stuhl mit ihrem Taschentuch ab;„Sie stören mich nicht, ganz und gar nicht. Ich saß nur und nähte an einer Puppe, die ich einem kleinen Mädchen schenken will. Sie kennen daselbe gewiß, die kleine Lisbeth, die zuweilen Madame im Hause hilft und auch für mich manche kleine Besorgungen ausgeführt hat. Sie ist so lieb und dienstwillig.“
Sandahl machte eine diskrete Miene.
„Ah, gerade von der kleinen Lisbeth wollte ich mit Ihnen sprechen. Sie sagte mir, daß Madame in der nächsten Woche ihren Geburtstag feiert; ist dem so?“
„Kein, Lisbeth irrt. Madames Geburtstag fällt erst in den September.“
„So, ist er also erst im September? Na, dann haben wir ja genügend Zeit, um etwas zu arrangieren. Denn darin stimmen Sie wohl mit mir überein, Fräulein, daß wir daran denken müssen, etwas herzurichten, um dem Tage so einen gewissen Nimbus zu geben; so etwas recht Schwungvolles, meine ich. Madame Berthelsen steht so allein, der Sohn befindet sich in weiter Ferne. Sie bedarf so sehr der Aufmunterung.“
Lottchen lächelte vor sich hin, denn sie durchschaute ihn sehr wohl. All dies Gerede über Madames Geburtstag war nur
Sturm-Gülich, Köln
Albertusstrasse 52, Ecke Friesenstr. Fernspr. B 1108. p“
ein Vorwand, um sie zu besuchen und ein kleines Verhältnis
anzubahnen.
Gestern war er gekommen, um sie zu bitten, ihm einen Knopf an seine Weste zu nähen; vorgestern hatte er sich mit ihr über den Ankauf eines neuen Sommerüberziehers beraten. Es wäre so schwierig, die richtige Farbe zu wählen; sie aber hätte einen so feinen Geschmack, das wüßten alle.
„Sie können Madame ja eine Kleinigkeit schenken— z. B. eine Topfrose, sie liebt Blumen ja so sehr. Und wenn Sie ganz besonders freundlich sein wollen, so schreiben Sie ihr einen kleinen hübschen Vers dazu; denn, wie ich gehört habe, verstehen Sie ja zu reimen und zu dichten.“
„Sie meinen also, daß ich um Madames willen den Pegasus besteigen soll? Das ist übrigens ein guter Gedanke. Ich will mir den einmal durch den Kopf gehen lassen.“
Lottchen schwieg und fing an, sich mit ihrem Nähkasten zu beschäftigen. Sie gab dadurch deutlich genug den Wunsch erkennen, daß er gehen möchte, aber Sandahl merkte es nicht. Sie ging daher nervös in der Stube auf und ab, ohne ein Wort zu reden, nur jedes Mal, wenn sie sich der Zimmerecke näherte, in welcher das mißhandelte Suschen lag, schielte sie dorthin und seufzte unwillkürlich.
Ach, wie wollte sie Suschen umarmen und küssen und sie tausendmal um Verzeihung bitten, wenn der langweilige Sandahl nur erst fortgegangen wäre. Die dummen Männer verstehen auch so gar nicht.
Währenddessen verfolgte er bewundernd ihre leichten Bewegungen, die eine so natürliche Anmut verrieten. Wie war sie heute hübsch und niedlich, fast wie eine Dame! Das blaue Sommerkleid umschloß so dicht ihre schlanke kindliche Gestalt und verriet die zarte, gleichsam halberblühte Schönheit der Formen.
Um den Hals trug sie ein schwarzes Sammetband mit einem goldenen Kreuz, ihrem einzigen Schmuckgegenstand. Das rotblonde Haar, über das die Sonnenstrahlen dahinglitten, bildete gleichsam einen goldenen Rahmen für ihr kleines blasses Antlitz, das einen so traurigen Zug aufwies.
„Werden Sie heute abend ins Theater gehen?" fragte er leise und etwas schüchtern, indem er das Schweigen zu brechen versuchte.
Lottchen bedachte sich. Sie liebte das Theater, dasselbe war eigentlich ihre einzige Liebhaberei, ein Erbteil von der Mutter her. Sie liebte das Theater ebensosehr, wie Sandahl seine Romane. Dort konnte sie so herrlich sich aus der Wirklichkeit hinaus träumen.
Indem sie in ihrer Phantasie alle die fremden Menschenschicksale miterlebte, vergaß sie darüber ihr eigenes, vergaß alle Armut, Trauer und alles Häßliche in dieser verkehrten Welt, in der Leute wie sie sich verbergen mußten, als ob's für sie eine Schande wäre, daß sie existierten.
Im Winter, wenn das Stadttheater seine Pforten öffnete, besuchte sie fleißig das Theater. Fräulein Guldbransen war außerordentlich hervorragend durch ihren Gesang und ihr Spiel.
„Was wird denn heute abend für ein Stück gegeben?" fragte sie.
„Die kleine Hexe.“
„Das Stück habe ich schon gesehen.“
Sie merkte sehr wohl, daß Sandahl ihr ein Bilett anbieten wollte und hatte im Grunde auch wohl Lust, das Stück noch einmal zu sehen— aber wozu sie keine Lust hatte, das war Sandahls Gesellschaft. Er würde sich natürlich einen Platz an ihrer Seite besorgen, sie später heimgeleiten oder sie in irgend eine Konditorei einladen, mit ihm Kuchen zu essen.
Sandahl war ja gut und brav—, sie mochte ihn im Grunde wohl leiden, aber seine Courmacherei hatte sie satt. Da hatte Hakon es verstanden, in anderer Weise mit ihr zu sprechen. Es war so etwas Frisches und Dreistes an ihm, sozusagen Sturm bei Sonnenschein, und dann war er voll unterhaltender Späße.
„Sie haben also keine Meinung für die kleine Hexe,“ sagte Sandahl ganz niedergeschlagen.
„Nein, das ist eigentlich kein schönes Schauspiel. Es ist nichts fürs Auge da. Die Anzüge sind so dürftig ärmlich.“
Lottchen hatte sich aus ihrem besonderen Fachstandpunkt

KU
K.D
4
K
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181 x Freitag. 5. Juli 1912.
00) Köln, 5. Juli1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dedenbach, Frank,
Bock, Eliel, Falk, Kyll, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Schnitzler, Wiethoff, Wirtgen, Bardenheuer.
Torpedoboote in Köln.
Vor Eintritt in die Tagesordnung bemerkte der Vorsitzende, daß bekanntlich aus Anlaß des in Düsseldorf stattfindenden MarineKongresses eine Torpedoboot=Halbflottille nach Düsseldorf kommandiert sei. Da auch in Köln der lebhafte Wunsch laut geworden sei, die Torpedoboote auch hier zu sehen, habe er sich an den Großadmiral Staatssekretär des Marineamtes v. Tirpitz und an den Kommandeur der Halbflottille gewandt, um auch für Köln den Besuch der Boote zu erwirken. Nach einer heute eingetroffenen Nachricht habe der Kaiser den Besuch genehmigt, so daß die Boote am 10. und 11. d. M. in Köln anlegen werden. Der genaue Zeitpunkt sei noch nicht bestimmt, werde aber in der Presse mitgeteilt worden.
Ueberlassung einer Curnhalle an den Jünglingsverein St. Agnes.
von
Gegen die Ueberlassung der Halle an der Balthasarstraße für einen Abend in der Woche gegen eine Jahresmiete von 30 M. und Erfüllung der sonstigen üblichen Bedingungen fand sich nichts zu erinnern.
Uebernahme von Grabstätten.
Das Kollegium erklärte sich unter den üblichen Bedingungen zur Uebernahme bereit.
Beitritt der Stadt als Mitglied des Vereins für Rosel, Hochwald und Hunsrück.
Die Versammlung stimmte dem Beitritt zu dem Verein mit einem Jahresbeitrag von 200 M. zu.
Hr. Trimborn fragte an, ob die Stadt auch Mitglied des Westerwaldklubs sei, was Hr. Meyer verneinte.
Der Vorsitzende bemerkte, daß dieserhalb der Versammlung demnächst auch eine Vorlage zugehen werde.
Beitritt der Stadt als Mitglied des Vereins zur industriellen Entwickelung der Südeifel.
Die Versammlung beschloß den Beitritt mit einem Jahresbeitrag von 50 M.
Bewilligung eines Beitrages für besondere Reklamezwecke.
Hr. Beigeordneter Dr. Best: Mit Rücksicht auf die umfangreiche Reklame, die von anderen Städten zur Hebung des Fremdenzuflusses gemacht werden, empfehle sich dies auch für die Stadt Köln, wie im vergangenen Jahre solle wieder ein Betrag von 10000 M. für diesen Zweck bereitgestellt werden. Es sollen namentlich die Bordzeitungen der zwischen Hamburg und Amerika fahrenden Schiffe, dann aber auch die größeren Zeitungen des In= und Auslandes mit Reklame bedacht werden.
Die Versammlung stimmte der Vorlage zu.
Errichtung von 6 Lehrer- und 10 Lehrerinnenstellen an den Volksschulen.
Hr. Beigeordneter Dr. Rahl. Im Etat für 1912 waren 42 neue Lehrstellen
esehen. Davon wurden 40 errichtet und 2 in Reserve gehalten. Die Neuaufnahme war aber Ostern 1912 namentlich in einzelnen Vororten so stark, daß noch 18 weitere neue Klassen errichtet werden mußten, sodaß also in diesem Jahre 58 neue Klassen eingerichtet wurden. Seit dem Jahre 1901 sind 546 neue Klassen ekrichtet worden. Die Durchschnittsfrequenz sank von 55,54 auf 50,05 Schüler per Klasse. Beim besten Willen war es der Verwaltung nicht möglich, zu verhindern, daß hier und da noch
heraus so eine eigene Aesthetik gebildet. Ein Stück, wie das erwähnte, in dem die Schauspieler wie Bauern gekleidet waren, stellte sie ganz unten in die Rangordnung, wogegen Elfenhöh, in dem Könige und Adelige sich in glänzenden Kostümen zeigten, oder eine französische Komödie, in der moderne Damentoiletten getragen wurden, von ihr mit dem ersten Preis bedacht wurden.
„Na, wenn Sie dann an einem andern Abend ins Theater gehen wollen, dann wissen Sie, daß ich zu Diensten stehe. Morgen zum Beispiel gibt's Königin Margheritas Novellen. Darin kommen Trachten von Seide, Sammet und Purpur vor, alles Dinge, auf die Sie sehr viel geben, Fräulein.“
Lottchen versprach ihm gnädig, seinen Vorschlag zu überlegen, während sie mit einem bösen Gewissen in die Ecke schielle, n welcher Suschen in hilfloser Verwirrung lag. Wenn nur „ihr Inneres“ nicht ganz zerbrochen wäre. Schreien könnte
ie gewiß nicht mehr, auch wenn man sie noch so hart auf den kleinen Leib drückte.
Endlich schien's, als ob Sandahl verstände, daß er überflüssig var. Er machte seine feinste Verbeugung, gab seinem Schnurrbärtchen einen flotten Strich in die Höhe und verschwand.
Sechstes Kapitel.
Ein Tag nach dem andern ging still dahin. Keine besonderen Ereignisse griffen in das einförmige, regelmäßige Leben hinein, das in den kleinen weißen Häuschen draußen auf Nordnäs sich abspielte.
Madame hielt Ordnung, sorgte für ihre Mieter und strickte Strümpfe für ihren Jungen; Lottchen nähte und nähte, ohne sich Ruhe zu gönnen, und Sandahl las in seinen freien Stunden Romane oder machte einen kleinen Besuch in dem Stübchen seiner Nachbarin, das für ihn der schönste und liebste Fleck auf der ganzen Welt geworden war.
Und doch zog an dem klaren ruhigen Himmel unbemerkt eine Wolke auf, eine Wolke, die dunkler werdend sich über alles ausbreitete und alles, was für Madame Berthelsen das Licht und das Glück ihres Lebens bedeutete, zu vernichten drohte.
Es kam nämlich kein Brief von Hakon. Nach dem Briefe aus Messina hatte man einen kurzen Brief aus Hamburg ereinzelne starke Klassen diese zu vermindern. Die Stadt zählt jetz
vorkommen, sie ist aber ernstlich bemüht,
tadt zählt jetzt in 1427 Klassen 73·094
Volksschüler. Die Zahl der Wanderklassen ist von 23 im Jahre 1911 auf 22 in diesem Jahre gesunken und es steht zu hoffen, daß mit 1913 auch diese verschwinden, wenn die Schule am Dau fertig und in Lindenthal die vom Gymnasium benützten Räume frei werden. Die Zahl der Wanderklassen betrng 1903 noch 53, heute nur noch 22. Die Verwaltung ist bemüht, diesem Krebsschaden möglichst bald abzuhelfen.
Nach einer kurzen Bemerkung des Hrn. Neven DuMont wurde die Vorlage genehmigt.
Bewilligung der Mehrkosten für den zweiten Schienenreinigungswagen.
Die Kosten im Betrage von 20000 M. sind in der Satzung vom 22. Februar bewilligt worden; es ist eine Nachforderung von 2000 M. nötig geworden.
Der Betrag wird bewilligt.
Fluchtlinienplan betr. den Weverstraßerweg zwischen Höningerweg und Kanalstraße.
Durch die Anlage des Bahnhofs Eifelertor ist die Abänderung des Fluchtlinienplans geboten. Der Weyerstraßerweg zwischen Höningerweg und Kanalstraße wird auf 18 Meter Breite eingeschränkt.
Der Plan findet Genehmigung.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Eisenbahn, Gottesweg, Höningerweg, Romarweg und Gürtelstraße.
Beigeordneter Rehorst. Ein Teil des Straßenzugs kann noch nicht förmlich festgestellt werden. In einem Einspruch ist darauf hingewiesen, daß die Entwickelung des dortigen Baublocks noch nicht voraussehen könne, und außerdem wird in dem Einspruch gebeten, eine kleine Abänderung vorzunehmen. Gegen diese Vorschläge beständen keine Bedenken.
Die Versammlung stimmt dem Vorschlag zu, daß der Plan noch nicht förmlich festgestellt werde.
Fluchtlinienplan betr. die Gleueler- und JosephStelzmann-Straße.
Es handelt sich hier um den Wegfall einer sog. Aufteilungsstraße.
Die Versammlung genehmigt den Vorschlag.
die Ueberbrückung
Vertrag mit der Firma L. Tietz betr.
von St. Agatha.
Die Angelegenheit wurde vertagt und zu eingehenderer Beratung an eine Sonderkommission verwiesen.
Bewilligung von Zuschüssen an private höhere Mädchenschulen.
Es handelt sich um den Betrag von 56980 Mark, der auf 2859 Schülerinnen dieser Anstalten sich verteilt.
Die Vorlage findet einstimmige Annahme.
Verkauf von Baustellen a) am Denloer Tor, b) an der Lützowstraße, c) am Ginsterpfad, d) an der Eupener Straße.
Es sollen verkauft werden:
a. 318 Quadratmeter zu 85.; 378 Quadratmeter zu 125.;
b. 720 Quadratmeter zu 80.;
c. 280 Quadratmeter zu 13.;
d. 7418 Quadratmeter zu 11 M.
Die Versammlung stimmt ohne Debatte zu.
Vertrag mit der Orovinzialverwaltung wegen Uebernahme der Olpener Orovinzialstraße.
Der Vertrag betrifft die Uebernahme der Unterhaltung und Verwaltung sowie des Eigentums einer in der Stadtgemeinde Köln (in der eyemaligen Gemeinde Kalk) belegenen Provinzialstraßenstrecke seitens der Stadtgemeinde Köln.
Der Vertrag findet Annahme.
Straßenbauvertrag über einen Teil des Maarweges.
Von dem Vertrag werden 182,45 Meter auf der rechten Seite des Weges betroffen.
Ohne Debatte wird der Vertrag angenommen.
Sitz
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Nichtöffentliche Sitzung.
Die Versammlung genehmigte die Versetzung des Stadtdieners Schubert in den Ruhestand. Gegen die Bewilligung einer
Grundstücksentschädigung für Ulrichgasse=Ecke Siebenburgen
fand sich nichts zu erinnern. Genehmigt wurde der Ankauf der Grundstücke Alexianerstraße 7, Grabengasse 22, Rothgerberbach 9, 11 und 13; ferner der Ankauf von unbebauten Grundstücken der Firma I. Wahlen in Ehrenfeld und Nippes zum Preise von 5¼ Millionen Mark sowie von Grundstücken in Deutz, Merheim und Niehl.(Siehe auch Seite 10.) Die Versammlung genehmigte die Erhebung der Klage gegen den Eisenbahnfiskus wegen unberechtigter Inanspruchnahme städtischer Wegeflächen und stimmte dem Antrage einer hiesigen Firma auf Zusammenrechnung des Elektrizitätsverbrauchs ihrer Betriebe zu.
von Nah und Fern.
n Neu=Herbrum wurde gestern
halten, in welchem er für Sandahls„Gefasel“, welches richtig in seine Hände gelangt sei, und für Lottchens Nachschrift, welche er als„Rosine", ja als„süße Rosine im untern Teil des Puddings“ bezeichnete, dankte und der Mutter mitteilte, daß sie von Hamburg nach Lissabon gehen sollten, um eine Korkladung zu übernehmen.
Seitdem aber hatte man kein Wort von ihm gehört und doch waren bereits ein paar Monate seit der Abreise von Hamburg verstrichen.
Was konnte da vorgefallen sein? Sie hatte in ihrem Leben von so manchem Schiffbruch gehört. Konnte das Schiff wirklich untergegangen sein?
Madame Berthelsen graute es davor, sich in diesen Gedanken weiter zu versenken.
Ach, wäre Hakon doch des Vaters Rat gefolgt und hätte das Schneiderhandwerk, das doch so achtbar, wie nur eines war, erlernt! Dann wäre sie jetzt vor allen Sorgen bewahrt geblieben, dann hätte sie ihr Küchlein doch bei sich daheim auf dem sicheren festen Land gehabt.
Natürlich war sie auch drinnen in der Stadt auf dem Kontor des Reeders, des Konsuls Konow gewesen. Ihr wollte scheinen, als hätte der Konsul niedergeschlagen ausgesehen, jedoch waren die Worte, welche er an sie gerichtet hatte, so vergnügt und tröstlich gewesen.
„Es liegt fürwahr kein Grund vor, irgendwelche Furcht zu hegen, gute Frau,“ sagte er, indem er ihr auf die Schulter
L Dapenburg,.Juli1912. In Neu=Herbru nachmittag der 21jährige Haussohn Rösing, als er sich mit einem Pferde im Moor befand, vom Blitz erichlagen: das Pferd wurde getötet.
S Monzingen an der Nahe,.Juli1912.(Eig. Drahtb.) Das in der vorigen Nacht in der hiesigen Gegend niedergegangene Gewitter hat besonders in der Gemarkung Weiler großen Schaden angerichtet. Dort war das Gewitter mit Hagelschlag verbunden. Haselnußgroße Körner sind niedergegangen. Die Gemarkung machte nach dem Gewitter den Eindruck, als ab man mitten im Winter sei. Obstgärten, Felder und Weinberge haben sehr gelitten. Durch die Hagelkörner sind viele Singvögel erschlagen worden.
Strohhüte und Panamas
0
lite Straße 2 am Drususgasse 18.
*0
klopfte.„Sobald wir gute Nachrichten vom„Ludwig Holberg erhalten, sollen auch Sie Mitteilung bekommen.“
Des Konsuls jüngster Sohn, William, fuhr selbst auf dem Schiff als erster Steuermann. Der Konsul hätte doch unmöglich so zuversichlich sprechen können, wenn da irgendwie ein Unglück passiert war. Sie erhielt außerdem ihr Geld von dem ihr überwiesenen Teil der Heuer ihres Sohnes ausgezahlt und das war ja doch auch ein gutes Zeichen. Wenn er nicht mehr am Leben gewesen, dann hätte sie doch sicher auch kein Geld erhalten.
Tag für Tag erwartete sie einen Brief und Tag für Tag wurde ihre Hoffnung getäuscht. Schließlich konnte sie nachts
nicht mehr ruhig schlafen, woran es ihr sonst nie gefehlt, sie wälzte sich auf ihrem Lager hin und her und ward von bösen Träumen geplagt; wilde Bilder von Schiffbrüchigen auf einem Wrack, von verstümmelten Leichen, die von den Wogen an den Strand geworfen wurden, umgaukelten sie in ihren Träumen.
Sie bemerkte sehr wohl, daß der Postbote,„der alte Jansen", ihr in letzter Zeit stets aus dem Wege ging. Weder ihr freundliches Zureden, noch die Aussicht auf ein gutes Gläschen Bier konnte ihn verlocken, einmal auf seinen Gängen innezuhalten und bei ihr einzutreten.
War er ihrer ewigen Fragen nach einem Briefe, ihres Redens über ihren Sohn überdrüssig geworden, oder wußte er irgend etwas, das er nicht erzählen durfte? Es gab ihr jedesmal einen Stich ins Herz, wenn sie den alten Jansen an ihrem Hause vorüberschleichen sah, als ob er ein böses Gewissen hätte.
Madame Berthelsen setzte sich mit ihrem Strickzeug in der Hand hinaus auf die Bank und„Maus“, die ihr wie ein Hund folgte, setzte sich an ihre Seite und blickte hin und wieder forschend zu ihrem ernsten Angesicht auf.
„Heute soll mir der alte Jansen nicht entgehen,“ dachte sie, „selbst wenn ich ihn bei seinen Rockschößen festhalten sollte.“
Sie bemerkte, daß er in den Laden, dorthin an der Ecke, hineinging, dann ging er zu Madame Salvesen, der jungen Witwe, gerade gegenüber,— jetzt mußte er an ihrem Hause vorbei. Er kam auch richtig daher, versuchte aber Madame mit einem flüchtigen Gruß abzuspeisen.“
„Nein, halt, Vater Jansen,“ rief sie aus und winkte mit dem Strumpf, als gäbe sie ein Notsignal.„Nur ein kurzes Wort, nur ein einziges!“
„Ach, ich habe so wenig Zeit, Madame.“ Ich habe eine ganz wichtige umfangreiche Bestellung auf dem Amtshause.“
„Also für mich haben Sie nichts, Jansen,“ sagte sie vorwurfsvoll.
Er hielt an und betrachtete sie voll scheuer Teilnahme.
„Leider nichts. Gott weiß, wie gern ich Madame einen Brief vom lieben Sohn bringen wollte, der so eine Art Herzstärkung für Madame sein könnte, aber leider kann ich nicht hexen, ich habe nichts."(Forttetzung folgt.)
weis gute Mitt und D verd noch grap Rekl das koste mit sier W vird dank wurk wisse anze seine finde
gefal
schäf Ni War ich d geral
teilen
Pers
die
Dies
ande
kar
von
Brie
Urte
Emp
schor
trau
schon
erha
zierr
auf
wirk
der
ziert
mit
vor
vern
man
fähi
zahl
mit noch bleil wirk rtüf
das
stan
aus
Rat
was
Rek
Zeic
schn
Met
neue
Hal
Der in nun des Hül und und weis dan
#sehr
Ges
ver
ist,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 181 8 Freitag. 5. Juli 1912.
O Reklame.
Von Rudolf Creutz, Köln.
Wenn ich über Reklame schreibe, so will ich versuchen, Wege zu weisen, welche ein Kaufmann einschlagen soll, um eine zugkräftige gute Reklame für sein Geschäft zu machen und ferner, welche Mittel notwendig sind, um die Reklame auffallend und ansprechend und trotzdem nicht schreiend zu gestalten.
Die hohe Stufe, auf der heute das gesamte Reklamewesen steht, verdanken wir neben der Buchdruckerkunst und der Lithographie noch einer ganzen Reihe von Neuerungen und Verbesserungen im graphischen Gewerbe. Aber nur Schritt für Schritt errang sich das Reklamewesen einen Ruf von Bedeutung, und heute ist die Reklame das größte notwendige Uebel der gesamten Industrie. Reklame kostet Geld, aber sie muß und kann dem Geschäftsmann das Geld mit Zins und Zinseszinsen wieder einbringen, vorausgesetzt, daß sie richtig gemacht wird.
Wenn heute jemand aus kleinen Anfängen ein reicher Mann wvird, so hat er dies wohl meistens einer guten Reklame zu verdanken. Ein amerikanischer Milliardär sagte einst, als er gefragt wurde, wie er zu seinem Reichtum gekommen: Wie kann die Welt wissen, daß du etwas Gutes zu verkaufen hast, wenn du es ihr nicht anzeigst? In diesen Worten liegt nichts anderes, als daß jeder für seine Waren Reklame machen soll, wenn er Käufer und Interessenten finden will. Jeder Geschäftsmann, vom kleinsten Handwerker angefangen bis zur größten Fabrik, muß im Interesse seines Geschäftes Reklame machen.
Nun kommt es aber nicht allein darauf an, daß man seine Waren anpreist, sondern jeder muß sich zunächst fragen: Wie zeige ich den oder jenen Artikel am besten an? Was muß ich tun, damit gerade meine Sachen dem kaufenden Publikum gefallen?
Alle Reklame ist in eine direkte und in eine indirekte einzuteilen, und zwar ist unter direkter Reklame die an eine bestimmte Person oder Firma gerichtete Empfehlung zu verstehen, während die indirekte eine Reklame für unbestimmt viele Personen ist. Dieser Unterschied zwingt uns, der indirekten Propaganda ein ganz anderes Aeußere als der direkten zu geben.
Die meist angewandte direkte Empfehlung ist die Geschäftskarte, welche durchaus geschmackvoll ausgestattet sein soll. Alles von ihr Gesagte gilt auch für den Briefkopf. Durch Karte und Briefkopf repräsentiert sich der Inhaber selbst. Hier setzt schon das Urteil der Kundschaft ein. Wer Sinn dafür hat, diese kleinsten der Empfehlungen hübsch auszustatten, dem kann und darf man auch schon in seinen geschäftlichen Aktionen Verständnis und Sinn zutrauen. Von größter Wichtigkeit ist es eben, im kleinsten Teil schon das Vertrauen des Publikums zu wecken, zu stärken und zu erhalten.
Vor allen Dingen sind Geschäftskarten und Briefköpfe von Verzierungen, Schnörkeln usw. freizuhalten, die nicht das Geringste auf die Branche Bezug haben, und die deshalb direkt unschön wirken. Was hat z. B. eine Ranke von Rosen oder Veilchen mit der Schuhbranche zu tun? Will der Besteller durchaus eine Verzierung der Karte, so läßt sich diese viel hübscher und natürlicher mit ganz glatten Linien oder passenden Ornamenten herstellen.
Die Zusammenstellung muß durchaus ruhig sein, d. h. man lasse vor allen Dingen eine ganz gleichmäßige, einheitliche Schriftart verwenden, welche gut leserlich ist. Selbst der kleinste Geschäftsmann soll nicht die paar Mark scheuen, welche er in einer leistungsfähigen mit modernen Mitteln ausgestatteten Druckerei mehr bezahlt.
Der Text, d. h. die Größe und die Menge der Schrift, soll so mit der Größe der Karte in Einklang gebracht werden, daß derselben noch immer ein genügend großer sogenannter„Anstandsrand“ bleibt. Karten, welche bis an die äußerste Kante bedruckt sind,
wirken direkt häßlich. Der Name bzw. die Firma und die Branche
müssen deutlich lesbar hervortreten.
Es ist nicht abzustreiten, daß durch ein kleines Klischee, sei es das Bildchen irgendeines der Branche entstammenden Gegenstandes, die Geschäftskarte und der Briefkopf wirklich künstlerisch auszustatten sind. Hier tut jeder Geschäftsmann gut, sich an den Rat eines erfahrenen Reklamezeichners oder=Druckers zu halten was durchaus nicht mit großen Unkosten verbunden ist.
Das Klischee ist ein unbedingt notwendiger Faktor der modernen Reklame. Der Holzschnitt ist die älteste Art des Druckstockes. Die Zeichnung wird vom Holzschneider(Kylographen) in Holz gechnitten, dann vom Holzschnitt auf galvanoplastischem Wege ein Metalldruckstock hergestellt und das Klischee ist fertig. Anders die neueren Verfahren, die Strichzinkätzung und die Autotypie oder Halbtonätzung.
Die Strichätzung zeigt nur schwarze Linien und schwarze Schatten Der weiche Uebergang, der Halbton, verschwindet also hier. Die in Zinkätzung herzustellenden Sachen, vorzugsweise Schnittzeichnungen, Monogramme und kleine Details werden von der Hand des Zeichners mit Tusche in tiefschwarzen Linien ausgeführt. Mit Hülfe der Photographie wird dieses Bild nun auf Zink üvertragen hie mit Sauren eingeätzt, d. h. die später schwarzen Linien und Flächen der Zeichnung bleiben stehen und die übrige später weiße Fläche wird weggeätzt. Dieses Klischee, die Zinkätzung, wird
dann auf eine Holzfläche aufgenagelt und ist so zum Drucke fertig.
Etwas komplizierter. dafür aner am vorneh##nstanis di
Raster zerlegt das Bild in unendlich „„„es durch die Rasteraufnahme erhaltene Bild
. so. g bestin htes Verfahren auf eine Kupferplatte
u. hiert und alsdann geätzt, jedoch so, daß die Punkte, welche ganz schwarz drucken sollen, breit und schwer stehen bleiben, wäh###end der Halbton, die fein verlaufend weichen Partieen des Bildes, #dinner geätzt werden, bis nach der Seite hin der Verlauf mit dem Napier fast gleich ist. Auf diese Weise werden die schönsten und ##wirkungsvollsten Bilder erzielt, für deren Druck sich aber nur sehr mlatte seine Papiere und Kartons eignen.
Unter die direkte Reklame fällt nun weiter der Prospekt und
#der Katalog. Von einer Prospektreklame, die überhaupt durchweg
sehr wirksam i im allgemeinen dasselbe zu sagen wie von der
*Geschäftskarte. Will man auf einem Prospekt verschiedene Klischees verwenden, so in sehr darauf zu achten, daß die Stellung derselben so arrangiert wird, daß die Prospektseite nicht unruhig wirkt. Die
###e lung muß so segy, oaß eben jeder Abschnitt des Textes, jedes
Bild fur sich wirkt. Als Klischeeart ist für den Prospekt die Auotypie zu empfehlen, weil diese viel weichere, zartere Töne und Abstufungen bringt. Ein Marmortisch, Stoffe, Tapetenmuster oder Glasgegenstände können in Holzschnitt oder Strichätzung niemals so schon zur Geltung gebracht werden, wie durch die Halbtonätzung Schnittzeichnungen und kleine Gegenstände aus Eisen usw. lassen sich, wie schon erwähnt, besser in Zinkätzung herstellen. Auch lassen sich Autotypie und Strichätzung ganz wirkungsvoll zusammen verwenden.
Ich komme nun zum Katalog, der ja schließlich nichts weiter ist, als eine Folge von Prospekten, vereinigt zu einem einheitlichen Ganzen. Die Einteilung des Kataloges ist nun dasjenige, worauf es ankommt, um den Katalog handlich und brauchbar zu machen. Die einzelnen Artikel sollen, so wie sie zusammengehören, der Reihe
nach im Katalog aufgeführt werden. Das Wichtigste bei der Herstellung eines Kataloges ist die Symmetrie. Ohne diese verliert der Katalog seine Uebersichtlichkeit und seine Handlichkeit.
Die Schrift eines Kataloges braucht gar nicht so besonders groß zu sein, sie läßt sich sehr dezent unter die Abbildungen bringen. Würde z. B. eine zu schwere große Schrift verwendet, so würde das Bild, welches doch in einem Musterbuche die Hauptsache ist, nicht genügend hervortreten.
Ehe ich nun die indirekte Reklame behandle, möchte ich noch einiges über Ofserten mitteilen. Die sog. Offerte ist bekanntlich das Angebot, welches der Kaufmann, in den meisten Fällen auf Anfragen seitens der Kundschaft, dieser macht. Jeder Kaufmann oder Handwerker muß das Angebot so ausarbeiten, daß aus demselben genau zu ersehen ist, was im Preis einbegriffen ist und was nicht. Auf diese Weise wird schon manche Differenz nach der Lieferung vermieden.
Hat man von den zu offerierenden Gegenständen Abbildungen, so ist es sehr ratsam, diese dem Angebot beizufügen. Dieselben klebt man zu dem Zwecke auf ein Stückchen farbigen Karton, grau, blau oder dunkelfarbig. Diese Abbildungen erhöhen nicht unwesentlich die Kauflust des Publikums.
Unter die indirekte Reklame fällt natürlich in erster Linie die Annonce, d. i. die Zeitungsanzeige. Ich hörte schon manche Leute sagen:„Es ist Unsinn, daß ich Geld für Annoncen ausgebe; große Annoncen kann ich nicht bezahlen, kleine nützen mir nichts, also lasse ich es besser ganz bleiben.“ Dieser Standpunkt ist durchaus irrig. Die kleinste Annonee, wenn es auch nur einige Zeilen sind, wird ebensogut gelesen, wie die Seitenannonce einer großen Firma mit vielem Text. Nirgends so sehr wie hier muß das Sprichwort befolgt werden: In der Kürze liegt die Würze.
Kurze Sätze und Schlagworte sind in der Annonce von viel größerem Wet als langer Text. Wenig Text und einfache klare Schtift sind die Mittel, selbst die kleinste Annonce wirkungsvoll zu gestalten.
Werden Klischees verwandt, so ist es nicht die Autotypie, sondern nur die offene Strichätzung, welche hier in Betracht kommen kann. Für Zeitungsdruck eignet sich die Autotypie nicht. Das wirkungsvollste Klischee für eine Annonce, ob klein oder groß, liefert die sogen. Schwarz=weiß=Manier, d. h. die Lichter weiß und schwarze Schlagschatten.
Als indirekte häufig angewandte Reklame muß ich noch die sog. Etikette oder das Firmen=Schildchen erwähnen, welche an irgend einer sichtbaren Stelle der verkauften Gegenstände befestigt werden.
Als sehr eindrucksvolles Reklamemittel sei hier das farbige Plakat genannt. Auch in der Plakatkunst lassen sich mit geringen Mitteln sehr hübsche Wirkungen erzielen, welche als zwei= oder dreifarbige Plakate gar nicht sonderlich teuer sind.
Ich komme nun zum Schaufenster und Firmenschild als letzte der indirekten Reklamemittel. Hier werden leider selbst von größeren Geschäften noch manche Fehler begangen, welche sich bei Geschmack und gutem Willen leicht verbessern lassen. Wenn auch nicht jeder ein großes Schaufenster besitzt, so muß er doch versuchen, ansprechend auf die Passanten zu wirken.
Es ist viel besser, nur einige Teile geschickt arrangiert auszustellen, als dem Schaufenster fast das Aussehen einer Rumpelkammer zu verleihen. Mit zwei oder drei Holzwänden, bespannt mit irgendeinem Tonpapier oder Leinen, läßt sich im Schaufenster eine hübsche Fläche zum Dekorieren schaffen.
Ueberhaupt läßt sich mit etwas schwarzem Samt oder farbigem Stoff die Dekoration auch in kleinem Rahmen künstlerisch gestalten.
Ein hübsch dekoriertes Schaufenster wird bestimmt viel Publikum zur Besichtigung, und was die Folge davon ist, zum Kaufe einladen.
Das Firmenschild soll, wenn eben möglich, der ganzen Hausfassade und dem Schaufenster angepaßt sein. Auch hier ist eine Ueberladung von Schrift sehr schädlich, besonders wenn die Schrift zu bunt oder zu groß ist.
Neben peinlichster Ordnung und Reinlichkeit muß jedes Schaufenster so beschaffen sein, daß das heute sehr kritische Publikum sagen muß: Dieser Mann arbeitet mit Geschmack und Interesse. Erst dann wird das Vertrauen der Kundschaft geweckt, erst dann empfiehlt sich ein solches Geschäft von selbst.
Alle oben erwähnten Reklamemittel müssen arbeiten, auch wenn ihr Besitzer gar nicht dabei ist.
Eine gute Annonce, eine hübsche Geschäftskarte, ein guter Briefkopf oder ein geschmackvolles Plakat können dem Geschäft mehr einbringen als stundenlange Reden, Empfehlungen und Wege des Reisenden.
Erst dann werden wir auch solche Erfolge aufweisen, wie die Amerikaner, welche noch heute in Reklame für uns vorbildlich sein können.
Seite 7.
Neues„ A. I.
aus Köln
(□) Flora. Am morgigen Samstag feiert der Kölner
Mannergesang=Verein sein Sommerfest in den Anlagen der Flora. Alljährlich bildet dieses Fest einen Höhepunkt in oer Reihe der sommerlichen Festveranstaltungen der Flora. In dem Konzert des Flora=Orchesters wirkt der Kölner Männergesang=Verein mit einer Anzahl von a cappella=Chören mit. Parterre und Parkanlagen der Flora werden nach Eintritt der Dunkelheit in weitem Umkreise strahlend erleuchlet. Nach Konzertschluß und Abbrennung eines großen Feuerwerks bewegt sich unter Vorantritt der Musik eine Fackelpolonäse durch den bengalisch beleuchteten Park. Bei dieser Gelegenheit soll auf vielfachen Wunsch hin auch die bengalische Beleuchtung des Rosenhofs, die bei ihrer ersten Vorführung gelegentlich des Rosenfestes des Kölner Verkehrs=Vereins so außerordentlich gefallen hat, wiederholt werden. Ein Sommernachts=Ball im Konzertsaale der Flora dürfte die Festteilnehmer noch manche Stunde beisammen halten. Der Straßenbahnbetrieb wird anläßlich dieses Festes verlängert,
(A Eine Szene im Schwurgerichtssaal. In einer der letzten Sitzungen machte ein Angeklagter um die Mittagspause einen Fluchtversuch; er verließ mit kühnem Satz den Arrestantenraum und lief zum geöffneten Hauptfenster des II. Schwurgerichtssaales. Rasch von drei Schutzleuten und einem Gerichtsdiener gefaßt, mußte er mit der Kette gefesselt werden.„Ich ben mie Levve leid un well ahm Finster eruhs springe“ rief er. Nach kurzer Zeit hatte man ihn beruhigt.
0 Jugendlicher Dieb. In einer hiesigen Badeanstalt wurde vorgestern abend ein erst zehnjähriger Knabe dabei abgefaßt, als er die Kleidertaschen der Badegäste nach ihrem Inhalt revidierte.##
Aus der Arbeiterwelt.
(0) Zentralverband christlicher Maler. In der am Samstag, den 6. Juli, im Lokale Grünewald, Köln, Ehrenstraße, stattfindenden Versammlung wird Bezirksleiter Riedel aus Berlin sprechen über das bisherige Wirken und die nächsten Aufgaben des christlichen Malerverbandes.„
Kirchlich
es.
.Juli 1912. An der alten Pfarrkirche hierselbst, zum Bahnhof gegenüber hängt ein jedem Deutzer wohlbekanntes altes Kruzifix. Laut Aufschrift ist es im Jahre 1666 hergestellt, der Christus=Korpus war in den sechsziger Jahren des
vorigen Jahrhunder. restauriert worden, doch so, daß der Kopf die stilistischen Eigentümlichkeiten eingebüßt hatte. Nunmehr ist der Korpus nach einem Vorbild aus dem Schnütgenmuseum stilgerecht wiedergestellt und zum Schutze gegen Unwetter mit einem spätgotischen Kupferdach geschützt werden; das Ganze ordnet sich den Formen der Kirche ein und stimmt zur Andacht. Die Wiederherstellungsarbeiten sind von dem Kölner Bildhauer Fink(Steinstraße) in durchaus gediegener Weise ausgeführt worden.
* Trier..Juli1912.(Drahtber.) Das Protektorat über
den vom 4. bis 6. August hier stattfindenden Internationalen Marianischen Kongreß hat Kardinal und Erzbischof Fischer(Köln) übernommen. Vom Auslande sind eine große Anzahl von Vertretungen und Extrazügen angemeldet, so aus Holland, Frankreich, Spanien, Italien, Oesterreich, Galizien und Bulgarien.0
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Der Verein ehem. 53er hielt vorgestern abend seine Generalversammlung ab. Zunächst wurden mehrere neue Mitglieder ausgenommen. Als stellvertretender Fahnenträger und erster Fahnenjunker wurde Hr. Körber, als zweiter Fahnenjunker Hr. Bailly und als dritter Hr. Fries gewählt. Beschlossen wurde,
am kommenden Sonntag einen gemeinschaftlichen Ausflug nach der Hürther Talmühle zu machen. 10
(O. Die Sozial-caritative Damen=Union(E..) hält eine ordentliche Generalversammlung am Dienstag, den 9. Juli, nachmittags halb 4 Uhr, im Vereinshaus Georgstraße 7 ab.
() Die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins, die Freitags im Bayerischen Hof tagt, veranstaltet kommenden Sonntag eine Wanderung von Lohmar nach Blankenberg(Sieg) mit Picknick und Abkochen im Walde. Abfahrt.49 Uhr mit Sonntagskarte Blankenberg. An demselben Tage wird auch eine Jugendwanderung unternommen, zu welcher junge Leute von 14—20 Jahren willkommen sind. Sie führt von Oberkassel durchs Siebengebirge nach Honnef. Abfahrt.13 Uhr mit Sonntagskarte Honnef.
4 Der Volksverein für das katholische Deutschland(Rektorat St. Maternus) unternimmt am Sonntag, den 7. Juli,
eine Besichtigung des Volksvereinshauses in.=Gladbach. Die Abfahrt erfolgt vormittags.01 Uhr mit dem Zuge über Grevenbroich. Die Rückreise wird voraussichtlich nachmittags.42 Uhr angetreten. Alle Mitglieder des Volksvereins, besonders aber die Herren Vertrauensmänner, sind zur Teilnahme eingeladen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
der an dieser Stelle zum Abdruck treis keine Verantwortung. Sie ist
Klirung des Sachverhalts
(Die Redaktion übernimmt für den—
kommenden Zuschriften aus dem Les
bereit, etwaige Richti,
etwaige Richtigstellungen der Gegenseite sur amnch zu vertiffentlichen.
... Aus Köln-Ehrenfeld. Wann wird endlich die
Iltisstraße zwischen Nußbaumer= und Takustraße beleuchtet werden? Sämtliche Anwohner der Ilttsstraße und des Takuplatzes warten jetzt bereits schon über ein halbes Jahr auf die zugesagte Beleuchtung. Auch ist es nötig, daß dieses Stück Straße ausgebaut wird, denn es kann fast kein Fuhrwerk oder Anwohner des Abends oder bei Regen wegen der Anschüttungen die Straße benutzen. Die Iltisstraße ist die Hauptverbindungsstraße zwischen Ehrenfeld und Ossendorf sowie der Luftschiffhalle. E.
Sport.
SS Internationales Lawn-Tennis- Turaler Köln.
Köln,.Juli1912. Infolge des schlechten Wetters am Samstag und Montag konnten die Schlussrunden zum Teil erst am gestrigen Vormittag zu Ende gespielt werden. Die wichtigsten Spiele kamen in dessen wohl schon am Montagnachmittag zum Austrag. Ein nach Hunderten gäblendes Publikum umsäumte die schönen Plätze im Stadtwald und verfolgte mit Interesse stundenlang die spannenden Endkämpfe. Das Herren-Einzelspiel um die Meisterschaft von Köln gewann Floda(Dusseldort) gegen Ritting(Darmstadt) 6— 2. 6— 3, 6— 3, das Damen-Einselspiel ohne Vorgabe Frau Lent (Düsseldorf) gegen Frl. Wagener(Münster) 6— 2, 6— 4. Im offenen Herren-Doppelspiel blieben Sieger Seebohm-Flods gegen SabésPoincilit 4— 6, 6— 3, 6— 4, 6— 3 und im offenen gemischten Doppelspiel Frl. Meinhold-rious gegen Frl. Wisboom van Giessendam-Steinert. Auch die Vorgabe-Spiele boten des Interessanten und Spannenden genug. Bemerkenswert ist die erhebliche Zunahme der Spielstärke der einheimischen Spieler und Spielerinnen, gelang es ihnen doch, eine Anzahl der Preise für Köln au sichern.
K
Alleinverkauf der
ahrräder
Cito, Göricke, Patria, Robinson
Transporträder
Pneumatiks u. Zubehörteile
Beinrich Lindlau
Fernprecher jur Berlich 5.
A 3290
Eigene grosse Reparaturwerkstätte.„
Atolion für feine prima Haararbeiten, indiAlülirt- viauell naturgetreu. Allerbestes Material u. Facharbeit. Zivile Preise. Grosses Lager fertiger Arbeiten.
Nacht Hohenzollernring 28
VHlerz- Nach. Ehrenstrasse.
*

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181 x Freitag, 5. Juli 1912.
Beliebte Rusflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
Westhoven
Gartenrestaurant I. Ranges.
Eigene Motor-Verbindung Köln— Malakoffturm— Kielshof
Abfahrt jede halbe und ganze Stunde.
1e Inh. Th. Kratz.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier.
Feiertag: Tanzgelegenheit.
Geselschaften bestens empfohlen. P Grosses Orchestrion.
*„ Clemens Linder.
Dhüntal-Restaurant
Hummelsheim b. Schlebusch.
Schöne, gesunde Lage mit 2 Morgen grossen Parkanlag. und eigenen herrlichen Buchen- und Tannenwäldern. Den Besuchern des Berg. Landes, auch Schulen und Vereinen aufs beste empfohlen. Ruhiger, angenehmer Landaufenthalt für Pensionäre. In 20 Minuten von der Elektrischen Bahn Schlebusch Ort auf schönem Waldweg zu erreichen."a
Besitzer: Fritz Broich.
Luftkurort Schildgen bei Paffrath.
Von Mülheim, Militärringstr.-Dellbrück und.-Gladbach 50, von Schlebusch 30 Minuten.
Hotel, Pension, Restauration zur Erholung
von A. Bödiger.
Herrliche waldreiche Lage. Reine ozonreiche Höhenluft. Grosser Park. Spiel- u. Tummelplätze. I. klassige Biere und Weine. Diners, Soupers. Ia. Kaffeeportionen. Schöne Zimmer. Mässige Pensionspreise. Sommerfrischlern, Ausflüglern, Vereinen und Schulen bestens empfohlen.“
Lufikurort Nideggen(Eifel)
Hotel und Pension Heinen
vor der Stadt.
Best empfohlenes Haus für Touristen und Pensionäre.
Grosse und kleine Säle für Gesellschaften. Bäder— Telephon 9— Man verlange Prospekt.
Quadratil. im herrlichen Ertttale.
Letzter Zug nach Köln Sonn- und Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Pos““. Erbaut 1738. Tel. 44, Amt Bergheim. Gross. Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard, Neu! Automat. Kinderkarussell mit Musik! Neu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Wagenremise, Pferdestallung.
Wilh. Roleff.
Gasthof u. Pension Schwadorf
— Altbekanntes Haus— n
in Bornheim(Vorgebirge)
herrliche Umgebung— schöne Spaziergänge.
Giessen
Station Gross-Königsdorf,
etwa 1 Stunde herrlicher Waldweg, dir. an prachtvoll. Buchen- u. Tannenwalde, beliebter Ausflugsort und Sommerfrische.-Vereinen empfehle grossen Saal und Gesellschaftszimmer mit Klavier. Schöner Garten. F. Sommerfrischler Math. Bendheuer Tel. Amt Stommeln Nr. 36
m voller Pension. Restaurant zur Waldlust.
Restauation zum Forsthaus Grember
im Gremberger Wäldchen.
Kleinbahnstrecke Porz, Haltestelle Gremberg 15 Min., oder Königsforst bis Vingst 20 Minuten. Neu erbaut. Schönes Sälchen. 1500 Sitzplätze im herrlichen Buchenwald.
in Paffendorf dem schönst. Punkte d. Erfttals. in der Nähe.Kreisstadt Bergheim
hält sich Vereinen, Ausflüglern und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Grosser neuerbauter Saal mit Veranda und Terrasse. Fremdenzimmer mit Pension. Küche u. Keller der Neuzeit entsprechend leistungsfähig eingerichtet. Unerreicht gute und billige Kaffeeportionen. Post u. Fernsprecher im Hause. Von Köln über Horrem, dann mit der Kreisbahn in zusammen 50 Minuten zu erreichen. Schloss, gross. Park, Wälder u. Wiesen. Lohnendster Sonntagsnachmittags-Ausflug.
Gasthaus zur Waldesruh von Heintich Schmitz. Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..50.
Von Station Dahlhausen—Uckerath in 15 Min. zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Tel. Nr. 27, Postamt Oberpleis.
Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10.“3
Gasthof„Zur Post“, Rösrath.
Herrlich gelegen im schönen Sülztale. Gegenüber der Kirche Rösrath. 10 Min. v. Königsforst entfernt. Bahnhof in nächster Nähc. Po t und Ferneprecher im Hause. Altbekanntes Haus durch vorzüglichen Kaffee, gute Speisen, Biere und Weine. Grosse Gartenanlagen und Gesellschaftszimmer mit Klavier. Halte mich den Kölner Ausflüglern bestens empfohlen. Gute Pension zu mässigen Preisen. Wure. A. Felder. g
Luftkurort und Sommertrische
Walleleid Ründeroth, Aggertal. Herrliche Waldspaziergänge.+ Schöner Ausflugsort. Beste Verpflegung bei mässigem Pensionspreis
in dem idyllisch gelegenen n
Gasthaus Rud. Schwager.
Ratskeller Bergisch Gladbach
Endstation d. elektr. Kleinbahn Cöln-Bergisch-Gladbach.
Weinwirtschaft in städtischer Verwaltung.
Ausschank von naturreinen Saar- und erweinen, nTouristen u. Sommerfrischler find. angenehm. Anfenthalt im
Hotel„Zür POSt“
E. Geissler, Wiehl.“
Eig. Forellenfischerei. Schattig. Gart. Ged.Glasterr. Hochwald
Flammersfeld(Vesterwald 0)
Bergischer Hof. Der Neuzeit entspr. Prima Verpfiegung b. mäss. Preis. 30 Zimm. Ferner habe ein Landhaus, alter Grafensitz, ganz od. geteilt zu verm. Verl. Sie Propsekt. Otto Duhr.'n
Bacharach am Rhein
bevorzugter Sommeraufenthalt Privatpension A. Hoffmann bestempfohl. Haus, gute Küche, schöne Fremdenz., Bäder im Hause. Pensionspr. K 4täglich“
Un unsere Leser
richten wir die Bitte, bei der Auswahl der Sommerfrische und der Gasthöfe für die Ferienreise und Wanderungen die zahlreichen diesbezüglichen Angebote in unserm Blatte in erster Linie zu berücksichtigen und sich gegenüber dem betr. Pensions- und Gasthofbesitzer stets auf den Local-Anzeiger zu beziehen. 0
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Montjoie-(Eifel)
Fischerhütte
Restaurant I. Ranges
Telephon 44.
Eigene Fischerei und Jagd.
Stets lebende Forellen.
Ia. Kaffee, Ia. Biere, Weine 1. Firmen. Bes.: M. Kaasch. g
Jägerhof Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur.
Aeltestes und bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789. 7 Minuten von der Vorgebirgsbahn. 5 Minuten vom Walde. Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen.
Vorzüglicher Kaffee. 3“
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
Luftkurort Schleiden(Eifel)
Hotel Pension Büsch.
Inmitten herrl. Tannen- und Laubwaldungen. Ozonreiche Luft. Vorzügliche Verpflegung, mässige Preise. Speisesaal separat. Frühstücks- und Lesezimmer.
*3 Fernsprecher Nr. 23. Besitzer: Josef Büsch.
Sörenbers
Kurhaus Marienthal
ob Flühli-Schüpfheim(Luzern)
(Schweiz) 1165 M. ü. M.
Ilerrlicher, neubelebender Fcrienaufenthalt in reinster Alpenluft. Prachtvolle Spaziergänge. Bäder. Billige Pensionspreise bei guter Verpflegung.
Prospekte durch Schwestern Vogel. I 2224 Lz*7
Könpern im Taunus. Pension Teichmühle, Erischesn.
Restaur., neuer Besitz. Thoermer, 5 Min. v. Bahnh., herrl. Wege d. Wald n. Bad Homburg. Gute Speisen u. Getränke, Pens. von 4 Mark an, auch Zimm. m. Küche nachVereinbar., 50 Bett., gr. Säle, Badez., Schwimmbad, Garten, Spielpl., staubfr. a. Wald u. Wies
Für Sommerfrischler.
für
Gr. luft. Zimmer mit voller Pension zu billigen Preisen. Ausflügler gute und reichliche Kaffeeportionen empfiehlt
Gasthof zum Reichsadler in Sürth a. Rh.
Station der Rheinuferbahn, in 15 Min. von Köln-Ubierring zu erreichen. Gänzlich staub- und russfreie Lage. Schöner schaftiger Garten mit Veranda, dem Rheine zugelegen.*e
Erholungsheim Fliestaden Stommeln
(Stiftung Stahl). unter Leit. der Augustinerinnen aus der Kupfergasse. Gesunder u. angenehmer Aufenthaltsort für erholungs- u.
ruhebedürftige Personen. Ausgezeichnete u. billige Verpflegung à Person.50 Mark. Anmeldungen sind zu richten an das Pfarramt.
Zündorf am
Beliebter Ausflugsort. n
Von Rodenkirchen aus in ½ Stunde zu Fuss zu erreichen; bis Weiss, von dort mit Motorboot übersetzen. Restaurat. Platz Empf. meine schöne Gartenwirtschaft. Vorzügl. Kaffee. Wein, Bier, ebenfalls schöner neuer Tanzsaal mit Kegelbahn. Wunderr. Spazierg. a. Rhein. entl. u. üb.dielns. Glchz.empf.m. Motorb..Wochent..Ges.Tel.84.
Sommerfrische Sayn
in herrl. Seitental des Rheins, Nähe Koblenz. Bahnstat, der Westerwaldbahn, in ruh. Privathause. Gute Verpflegung, luft. Zimmer, grosser Garten dicht am Wald. Mäss. Preise. Chr. Pelzer, Sayn.
Hotel„Stern
Altrenommiertes Haus am Platze.— Pension. Landsch. hervorrag. Gegend. waldr. Umg. Grosse u. kl. Säle für Gesellschaften. OmnibusGarage. Stallung. Zentralheiz.
Honnef(Rhein)
Rheinischer Hof.
Gut bürgerl. Pension.50 M. Zimmer m. Frühst v. 1,75 M. an.
Gasthof Schendert ericher
an der Haltestelle der Kleinbahn Iebendorf, im schönen Erfttal, direkt am Walde gelegen. Kleiner Fahrplan Seite 4 u. 51. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem, vom Eifelverein gezeichnet.
Gross. Garten, gesch. Veranden.
Zwei schöne neue Säle m. Klavier.— Sonntags Belustigungen.
Vereinen u. Schulen bestens empfohlen. Vorzügliche Pension u. Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Ichendorf. 5
Hotel Restaurant
Pingsdorfer Hof
rf bei Brühl 3
Pingsdorf
direkt am Walde, 3 Minuten v. Bahnhof, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Schöne gr. u. kl. Säle m. Klavier sowie Terrasse, Veranda.Tummelpl., hält sich für Vereine, Gesellsch. Schulen u. Touristen bestens empf. Frau Wwe.Jac.Hellenbroich. Vorzol. Kaffee, Echt Kölsch. pr. Export-Bier.-Tel. Amt Brühl 199.
Luftkurort Overath
Asgertal
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen, Schulen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. la. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard. Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel. 7·
3 Besitzer Leo Müller.
Ruhrberg Hotel Hürtgen
D ¾ Stunden von der Urfttalsperre
Fremden-Pension: Schöner Garten: Grosser Saal: Kegelbahn: Klavier: Billard: Wagen auf Bestellung am Bahnhof:: Ueber 3000 m Forellenfischerei: Badegelegenheit im Hause:: Das Haus ist durch Neubau bedeut, vergrössert.
On parle français.“7
Fialinden.
Bergischer Hof, Ber. V. Woster.
Tel. 6 Overath.%o Allgemein empfohlen.
Luttkurort Manderscheid
Hotel Hubert Heid. Tel. Nr. 12.
Teuristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Gute Küche. Reine Weino.
Sommerfrische Springiersbach
ehemaliges Herrenkloster mit grossen luftigen Räumen, direkt am Walde gelegen. Sehr beliebte Pension. Eigene Jagd u. Forellenfischerei. Wagen zur Verfügung. Fr. Nicolay, Bes. Telephon: Bullay 123.*: Bahn u. Post: Bengel M. B.
Hagen
Hotel Kohlhaas, Reiff.
Erstes Haus am Platze, verbunden mit feinem Restaurant. Elektrisches Licht. Zentral-Heizung. Pension 4 bis 5 Mark. Auto-Garage. Telephon 12.*1
Porz.
Restaurant Rheinecke,
ff. Biere der Union-Brauerei und Franziskaner Leistbräu, vorzüglicher Kaffee.
ich. Winzen.
Westerwald
Luftkurort Grenzhausen
(Stat. Höbr—Grenzhausen). Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. Gebirgs- u. waldr.Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimm. m. schön. Fernsicht. Bäderi.Hause. Elektr.Licht. Angen. Familienaufenth. Bill. Penspr. b. vollst. .Verpfleg. Refer. zu Diensten. 4* u. A. Helten.
Groß-Königsdorf
Gastwirtschaft im alten Brauhaus, Bes. J. Beuth. Gr. prachtv. schattiger Garten, Gesellschaftszimmer mit Klavier u. Billard, ff. Weine u. Biere, Spez. Kaffee mit hausback. Bauernplatz. kalte u. warme Küche, billigste Preise, prompte reelle Bedienung. Vereinen Ermässigung.
Dansweiler,
Station Groß=Königsdorf,
prachtvolle Buchen= u. Tannenwaldungen. Für Sommerfrischler empfehle prachtvolle Zimmer zu billigen Preisen.
Wirtschaft J. Ruland,
Obermendig
TUr
Besitzer Wilh. Alef. Herrl. gesunde Höhenl., grosse Terrassen, Kegelbahn, Billard, Tel. 111, Amt Niedermendig, Sommerfrischl., Touristen best. empf. Pension von 3,50 M. an.
Fischenich
bei Brühl.
Für dauernd. oder vorübergeh. Aufenthalt mit gut. Verpfleg. bei mäss. Preisen empf.sich das neuerb., von Schwestern gel. St. Josefshaus. Empfehlensw. Ferienaufenthalt für Kinder bei zuverläss. Beaufsichtigung.
Horrem
Hotel.-Rest. Graff
Prachtvoller Garten. Sälchen mit Klavier.
Vorzügliche Küche.
Kaffee mit eignem Backwerk.
Manderscheid
Die Perie der Elfel.
Gasthof Thull.
Durch Umbau bedeutend vergrössert. Bekanbt gutes Haus, neben d. Post, empfichlt schöne Zimmer zu mässigen Preisen.
Vorzügliche Küche. p
am Laacher
See
Am Rhein.
Restaurant Schweizerhaus
b. Burg Rheinstein.
Wer eine Rheinreise macht, versäume nicht, d. Schweizerhausz. besuchen, es ist einer d. schönst. u. lohnendsten Punkte a. Rhein.
Telephon Amt Bingen 336.
Kaisersesch,
Gasthaus zum Schwan
Inh. Jak. Henrichs
angen. Aufenthalt f. Tourist. u. Sommerfrischl. b. mäss. Preisen
im Siebengebirge
Gasthot zur Krone
empf. Peter Rösen. Bes. .Pens. à.A. Logis.Frühst2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 181 8 Freitag, 5. Juli 1912.
Seite 9.
K
Beliebte Ausflugsorte und Lommerfrischen der Kölner
Rchocochecerrcoocc00Scc
Tages-Ausflug!
Wermelskirchen
inmitten grosser, durch Spazierwege aufgeschlossener Waldungen mit vielen alten, malerischen Bäumen(50 Ruhebänke) und anmutiger Wiesentäler mit klaren Bächen, Siefen und Teichen, Gebirgslage. Gebirgsluft, Höhenlage von 147—345 m, géhört zu den schönsten Ausflugsorten des Bergischen Landes für Vergnügungsreisende. Eisenbahnfahrt von Köln nach Wermelskirchen 70 Minuten. Schöner Wald-(Fuss-)Weg von Altenberg durch das idyllische Eitgental nach Wermelskirchen (16½ km);
Gasthöfe in der Stadt:
„Deutsches Haus“, Hugo Wilms, Teiegraphenstrasse(Telephon 132), schöner Saal, Gesellschaftszimmer, elektrisches Licht;„Bergischer Hof“. Peter Düren, Remscheiderstrasse (Telephon 24); Hotel„Zur Eich“, Franz Jörgens, Eich(Telephon 16) Bäder, elektrisches Licht, Garten, Veranda, Kegelbahn, Sekt.-Lokal des V. R. K. D.
300 vor Christus, das ist bekannt,
Da brannten die Berge am Rhein,
Die Zeichen man findet am Rodderbergs Rand, Kommt und schaut nur das Lavagestein.
Ausflugsorte:
Restaurant„Zum Eifgen“ im schönen Eifgentale, 20 Minuten vom Bahnhof Wermelskirchen, 300 Morgen städtische Waldanlagen, reizende Wiesentäler. Grotten. Springbrunnen, Kahnfahrten. Grosser Waldfest- und Kinderspielplatz. Herrliche Waldspaziergänge. Eigene Konditorei.(Telephon 140).
Restaurant„Zum Stadtwald“, Johann Köster, unweit des Kleinbahn-Haltepunktes Remscheider Talsperre. Veranda, Gartenanlagen. Mittagstisch von 1,25 M. an. Eigene Kon ditorel. Schöner Fussweg(30 Min.) von dem Kleinbahnhaltepunkt Remscheider Talsperre nach Bahnhof Wermelskirchen durch den herrlichen Wermelskirchener Stadtwald.(Telephon Remscheid 578.)
-He
Beleblester Austlugsort reischen Dösseldor u. Köln. Elektr. Kleinbahnen, Rheindampferanlegestelle, Motorbootfahrten auf dem Rhein, Köntgl. Schloss, Perie der deutschen Rokokobauten, mit 300 Morgen großem öffentl. Park, sehenswerter botanischer Garten.— Niedrige Steuersätze(150%). Reatprogpmnsstum, höhere Mädchenscheie. Gas, Dasser, Konalisation, elektr. Licht, Rheinbadeanstalt. Blllges Bauterrein unmstleiar am Pork. Naturtheater im Schloßpark,
Näheres Verkehrsverein Benrath.
Und Bensberg oben mit seinem Schlosse Säh gleich dem Ritter stolz zu Rosse(Germann Meurer) Romantisch gelegener Luftkurort mit herrlichster Fernsicht und abwechselungsreichen Waldspaziergängen im Königsforst und dem Hardwald.
Als bestgelegener Aufenthaltsort für Sommerfrischler empfiehlt sich Hotel=Pension„Die alte Post“(Bertus)
am Schloßaufgange gelegen.
Berühmte Rüche. Aufmerksamste Bedienung. Mäßige Preise. Bäder im Hause. Telephon 88. d'
Sommertrische Engelskirchen,
Gasthof Karl Fassbender, Hauptstrasse 58.
zwei Minuten von der Bahn.
Einzige gutgepflegte Gartenanlage am Platze.— ff. Biere— reine Weine— vorzügliche Küche. Für den Sommer-Aufenthalt schöne luftige Zimmer mit Bade-Einrichtung. Gesellschaftszimmer mit Klavier. Kegelbahn. Elektr. Licht.
Luftkurort und Sommerfrische
bei Aachen am Fusse des hohen Venn in romantischer Lage inmitten hügeliger Wiesenmatten u. weitausgedehnter, prächtiger, gebirgswasser° reicher Waldungen. Herrliche Wanderungen . Aussichtsturm. Gileppetalsperre. Gute u
bill. Unterk. Kneippsche Wasserheilanstalten unter ärztlicher Leitung.— Reich illustr. Führer durch d. Verkohrsausschuss.*
Grand-Hotel Bellevue
Zimmer
Grösster Komfort u. I. Haus am Platze
0
Elfelvereinsmitglieder.
Illustrierter Führer gratis und franko. Vorzugspreise für
mitgli
Neuer Bes.: Jos. Kass-Welter, Mitglied des Eifelvereins.
3
der Strecke Altenbeken-Hagen. Wahrene der Stärkste dole Westraresn
#Benssure Solbader, System Bloch gleich Heilwirkune wie aubeim Vorzügliche Hellertolge bei Skrofulose, Frauen daurang verenbes####.* Jah steigende Frequenz. Nou. Be„## vergrösserte Kuranlagen. Badearzt, Apotheke. Billige Prospekte und alles Nähere uuich die SaUnendirektion Bad Sassendorf i. Westf. Sais., 1. Mal b 31 Okt.
Bahnhofs-Restaurant Merten Vorgeb.
Besitzer: Leonhard Prinz.
Station der Köln-Bonner Kreisbahn.
Empfehle vorzügliche Kaffeeportionen, guten Mittagtisch, helle und dunkle Biere, ff. Weine.
Grosses Gesellschaftszimmer mit Klavier.
# Für Pensionäre schöner Erholungsaufenthalt.
Wasser- und Luftkuren
(nach Kneipp-Wörishofen)
= Hennef-Sieg=
Eröffnung der neuen Kuranstalt— 1. Juli.—
Leitender Arzt: Dr. med.&amp; phil. Baur.*
Das Sülztal
Schöner Aufenthaltsort 6*
zum Bahnhof Unter-Eschbach
Gartenanl. m. schöner Halle u. Tauzboden, 400 Pers. fassend Gröss. Vereine u. Gesellsch. bitte vorh. Anmeld. Wilh. Wester
Sommertrische Uherbleuel aufenthalt. Gute Verpflegung. Bil. Preise. Gasthaus Zur Kaiser-Eiche. Besitzer Fritz Lehnhardt.
Telephon Nr. 164. Neuwied.“
ie
Schladern a. d. Sieg
Hotel Klever, Inhaber Otto Hoerder
Als Ausflugsort und Luftkurort bestens empfohlen. Herrliche Lage im Siegtal.
f. Küche und Weine. Schöner Garten.
Telephon. Bäder. Eigene Fischerei. Pensionspreis###
Rhein-Allee.
Kleine feine Fremdenpension Vorz. Verpflegung von.K an Näheres durch g
Inh. Eva Babbertz.
an Rh
(Siebengebirge)
Pension Schaefer.
Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre.
Pensionspreis.50 M.
Adenau
C
Ruhe u. Erholung
finden Sie im idyllischen Gelbachtale. Vorzügliche Verpflegung, billige Pension, selbstgekelterte Weine.
Gasthaus Linscheid
Weinähr,
Privat-Pension
in geschützter Lage der Eifel empfichlt sich für Touristen und Sommerfrischler. Luftige Zimmer, grosse herrliche Wal dungen direkt am Orte, schöner grosser Garten am Hause. 4
Mässige Preise.
Josef Kaspers- Helberg.
D*
Post- u. Bahnstation Obernhof Tel.-Amt Nassau 29.
Luttkurortlobach
Westerwald.
Zur Reise u. Erholung empf. luftige Zimmer. Gute Ver pflegung, normale Preise. g,
Gasthaus
2 Wwe.JosefManns
Hotel u. Pension Kölner Hof
hält sich Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen. Gute Fremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof g Besitzer: Wilh. Neuss.
O8OSDOSDDOODD 1,6 km von Bacharach, im
Jeeg
Sommerfrische im Privathause.
Mehrere schöne, luftige Zimmer in sonniger Lage zu vermieten.
Stets frische Milch und Eier im Hause.
Jos. Schiffbauer Overath=Kirchberg
Aggertal.
reizenden Blüchertal gelegen B Luftkurort Niederbreihg!
8 Weinhaus Hütwohl
G. Gutes Restaurant mitsaal und Garten. Pension von..50an.
Vorzügliche Weine. Bedeutende sehenswerte Kellereien.
7 Verwalter: Heinr. Schunkert. 3
O8PDSSO
Wald=Hotel „Weiler“
zeitgemäßes 1. Haus. Herrliche Lage direkt am Walde, idyll.
im
Taunus
Luftkurort Schmitten
Herrliche Lage inmitten prächtiger Wilder. Gesunde. ozonreiche Luft. Aufenthalt für nervöse und überarbeitete Personen sehr zu empfehlen. Gute Aufnahme in Privat- und Gasthäusern gesichert. Billige Pension. Schmitten eignet sich auch besonders für Nachkuren. Auskunft erteilt jederzeit * Die Kurverwaltung.
Sommerfrische.(Prospekte ratis.) Treffpunkt f. Aut., Aus lügl. Stellin=Station Garage.
Hrendsee Ossseebac
iMecklenburs
Bettenfeld(Eifel) bei Manderscheid.
Gesunder Landaufenthalt in
waldreich. Geg. in unmittelb. Nähe zweier schön. Maare, am Fusse des Mosenbergs gelegen. Vorzügliche Küche. Pensionspreis.50 M. 7 Gasthof Heinrich Stadtfeld
Br. Strand, ausged. Waldg., Warmbadehaus, Kurhaus, Konz., Theat. Keine Mückenplage, elektr. Beleuchtg. Kainalisat., Quellwasserleitg., Bahnstation Arendsee, Besuchaziffer 1911:2800. Prosp...Badeverwaltung.
Prospekt in Kölnd. I. Hartmanns Reisebureau, Wallrafplatz 7
Eillenteid Hotel zur Post.
Eifel Allgemein empfohlenes Haus.
Telephon 3 Gelegenheit zur Jagd.%z
Wirtschaft Schlodderdich
2 Min. von der Stat. d. elektr. Bahn Köln-Mülheim-Berg. Gladbach, empfiehlt sich den Ausflüglern, Sommerfrischlern und Schulen. Ia. Speisen u. Getränke. Tillm. Krein, Besitzer.
Rodderberg
hotel-Restaurant Zum alten Bulkan.
Pension.4
— Schönster Aussichtspunkt am Rhein.— Herrlicher Ausblick auf das Siebengebirge und den Rhein von Köln bis Andernach.
Auf prachtvollen Wegen von Rolandseck und Mehlem zu erreichen.
ff. Weine. ff. Erdbeer=Bowle, ff. Königsberger Exportbier. p
Natur-Erholungsheim
„Villa Sonnenscheir“
Rösrath am Königsforst Licht-, Luft-, Sonnenbad
Vegetarische und auf Wunsch Fleischküche. b Man verlange Prospekte.
Hederbreissig a.
„Im Zehnthof“.
Modernes Haus.
Zimmer K.-, Pension
Taumue Obermühle bei Jaunas Hennethal.
Bahnstation Kettenbach herrl. Sommerfrische,
massige Preise.
Café-Restaurant Rheineck
an der Marienburg
Inh. Heinr. Dommes.
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A
Vornehmer schattiger Garten
Herrlicher Blick auf den Rheinstrom Eigene Konditorei— Erstklassige Küche
Prima Weine und Biere. 1
NB. Auf der I. Etage hübsche Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten usw.
6282.
R
olandseck 3.
Hotel-Rest. Victoria
Täglich Konzert der Hauskapelle.
Logis K 1,50. Pension v..50 M an. Grosse u. kl. Säle u. Garten.
A. Rubner. Dir.
Sommerfrische Haus Bruch bei Flammersfeld(Westerwald) Hotel
Iindenhof, neues Haus mit allen Bequemlichkeiten Lindchhel, der Neuzeit eingerichtet, direkt am Walde in herrlicher Gegend des Westerwaldes gelegen, Forellen Fischerei, gute Küche und Keller, schöne gesunde Sehlafzim mer, gedeckte Veranda. Pension von 4 Mark an. Prospekte gern zu Diensten. Das Hotel liegt 20 Minuten vom Bahnhof Seiten, über Engers—Siershahn—Seifen oder über Troisdorf— Au—Altenkirchen—Seifen nach Eröffnung der Bahn Linz a. Rb.—Flammersfeld—Altenkirchen(diesen Sommer) direkt an Station Oberlahr. Fernruf Amt Flammersfeld Nr. 7.
1* Der Besitzer Julius Koch.
Sommer= Aufenthalt
in waldreicher Gegend, nahe bei Köln. Schöner Garten, gute Verpflegung.
Kölner hof, Horrem
bei Köln.
Hinaus aufs Land!
Fordern Sie Prospekt des wunderschön gel. Erholungsheims
Lindenhof b. Dbühnn Düsseldort Wald direkt b. Hause, Licht-, Luftbad, Bade- und Gondelteich, vorzügl. veget. Küche. Mässige Preise.
Cochem a. d. Mosel Hotel Noss
Gutbürgerl. Haus, herrl. Lage. Zivile Preise, Hoteldiener am Bahnhof. Pension.
Besitzer Tonl Noss.
Gasthof Knipp
Lohmar
Aeltestes Penslonshaus
empfichlt sich für SommerfrischeVereinen.Gesellschaften Telephon Nr. 14. Amt Lohmar.
Altenkirchen
Westerwald empfehlenswerter Erholungsaufenthalt, gesunde Bergluft. Logis inmitten von Wiesental u. Waldspaziergängen. Volle Pens. 3,50.4. Geschw. Ende.
Birreshorn. Eifeler Hof.
Allgemein empfohlen. Pensionspreis.50 M. an.
Aerztliche
Familien=Pension
für Erholungsbedürftige jed Art in romant. geleg. Eiselstädtchen mit mild. Klima. Gelegenheit z. Jagd u. Fischerei. Prosp. frei. Dr. med. Hubert, Neuerburg Westeifel, Bahnstation. Tel. Nr. I.
Westerwald
Lultkurort Hillscheid
Station der.-Waldbahn
Gasthof Stein—
Näbe Bahnhof Herrliche u. ausgedehnte Hochwaldungen in unmittelb. Nähe des Hauses. Pension 4 M“
In herrlicher Gegend des berg. Landes finden
Sommergäste
freundl. Aufnahme. Vorzügliche Verpflegung. Beste Referenzen. Volle Pension 4 Kinder die Hälfte.*
Gut St. Heribert bei LeichIngen. Tel. Amt Leichl. Nr. 29.
ommeraufenthalt
Im schönen Ahrtale.
15 Min. vom Bad Neuenahr, bei uter Pension von.50.an. fl. u. C 450 a. d. Gesch. d. Bl.*
( I. Sommerfrische im. sch. Westerwald empf. sich
Haiger, Hotel Nassan
Pensionspr. v..4,50 an.
L Z. näh. Ausk. gernbereit.
Blumenthal(Eifel) lotel Eifeler Hof
der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Waldreiche herrliche Gegend. Pension
Schweizerreisen.
Hotelführer der Schweiz mit Pensionspreis von 3000 Hotelgr.d. Représent.Ryva Konstanz
Gasthof Brantzen
Gute Pension, zivile Preise.“
Auf nach
oberath
ins herrliche Aggertal.
Sonnt.-Retourkarte M. 1,20.
am Rhein
Hotel-Pension. Peter Dinget,
Ruhige staubfreie Lage. Gross. schattiger Hof u. Garten. Pensionspreis von K.50 an.“
ür SommerTrischler!
Angenehmer u. billig. Landaufenthalt: Hôtel-Restaur.
Franx Rinkens-Brück,
Belgisch-Moresnet.
IrFe.
- A"*"—
A

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181 a Freitag, 5. Juli 1912.
3: Was der Samstag bringt: ss:
n
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Neue Heimat. 8¼ Uhr.
Konzerte. Gürzenich: 6. populäres Konzert des städtischen Orchesters, 8. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, vorm.—12 freier Eintritt. Volksgarten: 4 u. 8. Opernhausrestaurant: 8, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalagt„GrossKöln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, CityCafé, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handelshochschule Köln: Lektor Le Bourgeois: Conteurs et humoristes, 5 Uhr.
0 Der Weltbund der Krankenpflegerinnen.
Vor fast zwanzig Jahren trafen durch die Kongresse der Chicagoer Weltausstellung 1893 zum ersten Mal Mrs. Bedford Fenwick und die im letzten Jahre verstorbene Isabel Hampton Robb zusammen, die beiden Frauen, welche für die derzeit in der Krankenpflege führenden Länder, England und die Vereinigten Staaten, einen Zusammenschluß der Krankenpflegerinnen anstrebten oder planten. Im Jahre 1899 fanden sich auf dem
Kongreß des Frauen=Weltbundes in London Pflegerinnen aus den Vereinigten Staaten, Kanada, Südafrika, Neu=Seeland, ustralien, Dänemark und Holland zusammen; man beriet darüber, wie sich ein Weltbund der Krankenpflegerinnen erreichen ließe. Im folgenden Jahre wurden Satzungen entworfen; die 1901 in Buffalo zur Feier der Jahrhundertwende veranstaltete Weltausstellung, während welcher ein internationaler KrankenpflegeKongreß tagte, gab neue Gelegenheit zur Beratung des Planes. Mit schmerzlicher Enttäuschung fragten die Deutsch=Amerikaner= innen vergebens nach deutschen Delegierten! Im Jahre 1904 sah der Kongreß des Frauenweltbundes in Berlin dann auch Vertreter aus Deutschland als Teilnehmer bei den Beratungen, in denen darüber beraten wurde, den Weltbund zur Tatsache werden zu lassen. Sein nächster Zweck ist, freundschaftliche Beziehungen zwischen den Pflegerinnen aller Kulturländer zu schaffen und einen Austausch ihrer Erfahrungen in der Berufsausbildung und Entwickelung zum Besten der Kranken und der Pflegenden herbeizuführen. Der Weltbund will ferner durch den Zusammenschluß der selbständigen Krankenpflegerinnen in nationalen Verbänden den Maßstab für die Ausbildung und Berufsauffassung, den Wert der Pflegerinnen für den Dienst der Allgemeinheit und ihr Verständnis für ihre Pflichten gegen ihr Land erhöhen, damit sie in der vielseitigen sozialen Entwickelung der heutigen Zeit ihre wichtige Aufgabe allseitig erfüllen können.
Das interessanteste Land inbezug auf die Krankenpflege ist wohl Deutschland, da es sowohl die berufliche Krankenpflege, als auch die modernen Pflegeorganisationen in voller Blüte neben einander zeigt. 1895 zählte man etwa 43000 Frauen in der deutschen Krankenpflege. 1907 aber deren etwa 72000. Die Entwickelung der ärztlichen Wissenschaft, welche die geschulte Frau als Gehülfin nötig macht, die soziale Fürsorge des Staates, die eine Fülle von Anstalten schuf, an die man bis dahin nicht gedacht hatte, haben diesen enormen Zuwachs für einen der weiblichsten Berufe herbeigeführt. Wenn auch die katholischen Orden in Deutschland heute etwa 26000 Krankenpflegerinnen unter 72000 Schwestern, die Diakonissenhäuser etwa 12000 von über 21000 zählen, so mußten für diesen erweiterten Bedarf an Hülfskräften in der Krankenpflege und Fürsorge doch Wege gefunden werden, um auch anderen Frauen dieses Arbeitsfeld zu erschließen, die nicht in der Lage sind, sich so weitgehend zu binden, wie die religiösen Institutionen das fordern müssen, oder die sich aus anderen Gründen nicht für diese Lebensform berufen fühlen. Das im Jahre 1869 ins Leben getretene Rote Kreuz hat in 40 Jahren etwa 4500 Schwestern gesammelt, der Evangelische Diakonie=Verein in 18 Jahren etwa 1500, aber immer würden noch fast 30000 Frauen bleiben, die sich neue Organisationsformen suchen und suchen müssen Der nächste Schritt nach der Richtung war naturgemäß der Fachverband. der vor nicht ganz einem Jahrzehnt, sich an die alten Formen anlehnend, als Schwesternschaft ohne Mutterhaus mit einer Zentrale in Berlin unter dem Namen Berufsorganisation der Krankenpflegerinnen Deutschlands ins Leben trat. Seine Hauptforderung ist Berufstüchtigkeit, und seine Führerinnen veranlaßten schon vor der Gründung des Verbandes den Bund deutscher Frauen=Vereine, bei den Bundesstaaten um„eine dreijährige Ausbildung mit staatlichem Examen und eine Kontrolle des selbständigen Krankenpflegerpersonals" zu petitionieren. Der Verband hat über 3000 Schwestern gesammelt, und in allen deutschen Staaten und Großstädten bilden sich allmählich Landesund Ortsgruppen desselben. Die staatliche Prüfung, wenn auch leider mit nur mindestens einjähriger Ausbildung, ist 1907 in Kraft getreten; diese ist in manchen mit der.=O. in Verbindung stehenden Krankenhäusern schon auf zwei Jahre ausgedehnt, um sich hoffentlich in absehbarer Zeit auf drei Jahre zu erstrecken. Um auch die Tüchtigkeit der leitenden Persönlichkeiten zu fördern, veranlaßt der Verband die neue Frauenhochschule in Leipzig, im nächsten Wintersemester ein= bis zweijährige Kurse für Krankenpflegerinnen ins Leben zu rufen, für die eine fünfjährige praktische Tätigkeit einschließlich der Ausbildung als
nationalökonomischem, sozialpolitischem, pädagogischem und historischem Gebiet haben, um ihre Aufgabe erfüllen zu können; müssen auch für ihre Verwaltungsarbeit praktisch, technisch und theoretisch vorbereitet sein.
O)
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die
nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben
D nur gegen Quittung O
entrichten.
e
LOCDCL
□ □ □ C ( □ □ □ □ □ □
() Der Fabrikbau in der Großstadt.
Die unablässig aufwärts strebenden Großstädte des Rheinlandes und Westfalens werden immer mehr reine Industriestädte. Von Köln sagt man, daß es eigentlich mehr eine Handelsstadt sei. Vorläufig hat dies auch noch den Anschein; aber es sind in Köln, bzw. in seiner nächsten Umgebung alle Bedingungen für die Heranziehung von Industrie gegeben, und in bedeutendem Umfange machen sich Ansätze für Entstehung großer Industrieviertel bemerkbar. Einen Beweis dafür, wie rasch ein Industrieviertel entsteht, gibt der Deutzer Häfen, um den sich in den letzten Jahren große Bauten industrieller Art in rascher Aufeinanderfolge gruppiert haben.
Wenn nun allenthalben die Industriealisierung fortschreitet, so ist es gewiß berechtigt, zu fordern, daß die vielen Industriebauten nach Möglichkeit im Aeußern den wichtigsten ästhetischen
Anforderungen genügen; hier kann wieder auf den Deutzer Hafen hingewiesen werden, bei dem nach Möglichkeit alle Bauten so estaltet sind, daß sie auch schön wirken. Man merkt z. B. den eiden Mühlenwerken und den dem offenen Rheinstrom zugekehrten Lagerschuppen an, daß bei ihrer Konstruktion großer Wert auch auf gefällige äußere Formen gelegt ist. Die Bureau= und Wohnbauten sind im Aeußern besonders reizvoll gestaltet, und so macht der Deutzer Hafen auf den, der auf dem Dampfer von Rodenkirchen herkommt, einen recht guten Eindruck und man möchte wünschen, daß ähnlich auch bei den übrigen für industrielle Bebauung bestimmten Flächen des Stadtgeländes verfahren wird.
Wie Prof. Peter Behrens vor kurzem in Berlin in einem Vortrag über den Industriebau in technischer und ästhetischer
Beziehung ausführte, stellen in unserer Zeit eine wichtige Aufgabe die Fabrikbauten und alle Gebäude, die mit der Industrie oder dem Verkehrswesen in engem Zusammenhang stehen. Reine Nutzgebäude gibt es im architektonischen Sinne nicht, denn jedes Haus hat eine Nützlichkeitsbestimmung. Die nächste Zeit wird ein enges Nebeneinanderarbeiten von Künstler und Ingenieur nötig machen. Es ist dabei gleichgültig, ob der Entwurf für bedeutungsvolle, zeitgemäße Werke aus der Initiative eines weitsichtig und technisch veranlagten Architekten oder eines künstlerisch veranlagten Ingenieurs hervorgeht, oder ob ein dritter, ein weitsichtiger Organisator, die grundlegende Idee gibt und den Baukünstler und den Konstrukteur zu sich und seinem Werke zieht. Die Hauptsache ist, daß der Charakter der zeitgemäßen Formgestaltung erkannt und durchgeführt wird und daß solche Baukünstler und Ingenieure zu Worte kommen, welche die nötige Gestaltungskraft und das sichere Stilempfinden besitzen. Die Industrie hat es in der Hand, hohe Werte von nationaler und volkswirtschaftlicher Bedeutung zu schaffen, denn die allgemeine Hebung des Geschmacks ist schließlich auch eine wirtschaftliche Frage. In letzter Linie ist eine durch ein ganzes Volk gehende Geschmackskultur das Zeugnis für die Tüchtigkeit eines Volkes.
C Sozialdemokratische Turnvereine.
Vor dem Bezirksausschuß zu Köln klagten die Vorsitzenden der Arbeiterturnvereine Frisch auf(Köln), Einigkeit (Ehrenfeld), sowie des Braunsfelder und Kalker Vereins, Mathias Hörter und Genossen, die als Agitatoren der sozialdemokratischen Partei gelten, gegen den Polizeipräsidenten auf Aufhebung einer polizeilichen Verfügung, durch welche die Kläger unter Androhung einer Geldstrafe von 100 M. für den Weigerungsfall aufgefordert werden, wegen des politischen Charakters ihrer Vereine die Satzungen derselben, sowie die Namen der Vorstandsmitglieder, gemäß den Bestimmungen des Vereinsgesetzes für politische Vereine einzureichen. Vorher war schon eine Geldstrafe von 50 M. verhängt worden, weil der ersten Aufforderung keine Folge geleistet worden war. Der Polizeipräsident begründete seine Verfügung mit der notorischen Tatsache, die er aus dem Anzeigenteile der sozialdemokratischen Rhein. Ztg. erwies, daß die betreffenden Arbeiterturnvereine durch wiederholte Beteiligung an sozialdemokratischen Feiern ihren politischen Charakter bekundet hätten, sowie daß dieselben dem sozialdemokratischen Arbeiterturnerbund angeschlossen sind. Die klägerischen Vorsitzenden ließen durch ihren Vertreter am Bezirksausschuß gegen diese Beweisführung einwenden, daß die Satzungen der Arbeiterturnvereine keine politischen Tendenzen enthalten; wenn die Vereinsmitglieder sich politisch betätigten, so habe der Verein als solcher keinen Einfluß hierauf. Der Bezirksausschuß wies den Einspruch der Kläger mit der Begründung zurück, daß die obigen Arbeiterturnvereine erwiesenermaßen politische Vereine und als solche verpflichtet sind, die Satzungen und das genaue Namensverzeichnis der Vorstandsmitglieder einzureichen.
+- Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, sind zwei Kaseln und eine Stola ausgestellt, die durch die Gediegenheit und Kostbarkeit ihrer Stoffe, ihren vorzüglichen Schnitt und die vornehme Einfachheit ihrer Verzierung besonders bemerkenswert erscheinen. Die beiden Kaseln sind wirkliche Gewandstücke, die den Priester kleiden. Ihre Form ist die sogenannte gotische, die an die altchristliche Pänula anklingt. Nur ist an die Stelle der beiden Längsstreifen, Clavi genannt, auf der Rückseite ein schmales Gabelkreuz und auf der Brustseite ein gleichbreiter Stab getreten, die aber so gehalten sind, daß sie die Einheitlichkeit der Gewandstücke nicht stören. Eine der beiden Kaseln ist aus weißer, in Fischgratmuster schimmernder Seide gefertigt, Kreuz und Stab sind lachsfarben, darauf aufgelegte Kreuzchen und Spiralen in Gold. Die Gabelung des Kreuzes zeigt einen stilisierten Pelikan, der in Konturstickerei mit Gold= und Silberfäden in einen Kreis hineingezeichnet ist. Das andere für die Bußzeiten bestimmte Meßgewand ist von aschfarbenem, ungemusterten Stoff, Kreuz und Stab sind nebst den sie schmückenden ein= und auslaufenden Spiralen auf dem Stoffe des Gewandes selbst nur mit Silberfäden markiert. Die Gabelung trägt den Namenszug Christi. Die Stola zeigt auf weißem Untergrund sechs Felder aus stumpfblauer Seide, worin die beiden Namenszüge Christi und die Sinnbilder der vier Evangelisten ähnlich wie auf den Meßgewändern mit Gold= und Silberfäden in Konturstickerei angebracht sind. Die recht künstlerisch gearbeiteten Gewandstücke kommen zur vollen Wirkung erst beim Gebrauche, in der Bewegung, beim Spiel und Flimmern des einfallenden Lichtes, im Faltenwurf bei nicht zu farbenreicher Umgebung. Sie wurden nach Entwurf des Vikars Dr. A. Huppertz in Vochem hergestellt von der Firma Geschwister Kremers, jetzt Korff und Hackestein in Nachen.
I. die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtsidaten Erich Roters von hier, Wilhelm Pungs aus Wiesbaden und Franz Schröder aus Mayen.
): Grundstücksankauf. Die Stadtverordnetenversammlung stimmte in ihrer gestrigen geheimen Sitzung einem mit der Firma I. Wahlen abgeschlossenen Vertrage zu, wonach der größte Teil des unbebauten Grundstücksbesitzes dieser
Firma zu dem Gesamtbetrage von 5¼ Millionen Mark in das igentum der Stadt übergeht. Es handelt sich um den Ankauf des Teiles des unbebauten Grundstücksbesitzes der Firma I. Wahlen, welcher zu den seinerzeit den beteiligten Banken bestellten Sicherheiten gehört. Die im Eigentum der Firma befindlichen industriellen Anlagen in Köln=Riehl(Amsterdamerstraße) und in Köln=Ehrenfeld sowie der erhebliche Besitz an bebauten Grundstücken werden durch den obigen Verkauf nicht berührt.
(□A) Großgasmaschinen. Heute, Freitagabend, 8½ Uhr, wird im Auditorium der Knaben=Mittelschule, am Pantaleonsberg, vor den Teilnehmern der Kölner studentischen Volksunterrichtskurse Diplomingenieur Franz Schultz einen Vortrag über Großgas maschinen mit Illustrationen veranstalten. Der Vortrag ist
öffentlich.
Aus Köln-Lindenthal.
00 Windthorstbund Köln-Cindenthal. In der am Dienstag abgehaltenen Bundessitzung hielt zunächst ein Vorstandsmitglied die übliche politische Wochenrundschau. Hierauf behandelte der zweite Vorsitzende des Verbandes, Hr. Theod. Linfert(Köln), in einem interessanten Vortrage das Thema: Zentrum und Mittelstand. Die heutige Wirtschaftsform berge eine Menge Gefahren für den Mittel= und Handwerkerstand in sich. Ein Produkt der wirtschaftlichen Entwickelung seien die Großbetriebe, deren Ueberhandnahme eine große Anzahl mittlerer Existenzen aufsauge. Eine weitere Gefahr sei den Mittelständlern in den Konsumvereinen und Genossenschaften erwachsen. Die Genossenschaftsidee ist eine Folge der liberalen Aera, unter welcher ja das freie Spiel der Kräfte proklamiert worden sei. Heute könne man ein gänzliches Verbot der Konsumvereine nicht mehr herbeiführen, da gleichzeitig dann auch die so segensreich wirkenden Handwerkergenossenschaften betroffen werden würden. Als unbedingte Notwendigkeit forderte Referent aber die Ergreifung gesetzlicher Maßnahmen, um der Entartung des Konsumvereinswesens Einhalt zu gebieten. Auf dem Gebiete der Selbsthülfe müsse aber auch entschieden mehr als wie bisher von den Mittelständlern geleistet werden, insbesondere solle auf einen engeren Zusammenschluß innerhalb der einzelnen Branchen gedrungen werden. Als ein großes Unrecht bezeichnete es Redner, wenn man die Konsumsvereinsfrage als Parteifrage behandle. An Hand eines reichhaltigen Materials behandelte Referent alsdann die neuzeitlichen Bestrebungen der Zentrumspartei zugunsten des gewerblichen Mittelstandes und legte hierbei über zeugend dar, daß gerade das Zentrum stets eifrig für die berechtigten Forderungen von Handwerk und Mittelstand eingetreten sei. Treffend hob Redner hervor, daß es vom sozialen Standpunkte aus betrachtet, ein Unglück wäre, wenn der Mittelstand von der Bildfläche verschwinden würde; denn es sei wohl zu bedenken, daß gerade im Mittelstande ein großer Fonds Vaterlandsliebe und Religiösität zu finden sei. Die Versammlung zollte Hrn. Linfert für seinen trefflichen Vortrag reichen Beifall. Im Anschlusse hieran entspann sich eine lebhafte Aussprache, in welcher die Ausführungen des Referenten nach jeder Richtung hin unterstrichen wurden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. Juli 1912.)
* Geburten. Minna, T. v. Aron Alter, Metzger, Gr. Griechenmarkt 80 82.- Hubert. Gertr., T. v. Joh. Klonth, Schuhmacherges., Gr. Griechenmarkt 117.- Karl, S. v. Karl Beutler, Geschäftskutscher, Heumarkt.-Elisab., T. v. Stefan Ivan, Bauhülfsarb., Freiheitstr. 79.Jean, S. v. Theod. Melard, Eisendreher, Klosterstr. 40.- Anton, S. v. Anton Holl, Zimmerm., Merovingerstr. 63.= Wilh., S. v. Wilh Moll, Hausdiener, Brühlerstr. 187.- Anna. T. v. Joh. Fuchs. Eisenb.=Lokom.= Heizer, Brühlerstr. 3.- Willi, S. v. Herm. Weyerstraß, Bauhülfsarb., Spulmannsgasse 72.- Karl, S. v. Karl Schepp, Zimmerm., Katharinengraben 26.- Paul, S. v. Paul Bittner, Wäscher, Tempelstr. 20.- Wilh., S. v. Peter Schmidt, Schuhm., Sömmeringstr. 81.- Ottilie T v. Jah Leyendecker, Packer, Kostgasse 23.- Christ., S. v. Joh. Billo, Schneid. Geselle, Kostgasse 23.- Frieda, T. v. Matth. Hellendahl, Maschinist, Heinsbergstr. 3.= Heinr., S. v. Franz Best, Lackterer, Jahnstr. 21. Magd., T. v. Paul Meer, Gerichtsassessor, Rolandstr. 72.= Werner, S. v. Jos. Pelzer, Bäckermstr., Am Trutzenberg 20.- Anton, S. v. Heinr. Pest, Tagel., Ulrichgasse 47.- Hans. S. v. Karl Beringer, Ingenieur, Molikestr. 89.- Heinr., S. v. Aug. Münnichhoff, Tagel., U. Krahnenbäumen 97.- Elisab., T. v. Peter Nelles, Brieftr., Hohenzollernring 84. * Gertr., T. v. Jos. Hoffmann, Metzgermstr., Ewaldistr. 2.
Sterbefälle. Peter Wester, Grubenard., 25., Clef(Kreis Mülheim=Rhein). Gertrud Hoffmann, ¼ Std., Ewaldistr. 2.- Fer dinand Reiß, Dampfkesselreiniger, 46., Sionsthal 19.- Konrad Ludwig, 3., Elsaßstr. 8. Katharina Frigge, 8., Fleischmengergasse 23. Georg Michna, 1., Ehrenfeld, Thielenstr. 4.
a Heiraten. Karl Noll, Kfm., u. Paula Kopp, Gabelsbergerstr. 41. &a Heiratsankündigungen. Wilh. Rautenbach, Kfm., Arnheim u. Marie Utsch, von Werthstr. 46.- Alfred Isele, Kfm., Wien, u. Anna Joest, Hansaring 72.-Theodor Lenninghaus, Postb, Wißmannstr. 29, u. Margareta Bove. Gladbacherstr. 29.- Peter Rosen, Fabrikarb. Niederichstr. 26, u. Anna Louis, Gartenstr. 7.- Karl Zorn, Kfm. Frankfurt(Main), u. Anna Wißzkirchen, Balthasarstr. 30.- Jakob Schuch, Schlosserges., u. Margarete Erbarth, beide Aachenerstr. 17. Joseph Steinwartz, Bäckermstr., Thieboldsg. 106, u. Katharina Rubel, Gereonsw. 89.- Johann Bach, Bäckermstr., Venloerstr. 413, u. Gertrude Müller, Schildergasse 92.
wird in Polstermöbeln und Gegenständen aller Art sicher getötet Jede Beschädigung ist absolut ausgeschlossen.
Volle Garantie.+ Billigste Berechnung.
S M Merovingerstr. 5.
W
Fernsprecher Nr. A 752.
FRLLKAFRT
Maschinen
sollten in keinem Haushalt fehlen
3, 5, 7 und 10 mm schneidend zu K.50,.50,.—,.50,.— und.—
C. A. Lütters, Solinger Stahlwaren.
Köln, Breite Str. 23.* Teleph. B

sie RechtsWiesbaden
Ksiner Local-Anzeiger Nr. 181* Freitag, 5. Juli 1912.
dnetenen Sitzung ertrage zu, itzes dieser ark in das den Ankauf I. Wahlen, ten Sicherndustriellen =Ehrenfeld erden durch
Uhr, wird nsberg, vor errichtskurse Großgas Vortrag ist
am Diensndsmitglied andelte der (Köln), in rum und eine Menge Ein Proriebe, deren n aufsauge. n Konsumenschaftsidee freie Spiel ein ganza, da gleichkergenossenotwendigkeit iahmen, um ebieten. Auf in mehr als insbesondere er einzelnen ezeichnete es teifrage bendelte Refetrumspartei ierbei über r die berechgetreten sei. dpunkte aus in der Bilddenken, daß ebe und ReLinfert für lusse hieran usführungen durden.
Juli 1912.)
Gr. Griechenacherges., Gr. kutscher, Heuiheitstr. 79.— Anton, S. v. Wilh Moll, isenb.=Lokom.= Bauhülfsarb.,
„Katharinen= r. 20.- Wilh., ie. T. v. Jah. illo, Schneld. I, Maschinist, Jahnstr. 21.
* Werner, S.
S. v. Heinr. r. Ingenieur, U. Krahnenzollernring 84.
Clef(Kreis istr. 2.— Fer Konrad Lud Fleischmenger
Isbergerstr. 41.
fm., Arnbei
., Arnheim. Dien, u. Anna sißmannstr. 29 Fabrikarb. Zorn, Kfm. 30.- Jakob heuerstr. 17. arina Rubel, 3. u. Gertrude
cher getötet
Seite 11.
Die grössten Vorteile beim Linkauf u. lanufactur-Weiss-Mlodewaren-Famen Konfection biefet die
Koln
Wohlkeile Woche ei Nichelklo
Schnellster Einkauf zu empfehlen
Hohestr. 12
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei 6monatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.
Auf Wunsch wird der Zinssuß mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
A
Ootenoe
Quält Euch nicht!
länger mit schlecht passenden Bandagen, künstlichen Gliedern, Geradehaltern herum und bringt sie gleich zur Umänderung unter Garantie für tadellosen Sita zu
Garentie fürTädchesen Slk Zu
Peter Knips
A KteA
Tr
Dieses künstliche Bein trage ich selbst seit Jahren, und hat sich diese von mir selbst verfertigte Konstruktion bestens bewährt.
prakt. Bandagist
langj. prakt. Erfahrungen im In- und Auslande
Köln, Mauritiussteinweg 2 B an der Weyerstrasse Telephon B7647
Lieferant der stadt. Krankenanstalten, hiesigen Ortskrankenkassen, Königliehen Eisenbahnbetriebskrankenkasse. Berufsgenossenschaft usw.
Spezialgeschäft:
Anfertigung künstlicher Gliedmassen neuester Konstruktion sowie Bruchbänder mit und ohne Feder unter voller Garantie. Schuheinlagen nach Gipsabdruck für Fussleidende ärztlich empronlen. Dankschreiben über die von mir gelieferten Apparate sowie Gutachten erster Autoritäten liegen zur gefl. Einsicht offen. Anfertigen von Leibbinden aller Systeme sowie sämtlicher Normal-Korsetts nach Mass. Garantie für guten Sitz und solide Ausführung.
prompt und billig.
Bedienung reell, prompt und billig. a4“ Für Damen fachkundige Frauenbedienung.
Korsetts aller bewährten Systeme mit vielen eigenen Verbesserungen bei Rückgrat-Verkrümmungen.
Die Zei
ist gekommen, wo die Natur durch Entfaltung aller ihrer Reize den Menschen zu einer mehr natürlichen Lebensweise lockt, wo der überhastete Städter den Entschluß faßt. einmal eine Zeit lang„Natur zu kneiven“. Selbst bei guter Lu#t kann man aber nicht gesunden wenn ihre Wirtung nicht durch gesündere Nahrung unterstützt wird Im Rahmen der sommerlichen Naturkur wird es zum Beispiel leichter fallen starken Genußgiften zu entlagen Wer das fahle verlebte Aussehen gerade der typischen Kaffeehausjugend kennt, dem wird es einleuchten. daß schon ein mehrwöchiges Meiden des Morgenkaffees den der dauernd bekömmliche und mundende Kakao
Eduard Strasser. Lindenthal
Dürenerstrasse 211.
Mein
Saison-Ausverkauf a 20% Rabatt
ausser Kurzwaren bietet beste Gelegenheit, gute Ware
zu hervorragend billigen Preisen
Reichardts
zu kaufen.
Ich bitte um Besichtigung meiner Schaufenster.
heute ja so leicht entbehrlich macht. ein wahres Aufblühen des Körvers zu Folge hat„Sie lehen jetzi viel jünger aus!“ diese erstaunten Worte bekommt man dann m der Regel von seinen Bekannten zu hören. Wer die immerhin interessante Probe auf dies Erempel machen will erhält
Reichardt- Katao zu Fabrikpreisen in
Köln a. Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt B 6778
verbunden mit Kakao=Probierstube
Kalk.
*
Bettenhaus Harloch
Empfehle prima von jungen Pferden
ohne Knochen a Pfund nur 45 Pfg.
Warme Portionen in u. außer dem Hause zu jeder Tageszeit.
Fr. Ferd. Demand,
Pferdemetzgerei u. Speisewirtschaft, Rolshoverstr. 18. Telephon 325.
Diesen Monat gewähre 10% Rabatt
Extra Kompl. Hols-, Els- u. Kinder.
betten, sof. Anfert. v. FederAnoehof betten, Beitwäsche, Vorhänge,
Auisenera Gardmnn u. Rouleaus, alles in grosser Auswahl.— Billige Preise.— 40*
Eigelstein 102 Eigene Dappgrettiegern-Reinigung.
C
Weidenbach 9
Fernsprecher A 1529
alsfehlen, Kohlen, Koks und Briketts.
lend - und.—
ahlwaren.
Klettenberg
verzogen nach
Luxemburgerstr. Eche Gürtel(Postamt)
Dr. med. Hoffmann
ph. B
Derlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Oestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und ReklamenteilBonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
prakt. Arzt
Wundarzt u. Geburtshelfer.
Tel. B 5592. 45
* Hosen
teils Ersats f. Mass aus fein. modern gestreiften Stoffen
6, 8, 10, 12, 14 Ml.
Hosen
nach Hass
tadellos sitzend
12, 14, 16, 18 Ml.
im Engroslager
Königstrasse 5.
am Malzbüchel. 8
kostbar v. Geschmack
Abgabe von 1 Pfand an.
Katteegrosshandlung
Pfeilstr. 35.
„Meine Frau war über 50 Jahre mit einer häßlichen
Flechte
behaftet. Rein gesundes Fleckchen hatte sie auf dem Leibe. Durch Zucker's Patent=Medizinal=Seife wurden die Flechten in 3 Wochen beseitigt. Diee Seife ist Tausende wert. E..“ a St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M. (35%/1g, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.“
Ein ideales
Abführmittel
sind Dr. Bleil’s
Gentiana-Pillen
Best: Extr. Rhei cpe. 210,0 Rad. et. Extr. Geutian. an. 2000 m. f. ptl. 600. Sicher und schmerzlos wirkend. Greifen den Organismusnichtan, sondern beleben durch ihre neuartige Zusammensetzune Magenu. Darmtätigkeit. à Schacht...25. Zu haben in allen Apotheken
Depot für Köln: Jar
von Werth-, Hof-, Stern-und Hoffmanns Apotheke. p"
Wanzen
samt Brut sowie Ratten u. Mäuse usw. werden radikal vertilgt mit den allerneuesten auf dies. Gebiet erprobt. Apparaten und Chemikalien, kein Gas, kein Pulver o. Flüssigkeit. 4 Jahre Garantie f. Erfolg ohne jede Beschädigung der Möbel u. Tapeten. Erstes u. einzig leistungsfähig Geschäft am Platze. Kölner ReinigungsInstitut Jeanölligschläger, Gr. Brinkg. 2B, a. d. Apostelnst., od. Streitzeugg. 74.Kartegen.
Schenke deiner Tochter ein gutes Buch zum Geburtstag
Verlangen Sie überall Grüne Rabattmarken.
* S B

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 181 n Freitag. 5. Juli 1912
.
Kunst und Wissen.
***
9900.f f be ressseeessese
Fremerr=. Am 2. Juli wurde Fritz Fremery, ölnische—
der kölnische Dichter und kunstfreudige Mann mit der leuchtenden Begeisterung für alles Edle und Schöne, zu Grabe getragen. Wenn im kommenden November die Musikalische Gesellschaft in Köln das Jubiläum ihres 100jährigen Bestehens begeht, wird sie das Fehlen eines ihrer ältesten und treuesten Mitglieder beklagen. Denn Fritz Fremery und die Musikalische Gesellschaft gehörten zusammen wie Freunde, die sich für's Leben gefunden hatten. Was an dichterischer Kraft und Eigenart in ihm keimte, hat die „Musikalische“ hervorgelockt und zum Blühen gebracht, Fremerys Dank für diesen Freundschaftsdienst sind die vielen köstlichen Dichterspenden, mit denen er die„anregende Erholungsstätte" geschmückt hat. In Prologen zu Stiftungsfesten, vaterländischen und vaterstädtischen Erinnerungsfeiern, in Nachrufen bei Trauerfeiern für verstorbene Mitglieder, in Festsprüchen, Tafelliedern, Sinn= und Scherzgedichten hat Fremery, Dichter und Chroniqueur zugleich, die Mufikalische Gesellschaft durch ein halbes Jahrhundert ihres Bestehens geleitet. In einer Geschenkausgabe Aus
meinen Schubladen, gedichtet und gesichtet für meine Freunde (als Manuskript gedruckt bei I. P. Bachem, Köln, 1909) hat der
Dichter eine stattliche Zahl dieser Poeme gesammelt und ihnen als Vorwort das Motto beigesetzt: Bene qui latuit, bene vixit. Die Bescheidenheit, die sich in diesem Verborgenbleibenwollen ausspricht, war ein charakteristischer Zug in dem Lebensbilde Fremerys. Eine echte Dichternatur, voll Wärme und Tiefe des Gemütes, dazu ein Beherrscher der Form wie wenige, ist mit ihm von uns gegangen. Innigere Töne kann Liebe zu Mozart nicht finden, als der Prolog zu seiner Gedächtnisfeier Nach hundert Jahren. Die Nachrufe an Schubert, Mendelssohn, C. M. v. Weber, Berlioz— lauter Immortellenkränze aus Dichtermund. Auch ein tüchtiger Musiker war Fremery, der zurzeit, als bei den Konzerten der Musikalischen Gesellschaft noch Nichtmusiker von Beruf mitwirkten, am zweiten Geigenpulte saß, einer der ersten
und besten unter ihnen, wie er auch, wenn es not tat, seinen Freund Robert Heckmann(gest. 1891), den trefflichen Konzertmeister und Begründer des nach ihm benannten Quartetts, als zweiter Violinspieler auf dessen Konzertreisen begleitete. Beide verband echte Freundschaft: der um sieben Jahre jüngere Heckmann war Fremerys Lehrer im Violinspiel und leitete auch die Kammermusiken im Hause des letzteren; der ausgezeichnete Künstler genoß unter anderem auch das besondere Vertrauen Joh. Brahms', der ihm seine Kompositionen, noch ehe sie im Druck erschienen waren, zum Durchspielen zu übersenden pflegte. Nun ist der treffliche Mann, der noch am 12. April d. J. in beneidenswerter geistiger und körperlicher Frische seinen 70. Geburtstag gefeiert hatte, von uns gegangen. Auf den engen, für die volle Entfaltung seiner dichterischen Schwingen vielleicht zu engen Kreis der Musikalischen Gesellschaft beschränkt, ist Fremery in der Oeffentlichkeit nicht so bekannt geworden, wie er es wohl verdiente. Alle aber, die ihn näher kannten, vor allem die Musikalische Gesellschaft, beklagen in seinem Hinscheiden den Verlust eines glänzenden Geistes, eines hingebenden Freundes und trefflichen Mannes.
Cheater und Konzerte.
Ein Brahms-Irklus unter Generalmusikdirektorr Steinbach imn Kölner Opernhause wird den vorjährigen BeethovenZyklus, der sich, genau wie 1910, unter größtem Andrange zu einem wahren Musikfest gestaltete, ablösen. In vier, am., 10., 13. und 15. Juli stattfindenden Konzerten wird unter Steinbach dasselbe Programm zur Aufführung gelangen, wie unlängst beim Brahms=Fest in Wiesbaden. Der Brahms=Zyklus umfaßt die vier Symphonien, die Tragische Ouvertüre, die Variationen über ein
dnsches Thema, das Klavierkonzert in-moll, das Konzert Geige und Violoncell, die Chorwerke Schicksalslied, Deutsches
Ar Gretüe-uns Sietet———
Requiem, Nänie und Fest= und Gedenksprüche und die vier ernsten Gesänge. Die Mitwirkenden sind, soweit Orchester und Chor in Betracht kommen, dieselben, wie in Wiesbaden: unser städtisches Orchester in der Verstärkung der Gürzenichkonzerte und unser Gürzenich=Konzertchor. Als Solisten sind für das Requiem Tilly Cahnbley=Hinken, für das Klavierkonzert Elly Ney=van Hoogstraten,
für das Doppelkonzert die Geschwister May und Beatrix Harrison gewonnen, alle in Köln wohl bekannt, für die
ernsten Gesänge
Hr. Sidney Biden, der für Köln eine interessante Neuerscheinung
bildet. Schon jetzt gibt sich ein ganz außergewöhnliches Interesse für den Zyklus kund in Gestalt der regsten Beteiligung am Abonnement. Der Vorverkauf der Einzelkarten beginnt am 6. Juli im Opernhaus.
In der Höhle 8. 10. 12
Unterhaus n 5 gz. Zim Mans., Par Licht, Gas.
1*
(Wegen Geschäftsübertragung) Beleuchtungskörper für Elektrisch, Gas, Petrol und Spiritus. Um eine
vollständige Räumung
zu erzielen, sind die Preise nochmals, ohne Rücksicht auf den Wert, teilweise bis unter Einkauf ermänsigt.
Nur noch bis 15. Juli.
Ladenloka
bes. f. Putzpassend, sofor
Zimmer,
großer Lager Sudermanpl. Stumpf dort
Findenthal, * Hause ank Monat.om.
2 Zimmer,
abgeschl. 1 platz 6. Besch.
Jetzt im Salson-Räumungsverkauf
Nur 3° 4“ 4“ 5% 6% 7% g0 M.
1 groß leer an stille Preis 10 M.
Grösstenteils eigener Anfertigung aus ff. Massatoffen, zu jedem Anzus passend, empfiehlt Alb. Wagner, Schneidermeister. 5°
37 Gertrudenstrasse 37 Breitestrasse
9 schöne luft
- brave allei z. verm. Lai
Prefelder
40 2. Er. 4 Mansarde zu
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. Juli 1912.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
( Berlin, 4. Juli1912.
Morgen beginnen hierzulandt die großen Ferien. Von Amts wegen sind sie den Schülern zugemessen. Die Lehrer genießen sie natürlich auch, worüber andere Berufsstände manchmal etwas neidisch werden. Nach meiner Ansicht mit Unrecht; denn heutzutage ist die Lehrtätigkeit so anstrengend und nervenzerreibend, daß die ausgiebige Erholungspause wissenhaften Jugendbildnern wohl zu gönnen ist. Die Eltern machen auch Ferien gemeinsam mit den Kindern, soweit ihnen der Beruf und der Geldbeutel das gestatten. Wenn der Vater nicht abkommen kann, so geht die Muter mit den Kindern in irgendeine wässerige oder gebirgige Sommerfrische; und Tante und Großeltern werden gern mitgenommen, da sie sich teils bei der Bewachung der Kleinen, teils bei der Verteilung der Kosten nützlich machen können. Eine große Masse Kinder haben keine reisefähigen Angehörigen; aber viele von ihnen kommen doch in eine neue Welt— mit Hülfe der Ferienkolonien.
Von Jahr zu Jahr wird die Zahl der Asphaltflüchtigen größer. Infolgedessen werden die Eisenbahnzüge am ersten Ferientage immer ärger überfüllt. Morgen wird es wieder toll zugehen auf den hiesigen Bahnhöfen. Am ärgsten ist das Gedränge allezeit auf dem Stettiner Bahnhof in Berlin; denn von da geht es an die Ostsee, und die ist das Familienbad für die Berliner. An solchen Tagen des Massenverkehrs sinkt allemal die Eisenbahn in meiner Achtung. Im Grunde genommen ist die vielgepriesene Eisenbahn doch ein recht mangelhaftes Verkehrsmittel. Sie befördert schnell, aber wenig. Sechs Abteile zu je acht Personen ist schon ein respektabler Bahnwagen. Bildet man einen Zug aus einem Dutzend dieser Wagen, so sind noch nicht einmal 600 Personen versorgt. Ein=Zug für 1000 Personen ist schon ein Ungeheuer mit zwei Lokomotiven. Wenn man nun auch das ganze verfügbare Material von Personenwagen, Gepäckwagen und Lokomotiven mobil macht und einen Sonderzug nach dem andern einschiebt, so reicht doch alles nicht für die Hunderttausende, die gleich am ersten Ferientage in die Sommerfrische ausrücken wollen. Daher bedauere ich immer von neuem, daß der alte Plan des verstorbenen Strousberg nicht durchgeführt worden ist. Dieser Gründerkönig, der vor 50 Jahren auf der Höhe seiner Macht stand und vor etwa 25 Jahren in einem Mietsstübchen armselig gestorben ist, wollte
Berlin zur Seestadt machen. Ein Kanal, der für die größten Seeschiffe fahrbar wäre, sollte Berlin mit dem Meere verbinden. Wie hübsch hätten dann die ausreisenden Familien auf den mächtigen Dampfern sich einquartieren können! Die Fahrt zu den Seebädern wäre schon eine Freude und eine Erholung vorweg gewesen, auch für mit Saugflaschen versehene Familien, während jetzt die Fahrt in den überfüllten Käfigen der Eisenbahn eine Strapaze ist. Und welch eine Masse von Reisenden kann so ein Dampfer schlucken im Vergleich mit den schmalbrüstigen Bahnwagen. Ich schwärme für Kanäle, und zwar für weit bemessene Kanäle, die auch dem Personenverkehr dienen können. Eine Wasserfahrt ist an sich schon ein Genuß; es schadet wirklich nicht, wenn man für den Wasserweg doppelt
oder dreimal so viel Zeit gebraucht, als auf dem Landwege, im
Eisenbahn
rüttelnden und rauchigen Eisenbahnzuge.
Aber wie ist es mit dem Luftweg? Ach, reden wir davon lieber nicht. Ein Unglück jagt das andere. Die Luftschiffe verbrennen und die Flieger fallen wie die Fliegen im Herbst. Die Passagierfahrten durch die Luft scheinen den Leichenbegängnissen Wettbewerb machen zu wollen. Durch schlechte Erfahrung soll man eigentlich klug werden; aber die Klugheit kommt im Schneckentempo nachgeschlichen. Daß ein starres Luftschiff auf einem windigen Felde nicht ungefährdet vor Anker liegen kann, hatten wir schon bei Echterdingen und Weilburg bitterlich erfahren. Mußte wirklich bei Düsseldorf noch eine neue Probe auf dieses Exempel gemacht werden? So ein Zeppelinballon, der nicht entleert werden kann und bei seiner großen Länge jeder Seitenböe eine kolossale Angriffsfläche bietet, muß entweder in einer drehbaren Halle gesichert oder zum Weiterfliegen in die freie Luft hochgelassen werden.
Neuerdings gibt es freilich nicht bloß bei den Luftfahrzeugen, sondern auch imVerkehr zu Wasser und zu Lande eine erschreckliche Häufung von Unglücksfällen. Der Zusammenhang mit den abnormen Wetterverhältnissen läßt sich nicht verkennen. Zunächst besteht der unmittelbare Zusammenhang, indem die Stürme, die Gewitter, die Wolkenbrüche die Betriebsmittel angreifen. Dazu kommt aber wahrscheinlich auch eine mittelbare Einwirkung, indem die Unruhe der Elemente, namentlich die wechselnde elektrische Spannung in der Atmosphäre, das Gehirn und die Nerven des Menschen angreifen, die Aufmerksamkeit und Entschlußfähigkeit der verantwortlichen Personen beeinträchtigen. Nur dadurch läßt es sich erklären, daß ein Unglück selten allein kommt, sehr häufig aber eine ganze Anzahl von Unglücksfällen Schlag auf Schlag sich einander folgen.
Unglück und Verbrechen— davon füllen sich jetzt die Spalten der Zeitungen. Es ist wirklich nicht mehr schön in der Welt; was auf Erden uns entgegenblüht, sind hier die traurigen Früchte der Torheit, dort die noch traurigeren Früchte der Bosheit. Am liebsten würde ich eine Ferienreise
machen zu einem andern Stern, hinaus aus diesen Erdengründen, die der kalte Nebel drückt. Um einmal zu sehen, ob auf dem Nachbarplaneten auch vernunftbegabte Wesen leben, die von ihrer Vernunft einen so minderwertigen Gebrauch machen, wie wir Erdenkinder.
Aber wir könnnen von unserer Mutter Erde nicht lebend fortkommen. Wir sind an die Erdkugel geschmiedet und müssen wohl oder übel alles über uns ergehen lassen, was die Nachkommenschaft Adams an Fehlgriffen und Missetaten verübt.
Auch die Verbrechen häufen sich neuerdings in beängstigender Weise. In Köln macht man spöttische Verse über den Diebstahl der Kaiserkette; aber ich halte diesen Erfolg von frechen Eigentumsverbrechen für ein ernstes Zeichen der Zeit, ebenso die Tatsache, daß einem Bischof die Uhr in der Sakristei gestohlen worden ist, worüber leider einige„aufgeklärte“ Blätter in einem Tone berichten, der mehr Schadenfreude als sittlichen Ernst atmet. Sie stellen sogar die bösartige Behauptung auf daß der. Dieb unter den„Gläubigen" zu suchen sei, während doch die Erfahrung längst gezeigt hat, daß sich Spitzbuben überall einzuschleichen wissen, wo kirchliche oder weltliche Festlichkeiten stattfinden. Höchst auffällig war die Häufung von drei großen Diebstählen Berliner Kassenboten. Der erste unterschlug 100 000 Mark, der zweite 120000 Mark, der dritte nahm mit einem Päckchen von 260 Tausendmarkscheinen Reißaus. Offenbar hat der Erfolg des einen die andern zu dem gleichen Verbrechen angeleitet. Es ist schon früher häufig darüber geklagt worden, daß in dem Geldverkehr der Banken und der Vereine usw. den untergeordneten und vielfach sogar den unreifen Gehülfen riesige Summen in die Hände gegeben werden. Die„Fachmänner“ haben dann stets entgegnet, daß ihr Be trieb heillos verlangsamt und erschwert werden würde, wenn sie wegen jeder paar tausend Mark besondere Vorsichtsmaß regeln ergreifen sollten. Aber es scheint doch, daß sich da eir alter Schlendrian forterbt, der in die moderne Zeit nicht meh paßt. Da wandern z. B. von der Dresdener Bank jeden Morge ein Dutzend Kassenboten nach der Reichsbank, um ein pac illionen in Banknoten, Gold und Silber für den Tagesbeda zu holen. Wenn die Kolonne heimkommt, so laden sie de ganzen Millionentransport an der Hauptkasse ab. Währen des Nachzählens liegen die Banknotenpäckchen, die Goldrolle usw. in Haufen da, und die Boten stehen herum. Da ist freilic die Versuchung groß, daß einer mal, wenn die andern gerad abseits gucken, einen kleinen Seitengriff macht, und 260 000 Mark in seine Tasche steckt, um dann auf Nimmerwiedersehe „auszutreten". Warum läßt man sich die täglichen Millione von der Reichsbank nicht in einem Auto bringen, das eine einbruchssicheren Tresor mit Doppelschlüssel hat und von einen höheren Bankbeamten begleitet wird? Man darf die Geldgie der Leute nicht zu arg reizen.„Und führe uns nicht in Ver suchung.“ Die Vorsicht ist um so mehr geboten, als heutzutag unter den Kassenboten und sogar schon unter den Lehrlinge und Laufboten der Wetteufel grassiert. Die Wettrenna sind für die unteren Klassen ebenso gefährlich, wie das Börsen spiel für die höheren Schichten.— Ich fürchte, ehe die Pol## einen von den drei Kassenräubern hat, macht noch ein vierter den gleichen Streich. Den Spitzbuben wird das Geschäft leicht gemacht.
und L
Becher
schöne Zin zu verm.
2 kl. helle zu verm.
2 Zim. i. 6 zu verm.
Rolandstr
40 Anbauzi
035
55.4, W. 13
Zwei Zim. so
Möbl. Zim.
Möbl. Mans.=
A
alleinste
lucht in 2 duche leere Zin büch oder 1. Etage.
Gefl. Offer
Steffgen, 1
U.
in
miete
Off.
unter
stelle?
Alleinst
s. sonn. Woh Hause z. Aug Pfarre Apos Off..1221a.d
3 Zimmer
Familie(3 durcha.ruh. b od. Apostelnk angabe u. 12
SCIUSS eLeeret
Pflicht der
Hausfrau
ist es zu sparen. Dies darf aber nicht auf Kosten der Qualität oder des Wertes einer Ware geschehen. Billige aber auch minderwertige Nachahmungen von Dr. Oetker's Backpulver, Puddingpulver, Vanillin=Zucker werden jetzt wieder vielfach angeboten. Wenn man Dr. Oetker's altbewährte Fabrikate haben will, so weise man solche Nachahmungen zurück und bestehe auf die echten Fabrikate
mit dem Namen„Dr. Deirer“. Der tägliche
Versand von über 300000 Päckchen ist der beste Beweis dafür, welch großer Beliebtheit sich Dr. Oetker's Fabrikate erfreuen. Dieselben sind überall zu haben
sucht ält. ach wärts, auch Angeb. u. vertr. Nippet
Kinderl.
-1 Zim.
Off. m. Pr. u. Ehrenfeld,
shepaar mit Fsu
1 Päckchen 10 Pfg.— 3 Stück 25 Pfg.
sucht pror Ehrenfeld z.
Off. u. S 1 vertret. Ehre
—7 Räume Off. u. 1222
Geistl. such abgeschl. Küche, Gas.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 181 a Freitag, 5. Juli 191..
Seite 13.
nerscheinung es Interesse iligung am am 6. Juli
(Fortsetzung u. Seite 4.
(Iu verniseten
Nippes, vorneau
Unterhaus mit Garten zu orm. 5 gr. Zin., Küche, kompl. Bad, Mans., Parkett, Kachel, elektr. Licht, Gas. Kuenstraße 5.*
nebst 2 sch. Wohnr. f..Besch., Bureaus, bes. f. Dutz= o. Partiew.=Geschäft passend, sofort zu vermieten.
Limburgerstr. 23.
Zimmes Küche, kpl. Baoez., * Ammrt, Mans., auf Wunsch
großer Lagerraum dazu, sofort. Sudermanpl. 6. Besch. b. Frau Stumpf dort.
Findenthal, 3 Zimmer in stillem * Hause an kl. Fam. zu 15 4 per Monat.om. Freiligrathstr.31.*
2 Zimmer, Küche und Spind.
abgeschl. Unterh. Sudermanplatz 6. Besch. b, FrauStumpf.dort.
erkauf
9% M.
jedem Anzux leister. 5°
an der
itestrasse
lebend fortund müssen as die Nachverübt. eängstigender den Diebstahl von frechen eit, ebenso die stei gestohlen Blätter in als sittlichen auptung auf, sei, während )<space> S p i t z b u b e n<space> zeltliche FestHäufung von
oten. Der 10 Mark, der dmarkscheinen ie andern zu früher häufig
der Banken fach sogar den gegeben werdaß ihr würde, wenn
ß sich da ein it nicht meh jeden Morge um ein pac
Tagesbeda laden sie de b. Währen ie Goldrolle Da ist freilic indern gerad und 260 000 terwiederseher en Millione m, das eine nd von einen die Geldgie nicht in Ver als heutzutag en Lehrlinge e Wettrenne e das Börsen he die Pol#### ch ein vierter s Geschäft
1 groß leeres Zimmer, 1. Et., an stille Person zu verm. Preis 10 M. Römergasse 1.
schöne luft. Mansardenz. an brave alleinst. Pers. in abg. H. z. verm. Landsbergstr. 2, 1. Et.
Prefelderstr. 31, moderne Ek 2. Et. 4 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten.
und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
2 schöne Zim., abgeschl., 21. zu verm. Hirschgäßchen 2. b
kl. helle Zim. an—2 Per zu verm. Friedrichstr. 62.
Zim. i. Gart., 1 Et., an st. L. zu verm. Ursulapl. 18,hof, Iks.
Polandstr. 85 3 große Part.= 41 Anbauzimmer zu vermieten.
1
öbl. Z. m v. bürgl., M. 52u. 55.4, W. 13u. 13,75 Herzogst.5. b
Zwei Zim. sof. z. v. Schnurg. 41.b
Möbl. Zim. z. verm. Blumenstr. Möbl. Mans.=..v. Roonstr. 84.3.
Mietgesuche)
Aelterer
alleinstehender herr
lucht in gesunder Lage 2 Durcheinandergehende leere Ziumer mit FrühRück oder voller Peusion 1. Etage. 9 5
Gefl. Offerten mit Preis an Steffgen, Lothringerstr. 13, II
Möbl. Wohnu. Schlafzimmer
in besserem Hause zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe erbeten unter A 153 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. p'
Alleinsteh. Fräulein
s. sonn. Wohn.,-3., in s. gut. Hause z. Aug. od. Sept., bevorz Pfarre Aposteln od. Mauritius
Off. u. 1221a. d..Gesch. Breitestr. 85
liche
veis
kate
3 Zimmer*d Küche, mögl. 6 Jimmrr 3. Etage, sucht kl
Familie(3 erwachs. Pers.) in durcha.ruh. bess.H. N. Mauritiusod. Apostelnk. erw. Ang..Preisangabe u. 1219 a. d. Gesch. d. Bl.
Zimmer
sucht ält achtb. Dame, straßenwärts, auch Vorort.
Angeb. u. M 41 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Kinderl. Fam. s. Wohn.,
-1 Zim.,.,., Munl.
Off. m. Pr. u. S 108 a. d. Hauptv. Ehrense##, Körnerstraße 5.
sthepaar mit einem 4jähr. Kind #sucht prop. 3 Zim.=Wohn. in Ehrenfeld z. 1. Aug. in anst. H.
Off. u. S 100 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstr..*
Wohnung gesucht
—7 Räume 65—80 Mark Off. u. 1222 a. d. Gesch. d. Bl.
Geistl. sucht zum 1. Oktober
abgeschl. Etage, 6 Zim. und Küche, Gas. Elektr. Ang. unter
A 151 an die Geschäftsst...=.“
Kapitalien
Ein Geschäftsführer d. Prov.= Feuer=Vers.=Anstalt vom Lande. wünscht die
Vermittelung von Kapitalien
zu übernehmen. Derselbe kann bess. Objekte u. Neubaut. zuführ. Off. u. 1213 a. d. Gesch. d. Bl.
1. Hypothel
30 000.4 gesucht auf 40 Morgen gutes Ackerland in der von Köla.
Angeb. u. M 41. Hauptvertr. Nippes, Ve rstr. 6.
2500 Mark
zur Ablösung einer 2. Hypothek von pünktl. Zinszahler ev. pr. Bürge sofort oder 1. September.
Off. u. B 1737 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
7000 M. hintkirchenkapital von pünktl. Zinszahler gesucht. Näheres
Thoenessen, Siebenburgen 4b.
hat 48000 M. und LOtat 15000 M. z. Ausl. auf n. pr. l. Hyp. ganzod. geteilt bereit. Off. u. B 1736 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
s geg. gute Sicherh., ev. N. Eintrag., v. Eigent. ges. Off. u. B 1730 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
geleihung v. Pfandscheinen usw LSimons, Gertrudenst. 99,.-.b
C
Unterricht
C
0
für Erwachsene
nach Direkt. Fays Methode
ohne Noten
Nach-10 Lehrstunden ist jeder imstande, die schönsten Lieder, Tänze, Märsche, Opern und Salonstücke effektvoll zu spielen. Vorkenntnisse nicht er forderlich. Für sichern Erfolg garantiert. 0 Musikschule von Werthstraße 20, 1. Et.
Geöffnet bis 10 Uhr abds.
Chaufteursch Gingen a. Rhein
Staatlich anerkannte Lehranstalt 5
Direkt.: Prof.Hoepke.
Schönschreiben
Stenographie
Naschinenschreiben
Buchf., Korresp. etc. Unterr. bis ab. 10 Uhr. Anmeld. jed.Tag. langer Severinstrasse 232, Heuser, am Waidmarkt.
Lerne Sprachen
für die Reise!!
25 diplom. Lehrer“
J. Richartz
akad. geb. Klavier= und Harmoniumlehrer Moltkestrage 35. b
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 St., zum Selbstfrisieren in 1 St. Streitzeuggasse 16.
Frändl. Klaviernnferricht
erteilt gegen mäßiges Honorar Ernst Sieburg, Lindenthal, Bachemerstraße 123.
Milch=, Butter=, Eier= und
Küsegesch., krankheitsb. s. b.:. verkaufen. Off. u. B 1740 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. 5
Reizendes Besitztum
Halbvilla, 12 Räume, elektr. Licht usw., Stall, Hühnervolière mit Bestand, Autogarage oder Gartenhaus m. gr. ält. gutgepfl. Obst= u. Gemüsegart., a. Bahnh., 10 Min. v. Köln, an Haupttorstraße, des. Umstände halber sof. zu verkaufen. Selbiges eignet sich auch zum Wirtschaftsneubau, da Gartenecke, für Fabrik oder —4 Baustellen.
Offerten u. B 1732 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. bd
Geschäftshaus
in vorzüglicher Geschäftslage. in einer der lebhaftesten Verkehrsstraßen zwischen Alt= und Neustadt(hypothekenfrei), ist unter günstigen Bedingungen zu 55000 M. direkt vom Eigentümer zu verkaufen.
Selbstreflektanten erhalten näheren Bescheid auf Offerten unter 1220 an die Gesch. d. Bl. d
Neustadt Ehrenfeld, schönste Lage Fridolinstr., 2 Min. von der Elektr., 8 Zimm., Küche, Bad, Diele, Heizung, Gas, elektr. L. äußerst billig zu verkaufen. Besch. Ottostraße 34
Vorott Köln, hübsches Prioathaus, 12 R. mit gr. Garten u.
Eckgeschäfts=Privath., 15 R. o.
Garten preisw. zu verk. durch Th. Hundgeburth Unter Hutmacher 23=25 Sprechst.:-10 u.-6 Uhr.
Einfamilienhaus
hypothekenfrei, in tadell. Zust., m. Gärtch., Quirinstr., m. 5 bis 6 Mill. Anz., Rest k. a. Jahre zu 4% st. bleib., zu verkaufen.
Off. u. B 1729 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 10., unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Schuhmacher.
Gutgehende Reparatur=Werk stätte ist wegen Krankheit mit Maschinen und Zubehör sofort für 100 Mark zu übertragen. Schönes Lokal, billige Miete.
Off. u. B 1733 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Wirtschaft
gutg., i. aufbl. Industrieort, krankheitsh. z. Pr. v. 55000 K. z. verk. Anzahl. 10000 f. Angeb. u. M 42 a. d Hauptv d. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6.
s Gelegenheits * haul„ 5 Wer?? 7#
□ eine goldene
1 Uhr!
zu und unter dem Einkaufswert
kaufen will, der gehe sofort zum
Uhrenhaus Klein
Marzellenstr. 61. 8
Reste!
zu Herren=Anzügen M3,75-.00 zu Knaben=Anzügen.1,40-.60 zu Hosen M 1,50-1,80
zu Jackenkleidern(130 Zentimeter breit).40-2,00 zu Tuch=Unterröcken(130 Zentimeter breit) 41.20
Vernhard Baum,
*<space> G l o c k e n g a s s e<space> 1 0.<space>
reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=31g. Itr. 6 M, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Last neue Mangel billig zu verk. Benesisstr. 39, I. 5
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Bl. a“
Leichter plateauwagen
ca. 3 m lang. 40—50 Ztr Tragkraft, z. verk. Seyengasse 5.
#n Liter prima Vollmilch, ganz IVV od. geteilt an Bäcker oder Händler billigst abzugeben. Off. .O 61.d. Ann.=St., Follerstr.97.
megen Umzugs Küchenschrank, 2 Küchenetagere, Freischwingeruhr, Bilder, Sessel, alles f.., zu ork. Nippes, Merheimerstr. 100.*
blauer Kinderwagen
billigst zu verkaufen.
Burgmauer 24.
Aufnehniet Private und Hotels zu Fabrikpreisen.
Off. u. A 149 a. d. Gesch. d. Bl.
9 Schaufensterkast. 1,59 br., staubdicht, Holzwaschm., Gas=Petr.= koch, 1Part.Dam.=Handt. b. z. v. Ehrenfeld, Körner riße 56.
Gebr. Schreibmaschinen
m. sicht. Schrift von 75.4 an. b Lauters, Burgunderst. 12.T. B1215
Gasbadeofen m. Zimmerh.
billig zu verkaufen.
Körber, Friesenstraße 80.*
Hochh. 2schl. kpl. B. 28, lschl:5,
A kpl. Küche inkl. w. Herd..6d, eich. Flurgarderobe 17, Trumeau 19, Vert. 16.4. Aquinostr. 3, Sout.
Sofa
" mit Umbau, Auszieh44 tisch, Diwan spottbillig. Vondelstraße 35, pt.
Gut erhaltene Schuhmacher maschine bill. zu verk Vondelstraße 44, II.
Begalo neost Theke f. KoloArgalls nialw. zu verkaufen. Wesseling, Hauptstr. 25.
Hebr. Ledersofa, wie neu,
sehr bill. z. verk. Saarstr. 4, p. b
deichter Plateauwagen bill. z. s verk., derselbe ist neu.
Blaeser, Moselstr. 24. b
strachtv. Diw. u. Sessel, f. neu,
sch. Bett, engl. u. h.., kpl., n. s. b. z. ok. Palmstr. 20, I.
Aut. rnnd. disch bilig zur B5.
Zeughausstr. 28, part.
Kinderkorb und 1 Doppel1 Petroleumkocher billig zu ork. Nippes, Eichstr. 26, II.
Eisschrank, 2t., Dez. Marm.
Tischwage billig zu verkaufen. Höhle 14, 1. Et. b
Tektflaschen zu verkaufen. Marzellenstraße 63.
erstkl., zu§. 10 u. 15.6 Engr.=Lag.Spichernst. 71.
Cadentheke mit Glask. 20 6 zu verkauf. Luxemburgerstr. 49. Daselbst schöner deutsch. Schäferhund, sehr wachsam u. mannfest, wegen Umzug zu verkaufen.
Gassparkocher
mit geschl. Platte, weiß emaill, nst. Syst, u. vernick. Armatur st. billig. Wilhelmi, Hansaring 24.b
ahrrad, Premier, billig ab zugaben. Berlich 5. Hdlg.“
Donykarre zu verkaufen. Köln=Nippes, Xantenerstr. 20.
Pahm zu 18, 28. 75, 95 Mk. Auhm. Nippes, Siebachstr. 32.
Ant., hohe Standuhr u. Tisch, gew. m 2t. Schrank b. Ursulaplatz 18
Schlagkarre zu verkaufen. Kalk, Viktoriastraße 10.
6
eschäftsrad bill. abzugeben. Berlich 5, Hdlg.
Niang gut erhalt., bill. abzug. Piand=Hdl. Hohenstaufenr. 23.
zseiß emaill. Herd, sehr g. erh. W Kl. Neugasse 11. 5
neu, mit Gar. 50.6 Berlich 5, Hdlg.*
Zrandholz 3 verkaufen.
Kyffhäuserstr. 31.
finderwagen fast neu, billig zu verkaufen. Steinstraße 21.
kleiner lack Herd billig zu verk. Landsbergstraße 30, III.
Model des Kölner Domes zu kaufen gesucht.
angabe u. 1246 a. d. Gesch. d. Bl.
Hebr. g. erh. Linol. Tap. zu k.
ges. 230/180 cm. Off. m. Preis u. B1741 a. d..Gesch. Breitestr. 85. b
m
öbel, Mah. Stühle, Antiks. w. st.
angekauft. Achterstraße 4.
älteres, mittelschwer, hat billig zu verkaufen P. Goepen, Neußerstraße 412. Tel. A 510.
Zwergschnauzer
erstklassig, zu verkaufen.
Klapperhof 50, part.
kin prachtv. Polizeihund 10 M. 9 alt zu verkaufen. 5 Widdersdorf 33.
Vermischtes
2
Empfehle den
Total=Ausverkauf
und
b5
Strumpfw.=Tagers.
hub. Conen Nachf.
Apostelnstr. 14—18. Beachten Sie bitte meine Schaufenster.
Besseres
Weinrestaurant
in Köln. mit Garten und neuer Patent=Kegelbahn, unt. günstig. Bedingungen per sofort zu übertragen. Kaution ersorderlich, Vermittler zwecklos. Gefl. Off. unter 0 51 an die Annahmest. Heumarkt 3.
in Kalk
möglichst mit Lagerraum, abgrenzend von Dillenburgerstraße bis Grembergerweg in der Nähe Bahnhof Süd gegen Kassa zu kaufen gesucht.
Offert. mit Preisangabe unt. I 1738 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. 35
Starke Sohlen!
Elegante Arbeit und sofort: Herren=Sohlen u. Ablätze N. 2,60 Damen=Sohlen u. Absätze K 1,95 Gummi=Absätze von 90 3 an Kinder, extra stark, entspr. bill.
Neußerstr. 5.
Abholen u. Zustellen grat..gen.
Bitte ausschneiden 5
Vervieltal
5 St..4 M. 100 St. 2,40 M. 200 St. 4,25.6. 500 St. 7,00.fl. Abschriften, Uebersetzungen korr. 10% Rab. b. Vorzeig. ders. Off. M. Mörs, BüroHermes, Kreuzg. 20,3.
Filiale
Für m. Tochter suche ich Filiale von einem größeren Geschäfte der Kolonial= u. Delikatessenusw.-Branche.
Fr.=Off. unt. 1243 erb. an die Geschäftsst. d. Bl.
Stammler, Lispler Stimmkranke finden nur dauernde Heilung
b. Speziallehrer
.Kirschbaum,Köln, Veledast.1. Ausgez. d. S. M. Kaiser Wilhelmll.
Rechtsoüro Wagner-Albertus
straße 32.
2jährige Praxis.
Kgl. Preuß. Klass.=Lotterie
Leuthaus markt 35
„ ½ 1 ½ Lose
K 10 20. 10 5
Gicht-,
Stein= u. Nierenleidende finden durch eine Haustrinkkur mit Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle rasch Linderung u. Hilse. Dieses ausgezeichnete Heilwasser löst die harnsauren Salze, durchspült wohlruend den ganzen Körper, entlauet Nieren u. Blase und fördert den Stoffwechsel in normaler Weise. Von zahlr. Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 3 in d. Hofapoth., Wallrasplatz 1: Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 41, Hansaapoth., Deutsch. Ring 7, Jan von Werth=Apoth., Alt. Markt 48, bei O. Blecte, Weyerstr. 98, H. Gerstner Nchf., Breuestr 175 u. Weyerstr. 91, M. Jasky, Habsburgerring 28, Dr..Dictrim, Eigelstein 34, J. P. Basten. Hunn ücken 50, Fr. Wiegand. öhlodwigpl. 4, uld. Wiegand. Aachenerstr. 8, v. Sieger. Eche Neußer= u. Schillingstr.; H. Ollendors, Lindenstr 55, M. Hamecher, Schilderg 4345; W. Kaumanns, Rathaerberbach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 94, Frz. Biermann's Breiteste. 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstr 79, E. Stettner. Friesenpl. 24; in Kart: Gebr. Kreuter; in Niptes. W. Rucb; in.=Gladbach: H.
Sieges. Ungros: C. Cnstor Af.
Bekanntmachung.
Auf der Strecke Cöln- Brühl sind in der Nacht vom 26. zum 27. Juni oder am 27. früh zwischen den Telegraphenstangen 9 und 10 am Leichweg etwa 330 m Bronzedraht von 3 mmn Stärke im Gewichte von rund 20 kg aus den Fernsprechleitungen entwendet worden.
Die Kaiserliche Oberpostdirektion Cöln hat auf die Ermittelung des Täters eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt.
Ich ersuche, etwaige Mitteilungen über die Täterschaft hierher zu den Akten 14. J. 5 51.2 gelangen zu lassen.
Cöln, den 2. Juli 1912. d“ Der Erste Staatsanwalt.
Bekanntmachung.
In der Nacht vom 24. zum 25. Juni 1912 sind unwer: Rösrath aus den Fernsprechleitungen Rösrath—Forsbach 900 Meter Bronzedraht von 1,5 und 2 min Stärke herausgeschnitten und entwendet worden.
Die Kaiserliche Oberpostdirektion Cöln hat auf die Ermistelung des Täters eine Belohnung von 100 Mark ausgesetzt.
Ich ersuche etwaige Mitteilungen über die Täterschaft hierher zu den Akten 14 J 197/12 gelangen zu lassen.
Cöln, den 1. Juli 1912.1* Der Erste Staatsanwolt.
Städtische Bähnen.
Die Lieferung des Bedarfs von 100 Paar Filzstiefeln für das Rechnungsjahr 1912 soll öffentlich vergeben werd n. Die Lieferungsbedingungen sind bei Abt. 1Ia der Städtischen Bahnen, Weißbüttengasse 35-43, gegen Erstattung von 50# erhältlich.
Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum 10. Juli er. an obengenannte Ab eilung ein zureichen, woselbst an diesem Tage vormittags 11 Uhr die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Bie er staftfindet. r* Die Direktion.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
der Zahnstifte u. Metalle wegen
zu für uns unbegrenztem Wert G. Horn. A..Dominikanern 11, I.
Registrier=Kasse
zu kausen gesucht.
Off. m. näh. Ang. u. Preis u. B 1724.d. 2. Gesch. Breitestr. 85.b
ganze halbe vertel achtel Lose 20.— 10.—.— M.
K,l. Pr. Lotterie Einnahme
Klein
Undreasklost. 31, Hauptpost.
Königl. Preuß.=Lotterie
½ ¼4 ½
40.# 20 fl. 9#.46.
v. Klitzing,
Hohenstaufenring 3. p
Witwer, kath., m größ. Gesch. Hauseigent., in den 50er., sucht
swecks baldiger Heirat
die Bekanntsch. einer gebildeten, kathol. Perlon in entspr. Alter aus guter Famille, welche Liebe zu Kindern hat Off. u. B 1713 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. 5
Fabrikarbeiter, kathol., 35., sucht ein braves, gut kathol. Mädchen kennen zu lernen(nicht vom Tanzboden). b
Off. unt. X IIV 1618 postlag. Mülheim(Rhein).
Heitat!
Witwer, kath., Anf. 50er. sucht Bekanntsch. eines kath. Fräul. gleich. Alters zw. bald. Heirat. Witwe o. Kinder nicht ausgeschl. Off. u. B 1731 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Zum Geburtstag
ist das beste Geschenk ein
Autes Buch!
31.14
S.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 181* Freitag. 5. Juli 1912.
thals Papillons flatterten lustig durch die Räume, sie fand nirgends Ruhe. Chopins-moll=Fantasie gehört mit zum Schönste was für Klavier geschrieben ist. Lauter Beifall füllte den E Mit Griegs opus 19 bestiegen wir die nordischen Berge. Der Brühl verstorbene Pianist Braßin gibt uns in seiner Bearbeitu von Wagners Walküre und Feuerzauber ein annäherndes Bild, mn der Komponist sich die Sache für Orchester denkt. Es war sei schön. Komponist Paul Mania erlebte mit seinen Juprovisation auf dem Mustel=Kunstharmonium wahre Triumphe; was er brachte, war ja großartig. In der Schlußnummer, Wagner Rheingold, Einzug der Götter in Wallhall, von Reinhard bearbe tet, vereinigte er sich mit Hrn. E. Renner zu einer Leistung, d beiden lebhaften Beifall einbrachte. Das war ein schöner un würdiger Schluß.
(A) Das sechste populäre Ronzert des Städtische Orchesters im großen Gürzenichsaale findet morgen, Samsta abend 8 Uhr, unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Re Kricek, Hofopernsängerin aus Braunschweig und Fräulein There Serata(Violine) statt. X
Aus Köln-Sülz.
() Mord und Selbstmordversuch. In der Berrenratherstraße versuchte gestern abend ein junger Bursche seinen Vater zu erschießen. Als der Vater, selbst ein fleißiger Arbeiter, dem Sohne Vorhaltungen darüber machte, daß er nicht arbeiten wolle, nahm dieser einen Revolver und gab zwei Schüsse auf seinen Vater ab, die glücklicherweise fehlgingen. Auch auf einen herbeigerufenen Schutzmann feuerte der Bursche. Die Kugel ging dem Beamten durch die Helmspitze, ohne jedoch diesen selbst zu verletzen. Dann richtete der Attentäter die Waffe gegen sich selbst und brachte sich durch einen Schuß in die rechte Schläfe eine schwere Kopfverletzung bei, die seine sofortige Ueberführung zur Krankenanstalt Lindenburg notwendig machte. 42
(A) Ein Einbruchsdiebstahl wurde in einem Hause an der Greinstraße verübt. Die Diebe nahmen sämtliche Kleidungsstücke der Angestellten einer Molkerei an sich; ferner erbeuteten sie bei einem derselben einen größeren Geldbetrag.
Aus Köln-Deutz.
(A) Der älteste Einwohner von Deutz dürfte wohl gestern mit Hrn. Gottfried Thiebes aus dem Leben geschieden sein. Hr. Thiebes, ein kleiner untersetzter Mann, war ob seiner Eigenart bei jung und alt bekannt und beliebt. Bis vor kurzer Zeit trotzte er mit seinen 86 Jahren den Einflüssen der Witterung ebenso wie körperlichen Leiden, unter denen er die letzten Wochen doch sehr zu leiden hatte. Geistige Frische war ihm bis an sein Ende beschieden, und gar köstlich verstand er es, in dem gemütlichsten Platt so manches Erlebnis in humorvoller Weise zu erzählen. Er hatte das Bäckerhandwerk erlernt und stand an der Seite Adolf Kolpings, als der Gesellenverein gegründet wurde, und mit Stolz zeigte er sein Aufnahme=Diplom, das hinter Glas und Rahmen den Ehrenplatz an der Wand behauptete, wie er denn gern von dem Gesellenvater Adolf Kolping und aus den Kinderjahren seiner Schöpfung berichtete. In früheren Jahren war der Rhein sein Element, den er als Fischer kannte stromab und auf wie kein zweiter; dabei war er ein großer Vogel= und Naturfreund. Aber auch ein Menschenund besonders Kinderfreund war er; stets gefällig gegen solche, die schwächer waren wie er, und für viele Kinder, die in den Rhein gefallen waren, setzte er sein Leben ein, entriß sie dem Strom und trug sie des öfteren auf seinen Armen ins Elternhaus. Das zur Ehre und Befestigung seines Andenkens. 0
Aus Köln-Holl.
□ Erhängt. Gestern vormittag erhängte sich ein Tagelöhner von hier in seiner Wohnung. Furcht vor gerichtlicher Strafe soll der Grund zur Tat gewesen sein.
Aus Köln-Kalk.
Windthorstgedächtnisfeier. Am Sonntag, den 7. Juli, abends halb 7 Uhr beginnend, wird hier im großen Saal des Vereinshauses eine Windtyorstgedächtnisfeier abgehalten. Die Festrede hält Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx. Das Programm sieht ferner vor: Festchöre in Musik und Gesang und ein Festspiel: Dem Gedächtnis Ludwig Windthorsts. Die katholische und national gesinnte Männerwelt Kalks ist zu dieser Feier herzlichst eingeladen. Damen haben keinen Zutritt. Samstagabend 9 Uhr ist Generalprobe, zu der die Damen eingeladen sind. Programm 10 Pfg.
( Die gestohlene Kaiserkette.
Ueber die Verhaftung der Diebe der Kaiserkette schreiben Hamburger Blätter u..: Durch Zufall war es der Hamburger Polizeibehörde bekannt geworden, daß die beiden Diebe auf Altonaer Gebiet in unmittelbarer Nähe Hamburgs ein Quartier bezogen hatten. Es wurden sofort Anordnungen erlassen, daß die Gegend an der Altonaer Grenze und namentlich St. Pauli schärfer als bisher beobachtet wurden, und daß namentlich die Beamten nach den vorhandenen Personalbeschreibungen vigilieren sollten. Die anstrengenden Bemühungen sind von Erfolg gekrönt worden. Dienstagabend bemerkten die Beamten auf St. Pauli drei Männer, von denen zwei Personen eine auffallende Aehnlichkeit mit der vorliegenden Beschreibung hatten. Man schritt zur Verhaftung, der auch alle drei willige Folge leisteten, da sie sich sämtlich als unschuldig bezeichneten und durch viele Worte und eindringliche Redensarten diesen Eindruck noch zu bestärken versuchten. Sie wurden nach der Einlieferung sofort in ein Verhör genommen, in dem sie ihre Personalien angaben.
Der eine wollte ein 25 Jahre alter Maler Georg Kaschenbach aus Wiesdorf bei Solingen sein(der inzwischen als Hochgeschurz erkannt worden ist) und der andere der 26jährige Tapezierer Jakob Kniep aus Köln. Der dritte war der Artist Rolla, der aber als Mittäter nicht in Frage kommt, sondern sich höchstens der Hehlerei schuldig gemacht hat. Im Laufe des Verhörs gaben sie zu, daß sie bei dem Einbruch in der Nacht vom 2. zum 3. Juni in das Postamt 10 zu Köln, wo für 52000 M. Postwertsachen gestohlen waren, beteiligt gewesen sind. Eine Beteiligung an dem Kölner Kaiserkettendiebstahl leugneten sie hartnäckig ab. Wie festgestellt worden ist, haben die beiden eine größere Anzahl Diamanten in Hamburg zum Kauf angeboten, die man aber nicht bei ihnen vorgefunden hat, so daß man annimmt, daß sie sich in ihrem Absteigequartier befinden. Sie verweigern beharrlich ihre Logisangabe, trotzdem man bestimmt weiß, daß sie sich schon seit dem 26. Juni in Hamburg aufhalten.
() Vom Wetter. Die in letzter Zeit häufig auftretenden Gewitter haben eine für den Monat Juli ungewöhnliche Abkühlung herbeigeführt. In dieser Woche allein sind gut so viele Gewitter niedergegangen, wie kaum wohl in diesem ganzen Jahre. Meist waren diese Gewitter von heftigen, fast wolkenbruchähnlichen Regengüssen begleitet, so daß die im letzten Monat infolge der geringen Niederschlagsmenge etwas trocken gewordene Erde nunmehr wieder genügend Feuchtigkeit in sich birgt. Hoffentlich gesellt sich dazu auch die erforderliche Temperaturerwärmung, damit in dem Wachsium in Feld und Flur kein Stillstand eintritt.
(0) Die Kölner Volksschauspiele haben einen Reinüberschuß von 8000 M. ergeben. Angesichts dieser erfreulichen Tatsache besteht begründete Aussicht, daß die Volksschauspiele im nächsten Jahre wiederholt werden können. Am meisten Freude dürfte über diesen großen Erfolg Prof. Schneider=Clauß empfinden, der die Stücke verfaßt und ihre Aufführung vorbereitet hat.
.4) Deutschland in der Konkurrenz der Weltländer. Es sei nochmals auf den heute abend 9 Uhr im Agnesbräu stattfindenden Vortrag des Hrn. Dr. Lenkewitz über das vorstehende Thema verwiesen; bei dem vom Windthorstbund Köln=Nord veranstalteten Vortrag sind die Parteifreunde, Damen und Herren, herzlich willkommen.
(0) Der Zirkus Sidoli wird am kommenden Samstag früh mit Extrazug hier eintreffen und abends.15 Uhr bereits eine Eröffnungs=Vorstellung abhalten. Am Samstagnachmittag zwischen 4½—6 Uhr findet ein Umzug durch die Ringstraße und die Neustadt statt, wobei etwa 100 Pferde, die bedeutendsten Rassen der Welt repräsentierend, dem Publikum gezeigt werden. Billetts zu den Vorstellungen sind ohne Preisaufschlag bei J. Neumann, Hohe Straße Ecke Salomonsgasse und J. Schmitt, Eigelstein 33, zu haben, ebenso ab Samstagnachmittag 2 Uhr an der Zirkuskasse.
(4) Aus Anlaß der Baverischen Gewerbeschau 1912 wird Prinzregent Luitpold von Bayern in der königlichen Residenz eine Huldigung sämtlicher aus den außerbayerischen Ländern zur Gewerbeschau in München anwesenden Bayern entgegennehmen. Diese Huldigung findet am Sonntag, den 28. d.., vormittags ½11 Uhr, statt. Von dort aus marschieren die Teilnehmer an der Huldigung im Festzug zum Palais des Prinzen Ludwig, wo ebenfalls eine Huldigung vor sich gehen soll. Es steht zu hoffen, daß die Teilnahme der nicht in Bayern wohnenden bayerischen Landsleute sehr zahlreich sein wird. Auch der Bayernverein Köln beabsichtigt an der Huldigung sowie an der Gewerbeschau teilzunehmen; er bittet sämtliche Landsleute, die bereit sind mitzutun, um schleunigste Anmeldung bei dem ersten Vorsitzenden, Bonifaz Dietz, Passage 22B, damit bei genügender Beteiligung rechtzeitig für einen Extrazug gesorgt werden kann.
(□A) Das leidige Wegwerfen von Obstresten hat wieder einen Unfall zur Folge gehabt. Gestern abend gegen 8 Uhr fiel in der Peterstraße eine Frau über eine Bananen=Schale. Die Unglückliche geriet dabei unter ein Lastfuhrwerk. Schwerverletzt mußte sie ins Bürgerhospital überführt werden.
((A) Kinder und Fuhrwerke. Zwei Knaben im Alter von etwa zehn Jahren ließen sich auf dem Karthäuserwall an einem Gemüsewagen nachschleifen. Als sie sich wieder auf den Bürgersteig begeben wollten, liefen beide direkt vor einen in entgegengesetzter Richtung kommenden Flaschenbierwagen. Beide wurden von dem Fuhrwerk zu Boden geschleudert. Während der eine einen Unterarmbruch davontrug, erlitt der andere eine Gehirnerschütterung. Sie wurden in die elterliche Wohnung gebracht. 22
((A) Ein schwerer Einbrecher wurde gestern von der Kriminal= polizei abgefaßt und in Haft genommen. Es handelt sich um einen noch ziemlich jungen Menschen, dem nicht weniger als zehn Einbruchsdiebstähle zur Last gelegt sind. 1
(A) Diebstähle. Auf dem Holzmarkt wurde gestern ein Milchfuhrwert entführt. Der Dieb entkam unerkannt mit Pferd und Wagen.— In einem Hause am Barbarossaplatz und an der Neußerstraße wurde je eine Kiste Wein entwendet.
(□A) Taschendiebe in Badeanstalten. Gestern wurde in einer hiesigen Badeanstalt wieder ein Bursche dabei abgefaßt, als er einem Badegast die Taschenuhr stahl. 92
(0) Ein Schiffsunfall ereignete sich heute morgen gegen 8 Uhr in der Nähe des Leystapels. Das Doppelschraubengüterboot Schalkwijk wurde bei der Einfahrt in den Rheinauhafen von der Strömung erfaßt und gegen den an der Landestation verankerten Passagierdampfer Kaiserin Friedrich der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft angetrieben. Der mit diesem durch Tau und Gangbord verbundene
::<space> d e s<space> K ö l n e r::<space> Locai-Anzeigers
Handelstei
Die welt Kal Damen h Generalp Program
Konkurseröffnung: Cöln. Nachlass des am 20. Mai 1912 7 Cöln verstorbenen Kaufmannes Julius Wecken, alleiniger Inhaber d Firma Wecken und Gromke, Weisswaren-Grosshandlung in CölBrückenstrasse 1 u. 3. Eröffnungstermin: 2. 7. 1912. Offener Arres 19. 8. 1912. Schluss der Anmeldung: 19. 8. 1912. Erste Gläubige versammlung: 2. 8. 1912. Prüfungstermin: 31. 8. 1912. Konkursver walter Rechtsanwalt Justizrat O. Oppenheim in Cöln, Mozartstrasse 3
* Köln,.Juli1912. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 K Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die e: geklammerten Ziffern aber für die 60 Kilo Schlachtgewicht. ID. Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
693 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 72-82(000-000 b. feinste Masikälber 58-62(000—000), c. mittlere Mast- und feinste 8a 52-57(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 45-50(00 00), e. g Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen(00-00). Mar ruhig geräumt.
Für Kälber beruhen die Schlachtgewichtpreise auf Umrechnung der Leben gewichtpreise.
273 Schafe. A. Stallmest-, a. Mastlämmer und jüngere Masthamn M. 00-00(0000), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer undg genährte junge Schafe 00-00(00-00), c. massig genährte Hammel un Schafe(Merzschafe)(00-00), B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jünge Masthammel(84-88), b. geringere Lämmer und Schafe(72-82). Saus lämmer 00-00(00-00). Markt lebhaft geräumt.
Rindfleisch von der Keule M..92-1,01, vom Bauch.75-0,90. Kal fleisch von der Keule 0,96—.03, Hammelfleisch von der Keule 0,95-1,0 Schweinefleisch von der Keule 1,04-.14,(alles einschl. Knochenbeil Speck, hiesiger, gerauchert.38-.97 das Pfund.
(fänse 4,50-5,00, Enten.00-4,00, Hähne alte, 2,00-.80, junge.,00 .80, Hühner, alte..20-2,80, Tauben, alte,.40-0,50, junge.50-0, lebend das Stück. Gänse.00 das Pfund, Enten.20-.50, Hähne, al .20-3,00, junge.20-.00, Hühner, alte 2,40-3,00. Tauben, alte,.50 .60, junge.60-0,70 das Stück.
Hiechte 0,90-1,20, Zander 1,20, Schleie 1,00-1,20, Brasse(Bleic) 0,6 Aale.40-.50, Karpfen,.20, Barben.80 das Pfund.
Kabeljau, Nordsee,.30-0,50, Isländer.20—0,30, Schellfische, holl gross, 0,35-.50, mittel.30—.35, klein.20, Seezungen.90. Rt zungen 0,60-.80. Schollen.35-.50, Heilbutten 0,70-0,90 das’fund
Stocktisch gewässert.30 das Pfund.
Holkereibutter 1,35—1,40. Landbutter 1,25-1,35 das Pfund, Landeie frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20—.30, Hollände 1,10-1,20, Tilsiter.85-1,00, Edamer.10, Limburger.50-.70 da Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40 das Stück.
Kirschen, süsse, hies..30-.40, franz..25-.30, saure, hiesige.20 .30, ausländ..20-—0,22, Erdbeeren, ausländische.40-.45, Heidelbeere .30-.35, Himbeeren.45, Johaunisbeeren.20-.22, Stachelbeeren.20 .25, Aprikosen, ausl..45-.50, Pfirsiche, ausl..60-0,70. Bananen.30 .35 das Pfund. Zitronen.05-.10 das Stück.
Kartofleln, Nieren, neue, hies..07-0,09, holl..07-.09 das Pfun Bohnen, dicke, mit Schale, 0,08-.10, grüne, hies..25-.30, ausl..20 .25, Wachs-.30, Erbsen, grüne, hies., mit Schale,.12-.15, ausl..10 .15 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,10-0,12, Kopfsalat, inl..03-.0 holl. 0,03, Blumenkohl, ausl.,.20-0,35, Rotkohl, inl. O, 20-O. 25, Weis
Mitteilungen
(A) Em kölsche Funk. Eine neue obergärige Hausbrauerei wird demnächst hier entstehen, und zwar an Stelle des bisherigen, von Hrn.„Jean Krahn geführten Bierausschanks der Brauerei Hahnenbräu, Große Sandkaul 34, und dem Hintergebäude bis zur Höhle hin. Es hat sich eine Gesellschaft gebildet, die bereits die erforderlichen Grundstücke erworben hat. In Kürze wird mit dem Abbruch des Hauses in der Höhle begonnen und erst nachdem die Brauerei vollendet ist, werden die Gebäulichkeiten an der Großen Sandkaul niedergerissen, um einem prächtigen Neubau Platz zu machen. Nach den Plänen dürfte die neue Hausbrauerei die größte am Platze werden. Die Gesellschafter haben das neue Unternehmen Em kölsche Funk getauft. CO
Vo1 ab he mann J. Scl
Avi Samst Strass Lokal und s gezeit Gedie Circu:
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Die Karnevals-Gesellschaft Greesberger hält am morgigen Samstag, abends 8 Uhr, in den Gartenanlagen und Sälen des Volksgartens ein Rosenfest ab, bestehend in Konzert, Gesangsvorträgen, Fackelpolonaise und Illumination.(Siehe Anzeige.)
Gerichts-Verhandlungen.
Roggen
Wasserstands-Nachrichten am 5. Juli.
Konstanz, om. Bodens..55—0,03 m 1 Bingen, 6., Rheingau 2,44—.0:
Hüningen, 7om. Rhein 2,95--0,03 m1 Bingerloch.04—.02
Kehr, 7 vorm. Rhein 3,63-0,04 m Trier, 7 vorm. Mosel.22—.085
Mannheim, 8 om. Rh. 4,57—0 04 m 1 Köln, 7 vorm., Rhein.71·0..“
Heiloronn, 8om. Neckar.45 4 0,01 m 1 Ruhrort, 8 vm. Rhein.88+-.05
8 vorm. Main 1 18—0,04 m 1 Wesel.§ vorm., Rhein 1,80--.051
Cand s vorm., Rhein 2,84—0,06 m1 Tiel. 8 vorm, Rhein 3,45—0,181
(A) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 19 Grad
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n..Juli 1912.
Der Luftdruck ist in Deutschland, auf den britischen Inseln und den 0% seegebieten seit gestern noch weiter gestiegen und das Hochdruckmaximt mit 771 Millimeter Druck erstreckt sich von Nordschottland bis Norwes und der deutschen Nordseeküste. Eine kleinere Depression zieht sich über Biskayasee, und über Nordosteuropa zieht mit der Richtung nach Osten% Tiefdruckgebiet, das einen Ausläufer nach dem Skagerrak entsandt hat. Bei schwacher Luftbewegung und geringer Wärmeänderung ist das Wett in Deutschland ziemlich heiter. Auch gestern nachmittag fanden verbreit## Regenfälle, strichweise in Verbindung mit Gewittern, statt.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorhet
4. Juli 9½ ab. Bar. 760,20754,80+15,3+(15,9HN 2 Heiter.
5. Juli 8½ mo.100 761.30757,0¼+14,8+(15.|0|Halb heitef.
11 mitt.red.C. 761,57757,4)+17,7+(17510|Heiter.
Theater und Konzerte.
CA) Im neuen Ivach-Saale am Neumarkt fand gestern das
letzte der Freikonzerte vor den Herbstferien statt. Herr Ernst Renner ließ auf dem Pianolo(Konzertflügel von Ibach) mehrere bedeutende Komponisten zu Wort kommen und bewies in deren Interpretation, daß er selber Künstler ist. Die Auswahl des Programms hätte nicht schöner sein können. Schumann=Liszt hatten uns in der Widmung viel Liebes und Interessantes zu erzählen. Jedenfalls stand ihnen die Person, der diese Widmung galt, sehr hoch. Rosen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 181 K Freitag 5. Juli 1912.
Seite 15.
sie fanden in Schönste te den St# erge. Der in Bearbeitung
des Bild, inia
Es war se provisationen ;<space> w a s<space> e r<space>
er, Wagnen hard bearbei Leistung, dies schöner un
Städtischen
n. Samstag Fräulein Res# ulein There###
ser: igers
. Mai 1912•7 r Inhaber d ung in Cöl ffener Arres e Gläubige Konkursverzartstrasse 3
ür die 50 K a—, die ein gewicht. ID.
1 Auftrieb:
82(000-000 dfeinste Saus
0 00), e. g 10-00). Mar
ing der Leben
e Masthamm immer und g
Hammel un ler und jünge
-82). Saus
städtische
leinhande 75-0,90, Kal ule.95-.0 Knochenbeil
), junge 1,00
unge.50-0,6
). Hähne, all en, alte,.50
se(Bleic) 0,6
ellfische, holl en.90. R .90 das’fun
fund, Landeie 30. Hollände .50-0,70 da
hiesige.20 5, Heidelbeere ielbeeren.20 Bananen 0,30
09 das Pfur 30, ausl..20 15, ausl..10 inl..03-.0 -.25, Weis Stielcher.04 „06 das Stüc .08 das Pfun 09 das Pfur .06, Meerrett ch.03 das zusl.,.35-0 oll., I.25,
altes M. 10.0
bis M..20 .60. Krumr
I. vorr. 73.00
zu Köln-Kalk.
Sonntag, den 7. Juli, abends Punkt 6½ Uhr,
im großen Saale des Vereinshauses.
I. Festrede: Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf),
2. Festchöre in Musik und Gesang,
3. Festspiel: Dem Gedächtnis
wig Windthorsts.
Die katholische und national=gesinnte Männerwelt Kalks ist zu dieser Feier herzlichst eingeladen. Damen haben keinen Zutritt. Samstagabend 9 Uhr: Generalprobe, zu der die Damen eingeladen sind. Programm 10 Pfg.
Der Festausschuß.
scharitative Damen=Aui
Ergebenste Einladung su einer außerordentlichen Generalversammlung
(ordentlichen Mitgliederversammlung)
auf Dienstag, den 9. Juli 1912, nachm. 3½ Uhr,
in das Vereinshaus Georgstraße 7 hier.
Tagesordnung: Abänderung der Statuten bezüglich der
Wahl und Bestallung des Vorstandes.
Der Vorstand und der Aufsichtsrat.
EEIEI EEGEEEEEEEEEUEUEEEEUEEEEEEE
Für die mir und meiner Familie anlässlich der Primiz meines Sohnes bewiesene herzliche Anteilnahme spreche ich an dieser Stelle meinen und meiner Angehörigen besten Dank aus.
Köln-Humboldtkolonie, den 3. Juli 1912. 3
H. Schumacher.
E p i a e
Vom 28. Juni bis 22. Juli 1912
Carl Marquarat's
e e Se a aa a a ip ia ie
I 2 25 90 90 2 2
E 27 I 2 I
30 Männer, 11 Frauen, 7 Kinder aus Tunis 21 und Tripolis in ihren heimischen Sitten und E Gebräuchen. 15
# Grosse Herde Dromedare, Pferde, Esel, Schafe—
und Tiagan 15
925 90
2
2
2
E
20
E
25
8
2
2
2
be
95
und Ziegen.
Täglich geöffnet
von morgens 10 Uhr bis 8 Uhr abends.
Hauptvorführungen
11 Uhr vormittags, 4, 5½ u. 7½ Uhr nachm.
9
Nur kurze Zeit! Nur kurze Zeit!
Königl. Rumän.
Circus
Köln, Riehlerhaus,
vis--vis Zoologischer Garten.
Gala-Eröftnungsvorstellung
Samstag, den 6. Juli, abends#14 Uhr.
Vorverkauf der Billette ohne Preisaufschlag ab heute bei den Zigarren-Geschäften: J. Neumann. Hohe Strasse, Ecke Salomonsgasse, sowie J. Schmitz, Eigelstein 33.
Avis: Bei günstiger Witterung findet morgen, Samstag, den 6. Juli, ein Umzug durch die Strassen der Stadt Köln statt, siche unter Lokales; es werden circa 100 Pferde, die besten und schönsten Rassen der Welt repräsentierend, gezeigt, sodass sich ein jeder von der reichen Gediegenheit des Marstalles des Königl. Rumán. Circus überzeugen kann. vd“
Eintrittspreis für d. Zoologischen Garten einschl. Ausstellung: 1e
## An Wochentagen Erwachsene 1., Kinder 4 unter 12 Jahren 50 Pfg. 2
a nach 7½ Uhr abends Erwachsene und# 2 Kinder 50 Ffg.
#" An Sonn- und Feiertagen:* 2
m Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. 157
a a a ie
Sorte K. 29.0
—7 die 50 Ki „
.50„„
.50— 6,00 die 5 00KL .00—„—
.50 lie 50 K
Stück•9 Pf
nüller. Rübe beim Kauf vo Gereinigtes Kll. M. 112.0
I.
au 2,44—0,0: och.04—.02 sel.22—.085 in.71·0.02
in.88--.05 in.80--.05 in.45—0,18“ Grad Celsit
Juli 1912.
In und den 09 hdruckmaxim d bis Norwes eht sich über nach Osten% tsandt hat.
# ist das Wett nden verbreite
Wiener Café
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
ganriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.
Inhaber: Gottfried Dederichs. Vielfachen Wünschen entsprechend veranstalte
Mittwoch, den 10. Juli, das
I. Kinderfest.
Ganz neue Idee
Näheres in Anzeige von Dienstagabend. o“
Unser
1. diesjähriges Sommerfest
findet am
Samstag, den 6. ds. Mts., abends 7 Uhr,
in der Flora statt.
Die Festordnung umfasst: Vorträge des Flora orchesters. Vorträgs des Kölner Männer-GesangVereins, grosses Feuerwerk, Fackelpolonäse und Tanz.
Die zum Eintritt von 2 Uhr nachmittags ab gültigen Karten werden am Freitag, den 5. d.., abends von-10 Uhr, un Samstag, den 6. d. M. vormittags von 11-12 Uhr, in der Wolkenburg ausgegeben. Die Mitglieder erhalten für sich und zwei Damen Karten frei. Weitere Karten für Ange hörige kosten 1,00 M. Fremdenkarten— nur an der Fiora kasse zu haben— kosten.00 M. Die Vorstände. B5
Städtisches Orchester, Cöln.
Samstag, den 6. Juli 1912, abends 8 Uhr:
VI. populäres Konzert
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Resi Kricek, Hofopernsängerin aus Braunschweig u. Fräul. Therese Serata(Violine).
Programm.
Humperdinck. Vorspiel zu„Hänsel u. Gretel“. Meyerbeer. Pagen-Arie aus„Die Hugenotten“.
(Fräul. R. Kricck.)
Beethoven. Vlolinkonzert.
(Fräul. Th. Serata.)
Beethoven. Ouvertüre„Leonore“ Nr. III.
Weber. Romanze-Arie aus„Der Freischütz“,
(Fräul. R. Kricck.)
Violinsoll.(Fräul. Th. Serata.)
Brahms. Ungarischer Tanz.
Eintrittspreis Saal 1., Galerie 50 Pfg. in der Hofmueikalienhandlung von Fr. Weber u. an der Abendkasse Im Gürzenich
Donnerstag, den 18. Juli, abends 8 Uhr: VII. populäres Konzert
Richard Wagner-Abend.
Solist: Tillmann Liszewsky. 0
I. Volks-Konzert
am Sonntag, den 7. Juli, abends Punkt 7 Uhr,
im Opernhause
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinbach und unter freundlicher Mitwirkung des Gürzenich=Konzert=Chors, sowie von Frau Tilln Cahnbley=Hinken(Sopran), u. Hrn. Sidney Biden(Baß).
Pregramm:
1. Nänie für Chor und Orchester, op. 82.
2. Vier ernste Gesänge, op. 121.
(Herr Sidney Biden).
3. Fest= und Gedenksprüche für achtstimmigen Chor a cappella,
1. Ein deutsches Requiem für Soli, Chor u. Orchester, op. 45. (Frau Tilly Cahnbley=Hinken.) Ausführlicher Text wird durch die Programme den Besuchern übermittelt.—
Karten zu diesem Konzert sind noch auf dem Büro der christlichen Gewerkschaften und im Annohaus zu haben. 3“
KAAAMA
.-G. Greesberger
Samstag, den 6. Juli 1912, abends 8 Uhr:
in den Garten=Anlagen und Sälen des
Städtischen Volksgartens Konzert- Gesangvorträge Fackelpolonäse, Illumination.
Kapelle: Ein Teil der 7. Fuß.=Art. unter persönl. Leitung des Königl. Obermusikmeisters Herrn W. Trenks. Freien Eintritt für Mitglieder gegen Kupon 16 der Mitgliedkarte.
Weitere Karten für unsere Mitglieder und Freunde erhältlich bei den Herrn Edm. Classens, Huhnsgasse 8; Herrn Jak. Keller, Kolumbastraße 1 und im Volksgarten=Restaurant.
Abonnenten haben freien Zutritt.
Bei ungünstiger Witterung findet das Fest in den Sälen statt.“4
„Hotel Berliner Hofs
Vornehmer Aufenthalt
Spezial-Ausschank
Hünchener Hotbräu
direkt vom Fass.
I. Teil
beginnend am Sonntag, den 7. Juli, nachmittags 3 Uhr, im Stadtwald.
Wettkämpfe der Turn-, Athletenund Radfahr-Vereine, sowie der höheren Lehranstalten und Mittelschulen.
Die Radfahr-Vereine ziehen Punkt 2 Uhr im Preis-Korso vom
Rathausplatz aus über Unter Goldschmied, Am Hof, Domkloster, Wallrafplatz, Hohestrasse, Schildergasse, Neumarkt, Mittelstrasse, Apostelnkloster, Marsilstein, Schaafenstrasse, Lindenstrasse, Moltkestrasse, Aachenerstrasse, Dürenerstrasse, Stadtwald(Grosse Volkswiese).
Konservatorium
der Musik.
Sonntag, den 7. Juli,
vormittags 11 Uhr,
IV. Prütungsauffährung
(Kammermusik).
Eintrittskarten zu 1 K. vormittags an der Kasse. 0
Giselverein
Ortsgr. Köln.
— Vereinssitzung
Freitags 9 Uhr: Bayr. Hof, am Museum.
Freitag, den 5. Juli: Lichtbilder Vortrag im Vereinslokal. Sonntag, den.Juli: Wanderung v. Lohmar n. Blankenberg. 3stünd. Mittagsrast m. Dicknick u. Abkochen. Humorist. Abendunterhaltung i. Blankenberg; Fackelpolon. zum Bahnh.- Abf..49 m. Sonntagsk. Blankenbg Führer: Möllinger, Sieben. Sonntag, 7. Juli: Jugendabteilung .14-20j.Nichtmitgl.: Oberkassel, Siebengeb.=Honnef. Abf..13 m. Sonntagsk. Honnef. Führer: Gymn.=LehrerHoitz. Mittwoch, 10. Juli: Wanderung d. Damenwandervereinigung:
Rhöndorf- Löwenburg-Königswinter. Abf. 12.35 mi. Bonntagsk. Königsw.; Rückf..49. Führerin: Fr. Kunstm.Dederichs. Anmeld. z. d. DamenwandeFrau Bererungen an die Vors. Bildhauerin M. Weber, onstraße 62.
hölner EifelVerein(C..)
Vereinslokal Kränkel, Martinstr. 24. Vereinsabend: Jeden Freitag. Sonntag, den 7. Juli:
Mogengendeung Abfahrt ab Köln7.42 Uhr Schaafenstr. p. Kleinbahn e nach Frechen. Wanderung durch den Villenforst nach Kierberg. Ev. Rückfahrt n. Köln. Rucksackverpflegung.
.Nachmittagswander. Adf. Köln.=B..30 Uhr m. .=K. Brühl. Wanderung v. Kierberg üb. Köttingen nach Brühl.
Sonderwanderung n. Cleve am 7. Juli. Abf. 7 05 Uhr vorm. ab.=B. Besicht. d. Stadt Schwanenburg—. Aussichtsturm Amphitheat.= Sieben Quell.
Siopalbeng-Prizbert, Grabmal. Mittagessen 5 U. Rückfahrt.11 Uhr, Ane kunft in Köln 11.32 Uhr. 3
NWW
Sitzung
Mittw. 81 Uhr
:: Hotel Bristol::
Gäste willkommen.
Sonntag, d. 7. Juli 1912
Abfahrt:.19 mit.K. Schladern, Fahrt bis Herdorf. Wanderung: Herderf, Hoheseelbachskopf, Salzburgerkopf. Marienberg, 25km. 0“
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100 Preis M. 28 26 30 35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 20. 08
Konditorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstückstube Breitestrasse 41 A 5770 Telephon A 2r85
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soupers
in und ausser dem Hause. c
Ir waldr. Gegend Nähe Kölns sucht Fam. m. 2 Kind.(5 u.
Pen1½.) gute bür
sion, möglichst pr Fr.=Off. u. B schst., Breitestr.
Ge
ürgerliche privat.
1735 an die 2. 85. 5

Samstag, den 6. Juli, nachmittags 4 Uhr
röffnun
meiner der Neuzeit entsprechend eingerichteten Schweinemetzgerei,
Pasteten- und ff. Aufschnittgeschäft.
Ernst Hammann
6
□
6
8
6
99
60
3
p E
1
Restaurant-Eröffnung. 0
Allen meinen verehrten Gästen, Freunden, Bekannten und Vereinen hiermit die ergebene II Mitteilung, dass ich mein neues Restaurant Neumarkt 18 unter dem Namen 1A4
0
Restaurant„Ratsmühle“. 0
II
am Samstag, den 6. Juli, abends 6 Uhr,
eröffnen werde. Es wird auch fernerhin mein Bestreben sein, das Wohlwollen meiner Gäste in demselben II] Masse zu erhalten, wie in meinem früheren langjährig geführten Restaurant zum Bier-Esel. Es gelangt W7 zum Ausschank ff. Kölsch der Apostelnbrauerei, sowie ff. heil und dunkel Export-Bier aus der Actien-Brauerei Obligs.
Für gute Küche ist bestens gesorgt. Weine erster Firmen
Fritz Minder.
Saison-Räumungs-Verkauf
Damen-, Mädchen- und Knaben-Konfektion
verkaufe ich zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Hohe Strasse 138—140.
0
□
KLAPPWAGEN
KINDERWAGEN
KINDERMOBEL
Fabrik: Troisdorf. Carl Höchherz. Eigelstein 37.
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.— GeschenKe: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschenne“ Rahmen und Hohlglas von 12 K an,
Julius Gliesche Söhne, gäss##os
Wegzngsh. verkaufe meine beiden Privathäuser,
auch f. Gesch. od. Handw. geeignet, weit unt. reell. Wert. Selten günst. Kapitalanlage. Off. u. 1228 an die Gesch. d. Bl.
9
2
LÖRA
25
0 EE
121
Samstag, d. 6. Juli,
abends 8 Uhr:
Sommerfest
und Konzert
des
Kölner
Männer-Gesang. Vereins.
Grosse Beleuchtung,
Feuerwerk,
Fackelpolonaise
—„
durch den benzalisch beleuchteten Park.
BALL.
51 Eintritt 2 Mk. Abonnenten 1 Mk.
An dem Balle können ausser den Mitgliedern des 2I Kölner Männer-Gesang Vereins und den Aktionären
2
2
2
920
93
20
22
12
92
67
25
2
E
und
der
Abonnenten der Flora aucb eingeführte Gäste IE der Vorgenannten teilnehmen.) 8=
en Verlängerter Strassenbahnbetieb bis 2 Uhr wacbte. 18
Schon nächste Woche
Ziehung der Grossen
Wohltätigkeits-Lotterie
4557 Gewinne
A
100000 50000
10000
Lose a 3 K, 11 Lose 30 M
„Glückskollekte“
Franke&amp; Cie.
nur Hohestr. 38a,
(Tietz gegenüber, neben Pschorrbräu). b0
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunftüb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs: anstalten, Stellenvermitttungen, Wohlfahrtsanstalten## 0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 2.