Bezugs-Preis in Köln, mut Sonntagsbeilage Celonia, pöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärls 50 eig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(S Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. legzte Seite 22 Ofg.)
"„ auswärts 25„(3.„„„ 30„)
Reklamepte=„ Aöin 50„(auf der 2. Seite 60„)
„<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzverschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 131. 25. Jahrgang. Jeküspr.: Geschäftstelle Preitestr. 85: A
A 420. 6636.
Köln, Dienstag, 14. Mai 1912.
Redakt.: A 5231, A5232, A5233, A 5234.
Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
□ Zum Militäretat.(Eig. Drahtb.) Berlin, 13.Mai 1912. Zum Militäretat hat das Zentrum(Dr. Spahn und Genossen) eine Anzahl von Resolutionen eingebracht. Der Reichskanzler soll ersucht werden:
1. Dem Reichstag eine Denkschrift über das Resultat der versicherungstechnischen Erwägungen über Errichtung von Pensionskassen für die in den Betrieben der Heeresverwaltung beschäftigten Handwerker, Arbeiter und Arbeiterinnen vorzulegen.
2. a. Die Löhne der in den Militärbetrieben beschäftigten Handwerker, Arbeiter und Arbeiterinnen aufzubessern, so daß dieselben den durch Tarifverträge festgesetzten Löhnen der Handwerker, Arbeiter und Arbeiterinnen gleichartiger Betriebe in den betreffenden Orten zum mindesten gleichkommen.
d. Den Arbeiterausschüssen bei der Gestaltung der Lohn= und Arbeitsbedingungen eine geeignete Mitwirkung zu
ermöglichen.
v. Die Mitglieder der Arbeiterausschüsse im Arbeitsverhältnis während ihrer Amtsdauer entsprechend zu sichern,
d. Den Vertretern der einzelnen Ausschüsse zu ermöglichen, in wichtigen Fällen die Wünsche der Arbeiter den höheren vorgesetzten Dienststellen vorzutragen.
3. a. Darauf hinzuwirken, daß bei Anfertigung von Bedarfsartikeln, namentlich bei Anfertigung von Bekleidungsstücken für die Heeresverwaltung die selbständigen Handwerksmeister, Handwerkergenossenschaften und Innungen besonders berücksichtigt
werden.
b. Die zu vergebenden Partien in bezug auf Umfang und Lieferungsfrist tunlichst so zu gestalten, daß den selbständigen Handwerksmeistern, Handwerkergenossenschaften und Innungen die Uebernahme der Lieferung erleichtert wird.
4. Darauf hinzuwirken, daß die Heeresverwaltung bei der Vergebung der Lieferung oder Herstellung von Bedarfsartikeln, namentlich von Bekleidungsstücken, soweit Heimarbeiter dabei beschäftigt werden, tunlichst die Vereinigungen von Heimarbeitern, bzw. solche gemeinnützige Komitees, welche die Verteilung von Arbeiten an Heimarbeiter sich zur Aufgabe stellen, bevorzugt.
Der Kaiser in Karlsruhe.
*<space> K a r l s r u h e,<space> 1 3. M a i l 9 1 2.<space>( D r a h t b e r.)<space> D e r<space> K a i s e r<space> fuhr heute vormittag um 10 Uhr 5 Min. in Begleitung der Prinzessin Viktoria Luise im Sonderzug nach Straßburg. Zur Verabschiedung hatten sich am Bahnhof eingefunden: der Großherzog und die Großherzogin sowie die Großherzogin Luise von Baden, Prinz und Prinzessin Mox von Baden, der preußische Gesandte v. Eisendecher und der kommandierende General v. Hoiningen gen. Huene. Prinz August Wilhelm hat sich im Automobil nach Straßburg begeben.
Der Kaiser im Elsaß.
* Straßburg(Elsaß), 13.Mail912.(Drahtb.) Der Kaiser
und Prinzessin Viktoria Luise sind um 11 Uhr 45 Minuten ker eingetroffen. Zum Empfange waren anwesend Prinz Joachim, Prinz August Wilhelm, der Statthalter Graf v. Wedel, Fürst m Fürstenberg, Staatssekretär Frhr. Zorn v. Bulach, der kommandierende General des 15. Armeekorps v. Fabeck, der ouverneur von Straßburg, Frhr. v. Egloffstein, Polizeipräsident Lantz u. a. Die Einfahrt des Kaisers vollzog sich unter lebhaften nundgebungen des Publikums und dem Geläute der Glocken. Die Straßen und Häuser waren festlich geschmückt. Der Kaiser hat im Kaiserpalast Wohnung genommen. Der Kaiser, die Prinzen und die Prinzessin mit ihrer Umgebung nahmen beim Staatssekretär Frhrn. Zorn v. Bulach das Frühstück ein.
Der Kaiser trat um.39 Uhr die Fahrt nach der Hohkönigsburg an. Im ersten Automobil hatte der Kaiser mit seinen beiden Söhnen und seiner Tochter Platz genommen. In der Begleitung des Kaisers befanden sich auch der Statthalter Graf w. Wedel und der Staatssekretär Frhr. Zorn v. Bulach. Der KKaiser passierte um.25 Uhr Schlettstadt, wo sich in den neuen Anlagen zahlreiches Publikum angesammelt hatte, das den aiser mit herzlichen Kundgebungen begrüßte.
&am Straßburg, 13.Mai1912. Auf der Hohkönigsburg nahmen per Kaiser und die fremden Herrschaften den Tee ein. Der Kaiser besichtigte die Räume der Burg, besonders den neuer##dings ausgemalten Rittersaal. Die Rückfahrt erfolgte die Berge Tentlang, um 7½ Uhr traf der Kaiser wieder im Kaiserpalast #ein. Später war Tafel beim Statthalter Grafen v. Wedel.
Der Kaiser hat den Unterstaatssekretär Mandel durch die Verleihung des Titels Exzellenz ausgezeichnet.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
+ Berlin, 13.Mai1912.
Zweite Beratung des Gesetzentwurfs betreffend die Abänderung des siebten Titels des allgemeinen Berggesetzes, sogenannte
Knappschaftsnovelle.
Nach kurzen Ausführungen des Abg. Leinert(Soz.) bedauert Abg. Brust(Zentr.), daß es dem Zentrum in der Kommission nicht gelungen sei, weitere Verbesserungen in die Vorlage hineinzubringen. Im übrigen aber weise die Vorlage doch eine Reihe
von Verbesserungen auf, weshalb seine politischen Freunde ihr zustimmen würden.
Der Gesetzentwurf wird in zweiter und dritter Lesung angenommen.
Fortsetzung der Beratung des
Eisenbahnanleihegesetzes.
Abg. Hauptmann(Zentr.) bedauert es, daß die Eisenbahnvorlage keine einzige Meliorationsbahn für das Rheinland bringe. Die Linie Velbert—Kettwig führe durch eine hochentwickelte Gegend und werde sich gut rentieren, so daß der Staat auch ein Geschäft dabei machen könne. Meliorationsbahnen hätte aber nun der Osten bekommen, während im Westen, in Rheinland und Westfalen, die Eisenbahn ihre größten Geschäfte mache. Er gönne dem Osten eine ergiebige Beihülfe, müsse aber verlangen, daß der Westen, wo das Geld verdient werde, nicht vergessen werde. Redner empfiehlt zum Schluß den Ausbau der Bahnen von Liblar nach der Ahr, sowie von Münstereifel nach Blankenheim.
Abg. Busch(Zentr.) dankt für die Fertigstellung der Bahnlinie Jülich—Linnich—Dalheim. Eine direkte Verbindung der Stadt Julich mit Köln sei unbedingt erwünscht. Seit dem Jahre 1887 bemühe sich die Stadt Jülich um diese Bahnlinie. Jülich habe als Festungsstadt große Opfer für den Staat gebracht und verdiene deshalb eine wohlwollende Behandlung seiner berechtigten Wünsche. Redner berührt dann nochmals die technisch unhaltbaren Zustände auf dem Bahnhofe in Düren. Die Petitionen betr. Bau einer Bahn Düren—Gey—Hürtgen unter eventueller Weiterführung der Linie bis zu der Strecke Stolberg—St. Vith unterstützt Redner unter ausführlicher Angabe der für dieselbe sprechenden Gründe. Ebenso empfiehlt Redner das Projekt von Liblar nach dem Ahrtale und die Weiterführung der Bahnlinie Boppard—Kastellaun über Blankenrath bis Zell an der Mosel Zum Schlusse bitet er den Minister, dem Wahntalprojekt und nicht dem Zeilstraßenprojekt im Kreise Siegburg, das als Kleinbahnunternehmen der Genehmigung des Ministers bedürfe, die Genehmigung zu erteilen und dem Kreise durch ein Darlehen die Ausführung des Projektes zu ermöglichen. Hr. v. Breitenbach, der ein genauer Kenner der rheinischen Verhältnisse sei, möge dem Rheinlande entsprechend den Leistungen dieser Provinz für das Staatsganze auch weiter Helfer und Förderer sein.(Bravo!)
Abg. Gerhardus(Zentr.) fordert die endliche Ausführung der Bahnverbindung des hohen Westerwaldes mit dem Sieger lande auf der Strecke Daaden—Fehl=Ritzhausen. Die neue Entwicklung der Basalt= und Braunkohlenindustrie auf dem Westerwalde verlange dies gebieterisch, ebenso die Rücksicht auf die landwirtschaftliche Lage des Siegerlandes, das durch die in Aussicht genommene Ermäßigung des Gütertarifes zwischen dem Ruhr= und Moselgebiet schwer gefährdet erscheine und daher Kompensationen beanspruchen müsse. Im weiteren wünscht Redner den Ausbau von Bahnlinien im nordwestlichen Teile des Lesterwaldes, ferner der Wiedbahn und der Saynbahn in Interesse der Orte Neuwied, Heimbach, Gladbach und Engers.
Abg. Gottschalk(ntl.) wünscht eine Verbindung von Radevormwald nach Halver.
Abg. Dr. Becker(Zentr.). Zum Voraus möchte ich bemerken, daß einen ausdrücklichen Auftrag habe für meine Kollegen Beyer (Dortmund) und Brors mitzusprechen. Da ist zunächst der Bau einer Linie Lindlar—Wipperfürth. Zahlreiche Versammlungen haben sich mit dem Bau dieser Linie befaßt und fordern eunigte Ausführung der Linie Immekeppel— Lindlar über Hartegasse, Frielingsdorf, Dohrgaul nach Wipperfürth ist unbedingt notwendig. Der Kreis Wipperfürth wird nur an zwei Stellen im Norden und Süden auf ganz kurze Strecken von der Eisenbahn berührt. Dagegen ist das Innere des ganzen Kreises noch nicht aufgeschlossen. Diese Aufschließung bezweckt die nere Linie Immekeppel—Lindlar, welche den südlichen Teil des Kreises Wipperfürth erschließt und vorläufig bei Lindlar endet. #a) Fertigstellung dieser Bahnlinie bleibt noch der ganze nördliche Teil des Kreises von Lindlar bis Wipperfürth, eine Strecke von 15 Kilometer, ohne jegliche Eisenbahnverbindung.
Die Kreisstadt bildet naturgemäß das Zentrum, wohin die Persönlichkeiten des ganzen Kreises gravitieren. Wipperfürth ist der Sitz fast aller staatlichen Behörden: Landratsamt, Kreisschulinspektion, Katasteramt, Steueramt, Kreisarzt, Kreistierarzt usw.
besitzt ein vollständiges Gymnasium, eine Präparandie, ein Lehrerseminar, eine höhere Töchterschule und anderes. Die wirtschaftlichen Interessen, wie auch die persönlichen Beziehungen weisen also auf eine Weiterführung der Bahnlinie mit dem Ausgangspunkt Wipperfürth mit Notwendigkeit hin und lassen einen anderen Ausgangspunkt der Bahnlinie nicht als wünschenswert erscheinen. Der von der Natur gewiesene Weg für die Durchführung der Bahn ist das Sülztal. Das Tal ist breit und weist eine blühende Landchaft auf, die dringend des Aufschlusses durch eine Eisenbahn bedarf. Zahlreich sind die Wasserfälle, die eine industrielle Verwertung ermöglichen. Landwirtschaft, gewerbliche Unternehmungen und Steinbrüche der in Frage kommenden Gegend kranken zurzeit
alle an den hohen Achsenfuhrkosten, welche schon mehrere Steinbrüche zur Stillegung ihres Betriebes gezwungen haben. Die Bevölkerung hat unter der bisherigen Vernachlässigung des Aufschlusses sehr zu leiden und zeigt einen steten Rückgang der Einwohnerzahl, da die geringe Erwerbsmöglichkeit zur Abwanderung der steuerkräftigsten Elemente zwingt.
Ein weiteres Schmerzenskind ist der Ausbau der Linie.=Glad19— wipperfurth. Ich bin erstaunt, daß keine dieser Linien im diesjährigen Etat enthalten ist. Sie müssen gebaut werden, um ine Lücke auszufüllen. Sie sind keine Konkurrenzlinien und schädigen sich gegenseitig durchaus nicht. Die erstere Linie dient dem Aufschlusse des Kreises und der Gemeinden, die andere hat daneben den Zweck, als durchgehende Linie den Verkehr zwischen dem industriereichen Hinterlande Volme= und Lennetal, sowie mit dem Rhein bzw. mit der Stadt Köln zu vermitteln. Beide Linien sind also nötig und schon wiederholt im Abgeordnetenhause von
Abgeordneten verschiedener Parteien gefordert worden. Ich hoffe, daß die Eisenbahnverwaltung baldigst beide Linien, die so dringend notwendig sind, zur Ausführung bringen und im Etat vorlegen wird. Zahlreiche Wünsche betr. die Streckenführung sind und werden uns Abgeordneten von den interessierten Gemeinden und persönlichen Interessenten vorgetragen. Wir haben dieselben an die mit den Vorarbeiten zuständige Eisenbahndirektion verwiesen und hoffen, daß die Eisenbahnverwaltung dieselben eingehend prüfen und die richtige Linienführung finden wird.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch zur Kenntnis bringen, daß allerseits geklagt wird über die Langsamkeit und Verzögerung in dem Ausbau der längst in Angriff genommenen Strecke Immekeppel—Lindlar. Ich möchte die Eisenbahnverwaltung bitten, energisch mit allen Mitteln den Bau zu fördern, so daß baldmöglichst die Strecke fertiggestellt und in Betrieb genommen werden kann. In früheren Jahren habe ich bereits auf den notwendigen Bau einer Linie von der Sieg und in der Richtung auf den Westerwald hingewiesen, einesteils zur Hebung von Ackerbau und Viehzucht und andernteils wegen der dort teilweise schon vorhandenen Industrie und besonders wegen der Steinbrüche und der Arbeiterschaft. Endlich möchte ich den Bau einer Linie Derschlag— Eckenhagen im Kreise Waldbröl, ferner eine Linie Hellenthal— Losheim—St. Vith, sowie einer Linie von Liblar durch den Kreis Rheinbach zur Ahr hin befürworten. Auf deu Strecken Wiehl— Waldbröl und Euskirchen—Münstereifel sind seinerzeit hohe Beiträge von den Inteussenten gefordert worden. Die Gemeinden sind kolossal mit hohen Steuern belastet und ein teilweiser Erlaß ist dringend wünschenswert und gerechtfertigt. Zum Schluß bittet der Redner um die Errichtung der bereits früher zugesagten Haltestelle Loope bei Engelskirchen und um die Errichtung des längst geplanten Güterbahnhofes bei Dattenfeld an der Sieg. Abg. Kuhn(Zentr.) bittet, endlich das Projekt einer Bahn von der Ahr nach Euskirchen—Bonn in Angriff zu nehmen und befürwortet ebenfalls die Strecke Liblar nach dem Ahrtal. Weiter klagt er darüber, daß man in den Städten oberhalb Bonn keine Fahrscheine nach Köln=Süd, sondern nur nach Köln=Hauptbahnhof erhalten könne, in Bonn hingegen sei dies möglich.
Abg. Dr. Faßbender(Zentr.). Die Strecke von Liblar nach der Ahr beschäftigt schon seit etwa 20 Jahren dieses Haus, immer wieder muß darauf hingewiesen werden, daß die Rheinische Eisenbahn=Gesellschaft den Ausbau dieser Strecke vor der Verstaatlichung als feststehend betrachtet hat. Wäre also keine Verstaatlichung eingetreten, so wäre diese Strecke längst gebaut. Es muß als eine Ehrenschuld der Regierung angesehen werden, daß sie das von der Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft gegebene Versprechen möglichst bald einlöst. Sehr erfreulich ist, daß, wie ich zuverlässig erfahre, die Vorarbeiten sehr weit vorgeschritten sind, so daß man über alle Schwierigkeiten des Baues sowie über die Rentabilität der Strecke völlige Klarheit geschaffen hat. Bedauerlich ist nur, daß die Ausführung des Projektes bisher immer noch an dem Widerstande des Finanzministers gescheitert ist. Ich gebe mich der bestimmten Erwartung hin, die in Rede stehende Strecke im nächsten Etat vorzufinden und bitte die preußische Eisenbahnverwaltung, mit aller Energie darauf hinzuwirken, daß diese Hoffnung sich bald verwirklicht.
Bezüglich der Verstaatlichung der Bergheimer Kreisbahnen habe ich den dringenden Wunsch, daß die kleineren Stationen mit einbezogen werden. Man darf die Fiskalität nicht allzusehr in den Vordergrund stellen. Was eine kleinere Organisation gekonnt hat, das sollte der preußische Staat erst recht können Bezüglich der Uebernahme der Beamten habe ich den Wunsch, daß dafür Sorge getragen wird, daß die Beamten mit längerer Dienstzeit sofort und die übrigen Beamten möglichst bald in etatsmäßige Stellen gebracht werden. Was ich im vorigen Jahre über das Eisenbahnprojekt Jülich—Elsdorf—Bergheim—Glessen—Brauweiler— Köln gesagt habe, und was in diesem Jahre von den Kollegen Stupp und Busch ausgeführt worden ist, kann ich nur nochmals unterstreichen.
Weiterberatung Dienstag 11 Uhr; außerdem Antrag Dittfurth betr. Einführung von Anwesenheitsgeldern, sowie weitere Anträge und Petitionen. Schluß nach 5 Uhr.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Die Wiederöffnung der Dardanellen.(Drahtbe Konstantinopel, 13.Mai1912. Der Minister des Aeußer erklärte heute auf eine Anfrage des russischen Botschafte v. Giers wegen der Wiederöffnung der Dardanellen, die En fernung der Minen sei heute beendigt worden. T amtliche Bekanntmachung der Oeffnung der Dardanellen wer wahrscheinlich morgen oder übermorgen erfolgen.
Zuverlässigkeitsflug am Oberrhein.
* Saarbrücken, 13.Mai1912. Nachdem der Rundflug sich um 24 Stunden verschoben hat, sind folgende Anordnungen getroffen worden: Morgen findet ein Aufklärungsflug nach Diedenhofen statt. Nach der Rückkehr beginnt um 6 Uhr der Flug nach Saarbrücken. Neun Flieger nehmen daran teil. Sie werden gegen 7 Uhr in Saarbrücken eintreffen. Prinz Heinrich von Preußen begibt sich gleichzeitig mit den Fliegern nach Saarbrücken. Der Saarbrücker Ruhetag fällt fort.
* metz, 14.Mail912.(Drahtb.) Das Luftschiff Viktoria.

Seite 2.
#E
Was der Mittwoch
bringt::: S
Theater: Obernhaus: Die Afrikanerin, 7, Schauspielhaus: Nordische Heerfahrt, 7, Deutsches Theater: Hohe Politik. 8, MetropolTheater: In der Fremdenlegion, 4, Parisiana-Vorstellung, 8¼. Colosseum(Gastspiel des##rliner Thalia-Ensemble): Vor 100 Jahren oder Napolron Bonaparte, 3 und 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhausrestaurant: 8, Weinrestaurant Maass:
H A O VTL
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131* Dienstaa. 12. Mai 1912.
nsch; I„-.25 die, 25 Stück. Schweizerkäse.20-.30. Holl.
10-.20, Tilsiter.90.00, Edamer.00.·0. Limburzer“99c aa Pfund, Mainzer.on.(amember.40 las Stück.-00-00
.60.65, Kirschen, süsse Stachelbeeren 0,30-.“4
d. pielsinen, Valencis.04-fff
.08 da- Stück. 004-006
l Stauf ant. 5. weinrestaurant maass:
(Helenenstrasse): Militärkonzert, 8 Uhr, Vergnügungspalast Köln“. Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café.
re Tlafe Runno
„Gross-Köln".
City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handelshochschule, Köln: Lektor Collinson: English History, 7, Privatdozent Dr. phil. et iur. Hammacher: Nietzsche, 8, Privatdozent Dr. Mannstaedt: Kartell-- und Truste. 7 Rerierungsrat Preuss: Die preussische###irekte Steuergesetzgebung insbesondere In Beziehung auf die gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse, 8. Assistent Räderscheidt: Methodik in der
kaufmännischen Fortb-ldungsschule, 6. Prof. Schmalenbach: De Bücherrevisionen im Fabrikbetriebe(mit Uebungen), 8, Dr. Simchowitz: Dramatische Uebungen, 6¼ Uhr.
Verschiedenes. Westerwaldklub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse, 8½ Uhr.
Luise traf, von Baden=Oos kommend, heute früh 4 Uhr 20 Min.
über der Stadt ein, kreuzte dort bis gegen 4 Uhr 50 Min. und warf dann an der Luftschiffhalle eine Meldung ab, worauf wenige Minuten später die Flieger zu der angesetzten militärischen Aufklarungsübung in der Metzer Gegend aufstiegen; insgesamt neun Flieger, nämlich außer den hier eingetroffenen fünf Teilnehmern am Zuverlässigkeitsfluge noch vier Offiziere der Metzer Fliegerstation. Letztere kehrten nach der Aufklärungsübung zurück, während die Teilnehmer am Zuverlässigkeitsfluge die Fahrt nach Saarbrücken, anschließend an die Aufklärungsübung, unternahmen Als erster traf kurz nach 6 Uhr Oberingenieur Girth in Saarbrücken ein.
* Saarbrücken, 14.Mai1912.(Drahtber.) In Saarbrücken sind angekommen: Hirth um.18, Wolfskeel um.48, Barends.15. Um.5 kam die Viktoria Luise in Sicht. Mahnke landete um .26, Vogel v. Falkenstein.28. Die ersten vier Flieger landeten glatt. Der Apparat Vogel v. Falkensteins kippte, als der Flieger wegen der zu großen Nähe der Saar plötzlich wendete, um. Der Apparat wurde leicht beschädigt. Engwer kommt vielleicht morgen nach Saarbrücken. Es ist nicht ausgeschlossen, daß Caspar nach der Reparatur seines Apparates sich von Straßburg hierher begibt. Leutnant Fisch dürfte nach der Reparatur seines Motordefektes ebenfalls für den Weiterflug in Betracht kommen.
* Metz, 14 Mai1912.(Drahtber.) Die offiziellen Angaben über den hiesigen Aufklärungsflug sind folgende: Vogel v. Falkenstein aufgestiegen 4 Uhr 46 Min. 15 Sek., gelandet 5 Uhr 14 Min 13 Sck. bei Frescaty, um den Kühler in Ordnung zu bringen; Fahrt nach Saarbrücken angetreten.50 Uhr. Wolfske, aufgestiegen 4 Uhr 47 Min. 45 Sek., Meldung abgeworfen.28 Uhr. Barends, aufgestiegen 4 Uhr 55 Min. 30 Sek., Meldung abgeworfen 5 Uhr 31 Min. 17 Sek. Hirth aufgestiegen 5 Uhr 03 Min. 20 Sek., Meldung abgeworfen 5 Uhr 30 Min. 35 Sek. Mahnke aufgestiegen .42 Uhr, Landung 5 Uhr 25 Min. 45 Sek. Luftschiff Viktoria Luise Abfahrt von Frankfurt.07 Uhr, über Metz.07 Uhr, Landung in Frescaty.40 Uhr mit zehn Mann Besatzung und neun Fahrgästen. Die Windstärke betrug 10,12 Sekundenmeter. Die Viktoria Luise stieg zur Erkundungsfahrt wieder auf.21 Uhr Meldung abgeworfen 5 Uhr 54 Min. 40 Sek. Die Erkundung erfolgte in 1180 Meter Höhe. Die Meldungen von sämtlichen Fliegern und dem Luftschiff wurden alle in ausgezeichneter Weise ausgeführt. Die Artilleriestellung und die Protzen sind genau in die Karten eingezeichnet worden. Anwesend waren auf dem Flugplatz u. a. Prinz Heinrich, von Preußen, der kommandierende General v. Prittwitz und Gaffron, der Gouverneur von Metz und der Bezirkspräsident von Lothringen.
Wer, 13.Mai1912.(Drahtber.) Als fünfter Flieger ist um
.45 Uhr abends Oberleutnant Vogel v. Falkenstein hier eingetroffen.
Mit dem Kugelballon über die Alpen
* Eberndorf(Kärnten), 13.Mai1912. Der Ballon Tirol unter Führung des Herrn Leimkugel aus Essen(Mitfahrer die Herren Krempfer und Kraus aus Augsburg) startete heute in Innsbruck. Der Ballon überflog die Zentralalpen, den Venediger und den Großglockner und landete östlich von Klagenfurt nach dreizehnstündiger Fahrt.
* London, 13.Mai1912.(Drahtber.) Der Flieger Fischer und
der Amerikaner Mason, der Fischer als Passagier begleitete, sind bei einem Fluge bei Brookland in der Grafschaft Kent tödlich abgesturzt.
„HO##er, Romerbrunne..: Am 11. Februar 1911 fand die sgutschtung der pramierten Entwürfe statt, von denen jedoch keiner zur Ausführung geeignet befunden wurde. Architekt Brantzkt
seri der mu. der Generalbersamnmlung des Verschönerungsbereins gestern der Vorsitzende mitteilte, daraufhin beauftragt, das von ihm
12%Ma v. I. hat die Sand=der„Higzgrstaltung au ändern. Am
Mai v. J. hat die Sonderkommission das geänderte Modell aenehmigt, und am 18. Mai haben der Vorstand des Verschönerungsvereins und der zugezogene Kunstbeirat der Stadt Köln ebenfalls der Ausführung des Römerbrunnens nach dem vorgelegten Modell zugestimmt, jedoch sollte Architekt Brantzky zuvor an Ort und Stelle ein Modell in natürlicher Größe aufstellen und die erforderlichen Aenderungen machen, bis keine Ausstellungen mehr daran erfolgten. Mehrmals sind Modelle in Kulissenform aufgestell worden: auf Grund der dabei gemachten Erfahrungen hat sich die Notwendigkeit herausgestellt, den Entwurf abermals zu ändern Am 27. Februar 1912 hat der Vereinsvorstand unter Zuziehung des Kunstbeirates der Stadt Köln das neue Modell endgültig genehmigt. Nach diesem neuen Entwurf des Römerbrunnen“ sind die Pylone, welche die Kapitolinische Wölfin tragen, erheblich chlanker geworden; die Figur der Kaiserin Agrippina fällt weg, und an deren Seelle tritt eine mit römischen Reliefs verzierte Brunnenwand, deren oberer Teil neun Wasserspeier tragt. Die Fertigstellung des Brunnens ist zum 1. Juni 1913 vorgesehen. Die Gesamtkosten stellen sich infolge der Abänderungen usw. auf 60 000., während ursprünglich nur 50000 M. vorgesehen waren. Jedoch hat der Oberbürgermeister in Aussicht gestellt, daß sich die Stadt insoweit an den Mehrkosten beteiligen wird als an dem durch die Stadtverordnetenversammlung genehmigten Betrag für die Herstellung der Straßenbauarbeiten an dem Aufstieg zwischen Komödienstraße und Appellhof Ersparnisse gemacht
##er verbrüht. Heute vormittag hat sich in einer Juckere auf, dem Altermarkt ein Geselle mit heißer Flüssigkeit
schwere Brandwunden am Unterkörper zugezogen. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln=Nippes.
ldbau verunglückt. Gestern geriet auf dem am Bilderstöckchen ein Ackerer unter seine Walze; er erlitt so schwere Verletzungen, daß er sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
—.. Aus Köln-Deutz.
04) Unfall. Gestern nachmittag fiel an der Deutzer Kürassierkaserne einem Arbeiter eine schwere Leiter auf die Brust; schwere innere Verletzungen waren die Folge. Der Verunglückte fand Aufnahme im Bürgerhospital. n 4
Kirchliches.
In der St. Kolumba=Pfarrkirche spendete gestern Hr. Weihbischof Dr. Müller 400 Gymnasiasten das Sakrament der h. Firmung.
CA) Große Frühjahrs=Pilgerfahrt nach kourdes. Wie in den Jorjahren, waren auch diesmal die Anmeldungen zur Frühjahrs=Pilgerfahrt des Deutschen Lourdesvereins überaus zahlreich eingelaufen. Bis in die jüngsten Tage erhielt die Pilgerleitung telegraphische Gesuche um Teilnahme an der m### Gesamtzahl der Pilger beträgt über 2500, darunter
Weltgeistliche, Ordenspriester, Klosterschwestern, Herren und Tamen, besonders aber auch eine stattliche Zahl aus Köln und der näheren Umgebung. Die Gesamtleitung der Pilgerfahrt hat Hr. Domvikar Dr. Susen. Zur Beförderung der Pilger waren fünf Sonderzüge notwendig. Zwei mit je 570 Teilnehmern, sowie ein di ter Jug m. Ispitalwagen(Krankenzug), der etwa 350 Kranke und 80 andere Teilnehmer zählte, gingen heute vormittag von Aachen ab. Die Zahl der Teilnehmer der zwei Kölner Sonder
zuge betrug 471 und 462, also zusammen 933 Pilger. Nachdem sich diese gestern abend im Weißen Saale der Bürgergesellschaf zwecks Entgegennahme der auf die Reise bezüglichen Weisunge versammelt hatten, fanden sich die Pilger heute früh um 5 Uhr
lehr aahlreich zur auloermane. W M L 0
glreiner ggeg dir Biiger heute fruh um 5 Uhr
zahlreich zur Pilgermesse im Dome ein. Der hier noch in gutem
Andenken stehende dermalige Domvikar Wellenberg, jetziger Pfarrer an Paul(Düsseldorf), zelebrierte dieselbe und erteilte daran anschließend den sakramentalen Segen. Zur Abfahrt der Pilaer hatten sich viele Angehörige der Kölner Teilnehn Sonderzug verließ den Hauptbahnhof heu
wird geleitet von Hrn. Pfarrer Wellenberg(Dusseldorf) und Hru. Kaufmann Winkel(Ehrenfeld) und nimmt die Route Euskirchen, Trier, Metz usw. Der zweite Sonderzug, der.20 Uhr abfuhr, untersteht der Leitung des Hrn. Dominikanerpaters Neumann und des Hrn. Landgerichtssekretärs Stock(Köln). Dieser Zug fährt über Koblenz, Straßburg, Lyon. Beide Züge treffen am Mittwochabend gegen 7 Uhr in Lourdes ein. Nach sechstägigem Aufenthalt erfolgt die Rückfahrt am 21. d. M. Der zweite Sonderzug trifft am Mittwoch, den 22. d..,.30 Uhr abends, der erste Sonderzug am Donnerstag, den 23. d..,.45 Uhr nachmittags wieder auf dem Hauptbahnhofe ein.
Mitteilungen.
0) Die Kölner Brockensammlung, Vor den Siebenburgen 164, bringt sich in Erinnerung. Die Verkaufszeiten sind auf Dienstags von 10 bis 11.30 und Freitags von 3 bis 5 Uhr festgesetzt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Mülheim(Rhein), 12.Mai1912. Heute wurde das Schützenfest der Schützengesellschaft abgehalten. Der Besuch auf dem vergrößerten Festplatz war sehr stark. Bei dem Königsschießen errang Hr. Kupferschmied Samke(Andreasstraße) die Königswürde. in (00) Rülheim(Rhein), 11.Mai1912. Gestern abend erhängte sich ein arbeitsscheuer Mann, Familienvater von drei Kindern, an der Kalkerstraße, in seiner Wohnung. S
Elkhausen-Katzwinkel, 13.Mai1912. Am Donnerstag, Christi=Himmelfahrt, findet hier vormittags 11 Uhr, eine große Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschtan stau, in der ein Kölner Redner über Windthorst und seine Zeit sprechen wird. Alle katholischen Männer und Jünglinge sind eingeladen. Gung einge
(CA) Wiesdorf, 13.Mai1912. Gestohlen wurde in der ver— O„„„- Berrehren wurde in der versangenen Nacht in einem Schuhwarengeschäft an der Hauptstraße ren. Die Ladentüren waren mittels Nachöffnet worden.
ür zirka 1000 Mark Waren. chlüssel oder Dietriche geöffnet worden.
Or
Aus dem Vergischen Land.
() Immekeppel, 13.Mai1912. Ein Gewitter, von orkanartigem Sturm begleitet, ging am Sonntagabend über die hiesige Gegend nieder. Viele Obstbäume wurden vom Sturm erfaßt und
zersplittert. Von Häusern wurden Dachziegel abgedeckt. Das Dach des Turbinenhauses einer hiesigen Fabrik wurde vom Sturm abgehoben und eine größere Strecke weit entführt. An mehreren Stellen fielen Hagelkörner in der Stärke eines Taubeneies.###
Aus der Arbeiterwelt.
CDDer Jentralverband der Staats-, Gemeinde-, VerkehrsHülfs und sonstiger Industriearbeiter Deutschlands begeht sein zehnjähriges Stiftungsfest am Samstag, den 18. Mai, abends 9 Uhr, im Festsaul Kurl der Große.
Theater und Konzerte.
60 Der Festspiel-Verein bittet uns mitzuteilen, daß entgegen dem in der Stadt verbreiteten Gerücht bis jetzt nur der 2. Rangausverkauft ist, während auf allen anderen Rängen, einfrische
.„—
das 1fund, Mainzer 0,05. Uamember.40 las Stück. #o so Pgrafs.25-.30, austral..60.65, Kirschen, susse Je 7·38, Erdbeeren, ausl..60-0,90. Stachelbeeren 0,30-.35
.20-1,30, Bananen.30.40 das’fund. Aptelsinen, Valen Murzia.08. Messina.10, Zitronen.04.08 da- Stück.
„atolleln, rote.0o-.07. weisse, Indust. 0,06-.07. alger..14-0 Pfund, Bohnen, dicke, mit Schale.25-.30, grüne. ausl..40-0 50 E. 63
grune, ausl. 0,35-0,40 das Pfund, Kopfsalat, inl..05 O. 8. b- Prose: .10, Blumenkohl, ausl., 6,35.50, aas Stück, Butterkohl. 0 Pfund, Wir ingkohl, inl..15.20 das Stück, Spinat 0,08-0,12 das pe Stielcher 0,04, Breitlauch.40-.65 das Gebund, Rüber, rote Kar abgeschn..10-0,12 das’fund. Mohrrüben, junge.30 das Gebund. abe. .15,4##13½ egrsi e.10 die Portion, Sellericknolleg.12.40 ..30-0,35 das Stück, Radieschen, inl. 0/04-.05, Sohmitlauch au:
* Köln, 14. Mai 912 bis 10.50. Wiesenheu, neu M..00 bis N..60. Krumm
irbelr, Scypt..09-.10, Tomaten, ausl..40-0 50% Gebund, Spargel, Gemüse 0,55 C sn grosse, koll., I..30, III..25
1,00.00, Essig- 1,00-2,00 die 100 Stück.
das Gebund,
Pand, Rhabarber.05-0,06 das Gebund .25-.30 das’fund, Gurken, eingemachte Salzppen
Fruchtmarkt. Hen. Luzerner, neu. M 10.0zu.80 bis M..20. Roggen-Breitdruschs m- u. Pressstroh..20 bis M..60 die 100K.
Mai 21.50 4jo 8% 12 Rüböl i rartien von 5000 Kil. vorr. 71.00.
□Neuss, 14. Mai 1912.
Aveel.29.00
Neuse, 14. Mai 1912. Fypch
Neuer Weizen, 1. Sorte M. 23.70 Neuer Rogger Neuer Hafer,
Raps, I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.
„ 2270 Sorte M. 20.70 19.70 21.70
Wintergerste 76.40
dle 100 Kllo.
1.
2.
1.
2.
Imark t.
Kartoffeln, M..50—4,00 dis 50K½ Heu, M. 4,00—4,50—a Luzernerhen M. 5,00—.50“ Krummstroh M. 17.00dies Breitdruschstroh„ 19,00
H. 7,50die 50 Ki.
Hiesige Land-Eier per Stück-10 P
J--## Mal 1912. Preistestseirung der Neusser Oelmüller. Püb
ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf. . 45c scorast..—.#1. ks A..00 die 100 Kll, mohr. Gereiniglen
duie seud kie“: Kubkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. A. 114
114.00
Wasserstands-Nachrichten am 14. Mai.
RRadau: Tnn„„
Konstanz, vm. Bodens.00 40.12 in Hüningen, 7om. Rhein.55+.09 n Kehl, vorm. Rhein 320+.17 0 Mannheim, 8 om. Rh..83-0 10 in Heil ronn, Lom. Necka.50—0,1 m Lohr, 8 vorm. Main 131—0,09 m Ciub vorm., Rhen 2,21-.03 n
Bingen, 6., Rheingau.98 40, a „#rrtoch.58- 06
Trier, 7 vorm. Mose.48—.010 Köln. 7 vorm. Rhein 2,02 40.17.
Ruhrort, 8 om. Rhein.05-+=280 Weiel. 8 vorm. Rhein 0,76-.323 Tiel. 8 vorm, Rhein 2,23 40.175
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14.Mail91?
Die Ostseedepression, deren tiefster Druck mit 739 Millimeter heute##
Feiersbur, nlegt, zieht uner dus, nordöstli. be Europa ab. Ein neues druckgebie mit seinem über Island liegenden Zentrum von 733 Millimeter zieht vom Ozeau heran und erstreckt seinen Kinfluss bereits bis zu den on. tischen, Inseln, wo das Ba.ometer gefallen ist. Die Biskayaseedepression hut
sich seit gestern noch vertieft. Diesen ausgedehnten Gebieten niederen Lundruckes gegenüber ist nur von einem kleineren Hochdruckgebiet zu berichten, das sich mit der Richtung nach Südosten und mit 770 Millimeter
höchstem Druck über Mitteldeutschland verlagert hat.
In Deutschland ist der Himmel teils heiter, teils wolkig. Im Süden ist au Wetter bei schwachen nordöstlichen Winden kühler geworden. Im Norden hat sich die Temperatur wenig verändert, und wie gestern wehen dort: heute noch starke nordwestliche Winde. Regen ist nur vereinzelt gefalle 64 m über dem Meeresgpiegel Elngeklammerte Ziffern vom Tage vorher.
13. Mai 9½ ab. Bar. 760.5 753,0 lA+-10,5F(14.)INW 3Heiter
14. Mai 8½ mo. 00% 759.40756,7##++ 9,64/14,6 INO 2 Heiter.
11 mitt. sred.C. 758. 6 756.0+13.74 17.710|Heiter. Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr: 0,0 mm Höchste Temperatur, von gestern+ 18.4., niedrigsto von heute+ 60 Mutmassliche Witterung für gen 15. Mal: Etwas wärmer Uete gang zu veränderlichem Wetter ist für die nächsten Tage wahrsche nlich.
Sie vermeiden Verluste
bei Geschäftskauf, Beteiligung, Auseinandersetzung, Hauserwe# Hypoth.= und Geldangel., wenn Sie Rat und Tat eines ersaht gewissenh., streng verstw. Kaufmanns in Anspruch nehmen Ang. u. B 984 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. 00
Zisarren und Ziearetten
kaufen Sie gut und billig
C. Mayer, Gertrudenstrasse 11. Tel. B 7010.“
empfieht
SicherheitsRasierapparat
RAPIDE
Neue verbesserte Konstruktion mit automatischer Ahziehvorrichtung.
Bester deutscher Rasierapparat mit hohlgeschliffener geschmiedeter Stahiklinge.
Rasiermesser Rasiergarnituren
Für jedes Stück, welches meine Schutzmarke
trägt, leiste ich unbeding Gewähr.
Fröbelhaus M. Weiden
Richmodstrasse 35, ab End. Mai nur noch
Martinstrasse 31.

Total-Au
sämtlicher Warenvorräte der Abteilungen
Teppich
wegen Aufsabe derselben.
Der grosse Umbau unserer jetzigen Geschäftsräume und der Erweiterungs-Neubau zwecks grosser umfangreicher Neugestaltung unseres jetzigen Betriebes beginnt demnächst.
Um das in Aussicht genommene Projekt nach vollendetem Um- und Neubau in ganz = bedeutendem Masse durchführen zu können.= haben wir beschlossen, die Waren
obiger Abteilungen vollständig auszuverkaufen.
Die
dieser Waren mit einer
je nach Beschaffenheit derselben
KOLN, Schildergasse 31
Preisermässigung
beginnt heute Dienstag
Die augenblicklich grossen Vorräte bestehen aus
Persischen und orientalischen Teppichen Deutschen Teppichen in allen Grössen
Läufern und Teppichstoffen.
Vorlagen- Fellen- Matten jeder Art Dekorationsstoffen- Möbelkretonne=# Diwandecken=- Wollenen Tischdecken Reisedecken- Portieren- Sofakissen Kokosläufern- Kokosmatten Eisernen und Metall-Betten
Matratzen, Kissen und Plumeaus
tunte, Bisschuuns müss in kürzester Zeit bewirkt sen., da die Ehge, vonn diese lager sich befinden, zuert zum
— Wir empfehlen daher, von dieser seltenen Kaufselegenheit grössten Gebrauch zu machen, zumal es sich
— nur um erstklassige Fabrikate handelt. Stblauen zu machen, zumal es sich
S. Gunma
9105
Die Firma S. Guttmann&amp; Cie. hat mit Firmen ähnlich lautenden Namens keine Beziehungen.
Ecke St. Asatha
Auswahlsendungen werden von diesen Waren nicht gemacht.
*0

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 131* Dienstad. 14. Mai 1912.
Neues
aus Köln
0 Der Wasserturm an der Alteburg soll bekanntlich niederGelände für Pisl.d jest sehr werwvoll gewordene städtische Selande fl Villenvehauung nutzbar zu machen. Vor einigen bereits der Submissionstermin für die Abbruchsangebote an die Vergebung der Arbeiten schon in den nächsten Tagen erfolgen kann. Die Entscheidung über den Zuschlaa
Paungen geneste grmngtung nicht leicht fallen, weil die Forde##ttug ause andergehen und sia, wie aus Unternehmerkreisen verlautet, zwischen 6000 und 20000 M. bewegen sollen
Andererseits muß aber auch die den überaus schwierigen und geArbeiten anyaftende Verantwortlichkeit erwogen werden, die sich nicht nur auf die beim Abbruch beschäftigten Arbeiter
Massae der ufarg der Nachbargrundstücke und die ..## per Uferstraße erstreut. Vor allem ist eine sehr starke
Ein ustung mit weitausladenden und widerstandsfähigen Schase“###lian die einen erheblichen Kostenauswand erende Bufiat gebote werdei, nach dieser Richtung mit ganz besonderer Vorsicht zu prufen sein. Nun ist aber in letzter Stunde ige aufgetaucht, die dem Schicksal des Wasserturmes vielSicitede Se cgergge kann. In militärischen Kreisen soll angeregt worden sein, den Turm für die drahtlose
Telegraphie dienstbar zu machen, für die ihn die Lage und
als besonders geeignet erscheinen läßt. Er steigt
Bauar alle gPthez:, Meter empor und erfüllt in seiner soliden
hohen Shate, Verbeozugunget zur Aufnahme eines 15 bis 20 Meter
für das Funkenaufnahmegestänge. Als echter und
peseni um d##t gef, ferner ein ausgezeichneter Beoachtungs. und die beste Gelegenheit zur Errichtung einer Heliographenvermestruene eiuteogologischen Station. Wenn auch die Hersverwaltung hinter den Pionierkasernen an der Schanz bereits eine Funkentelegraphenstation mit 80 Meter hohem, aber frei auf der Heide stehendem Stahlmast besitzt, so wird sie die oben angeregten Fragerg#ch#ge der Dinge nicht so einfach von der Hand weisen,
huppen und ais wichtigtten Standorte der Verkehrstruppen und als Festung immer noch ersten Ranges, so daß nicht
nur die Ausbildung und Uebung, sondern auch der Ernstfall bei den Erwägungen eine Rolle spielt. Stadt und Bürgerschaft der konnren sich beglückwünschen, wenn auf die Weise der schöne, nke Turm, der sich so reizvoll in das Schaubild einfügt und
die Rheinfahrer geradezu ein Charakteristikum geworden ist, erhalten bliebe: Selbstverständlich müßte dabei bedingt werden, iß die dem Turm anzugliedernden Bauten zur Aufnahme der
und Mann haft, raume, Werkstätten usw. eine entsprechende architettonische Ausgestaltung erhalten.
() Die Rheinkaponnieren. Nachdem die Stadtumwallung Kölns gefallen bzw. aufgegeben worden ist, kann man wohl auch die Frage aufwerfen, was denn jetzt mit den kleinen Festungswerken
scehen soll, die voll der Fortifikation bei der Regulierung des südlichen und nördlichen Abschnitts der Uferstraße in die Rheinfront eingebaut worden sind und zur Bestreichung der Werftrampen bei einem Sturmangriff dienen sollten. Wir glauben nicht, daß diese Grabenwehren heute noch notwendig sind, halten sie vielmehr für ebenso überflüssig, wie die Sturmgittersicherung, die glücklicherweise gar nicht auf die Kehlmauer aufgesetzt worden ist und erst bei der Armierung der Festung angebracht werden sollte. Wenn diese Kavonnieren auch kein sonderliches Hindernis für den Verkehr bedeuten, so kann man anderseits auch nicht behaupten, daß sie gerade zur Verschönerung des Rheinbildes beitragen. Mit ihren plumpen Beton= und Quaderhauben, den schweren Eisentüren und finsteren Schießscharten=Schlitzaugen lagern sie wie lauernde Ungetüme in
r. herrlichen Promenade; auf historischen Wert können sie auch nicht den geringsten Anspruch machen, und zu einem einigermaßen freundlichen Aussehen lassen sich die klobigen Dinger wohl kaum zurechtfrisieren.
Sollte man daher nicht tabula rasa machen und diese Steinklumpen kurzer Hand bis zum Straßen=Niveau abtragen? Ganz besonders wäre das zu wünschen von den beiden Kaponnieren vor dem Riehler Wall am Niederländer=Ufer und vor dem DeutschenRing am Kaiser=Friedrich=Ufer. Namentlich die letztere müßte aus dem Weg geräumt werden, denn sie beeinträchtigt in geradezu verletzender Weise den Blick vom Rhein her auf das Kaiser=Friedrich= Denkmal und die es umgebenden schönen Anlagen. Für die wohner und Passanten des Deutschen=Rings, der Sedanstraße und der Straße An der Münze hemmt sie die Aussicht auf den Strom, und das Steinbild des h. Petrus, das vor etwa zwanzig Jahren in eine Nische dieser Kaponnieren übergesiedelt ist, wird nichts dagegen einzuwenden haben, wenn man es noch einmal versetzt und es an der„Weckschnapp“ mit ihrem historischen Grund und Boden auf ein berechtigteres Altenteil vervflanzt. Durch die Niederlegung des Werkes würde aber Gelegenheit geschaffen zu einem reizvollen Sitzplatz, der stromauf= und stromabwärts wundervolle Aussicht
bietet, v allem aver auch das Kaiser=Friedrich=Denkmal erst zur rechten Wirkung bringen würde.
() Aus dem Rhein gelandet. Die am Sonntagnachmittag an der Mülheimer Heide im Rhein gelandete Leiche ist jetzt als diejenige des seit Ende Februar d. J. vermißten 24 Jahre alten Arbeiters L. aus der Zugasse anerkannt worden.— Im Pionierhafen an der Mülheimer Heide wurde eine unbekannte männliche Leiche gelandet; sie hat schon einige Zeit im Wasser gelegen.#
((A) Von der Mörtelmischmaschine erdrückt. Gestern abend gerie. ein 33 Jahre alter Arbeiter am Gladbacherwall in eine Mörtelmischmaschine. Er erlitt schwere innere Verletzungen, an denen er nach seiner Einlieferung in das Vinzenzhospital gestorven ist.02
(lA) Der Tod auf den Schienen. Die am Sonntagmorgen auf dem Bahnkörper bei Longerich aufgefundene Leiche eines älteren Mannes, der von einem Zuge in Stücke gefahren worden war, ist als diejenige eines 62 Jahre alten Viehtreibers aus Köln=Ehrenfeld anerkannt worden; auf dem Bahnhof in Krefeld fand man an
einem Rad der Lokomotive, die den Mann überfahren hatte z: blutbefleckten Papiere des Verunglückten festklebend vor.
() Selbstmordversuch. Gestern abend schoß sich in Rubensstraße ein 47 Jahre alter Mann in einem Anfalle—# Schwermut eine Kugel in den Kopf; er erlitt lebensgefährsig.
gebracht. nder Hofztal
□) Wichtige Jeugen gesucht. Unter Bezugnahme auf am 10. d. M. erschienene Notiz betr. den in der Nacht vom 6.
7. d. M. an der Ostseite des Domes aufgefundenen bewußtlosen Mann wird diejenige Dame, welche dem Manne die erste Hüfgebracht hat, gebeten, sich doch umgehend beim zweiten Krimin bezirk, Altenbergerstraße 5, zur Vernehmung einzufinden, oder
Adresse hofannt#### eohan
von größter Wichtigkeit.
(0) Wem geyort das Kind? Am 12. Mai d. J. wurde an
erbeten
Theater und Konzerte.
( Frau Angèle Süper, eine geborene Kölnerin, Schülen vom hiesigen Konservatorium(Klasse des Hrn. H. R. Weinhöpp### ist auf zwei Jahre für das hochdramatische Fach an das StadTheater in Krefeld unter günstigen Bedingungen verpflichtet worde##
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Kölner Liederkranz hält am Donnerstag, den s Mai, nachmittags 4 Uhr, im Volksgarten sein Frühjahrz, konzert ab; der Reinertrag wird zum inneren Ausbau d# Maternuskirche verwandt.
□ Jungfrauen=Rongregation St. Jakob. Am Himm.
fahrtstage findet im Weißen Saale der Bürgergesellschaft, abens.30 Uhr, die Aufführung des religiösen Dramas Syra(na# Fabiola von Kardinal Wiseman) statt. Der Inhalt des Dramas versetzt die Zuschauer in die Zeit der Verfolgungen, welche die jung Kirche auszuhalten hatte und zeigt den Glaubensmut, der seli schwache Jungfrauen beseelte, wenn es galt, für Christus zu lei# und zu sterben. Das Drama erhebt sich nach Inhalt und Fomn# bedeutend über viele Theaterstücke, die sonst auf Dilettantenbütng aufgeführt werden, es dient zur Bildung und Belehrung und d# halb kann der Besuch nur empfohlen werden. Der Gewinn ist zu Ausschmückung der St. Jakobskirche bestimmt.(Siehe Anzeige)
feigerungen.
Am 24. Mai 1912, vormittags.30 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebaude, am
Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen stücke:
1. Flur 55, Nr. 1228/29, Königswinterstraße Nr. 1, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,36 Ar, Nutzungswert 3600.;
2. Flur 55, Nr. 1229/29 daselbst, Straße, groß 2 Quadratmeter;
Eigentümer: Jakob Meurer, Schreinermeister, zu Cöln=Klettenberg, zwangsweise versteigert werden.
5 Königliches Amtsgericht, Abteilung 40, Cöln.
## 24. Mai 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll im
zgebäude, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln Klettenberg belegene Grundstück:
Gottesweg Nr. 153
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 4 Ar 81 Quadratmeter, Nutzungswert 3600., Eigentümerin: Ehefrau des Maurermeisters Georg Josef Roth Lätitia geborene Seck, ohne Stand in Cöln-Deutz, zwangsweise versteigert werden.
* Monigliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 5. Juli 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz Zimmer Nr. 77, das in Cöln.
Schnurgasse Nr. 45,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,09 Ar, Nutzungswert 1650 Mark,
Eigentämerin: Ehefrau Kaufmann Otto Marcus, Lina ged. Hoffmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 40.
Am 12. Juli 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Berrenratherstraße 351
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß.89 Ar, Nutzungswert 2900 Mark.
Eigentümer: Eheleute Deter Peterhoff. Zimmermeister und Therese geborene Hoffstadt, ohne besonderen Stand zu Leiffartb bei Lindern, je zur Hälfte zwangsweise versteigert werden Königliches umtsgericht Coln, Abteilung 40.%
Am 14. Juni 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebände, am Reichenspergerplatz in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln=Deutz beleg ne Grundstück:
Nr. 69
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar 82 Quadratmeter, Nutzungswert 2550., Eigentümer: Lampen= und Metallwarenfabrikant Dominikus Wirtz zu Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert werden.
P Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Im freiwilligen Auftrage sollen durch den Unterzeichneten am Mittwoch den 15 Mai, vormittags 10 u. nachmittags 3 Uhr, in dem Hause Mittelstraße 16, wegen Aufgabe des Detail=Geschäftes öffentlich meistdietend versteigert werden:
50 kronleuchter für Gas und Elektrisch,
70 Dendel, 100 Glasschalen, 200 Gaszrlinder, 40 Oetroleumlampen, 3 Gaskocher usw. 1 Theke, 1 Doppelpult, 1 Ausstelltisch, 2 Tische, 5 Stühle, 6 Regale u. 20 Wandarme.
Leonbard Jansen
Beeid. Sachverständiger für den Landgerichtsbezirk Köln, Auktionator u. Taxator Krummerdüchel 3, Tel. 85838 Die Beleuchtungssachen sind neu, die Möbelstücke gebraucht, aber sehr gut erhalten, und können am 15. Mai bereitwilligst Mittelstraße 16, von—10 Uhr, das. besichtigt
Nachlaß-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Testamentsvollstreckers über den Nachlaß der verstorbenen Lehrerin Fräulein Sibylla Franken werde ich am Mittwoch, den 15. Mai, vormittags 10 Uhr, im Auktionslokale Hahnenstraße 36, Kaisersaal: Eisenbett mit Einlage, Wasch= und Nachtkommödchen, 21s9, 6 Polsterstühle, Federdett=Kissen, Frauen=Kleider, Wäsche, Porzellan, Küchengeräte, Bilder, Dlüsch=Tischdecke
Nippsachen, 1 silb. Damenuhr, silb. Kette, gold. Kette, Brosch
gold. Ringe, Reißzeug usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.“
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen. ab
Argn Naufmann Auktionator und Tarator,
„ron gunsmunn, Köln, Brüderstr. 8. Tel. B 9095.
Oeffentliche
Am Mittwoch, 15. Mai 1912, vormittags 9½ Uhr,
werde ich im Lagerhause Genterstraße 19 zu Cöln, Toreingang, gemäß§ 368 H6B. und 1254 B6B. nachstehend bezeichnete Waren versteigern: g6 Fässer, 4 Kisten elektrotechnischer Bedarfsartikel(Schalter usw.), 500 Paar Kinderschuhe, 200 Flaschenfranzösischer Kognak, eine Partie echt silberne Bijouterie=Waren, 1 Remington=Schreibmaschine, 1 Partie Gold füllfederhalter.
Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, den 15. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein Nr. 28 in Cöln, versteigert werden:
1. 2 Dianos,
2. 1 Herrenschreibtisch,
1 Bücherschrank,
3. 2 Büfettschränke,
4. 1 Schäferhund,
1 Rüchenschrank,
1 zweit. Kleiderschrank, 1 Diwan mit Ambau, 1 Vertiko,
1 Theke.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
m 17. Mai d.., von
8½ Uhr. werden auf#
hiesigen Werkstättenhof
Eingang Wartburgplatz,## Kisten, Fässer und Brenzt gegen bare Zahlung öffen versteigert.
Cöln=Nippes, im Mai“
Kgl. Werkstättenamt
Zwangs-Versleigerung
Am Mittwoch, den 15. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
zwei Sofas, ein Schreibtisch, zwei Tische, ein kpl. Bett, eine Anrichte, eine Nachtkommode, zweiOef. ein Vertiko, 1 Waschständ. 1 Kovierpresse, ein zweit. Kleiderschrk., fünf Stühle, ein Nachtstuhl, 1 Leinenkommode, ein Sessel, drei Bilder, ein Spiegel, ein Triumphstuhl, ein Kronleuchter, ein Amboß, eine Dezimalwage, 1 Klavier.
Verkauf findet statt.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
in bester Qualität zu billigsten Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer*
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernspr. B 6751. Köln, Filzengraben 12
e m
Am Mittwoch, den 15. Mai 1912, vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale Restaurat. Bellen, Ehrenfeld, Benloerstr. 355. die verfallenen Pfänder des Pfandleihers Jos. Gumpertz, v. Nr. 14 000 bis 17000, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Goldund Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteihern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden Müller, Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 15. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden: 0“
2 Dauerbrandösen. Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 15. Ma 1912, nachmittags 4 Uh sollen im Pfandlokale ring 92 in Cöln versteign werden:
a. 1 Büfettschrank in Eichen, 1 Kredenzschrank in Eichen,
d. 1 Büfettschrank in Rutzbaum,
c. eine Partie möbel aller Art.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöl
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 15. Mai 1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Geldschrank, Schrank in Eichen, Dianino, Sofa, Bücherschrank, Standuhr, ferner ein antiker Tisch, Blumentisch, Spiegel und verschiedene Zinnteile, antik.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 15. Mai 1912, vormittags 10 Uhr. sollen zu Cöln Marsilstein 28 versteigert werden:
Eine Wohn=, eine Eßzimmer= u. Herrenzimmereinrichtung, Vogelkäfige mit in= und ausländischen Vögeln.
Um 11 Uhr daselbst:
Ein Vertiko, ein Teppich und ein Tisch.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
zum Einreiben ärztlich verordnet.
Brennerei
Suton Auer Sonn
Mauritiussteinweg 5# Stollwerckhalle 2. Fernspr. A 463.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 15. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Auktionslokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:. 48
verschiedene Mobiliargegenstände usw. Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln
Nützlich
ist die Beachtung der kleinen Anzeigen im LA.
trinken das altberühmte Kösteritzer Schwarzbiet aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz, das in allen
grösseren Bierhandlungen
erhältlich und erkenntlich
ist am Fürstlichen War pen auf dem Flaschen Etikett.
Echt Köstritzer Schwar
bier— Heil weiter die Not
Menschen
Brot.
:<space>—<space> H e i l<space> w e i t e r<space> d i e<space>
— Und bleibe den
schen-— as flüssige

Köiner Lecal-Anzeider Nr. 131&a Dienstag, 14. Mai 1912.
sute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
ölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 M. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4+
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 31. e
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit. verstellb Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirk! schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei“o
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertuskt. Frau Nachbarin Fran in Koin ist der.A.
X8 Franz Spohr
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030 „ Otrichgasse 180.
Kohlen Roks Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Wer sich vor Mottenschaden schützen will
Sr. Majestät des Kaisers
sowie von vielen anderen königlichen und fürstlichen Hofhaltungen, militärischen Bekleidungskammern, Behörden und zanlreichen Privatperson
lete und in seiner zuverlässigen Wirkung einwandfrei erprobte Präparat
Jahren mit vollstem Erfolge verwende
Mit Dr. Weinreich’s Mottenäther wird die Vernichtung der gefährlichen Mottenmaden erreicht.
Eine königliche Schlossverwaltung schreibr:
Gern komme ich Ihrer Bitte nach, in persönlicher Form mein Urteil über Ihren Mottenätker abrugeben.
„„s In jahretangem Gebrauch und der Abrickt, denzelden
beirudekalten, liegt za wohl die deste Empfehlung, denn in einer Scklossvenwaltung gibt er die vielseitigste Verwendung bei einfachsten
Pfeffer, Insektenp##lver sind wegen Staub, Geruch urm. nicht überall verwendbar und nicht zuverlässig wirksam.—
solchen bei achtsamer, rechtzeitiger Verwendung und hat hier alte Brutstätten vollig zerstört. Nackteilige Wirkungen habe ich nicht bemerkt.
den kortbarsten Dingen.— Kampfer, Mottenätner hält entstandenen Schaden auf, verkütet
Erfahrung habe ich kein dessere: Mittel kennen gelennt und keinen Anlass, danach zu zuchen.
In meiner zehr langjährigen
Grossherzogliches Marstallamt. Schwerin.
Das unterzeichnete Grossherzogliche Marstallamt bestätigt Ihnen hiermit gerne, dass das von demselben bezogene Präparat„Mottenätber“ hier mit gutem Ertolg verwendet worden ist.
Hotmarschail-Amt Seiner Königlichon Hoheit des Herzogs von Cumberland, Herzogs zu Braunschweig und Lüneburg. Gmunden.
" Auf die Anfrage erwidert das Hofmarschall-Amt, dass der von Ihnen bezogene Mottenäther sich gut bewährt hat.
General von Bayer-Ehrenberg. Düsseldorf.
Mit dem von Ihnen bezogenen Dr. Weinreich's Mottenäther habe ich sehr gute Resultate erzielt.
Frau v. Guenther, geb. v. Colmar. Breslau, Oberpräsidium.
Wir bezieben seit Jahren aus der Belle-Alliance-Apotheke in Berlin Dr. Weinreich’s Mottenäther mit gutem Erfolg.
II. Bat. Infanterie-Reg. Kaiser Wilhelm(2. Grossherz. Hessen) Nr. 116 Giessen
Der von der Firma bezogene Mottenäther hat sich nach einstimmigem Urteil aller Verbrauchsstellen gut bewährt.
Auszug aus den zahlreich vorliegenden Anerkennungsschreiben!
Schwerin, 1 Fraufahrikhea, GchlasalmiL PILL"——
Dr. Weinreich’s Mottenäther
Fraufabrikbes. Schlegelmilch. Falkenberg.-S.
Seitdem ich diesen Mottenäther in meinem grossen Haushalt verwonden lasse, habe ich von Motten nichts mehr gemerkt.
Regiments-Bekleidungskommission. Kaiser Franz Garde-Grenadier-Reg. Nr. 2. Berlin.
Aut Ihr Schreiben vom 6. d. M. wird Ihnen mitgeteilt, dass sich Dr.#inreich's Mottenäther sehr gut bewährt hat.
Norddeutscher Lloyd, Abt. Proviantamt. Bremen.
Wunschgemäss bestatigen wir Ihnen in Erledigung Ihrer Anfrage vom 6. Oktober, dass wir mit dem im Juli d. J. von Ihnen bezogenen Mottonäther sehr gute Resultate erzielt haben.
B. Hussia. Würzburg
Es macht mir Vergnüigen, Ihnen mitteilen zu können, dass ich mit Dr. Weinreich’s Mottenäther geradezu glänsende Erfolge erFrau RegrAssesger Dr. Wolff. Celle.
Ich kann Ihnen mitteilen, dass ich mit dem von Ihnen bezogenen Dr. Weinreich's Mottenäther sehr zufrieden war. Die Motten, die vor Anwendung des Mittels zeigten, verschwanden nachdem vollkommen
ist in Apotheken, Drogerien, Parfümerien in Flaschen à.25,.—,.50
mit anhtreichen elinzenden Auertenaunsuchrelben grath und kako durch ds alehetgrain vetaur ud uläzache berleldaungskanmern Leterus iu balbus mit bedenendt
Fahstedes ud Verteb u. Endend usd Kaienen:.MRohter&a. Ga. Landen. u u. narmakom G. m. b.., Berlin St. 29.
a0d: 9. Felaberg&amp; Co, ur z. F die Sohwelz: Kadolny&amp; Co., Bagel. 13 d. RussEndrosniederinger Handeissesellschatt NORIS. Zah#.
vor minderuertigen, nicht einwandtrei erprobten Rachahmungen.
N
euilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Mai 1912.
8 Steuermann Nikola Oestricher (##n und's Nähmarriche.
Eine rheinische Schiffsmannsskizze von Franziska Bram.
Alle wollten sie nur sein Geld, das spürte er sehr wohl aus iyren schönen Worten, Anspielungen und Versprechungen heraus. Nur eins hatte das sein Leben lang nicht getan: das Nähmarriche, seiner Frau jüngste Schwester. Und gerade mit der hatte er eigentlich sein Leben lang auf dem Kriegsfuße gelebt. Oder vielmehr auf dem Neckfuße, bei dem das Marriche aber weitaus der leidende Teil war und den Kürzeren zog. Das Marriche war überhaupt eine Persönlichkeit, die sich öglichst unpersönlich durch das Leben drückte und überall den hmalsten Platz einnahm, den ein Mensch beanspruchen konnte. n einem alten Kleidchen, von dem niemand wußte, welche arbe es eigentlich hatte, mit einem grauen Wolltuch und einem fgesteckten Zöpschen, in dem mehr vertragene Haarnadeln als Haare waren, ging sie von Montag bis Samstag in den Häusern sestimmter Kunden rund, saß wie ein Mäuschen in irgend einem hinterzimmer und bemühte sich, die Schäden in alter Wäsche ind strapazierten Kinderkleidern zu heilen. Und unermüdlich nachte sie die Säume an abgetragenen Röcken immer noch ein ißchen kürzer, ob sie auch nachher beinahe wie Ballettröckchen ourden. Es gab keine Arbeit, die Nähmarriche als überflüssig ind unnützlich ablehnte. Außerdem verwahrte sie noch die Kinder in den Tagen, wenn sie im Hause war und guckte ein bißchen ach den kranken, wenn die Mütter gerade eine Einladung zur Frau Bürgermeister oder zur Frau Amtsrichter nicht gut abehnen konnten, kurz, es war ein Mädchen für alles.
Das Nähmarriche war außerdem eine gute fromme Seele, m die schönen bunten Bilder über seiner Kommode mit der eißgehäkelten Decke einen rechten Trost und eine rechte Freude
*) Fortsetzung und Schluß.
in seinem kümmerlichen Dasein bereiteten. Schwager Nikola wollte ja auch durchaus kein gottloser Mensch sein, im Gegenteil, e.#atte seinen Sitz im Kirchenstuhl, wo alle die Schiffer sitzen, und benutzte die Schifferbank auch rechtschaffen, wenn er zu Hause war. Und Mitglied der Nikolausbruderschaft mußte er natürlich doch auch sein und hatte sich nicht lumpen lassen mit seinem Beitrag für die neue Fahne des Patrons, der ja außerdem noch sein ganz spezieller Namenspatron war. Alles, wie es sich gehört. Aber mit dem Marriche hatte sich der Schwager immer über dieses und jenes zu necken, bis es heimlich ein Kreuz schlug und seine Schwester bedauerte, die mit
einem so schlimmen Manne leben mußte, ohne daß die sich übrigens sonderlich vor ihm zu fürchten schien. Das Marriche hatte ein ganz anderes Ideal für seinen alten Tag wie der Nikola. Sie sah sich im Geiste schon, wenn sie einmal ihre Altersrente bezog, oben im Spital bei allerhand Bekannten, wo die gute Schwester Clara alle die alten Weiblein so pflegte, daß sie überhaupt das Erdendasein nicht verlassen wollten, und alle steinalt wurden.
Und nun, eines Tages, als das Nähmarriche gerade bei ihrer liebsten Kundin nähte, auf die es sich schon die ganze Woche lang wußte, wie gut einem alten Menschen so ein . Himmettuchen als„Dunkes“ in viel Kaffee schmeckte, und es sich so recht an der schönen Ruhe und Ordnung in dem wohlhabenden Hause mit dem großen Garten ergötzte, ließ der Oestricher=Nikla ihm sagen, das Marriche müsse mal herunterkommen, auf Feierabend.
Das Marriche seufzte schon ein bißchen bei dieser Botschaft, denn es kannte den Wind, der von da herüberblies. Aber natürlich, es ging doch gehorsam, so wie es gewohnt war, die ältesten Lappen noch einmal zusammenzuflicken, wenn die Leute sie ihm brachten und sagten:„Da, Marrichen, du wirst ja wohl noch was draus machen können.“
Am anderen Morgen schickte es Botschaft in das Haus, dem es an diesem Tage seine flickende Fürsorge hatte angedeihen lassen sollen: Einen schönen Gruß vom Marriche, und's könnt net nähe komme, üwerhaupt net mehr, denn es müßt jetzt den Steuermann Oestricher versorge. Und's däht em ja sehr leid
Dr. Weisbrod.•*
Ihr Mottenätber ist wirklieb etwas Ausgeseichnetes u. Vollkommenes. Ich wüsste nichts Besseres für Motten.
Juligg u gaus, Tuchhandlung., Königsberg Pr.
sch für Mattens. vom 3. November teile ich Ihnen mit, dass sich Ihr Mottenäther ganz ausgezeichnet bewährt hat. Dieser Aether leistet ganz entschieden in der Vertilgung der Motte schnell und sicher meir“ als jedes andere von mir versuchte Präparat
C. Friess.
Dr. Weinreich's hat mir vorzügliche Dienste geleistet. Wir hatten hier eine Unmenge von Motten; ohne dieses Praparat müssten wir mit grossem Schaden rechnen. Es ist das Beste, was ich je angewendet habe.
Wilh. Weber. Snnah
Erfolge des Mottenäthers betreffend, kann ich Ihnen erwidern das ich damit vollkommen zufrieden und der Erfolg bei Verwendung an meinen Möbeln ein durchschlagender war.
Hauptmann Schultz. Riesa
Mit Dr. Weinreich's Mottonäther bin ich sehr zufrieden u..—., passende Zerstäuber à.10 u..— M. zu haben. Für
es käm auch in de nächste Dag emal erüwver sich bedanke für alles guts, was es im Haus gehabt hätt.
Aber es kam nicht, es hatte keine Zeit mehr zu überflüssigen Besuchen. Und so machten sich denn seine Damen allgemach auf den Weg und besuchten das Marriche, eine nach der anderen.
Da saß es denn nun auf dem Stuhle, auf dem einmal die selige Anna Johanna gesessen hatte, dem alten Nikla Oestricher mit seinem grauen, struppigen Schifferbart unter der scharfen Falkennase gegenüber, und hatte seine runzligen, etwas verNähhände„„
krümmten Nähhände ganz ergeben über der blauen Küchenschürze gefaltet.
Marriche,“ fragte. dann wohl die eine oder andere im Scherz.,„wie ist dir dann, daß du auf deinen alten Tag doch noch einen Mann gekriegt hast?“
Da. Marriche lächelte dann ein wenig säuerlich, und der ####ia lachte laut. Denn das Nähmarriche war immer so ein bißchen ein zimperliches Jüngferlein gewesen, eine von denen die von dem männlichen Geschlecht nicht viel wissen wollen, wenn es einmal mehr wie vierzehn Jahre zählte. Und nun hatte es auf einmal seine Kommode da im Zimmer des Nikola stehen, und seine schönen bunten Oeldruckbilder darüber hängen geräde gegenüber dem schlimmen Franzosenkaiser und den deutschpatriotischen Bildern, als wenn das nun wer weiß wie lange so gewesen wäre und gar nicht mehr anders sein könnte.
„Toas will mer mache?“ sagte es halb ergeben, halb kläglich.
„Na, Marriche und du willst gar nicht mehr zu uns kommen? Keinen Kaffee mit Dunkes bei uns trinken?"
„Venn der Oestricher net bald ans Absterben kommt, wohl net. Nachher bin ich schon zu alt fürs Nähe. Dann gehe ich gleich ins Spital.“
„Ei, du bist ja noch Springsinsfeld gege mich, Marriche," sagte der Schwager, durch aus ungekränkt üver die Anspielung auf einen möglichen baldigen Tod;„erst achtundsechzig. Awwer, wer kann wissen? Wie ich so alt war wie du, war ich doch noch e ganz annerer Kerl, wie du jetzt! Nu ja, so e Frauenzimmer, was sein Lebtag nur auf m Stuhl gehockt un Lumpe zesammegeflickt hat!“

Seite 6.
Neues
aus Köln
(0) Zur Ausstellung von Handwerksarbeiten im Gürzenich
schreibt man uns:
Seit mehreren Jahren wird von der Handwerkskammer in Verbindung mit den Innungen und Handwerkerkorperationen darauf hingearbeitet, der Qualitätsware im Handwerk mehr Beachtung zu verschaffen. Die am vergangenen Sonntag eröffnete Ausstellung zeigt auch schon recht treffend, daß dieses Streben sich bemerkbar macht, besonders in den ausgestellten Werkstattarbeiten. Diese Kategorie von Ausstellern ist nun leider von einer Prämiierung ausgeschlossen. Um so mehr wäre es nun zu begrüßen, wenn das bessere Publikum sich eingehend für die Ausstellung interessiere und besonders die dort als verkäuflich bezeichneten Gegenstände ankaufen wurde. Man kann wohl behaupten, daß bei den dort gekauften Gegenständen Gewähr geboten ist, erstklassige Qualitätsarbeit zu bekommen. Andererseits wäre es für die jüngeren Meister ein Ansporn, auf dieser Bahn weiter zu arbeiten. Obwohl für die Platzmiete und auch sonst von den Ausstellern keinerlei Gebühr erhoben wird, kann man doch wohl behaupten, daß den jungen Meistern durch Anfertigung von Ausstellungsarbeiten größere Unkosten entstehen, mithin auch ein finanzielles Risiko in Betracht kommt. Würden nun die Ausstellungsgegenstände verkauft, so ware damit dem Handwerk ein guter Dienst geleistet, das Interesse an solchen Veranstaltungen würde immer mehr Boden gewinnen.
40 Verbandstag. Der Verband Deutscher Großhändler der Nahrungsmittel= und verwandten Branchen, dem etwa 1000 angesehene Großkaufleute als Mitglieder angehören, trat am Sonntag hier zu seinem diesjährigen Verbandstag zusammen. Ihm zu Ehren veranstaltete am Samstagabend die Stadt Köln einen Empfangsabend in den schönen Räumen des Volksgartens. Zahlreich hatten die Verbandsmitglieder mit ihren Damen der an sie ergangenen Einladung Folge geleistet, und Nord und Süd, West und Ost des Deutschen Reiches vereinigte sich zum behaglichen Genuß froher Stunden. Oberbürgermeister Wallraf entbot den Gästen den Gruß der Stadt Köln. Diese schätze es sich zu besonderer Ehre, die Tagung der Großhändler der Nahrungsmittelbranche in ihren Mauern zu bergen, jenes Berufes, dessen stille Poesie Gustav Freytag in seinem„Soll und Haben“ schilderte. Der Verband will das seinige beitragen am stolzen Bau der Solidität des deutschen Handels. An der Solidität des Standes der Nahrungsmittelgroßhändler sind alle lebhaft interessiert. Ein großer Teil der Volksgesundheit ist im Wirken dieses Standes begründet. Die Beratungen des Verbandstages betreffen wichtige Gebiete der Volkswirtschaft Sie sollen dazu beitragen, daß die Steigerung der Preise nicht zu einer Kalamität des Lebens wird, daß der Güteraustausch in geregelte Bahnen gelenkt werde. Herzlich heißt deshalb die Stadt den Verbandstag willkommen. Der Präsident des Verbandes, Herr Weigert(Berlin), dankte mit einem warmen Lob auf die Stadt Köln, die etwas Faszinierendes für jeden Deutschen habe. Kölner Frohsinn und Ehrlichkeit werden überall geschätzt. Kölns Stellung im Ansehen der Deutschen stehe unerschütterlich da. Er wünsche, daß Rheinlands Metropole sich immer weiter entwickele und seinen Ruhm als festen Stützpunkt deutschen Handels mehr und mehr befestige. Denselben Faden spann der zweite Verbandsvorsitzende, Herr Orlopp(Königsberg). Er ging auch näher auf die Tendenz des Verbandes ein, der keine Sonderrechte in Anspruch nehme, der vielmehr dem deutschen Handel Achtung verschaffen und den Volke bringen wolle, was es brauche. Vorbilder seines Wirkens finde er in der Kölner Kaufmannschaft, der sein Hoch galt. Herr Kommerzienrat Louis Hagen übermittelte den Willkommgruß der Handelskammer. Gerade die Nahrungsmittelbranche sei es, welche in Köln bodenständig geblieben sei, und sie zu fördern betrachte die Handelskammer als eine ihrer vornehnisten Pflichten Die Urwüchsigkeit des Kölner Handels gründe sich auf seiner Solidität. Köln sei neben einer Handels= auch eine Industriestadt Redner schloß mit einem Hoch auf Deutschland, mit dem Wunsche, daß es durch Handel und Industrie wachse. Ein Schwab, ein Herr aus Neu=Ulm, toastete auf die Damen, für die eine wortgewandte Nürnbergerin in artigen Reimen dankte. Den Schluß des Abends verbrachte man auf der Terrasse beim Kölner Nationalgetränk. Gestern nachmittag fand im großen Saale der Kasinogesellschaft ein Festessen statt, das durch gehaltvolle Reden gewürzt wurde.
Es sprachen Hr. Saurenhaus als Vertreter der Kölner Ortsgruppe, die Herren Beigeordneter Dr. Wirsel, Kommerzienrat L. Hagen
und Orlopp.— Die Generalversammlung des Verbandes Deutscher Großhändler für Nahrungsmittel fand am Sonntag in den Räumen des Zivilkasinos statt. Es hatten sich mehrere Hundert Teilnehmer eingefunden, die den interessanten Verhandiungen über die Geschäftsverhältnisse des Großhandels mit .„ mit Interesse folgte. Nach einer Begrüßungsrede
des Vorsitzenden, Hrn. Buao Weigert(Berlin), folgte der Jahresbericht des Syndikus, aus welchem mit Befriedigung die Entwickelung des Verbandes innerhalb des letzten Berichtsjahres sestgestellt werden konnte. Auf allen Gebieten sah sich der Verband vor große und schwierige Aufgaben gestellt, deren Lösung zum Teil gelungen oder doch zum großen Teil in der nächsten Zeit zu erwarten ist. Dem folgte ein Vortrag des Vorsitzenden der Kölner Ortsgruppe, des Hrn. Fritz Saurenhaus(Mülheim=Rhein), in dem die schwierigen Verhältnisse, durch die der Handel durch die abnorme Witterung im vorigen Jahre gekommen, beleuchtet und die Haltlosigkeit der Angriffe, die seinerzeit gegen den Handel erhoben wurden, nachgewiesen wurde. Hr. Orloff(Königsberg) gab sodann eine charakteristische Schilderung des amerikanischen Großhandels mit Nahrungsmitteln in Amerika, wie er sie bei seiner mehrmonatigen Reise daselbst beobachtet hatte. Dabei zeigte sich, daß der amerikanische Kaufmann, wenn er auch eine beneidenswertere Hochachtung in seinem Lande genießt, doch auch mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen hat, die beinahe dieselben sind wie bei in Deutschland. Schließlich wies Hr. Max Schiemann (Lübeck) in einem ausführlichen Vortrage auf die Erfolge hin, die die im Auftrage des Verbandes nach Italien gesandte Südfrucht=Kommission erzielt hatte. In einem Schlußworte erinnerte der Vorsitzende daran, daß der Verband heute auf eine fünfjährige Tätigkeit zurückblicken könne und daß es ihm, trotz seines noch verhältnismäßig kurzen Bestehens, gelungen sei, für die Nahrungsmittelbranche bemerkenswerte Erfolge zu erzielen und unter allen Fachverbänden Deutschlands eine angesehene und einflußreiche Stellung sich zu erwerben.
m. Ayeinischer Sängerbund. In der vorgestrigen zahlreich besuchten Mitgliederversammlung wurde einstimmig dem Antrage zugestimmt, für den Fall, daß die Stadt Köln sich zur Zahlung eines Beitrages von 100000 M. und zur kostenlosen Hergabe eines geeigneten Festplatzes verpflichte, das Deutsche Sängerbundfest 1917 für Köln zu übernehmen.
Kölnische Kunstgewerbe-Verein hielt gestern seine diesjährige Hauptversammlung ab. Nach dem Jahresbericht des Direktors Dr. Creutz fällt in das Berichtsjahr 1911 die Erwerbung einer Anzahl von Arbeiten der Plastik der Goldschmiedekunst und der übrigen Gebiete des Kunstgewerbes, 104 Nummern im Werte von über 15000., die Domkapitular Schnütgen für seine Sammlung beschafft hat. Die Sammlung wird von Hrn. Dr. Wille veröffentlicht. Besonders zahlreich waren die Erwerbungen auf dem Gebiete der Keramik. Neben einer Anzahl mittelatterlicher Gefäße, die bei Ausschachtungen auf Kölner Boden gefunden wurden, sind verschiedene Arbeiten aus der Werkstatt des Siegburger Meisters Anno Knütgen bemerkenswert. Der Gesamtwert der Neuerwerbungen von Kunstwerken beträgt M. 31920(M. 31615 bzw. 39587 in den Vorjahren). Davon entfallen auf die Mittel des Kunstgewerbe=Vereins(einschließlich des M. 3000 betragenden Zuschusses der Rheinprovinz) M. 10884(M. 6880 bzw. 8004 in den Vorjahren), auf Geschenke M. 800(M. 1400 bzw. 17665), auf städtische ###en Zuschuß der Königlichen Staatsregierug M. 18236
(M. 22233 bzw. 13918), auf die Stiftung Zais M. 2000. Für den Ausbau des südlichen Dachgeschosses des Museums wurde eine Anzahl von Arbeiten der Volkskunst, Schüsseln aus Frechen und Hüls und Werke volkstümlicher Kleinplastik erworben. Für die Frühzeit, besonders für die Werke der romanischen Kunst bis um 1250, ist ein besonderer Saal eingerichtet worden. Die Gesamtzahl der Besucher betrug 128297 Personen(gegen 113474 und 60 000 in den Vorjahren). Die Zahl der Besucher der Bibliothek betrug 22371(2118 mehr als im Vorjahre). Es wurden 4486 Bände(235 mehr) verliehen und 7844 Tafeln Vorbilder. Durch einen Zuwachs von
170 Bänden und 113 Tafeln Vorbilder umfaßt heute die Bibliothek einen Bestand von 7570 Bänden und 30445 Tafeln Vorbilder. Verausgabt wurden M. 4000 für Ankäufe von Büchern und Vorbildern und M. 1000 für Buchbinderarbeiten.
* Todesfall. Am Freitagabend starb hier im St. Vinzenzhaus der russische Wirkliche Geheime Staatsrat Exzellenz Nicolai v. Kondekoff, Direktor und Chefredakteur der St. Petersburger Gazeta, der auf der Reise von Paris nach St. Petersburg erkrankt war.4
Aus Köln-Deutz.
G) Eine Betriebsstockung der Straßenbahn vern# gestern nachmittag vor dem Brückenportal auf der diessein Rampe die Entgleisung eines Triebwagens, der in der Kurve einem Beiwagen aus seinem Geleise bis zur Hälfte in das andfuhr und dieses sperrte. Den vereinten Kräften der zahlre: Straßenbahnangestellten gelang es, den Wagen wieder ins Gelat:.
zu bringen. Es hatte sich eine lange Reihe von Wagen un
Zügen der Vorort= und Straßenbahn auf der Brücke und Ra angesammelt. Nampe
(0) Der Windthorstbund hatte seine letzte Sitzung zu einen Diskussionsabend gestaltet. Der Vorsitzende Dr. Herkenrark lenkte die Aussprache durch Fragen und Behauptungen geschickt au: die verschiedensten wissenschaftlichen und politischen Gebiete, und di. rege Teilnahme der Mitglieder an Beantwortung und Fragestellunbewies sowohl Beherrschung des Stoffes, wie Wiß= und Lernbegie Interessant wurde der Abend dadurch, daß Vertreter der verschie,# denen Fakultäten sich eingehend an den Auseinandersetzungen h. teiligten.— In der nächsten Versammlung, die am Mittwochaben im Restaurant Erholung an der Freiheitstraße stattfindet, wird 5. Redakteur Horndasch einen Vortrag halten über die diplomat## Vertretung des Deutschen Reiches, der im Hinblick auf die Neu. besetzung der Botschafterposten in London und Konstantinongewiß für die Mitglieder von Interesse ist. 6
Standesamt der Stadt Köln.
(Vom 13. Mai 1912)
∆ Geburten. Johann, S. v. Peter Weber, Tagel., Achterstr. 67 Otto. S. v. Deter Neustein, Fensterputzer, Severinswall 1.- Franz.s v. Johann Keller, Maurer, Achterstr. 52- Heinr., S. v Heinrich Zies koven, Tagel., Achtergäßchen 2.- Maria, T. v Jos. Raehr, Hausdiene, An der Giche 5.=Heinr., S. v. Anton Claren. Schreiner, es, Loreleystr; Sterbefälle. Joseph Kösters, Schuhm., 62., Neußerstr. Exzellenz Nikolas v. Kondekoff, Wirkl. Staatsrat, 44., v. St. Veiersburg.- Minna Franke geb. Diehl, 53., Melchiorstr. 30.„ FriedHeilbrunn, 25 Jahre, Roonstraße 53.- Jakob Udersbach Schuhmache.mstr., 81., Bischofsgartenstr. 26.= Elisabe.h Beuty ee# Syre, 61., Eigelstein 43.= Katharina Becker geb. Rothkranz. 17 Friesenwall 84- Matthias Schult, 8., Gladbacherstr. 28.- Herder Schwanebeck,., Balthasarsr 33. Georg Färber, Bildhau55., Antwerpenerstr 53.- Otto Schwaben, Kfm. 47., v. Frankfur (Main).= Wichelm Graß, Schmied, 81., Lichthof 4.- Margarta Hambach, 1., Unter Kahlenhausen 5.- Gottfried Kraus. Steuer erheber, 50., Boisseréestr. 1o. Karh. Orthel geb.ch, 74 J, Heinz 5.- Wwe. Maria Klein geb. Brünker. 54., Klappergasse l0.: Wilh. Mund, Dreher, 35., St Apernstr(-18.- Franziska Diel 28., Gr Griechenmarkt 81.- Anna Schneider, 14., Redwitzur Joseph Hermanns, o.., 61., Kl. Spitzeng. 1.- Anna Schmitz 20., Hohenstaufenring:6.- Ludolf Kettniß, 15., Dasselstr##.: Theresia Schick geb. Steinröder, 41., Ubiertung 22.- Peter Berrendorf, Tagel., 25., Marienstr. 3.= Wilhelm Vogt, Tagel., 673 Merovingerur 59.- Emma Zimmer geb. Laporte, 59., Probsteia. Johann Hunkirchen, 11 Std., Bayenstr. 13.
Heiraten Joh. Gebhardt, Metzgergeh.., Maria Straeten, Weidengasse 69.- Otto Friedrich, Maschinenschlosser, u. Wilhelm Friederibe Mammacher. Köln=Ehrenfeld, Neptunstr. 27.- Joh Perz Tagel., u. Elisab. Schmidt. Ohmstr. 60.- Jak. Müntenich, Maua. polier, u. Anna Saget, Weyerstr. 100.- Joh. Schley, Install., u. Kan Schnichels, Pantaleonswall 73.Karl Waser, Fabrikard., u. RPaland, Im Stavenhof 7.- Franz Hoffmann, Bureaugeh., u. En Schmitz. Wiesdorf.- Hans Müller, Rechtsanwalt, u. Betr. Thele Am Römerturm 10.%%
Heiratsankündigungen. Heinr. Neukirch, Kaufm., Grebroich, u. Kath. Neukirch Moltkestr. 70.- Aloys Hartmann, Du Stut gart, u. Anna Stock, Greesbergstr.„ Anion Wefers, Botu. Theresia Grimert, beide Probsteigasse 24.- Wilh. Jaeger, Restar .=Gladbach, u. Kath. Boeken, Lochnerstr 12-14.- Karl Wenzlaf Landmesser, Lüdenscheid, u. Kach Rottländer, Lindenstr. 94.- Siepa Klein, Schlosserges., u. Luise Dorn, beide Gr. Spitzeng. 55-57.- Freden Douwe, Fakrikarb., Zwirnerstr 33, u. Magd. Christmann, Martuz# feld 11.- Nik. Hammes, Fabrikarb., Köln=Kalk, Vorsterstr. 24, u. El. Strunk. Severinstr. 91.- Jos. Roggendorf, Küfer, Hansaring 113. u Luise Esser, Severinstr. 48.- Wilh Pütz, Fensterputzer, Brunostr..) u. Josepoine Schilling, Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 2184.— Eduar) Hoppe, Install.=Geh., Köln=Nippes, Siebachstr. 27, u. Auguste Küpper, Heverinstr. 123-125.- Nik. Keifens, Straßenb.=Schaffner, Bonnerstr 31. u. Maria Kringels, Meyrode(Kr. Malmedy)- Aug. Burbach, Pactr, Köln=Ehrenfeld, Lessingstr. 15, u. Luise Zang. Merovingerstr. 56.- Andi. Backhaus, Schlosserges., Biberstr. 11, u. Maria Schäfer, Jakobstr.4 Emil Lorenz. Kellner, u. Karol. Uhl, Lich 6.- Jos. Jagemann, Schneiderges., Kl. Griechenmarkt 32-34, u. Antonie Rühler, Kl. Griechermarkt 34.- Sebast. Tuchscherer, Fabrikarb., Agrippastr. 63, u. Mathilde Reiners, Agrippastr. 93.— Wilh. Matheisen, Schutzm., Bolzeng. 4, L. Anna Reiland, Trier.n Wicen.
„Jetzt hawwe ich ja auch wieder eine ze flicke unn dazu
ganz alde,“ wehrte sich das Marriche.
Der Nikla Oestricher lachte, daß die kleinen silbernen Anker in seinen Ohren wackelten, schlug sich mit seiner derben Schiffsmannssaust aufs Knie, daß es klatschte und er selber aufstöhnte, denn er vergaß manchmal, daß er jetzt achtungsvoller mit seinem Gebein umspringen mußte.
„Was es schon in dene vierzehn Dag von mir gelernt hat, das Marriche, gelt?“ rief er voller Vergnügen.„Na, wart nur du wirscht noch ganz gescheudt bei mir, denn ans Absterwe kann der Oestricher noch net denke.“
„Es geht em wie dem Nollen Hannes. Den muß mer auch totschieße, wie e Has', wenn er emal sterwe soll.“
„Nä, die Sach is doch e bißche annerscht. Die neue Höll is noch net ferdig, hawwe ich mer sage lasse, unn die alde ist schon uwwerfullt; der Hidderath von Morschfelden streckt grad noch den Kopp heraus. Da könne se mich noch gar nit brauche.“
Red doch nit gar so gottlos,“ erschreckte sich das Marriche „Wenn das unser Herr Dechant hören dhät!“
„„Urse, perr Dechnt is kei pimpelig Nähmarriche. Der versteht schon e Schiffsmannsspaß.'s Marriche regt sich auch nur auf, weil's grad der Hidderath is, e Vedder von em: so Geschwister Stuhlstempel, wisse se. Awwer e bißche Aufregung
is em gesund; weln der Mensch die nei mehr hawe kann, muß
er sich begrawe losse.“ muß
Und so ärgerte denn der Oestricher Nikla das Nähmarriche, und es schien wirklich, als ob das zu seiner Gesundheit notwendig sei, denn er ging an wie ein Licht, und der Schoppen schmeckte ihm wieder viel besser, als damals, wo es den Leuten ganz egal war, ob er sich oder sie ärgerte. Das Marriche gewöhnte sich daran, und wenn seine Damen von Zeit zu Zeit wirklich daran dachten, ihm das versprochene„Dunkes“ zu bringen, war er ein ganz glücklicher Mensch.
Aber eines Morgens kam das Marriche nicht mehr herunter von seiner Giebelstube, und der Nikla, der in der Nacht wohl einen Plumps über sich gehört hatte, ohne sich etwas dabei zu denken, machte die Nachbarsleute mobil, denn allein konnte er keine Treppen mehr steigen. Und da fanden sie das Marriche
hülflos, mit einem Schlaganfall auf dem Boden liegen, und es
war wenig Aussicht, daß der Nikla cs länger als einen Tag noch argern könnte.
Er wollte es gar nicht recht begreifen. Dann saß er am Bett vom Marriche, das wohl hören aber nicht mehr reden konnte und suchte es zu trösten.
„E schöne Beerdigung sollst du auch kriege, Marriche, dafür, daß de zu mir gekomme bist, wenn's auch gar net recht von dir ist, daß de net bei mir aushalde willst. Gerad eine, wie meine Frau, wenn de auch nur e alt ledig Mädche bist. Unn wann de willst, kannst de auf die anner Seit von unsem Grab komme, dann liege mer net so weit ausenanner, und de kannst es höre, wenn ich nachher selwer da unne noch emol e Spaß mache.“
Das Marriche verzog die eine Seite seines Gesichtes zu einem kleinen Lächeln. Aber es winkte abwehrend. Vermutlich wollte es in seinem weißen Jungfernsarg endlich auch einmal ein bißchen Ruhe haben vor den Spässen des Nikla. Der Herr Dechant selber kam zum Marriche, und es wurde alles gesagt und getan, was zu einem christlichen Sterben gehört. Und weil es nun eben doch österliche Zeit war, bedurfte es bei dem alten Oestricher nicht viel Zuredens, und er bereitete sich gleich in einem mit vor, beichtete und empfing am anderen Morgen die heilige Kommunion, daß alle erbaut waren.
Das war des Marrichens letzte Freude auf dieser Welt Gleich darauf starb es.
Der Nikla schüttelte zwei Tage lang ungläubig den Kopf Und am dritten rief er nachmittags:
„Marriche, bring mer de gute, schwarze Rock un helf mer'n anziehe! Unn bürst mer en ordentlich aus für die Beerdigung!“
Dann erschrak er, daß er sich erst setzen mußte. Aber er ging doch zu dem Begräbnis, bei dem die ganze Schifferzunft wirklich mitmachte, wenn auch ohne die Fahne, denn die gebührte nur den Mannsleuten. Und trank noch mit bei dem Trostschoppen nachher in dem kleinen Wirtshaus schräg gegenüber dem alten Kirchhof, auf dem das Marriche seine Stätte bei seinen Eltern gefunden hatte, dem Schoppen, bei dem sich die trauernden und
die teilnehmenden Männer von den Anstrengungen auf ihre Art ein wenig zu erholen pflegten.
Acht Tage darauf wurde er selber begraben. Er hatte nun doch gar keine Freud' mehr auf der Welt ohne das Marriche Und seine Verwandten meinten auch, es sei nun wirklich Zei fur den alten Oestricher, ließen ihm eine großartige Beerdigung von seinem Gelde machen und wunderten sich hinterher, daß er bis ans Ende seines Lebens ein Schalk geblieben war und— ein gut Teil von seinem Vermögen dem Spital vermacht hatte, als eine Stiftung für alleinstehende alte Männer, Frauen und Mädchen.
Ja, de##ie Oestricher! Nun liegt er unter dem mächtigen Anker. An manchen Tagen scheint der ordentlich schalthast hinüberzublinzeln zu dem bescheidenen Kreuz des Marrichens, unter dem es vergißt, daß auf der Welt die Ideale meisteneine ganz andere Erfüllung finden, als man sich es denkt.
G Ganz richtig. Frau(vör ehre dönne Spenneflecket von nem Mann, dä en der Nach vörher met nem ganz fremd Uevverzieher heim es kumme:„Dä Uevverzieher es dir jo vin zu wick, do geis do jo zweimol dren; do muß der ävver schei voll gewähs sin, dat do dat nit gemerk häß.“— Mann: dä andere es evver geweß noch voller gewähs, dä sich en ming enge Rock erengequetsch hät.“
□ Nit sing Schold. Ambsrichter:„Was, schon wiedet hier? Das ist gewiß das zwanzigste Mal, daß Sie vor mi erscheinen.“— Spetzbov:„No, Här Ambsrichter, do kann!9 doch nit för, dat Ihr nit avangsiert.“
( De Wohrheit.„No, Karlche, wie hät et dir bei mit geschmeck?“— Karlche:„Och, Tant, besser eß et bei uns 9 mänchmol nit; ävver mih git et immer.“

„ISiner Lecal-Anzeiger Nr 131- Dienstag, 14. Mai 1912.
Konigsberger
Pferdelotterie
Ziehg. bestimmt 22. Mal.
Gewinne: 9 Equipagen,
alle kompl. bespannt, dar. 2 Viererzüge Wert 25000 Mk.
46 einzeln- ostpr. Reit- u. Wagenpferde, zusammen
68 Pferde, 3040 massive Silb riegen tände Wert 86 510 MK Lose a 1K, II Lose 10.4 Losporto u. Gewinnliste 305 extra, empf.*
Leo Wolff,
Köni sberg i. Pr.. Kantstr. 2sgwi hier: Frankekpie. Friedr. Amtenbrink, Franz Jos. Bürger, Jos.Huth,.P. Grassmann, Otto Pappermann
Jahren behannt für
solide, preiswerte LabeiKate in
enormer Auswahl.
Schuhhaus
E. Heinricht
Griechenpforte 4
99000
Seite 7.
Praktische Knabenkleidung
S
Norfolk- Anzüge
in losem engl. Schnitt, bequemen Falten und breitem Gürtel, aus guten Strapazierlioffen
von M. 10.- bis 40.eppen-Anzüge
ein- u. zweireih. aus Kammgarn-Cheviot, Tirtey, mit kurzen und langen Hosen
von M. 1O.- bis 00.Knaben-Paletots,-Ullter und- Wettermäntel
□
0
□
C
0
∆
6
□
für die Schule.
Kein anderer Artikel erfordert wohl mehr Sorgfalt in der Wahl der Stoffe und deren Verarbeitung wie gerade der Schul-Anzug. Wäh rendeiner Pcriode langen Tragens ist er dem schwersten Strapazieren ausgeletzt und loll trotzdem lein gutes Aussehen behalten.— Die Firma
HETTLACE
□
H.
Köln
8
Schildergalle 38/42
hat es sich deshalb zur speziellen Aufgabe gemacht, zu
hervorragend billigen Preisen fast
unverwültliche Schul-Anzüge
„ in gen Verkaut zu bringen. Eine nach vielen
Taufenden zählende Auswahl kann von" G
# keiner anderen Seite erreicht#)
###. 0„ werden. E
□
□
∆
□
#
□
G
□
□
Tirtey-Anzüge
hochgeschlossene Passons, solider, falt unverwültlicher Schul-Anzug
von M..- bis 35.Mancheffer-Anzüge acken-Anzüge Original Kieler-Anzüge Wasch-Anzüge Einzelne Schüler-Joppen Swaeters und Holen
und
marsilstein 8.
Ausgabeven Radattmachen
und Kassabons.
2 Ml.
Alle
Peiten
stet.
vorrätig
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Kölner Bürgergesellschaft.
Die zarten Kinder Florens auf den Tischen, geschmackvolle Zierde von Palmen und Sträucherdolden auf der Bühne, ein lieblicher Flor von Damen im Saal und auf den Galerien, ein wohliger
Huft. deg Bliten, uver das Ganze eine Fülle reinsten Lichtes und lsuchtender Farben ausgegossen— das Frühlingsfest der Bürgergesellschaft. Seit Jahren schon zieht dieses Fest, mit dem ver gase eaer der Gründung vertnüpft, Dewitglieder und Freunde er Gesellschaft in den Bann, und immer verstärkt kehrt die frohe ochar der Frühlingsgäste wieder.„Neunundvierzig Ie rflossen, seitdem fkohsinnige Männer die Bürgergesellschaft ins eben gerufen," sagte der erste Vorsitzende, Hr. Pilartz, in seinen Eegruzungsworten an, Sonntagaber„Wer von den Gründern #tte ähnen können, daß aus diesem winzigen Zweig ein so mächsiger Baum entstehen würde, ein Baum, unter dessen Schatten nun chon 2000 wienschen sich wohl befinden! Bon den Gründern ist unmehr der letzte, Hr. Helmken, abberufen worden. An der urgergesellschaft hing er mit ganzem Herzen; sein Andenken in hren!... Wenn wir wieder das Frühlingsfest feiern, dann s vergonnt sein, mit der 50jährigen Jubelfeier die Voll endung unseres jetzt begonnenen Neuhaus begehen zu können.“
Hoc## De Gesellschaft stimmte man freudig zu, und ie Spannung gelöst, mit der man der Sensation
n i e s e s<space> F e s t a b e n o s:<space> d e m<space> e r s t e n<space> A u f t r e t e n<space> d e s<space> g e m i s c h t e n<space> C h o r e s,<space> e n t <space>
gegenge, a hatte. Und in der Tar: srie wohl war die Freude ##### das Gel en eines neuen Unternehmens in der Bürgergesellschaft allgemeiner, als in dem Augenblick, da der Chor den Vortrag von Schumanns Zigeunerleben beendet hatte. Der Bei all über iese Leistung brach spontan und mächtig hervor. Das Schumannsche epus war in hohem Grade geeignet, Stärke und Fertigkeit in den einzelnen und die Gesamtwirkung aller Stimmen hervortreten::" und nach dieser Darbietung eilte der Chor von Triumph zu der in der Wiederholung von's Herzle von Silcher den erreichte. Der Lorbeerkranz, der dem Dirigenten, Hrn. Joseph Schmeiser üverreicht wurde, war eine wohlverdiente Anerkennung; unter dieser Leitung ist dem Chor eine glanzende Zukunft gesichert, der Chor
wro der. Gesellschaft ein unentbehrlicher Fattor bleiben. Unentgegri#ch#r das Gelingen eines Festes der Gesellschaft ist jetzt auch Frl, ungele Vidron. Hätten Blumen= und Pflanzenschmuck und
festlich gekleidete Menschen nicht Frühlingsstimmung ins Haus geracht, der Gesang dieser Nachtigall hätte genügt, um des Leuzes Freude in alle Herzen zu fenken. So zwang denn unwiderstehlich diese Sangerin mit ihrer beispiellos flüssigen und süßen Koloratur alle in ihren Bann, und Hildachs Lenzruf:
Laßt läuten die Glocken fern und nah
Sie sollen frohlocken: Der Lenz ist da mag wohl selten so wundervoll erklungen sein, als aus diesem Munde. Der Künstlerin akkompagnierte Herr Mania mit jenem Geschick, vas Sänger und Auditorium gleich stark bezwingt. Eine Komposition des Hrn, Mania, von Frl. Vidron geschmackvoll geboten, fand freudige Aufnahme. Nun bleibt noch Granzows zu gedenken, der
in
mit seiner Scha, wie immer gure Musik brachte; wenn manchmal
..#####e de. jungen tanzlustigen Völkchens ihn störte, so hat Godig FrcHiget stschädigt; als er nämlich eine ungarische Rhap#„ dielte, kam ihm im Rhythmus der Hagel, der gegen die hohen
mit der Eei# Prasseltz u Fülfe und begleitete die letzten Tatie
diesem Spiel degeget“ so korrekt, daß mancheiner aufmerksam zum ranz geschrit 4½ lauscht. Schon bald nach 11 Uhr konnte
####scheilten krben, der mit einer Maienpolonäse begann
Teil des Früchlin...Lekuhl vermittelt hat, daß auch dieser Teil des Frühlingsfestes trefflich gelungen sei.
( Die Jahreshauptversammlung des Eifelvereins findet Sopstag, Zen.“. geht der Hauptversammlung am
Samstag, den 1 Vu eine Hauptvorstandssitzung voran, die auf Samstag, den 1. Juni, nachmittags 6 Uhr, im Gasthaus Hilles
ve, Schtsrunsch au gau ist. um eigentlichen Eifelfestag, Sonntag, vird vormittags von.30 Uhr die alte Stadt Echter11 Phr becinnt die besichtigt werden. Um Saal der früher n. Jtehres hauzptversammlung des Eifelbereins im
Hünstlers Ir# in der auch Gemälde des Echternacher
Künstlers Fr. Seimetz ausgestellt sind. Die umfangreiche Tagesordnung umfaßt folgende Punkte: Jahresbericht und JahresrechVeranstaltung einer Lotterie für eume H Beteiligung der Ortsgruppe an der AufEiek, Herausaobev Eiremmmm 2### von Eifeltarten, eines Werbebüchleins und einer
HichereiverzeichnifesB cseonrtst, Deutschland, Neuherausgabe des SarLiug derd Kn, Trucklegung von fünf Eifelliedern und Versendung an die Schulen, Gründung mehrerer Ortsgruppen an einem Orte, Beitritt des Eifelvereins zum Verein zur industriellen
Hilfen an verschi. Seie zum Bund Jungdeutschland, BeiKonzert der Luxemburger Militärkapelle und Vorführungen des
Sohag ag ge g.. 9 Uhr Abendessen in beliebigen auf dem Marktplatz, Darstest sert der Städischen Musikapelle
gug dem Marktplay. bagstellung von Marmorgruppen durch den
Schschochsr Tder—. P.#tsball und Beleuchtung des Dingstuhls.
Piche gegeber
sle e es escsche esgeche Ke sice heshae
daß gerade durch die Fortführung der Windthorstschen Ideen die
Ferd. Langen's Haar-Atelter
Hohesr. Höhle 9, Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Gesten bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haurarbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großee Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten Spezialität: Haarflech en ohne Kordel
von 5 K. an, eig., solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,00 an.
Moderne Locken=Chignon garant. haltbare Krause von 3 00 K an. Jed. Stuck sowie jede Arbeit unt. Garantic. Modern eingerichtete Salons zum Shampoo nieren, Frisieren, Ondulation usw. Bedienung jeder Dame in sep Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. s# Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0“
„Mein Kind hatte eine
Flechte,
die allen Mitteln trotzte, wohl auch verschwand, aber immer wieder auftrat. Zuletzt versuchte ich
Zuckers„Saluderma" und bin erstaunt, wie schnell u. gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde. C. Jesen.“ Dose 50 Df. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapothefe Wallrasplatz], Ecke Hohestr., Sternap., Waidm. 26,
v. Werth=Apoth., Alter Markt 8. M. Hamecher, Schildergasse, Dr. K. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Blecke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten, A..Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Kritz Wiegand, Chlodwigpl. 6. Leinr. Katterbach, Severinstr 172, A. Neuß, Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 9A, N. Jasky, Habsburgerring 28, gegenüb. d Opernhaus,.Wiegand, Aachenerstr. 8, E, Stettner, Friesenplatz 24, u. F. C. C. Bergmann, Hahnenstraße 13; in Nippes: W. Aueos=Drogerien; in Kalk: Gedr. Kreuter und Apotheke J. Baur. 9
Zentrumspartei zu ihrer Größe gelangt sei. Zum Schlusse forderte
der Redner auf zur eifrigen Mitarbeit am letzten großen Werke Windthorsts, am Volksverein für das kath. Deutschland. Die Disrussion gestaltete sich recht lebhaft. Es wurden sodann noch die errrerer für die Gautagung in Eupen, sowie den Vertretertag der Windthorstbunde in Dortmund gewählt.(0
(.4) Gardeverein. Ein schönes Fest feierte kürzlich der Gardeverein in seinem 28. Stiftungsfest. Vormittags fand in hergebrachter Weise zu Ehren der verstorbenen Vereinsmitglieder ein Festgottesdienst in der Apostelnkirche statt. Der Abend vereinte dann die Mitglieder mit ihren Familien, Freunden und Bekannten im Viktoriasaale. Eine besondere Ehre und Freude wurde dem Verein durch die Teilnahme seiner Ehrenmitglieder, des Herrn Gouverneurs Generalleutnant v. Westernhagen, des Hrn. Bezirkskommandeurs,
Oberst v. Jacobi und anderer Herren Offiziere und Ehrenmitglieder zuteil. Der Kreis=Kriegerverband war durch seine Vorstandsmitglieder Andreas und Kulartz vertreten. Das Kaiserhoch begründete der Herr Gouverneur mit einer längeren, mit freudigem Danke aufgenommenen Ansprache, in welcher er zu treuer Pflichterfüllung auf allen Gebieten des Lebens aufforderte. Die der Kameradschaft und dem vaterländischen Sinne gewidmete Festrede mit einem AusDlick gitt hie TUIA PafB.MA GEL„
vorsitze
schaftliche#####rn Win„
Sängerin Frl. Christine Schneider machte sich mit ihrer prächtigen Sopranstimme die Festteilnehmer zu begeisterten Zuhörern und ebenso erwarb sich Hr. Hans Dick mit seiner mächtigen Baßstimme vollen Beifall; beide Künstler wurden von Hrn. Musiklehrer W Blumenberg auf dem Klavier feinsinnig begleitet. Der Männergesangverein Apollo sang unter seinem neuen Dirigenten, Hrn Fcugikiehrer u. gendarf Chöre, die freudig aufgenommen wurden.
vo gus attr schenz, Gebiete erwarb sich das Vereinsmitglied, Hr.
W. Rüsch, mit dem Vortrag einiger Gedichte patriotischen Inhalts
sank der Festversammlung. Dem Humor trug Hr. Hans Portz mit einem unter seiner Leitung gespielten Einakter Rechnung. Mit einem Balle nach den Weisen der 53er Kapelle, den musikalischen Teil des ganzen Abends bestritt, nahm
das Fest seinen Abschluß.
s Kaufmännischer Verband für weibliche Angestellte(Sitz
Berlin.) In Köln wird der kaufmännische Verband für weibliche
noitoll
über die Gehälter der Handgruppen. Am Psingstsonntag
Raumen der Zivil=Kasinogesellschaft über A Sihnmer u. mn
lungsgehülfinnen verhandelt werden; die einleitenden Vorträge halten Fräulein Margarete Schweichler(Düsseldorf) und Herr Dr. Silbermann(Berlin.) Der Pfingstmontag bringt die Berichte des Vorstandes über seine Tätigken auf allen wichtigen Gebieten. Auch Nichtmitgliedern ist die Teilnahme gestattet.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 131*. Dienstag, 14, Mai 1912.
Offene
Stellen
Hauptvertretung
von erster Deutscher Lebensversicherungs-Gesellschaft ohne Nebenbranche mit grösserem Inkasso für die
Stadt Köln
sofort zu vergeben.
Herren, die Beziehunger zu den besseren Kreisen haben, und bereit sind, sich persönlich der Akquisition zu widmen, belieben ihre Offerte unter F. K. 4379 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. Main einzusenden.
Müdchen gesucht, welches zu Müochra Hause schlafen kann. Klettenberg, Sülzburgstr. 36.
Anständ. Mädch. f. Skundenarb.
gesucht. Severinstr. 1, 2. Etg
ners. z. Putzen f dreimal in d. W.
#ges. Köln=Ehrenf., Barthelst. 86
zerson z. Putz..3mal i. d. Woche gesucht. Barthelstraße 86.
Hrop. unabhäng. Frau für morg. gesucht. Venloerstr. 199. Frau zum Austragen von Brötwchen gesucht Bismarckstr. 25.
Ll. Stundenfrar sofort gesucht, Sülz, Schleidenerstraße 22, 1.
mit guten Zeugnissen sucht Stelle in herrschaftlichem Hause.
M.., Nachabäerstr. 37.
Off u. 942 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
7ge. Frau, gute Empf.,.Stund. Stelle. Zülpicherstr. 10, 4, Etg.
welche im Verkehr mit der Orivatkundschaft be wondert sind, gegen festes Gehalt und hohe Oro vision für dauernd per sofort gesucht.
Fabrik122
AE
für dauernde
schäftigung ge
SchilfbauerLehriinge
Annengesellscha
Schifsswerft
Köln Deutz.
schäft suche vernünftigen
40 50
für Arbeit im Hause. S muß schon bei Pferden g ein. Halbinvalide nicht geschlossen. Kost und Logi. Hause.* Eifelstraße 72.
Verfekter
ich kleinere ka
Arb. zu erled. hat, per 1. Ji d.., evtl. früher, gesucht.
Angeb. u. B 1365 an die Geschst. d Bl., Breitestr. 85.
Kirchenmaler,
und Ornamentzeichnen kann, sos. gesucht. Off. unter C an die Geschst. d. Bl.
Ueber 76% Gewinn"er0e
Personen durch d. direkt. Verkauf ein. i. jed. Hause nötig. Nahrungsmittels an Private erzielen.
B. Breßler, Eßlingen a. Neckar.
0
Lebrling
Off.
gine Karte schreiben Sie sogleich. e wenn Sie geneigt, Zigarren zu verhauf an Wirte geg..Prov. od. 250. Vergütung per Monat. A. Riec&amp; Co., Hamburg.
Starker Lehrling
für Schweine=Metzgerei gesucht.
St. Apernstraße 4. Tüchtiger erfahrene:
Maler- und Austreicher
gesucht.
Nippes, L. Meyer, Kuenstr. 2.
Bäckerlehrling
gesucht für Bäckerei u. Kondit.
Apostelnstraße 21. d
Lehrlirg als Mal. u. Anstr.
ges. Nippes, L. Meye., Kuenstr.2.
Schreisergeselen ftatege.
Ad Hölzers, Junkersdorf b. Köln.
Lehrling
Ehrenfeld, Venloerstraße 276.
24 J. alt, perfekter Maschinenschreiber u. Stenograph, mit der doppelten amerikan. Buchführ. u. sämtl. Kontorarbeit, best. vertr. sucht gestützt auf In. Zeugnisse Stellung per 1. Juli a c.
Off. u.( 333 an die Gesch. d. Blattes erbeten.
Lehrlingsstelle.
Suche für meinen Bruder, Mündel, 14 J. alt, Lehrstelle bei einem kath. Schlossermeister, be freier Station im Hause des Prinzipals. Bescheid bei Wilh. Klein, Köln=Poll, Salm
Arbeitsgesuche
Für Damen!
Von ausgefoll. Haaren fertige alle mod. Haararb. tadellos u. billig. Alle Haararb. färbe wie neu auf. Garantie für dasselde Haar. b
Vernhard Werzinger. Perückenmacher, S Apernstr.42, geg der höh. Töchterschule.
eim(4
Nodernes
Ladenlokal
Mitte Stadt, per sofort oder 1. Juli zu verm.
Bescheid Franzstr. 16-18.
ll. Zimmer
an stille Leute zu vermieten. Bescheid Frankenwerft 29.
Moderne abg. 1. Etage,
4 3. u. mit Balkon, Erker usw. in neuem Hause bill. zu verm. Zollstock, Theophanopl. 7.
Aufpolstern
Sprungrahm.4. Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 f. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Frav übernimmt Ttus Haushaltungswäsche unt. Garantie f. Lufttrocknen und Bleiche.
Bergstraße 23, Nippes.
Junger Mann aus bess. Familie, verh.,
tellt werden Selb. hat 5 J. ged. Off. u. S 91 an d. Hauptotr.
sucht passende Stelle zur
85. b
Obj. im nördl. Stadtteil mit karten bevorzugt.
. u. 945 an d. Gesch. d. Bl.
Für ein kräft. 14jähriges
iit guten Zeugn. d. Mittelsch, dird Stelle gesucht auf Bureau der als Verkäuserin mit klein. infangsgehalt.
Off. u. 901 a. d. Gesch. d. Bl.
Anstreicher isr allen
Arbeiten. Tapezieren von
255 an. Niederichstr. 6, Hp.
Celbständ. üb. all. Reparaturen,
Maurerarb., Türputz, Platt., Weißen, Umänd., Zement. u. Gar. bill. Röttgen, Bayardsg. 16/18.
Blumenthalstr. 1
I. Etage
herrschaftliche Wohnung
8 Zim., Küche in Plättchen mit Spind, Badezim., kpl., 2 Mansarden, Vor- u. Hintergärten, zu vermieten.
Bescheid Vermietungsbureau p Tel. B 338.
Abgeschl. s. Elage, Rochog,
Elektr., Waschk., bequ. Trepp., sch. Aussicht auf den Rhein. An der Linde 17 z. vermieten. Pr. 55.4.
große Mansardenzimmer u.
** Nebenraum an ruh. saubere Person für wöchentlich 3 Nachmittage zum Putzen mietfrei abzugeben. Marspt.-9. Unterh.
Köln=Ehrenfeld. Ladenloka!(Genüsegesch,)
zu verm. Gumprechtstr. 9.
Aufvolstern Matratzen
.50 in u. auß d. H. Karte gen. Mülheim, Papageienstraße 36. b
Steppdecken
werd. angefertigt, alte erneuert. Frau Kaster, Hochstadenstr 18.
Muskwerke
usw. w. g. u. bill. rep. Beledastraße 5, 2. Et. Hinterhaus.
Zweifamilienhaus
im Villenstil, abgeschloss. Part.=
Wohnung, 4 Räume, Veranda, 2 Mansarden, Vor= und Hinter gärtchen ab 1. Juni
zu vermieten.
Aller 55.
(Tel. B 7772)
Übierring 19
1. Etage, 5 Zimmer, Kachelösen, Küche, Spind zu vermieten. Preis pro Monat 100##
Köln-Klettenberg
Siebengebirgsallee 40, 1. Etage 5 Zim., Küche, einger. Bad zu verm. Bescheid Parterre. b
Zum 1. Juni 1. Et., 4 Zim., Küche u. Mans., i j..Gas. Linol., all. g. neu ren., i. f. ruh..nah. a. Sachsenr. an bess Leute u. Dauermieter z. vermiet. Besch. daselbst Brunostraße 19. pt.
Mädchen,
., im Haushalt erfahren, Stelle in kl. Haushalt, auch auswärts. Off. an Botin
Stuck, Beton. Zem., Plattenl., Weiß, Zimm.= Str. in Leimf., alle Rep. u Umänd. K. g Julich, Spulmannsgasse 15.
um Ausbessern v. Wäsche u. As Kleidern empf. sich Frau Stanek, Alte Wallg. 13, Hh., pt. b Anstr.=Arb..b übern. Tap.p. R 4 208. Off..938 a. d. Gesch. d. Bl.
gespannt. oonstr. 94.
vorhänge w. gew. u. E Paar6#. Regg, R
iche Uunden: Deutz,
Wasch. i. H.
indendt. I 54
Taih,
Ein gangstür, gegenüber d neuen Töchterschule
7 helle Räume
für Lager u. Bureau, a. f. Geschäfte als Schreibwaren usw., f. 1000 M. „ Bescheid Lindenstraße 69.
Köln=Ehrenfeld
3 Zimmer Anbau 1. Et. 17 A zu verm. Gumprechtstraße 9. b
ngrivelist. Jesukirche“ Abgeschl. Mansardenwohn. von 5 Räumen zu vermieten.
4 Räume 4 Etage, an
ruhige Leute zu
vermieten.
Filzengraben 12
Vellhrück Gladbacherstr. 321 um. pt., 4 R. m. Gart., 29., 1. Et. u. Gart. 30 M, zu
vermiet. Bescheid 2. Et.
Rüche, Mansarde u. Keller,
die
trnov.
roisdorserstr 8. 2. Et. an bessere Mieter zu M. 90.—.
Bescheid Lindenstraße 69.
Suche Stelle
rwandte, 20 J., z. Erlern.
2 junge Mädchen
m Lande suchen Stellung in leinem ruhigen Haushalt. Näheres zu erfahren Nippes,
aushälterin, kath, welche 12 Jahre den Haush. ein, ält. rrn selbst. gef. hat, s. wegen sterbef. ähnl. St., od. b. ein. Geistl. Off. u. S 90 a. d. Hauptvertr.
v. Lande, 19 J. alt, mit guten ., sucht Stelle als Zweitsen, a. l. wo es mit Kind. hen kann. Zu erfr. Westb. Köln, Rheinaustr. 47.
onialw. usw. sucht per Stelle in kath. Hause. t. unt. K R 13 an die sstelle d. Bl.
d. Bl.
endorf Nachuetr 15.
Zu vermieten v! l. Etage, Ruche u. 5 Zimm,
1 Zu vermieten##neuzeitl. einger. Küche m. WandM
ohnungsnachweis
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffpet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grossere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei: beiden Teilen wird nur Anuchmlichkeit, Zeit- u. Geldersparnis geboten. c“
platten, Spind u. Terrasse, sch. Garten z. verm. Gesunde Gegend direkt a. d. Kirche. 4 Min. v. d. Haltestelle der Straßenbahn Besch. beim Eigent. Parterre
vlnnge Sa. 3 Zim.=Wohn. 3. Et. 1014s a. d. kath. Kirche, Nähe Post u. Marktplatz bill. z. verm. Christinastraße 51.
ninnge Unterhaus u. 1. Etage je 4 Räume u. Mans.an stille Leute zu vermieten.
Schenkendorfstraße 30.
Ibgeschlossene Wohnung
Zimmer u. Küche zu ver
mieten. Gladbacherstr. 26, I
2 Zimmer
z. v. B. Manbachstr. 16, II. 5
kl. u. gr. Mans. an prop. Frau 1 gleich zu vermieten.
Klarastr. 25 a. d. Kirche.
9 3 erste Etage an stille Leute 9. zu vermieten.
Ehrenfeld, Hansemannstr. 17. ar. durcheinanderg. h..,.Et. "<space> s t r a ß w.<space> a. W u n s c h<space> M a n s.<space> a n<space> s t.<space> Leute. Mauritiuswall 84. b
Mülheim a. Rh.
Eckhaus=Ladenlokal für Drogen od. besseres Zigarrengeschäft ge eignet zu vermieten. Fr.=Offerten unt. C 331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer, alle Bequemlichkeit. = an ruh. Leute für 16 Mark zu verm. Thürmchenswall 7, Hchp.
nerte beirekking bij Holl. milie voor dag en nacht. an g. g. voorzien Br. fr d. Holty, Köln-Ehrenfeld, rnerstrasse 57, II.
Stelle in
haushälterin
zt. Alkers, mit best. Zeugn.
1. Juni sucht ein Mädchen, as schon in e. geistl. Hause m gute Zeugn. hat, gl. Stelle im kath. Hause. u. 934 an d. Gesch. d. Bl.
Machabäerstraße 47—49 nächste Nähe Hauptbahnhof herrschaftl. Wohnungen ohne Anbauten, mit Gartenanlagen, von 6 Zimmern und 5 Zimmern, mit Küche, kompl. eingerichtetes Bad. Mädchenkammer in der Etage elc. per sofort oder später zu vermieten. Die Wohnungen sind mit allen nenzeitlichen Einrichtungen versehen wie: Zentralheizung, Warmwasserbereitung, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, Entstaubungs=, Tresorund Müllschlucheranlage, freie elektr. Treppenhausbeleuchtung und Treppenreinigung. 55 Näheres durch Architekt Nimphius, Domstr. 44, pt. Tel. A 6207.
Vogellangerstr. 65
abg. 2. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per 1. Juni zu vermieten. Ausk. daselbst im Unterhause u. Everhardstr. 58.
Nippes, Nähe Oberl.=
Gericht, herrsch. H. l. Et.43., Küche, Bad usw., Mans., Elektr. u. Gas, ev. Tel.= Anschl. Preis 55. Bülowstraße Ecke Florastr. 39, ofort zu vermieten. b
Lindenthal
Rückertstraße 10, in kleiner Etagenvilla, 2. Etage, Küche u. 3 Räume per 1. 6. zu vermieten. Elektr. Licht u. Heizung. b
Möblierte Zimmer
Juni
mit guter Pension zum 1 zu vermieten.
Rhein Kochschule, Berlich 18. b Schöner großer
mit Zimmer, Küche und Neben raum zu verm Krefelderstr. 60. Bescheid 1. Etage.
Laden
Kalk
Schöne abgeschl. Wohn., 5., alle Bequeml., an ruh. Fam. z. v. Pr. 42###. Wiersbergstr. 42, Unterh.
3(t 3 3. u. K. in v. Eigent. " Cl. bew. Hause an 2 Damen zu verm. Einzus. von 11—5 Uhr. 5 Jahnstraße 23.
Unterh., abg „ vv. 3 3, Alk., sof.
„. Et., abg., 4 Zimm,., Spind, 1. Juni zu vermieten. Besch. daselbst im Laden.
70" groß. m. Toreinfahrt, zu verm.
Taubengasse—11.
Keumarkt 19, II. Et., Hof,
er 2 Zim. Abstellr. Bequeml., 25.6 Bescheid unten.
2luft. Zimmer au rub
verm.
Leute zu Kahlenhausen 45.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Zeziebung den billigsten Preis:
sie kosten bei Voraus. bezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zu. dem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Per 1. August
Wohnung i Rans. un k
Hause v. kl. Fam. ges., nicht Vorort Off. u. B1359 an die 2. Gesch Breitestraße 85. 5
Kinderl. Ehepaar(mittl. Beam dauernd in Köln, s. z..7. 1243 Küche 2. od. 3. Et. in ruh. Hause.ea 60 M, nördlich von Aachenersn
Offerten unter B 1362 an di
2. Gesch., Breitestraße 85. 5
Keb. höh. Lehrerin sucht möt.
Zim. Geg. Andreas, Gereor Altstadtseite. Off. unt. B 11 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. d
.gr., ev. 3 kl. Zim. z. miet ge. Preis b. 30.K im Zentr.d. Stadt Off. u. B 1335 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
II. Hypothete
nach Sparkasse, siskalis## Abschätzung vorhanden, sein
Kapital=Anlage.
Offert. nur von Sel####dat berücksicht. unt B 1361 an Geschäftsst, Breitestr. 85.
Kirchenkapital
8000 M. auf gute l hu
für längere Jahre zum Ausm bereit. Angeb. unt. A 117 a die Geschäftsstelle d. Bl.
r. I, Hypotheke, 30 000
gleich zu zedieren gesucht Off. vom Selbstdarleiher un B 1360 an die 2 Geschäftsstelle Bl., Breitestraße 85.
980 z zum billigen Zinsbuz * VVV M. sofort zu vergeben Off. unt. B1297 an die.6e schäftsst., Breitestraße 85. 0
„ Stelle
9000 Ul. vom Selbstgeber gesucht. Off. u. B 1363 an die? Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
3 Jim., 2. Gl., zu vermiet.
Friedrichstraße 62, Besch. 1. Et.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Chlodwigplatz 11.
Möbl. Zimmer sofort zu vermieten. Elstergasse 28. b
schöne Zimmer zu vermieten. —. Alte Wallgasse 13. d
Unterricht
2 Mans.=Zimmer zu vermieten. * Propsteigasse 4.
9 Zimmer zu vermieten. Besch. e b Apostelnstraße 21.
Calon, Schlafz. f. lo.2 Pers. sof. Psp.om. Scharr, Waidm.4. II.
0.
Scharr, Waidm 4. II.b
3 gr. Zim. 3. Et. bill. z. verm. Glasstr. 29.
5 Zim. i. Hths. 1. Etg. bill. zu 0 verm. Ursulastr. 25.
Et Zluft Anb.=Zim..kinderl. 6. Cl..g. om. 25.K. Rinkenpf. 8, I.
N7öbl. Zim. m. g bürg. Pens. W. 13.K. Hahnenstr. 34. b
Mähl Zim. mit o. ohnePens. zu InvbI. verm. Rosenstr. 22,Part.
Pau-Iutit
C. Guckeisen und
Zülpicherstraße 34,
Gegr. 1900.
Für Damen u. Herren, w. m d. Woche k. Zeit., sow f. Ausn beg. ein. Sonntagskurs. v. 4 U an. Grdl. Ausb. in allen mod. Tänzen gar. Hon, Herren.4, Damen 64, Teilz. gest. EinzelUnterr. sow. Abendkurse jederz Mäß. Honorar. Gefl. Anmeld. Neumarkt 28 erbeten.
Küchtige Klavierlehrei,
empfiehlt sich besseren Kreisen
8 4 monatlich
2 Stunden wöchentlich. Angeb.
u. B 1366, Breitestraße 55. d
Ladenlokal
Gosewischs
Canz-Institut
Vor St. Martin 4.
Es beginnt ein Sommer=Kursth Gefl. Anmeldungen erbeten.
Möbl. 3..voll bürg. Pens., Mon. K#
m 44 u. 52, W. 11,50 u. 13Hersoans.1 Wrnerinute.
X sch. Mans. an run. Leute bill.].####### 122 i## 6
0 zu verm. Rosenstr. 18.
Schön möbl. Zimmer ev. mit Pension zu verm. Ehrenfeld, Geisselstraße 8, am Markt.
dippes.
2 Zimmer zu verm.
Christinastr. 51.* 2 Zim. z. 12./. Goldg. II, III. 5 2.17.4 z. vm. Sev.=Kloster 11. Gr.l..z. vm. Rosenstr.45,IIL,Iks.
Gründl. Unterricht in 6 zum Selbstfrisieren in 1 St. Streitzeuggasse l6
Lebildeter Franzose sucht Herft
G od. Dame aus guter Famll um Austausch in der Sprache, Offert. unter B 1358 an dse 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.

Anzeigen
10 Zeilen e Wohnungen e und Gehaben im -Anzeiger
-eziehung gsten Preis
nbei Voraus. „ nur 10 Pfg. nelzeile. Zudrei vorausdie vierte ng kostenfrei.
August
0 3 Zim, Küche
1 Mans. in d. m. ges., nicht Vorort 59 an die 2. Gesch 5. 5
tar(mittl. Beamt
köln, s....1243. in ruh. Hauseftca. von Nachenersnr. er B 1362 an die testraße 85. 5
rerin sucht mösl.
Andreas, Gereon Off. unt. B 1133 Breitestr. 85. 5
Zim. z. miet ges.
im Zentr..Stadt a. d. 2. Geschst. r. 85. b
isse, fiskalist
vorhanden, sein
=Anlage.
von
B 1361 an
Breitestr. 85.
ikapital
uf gute 1 Hu
hre zum Ausm unt. A 117 a le d. Bl.
heke, 30 000.
dieren gesucht. bstdarleiher un 2 Geschäftsstelle aße 85. b
billigen Zinsfut t zu vergeben 197 an die.60 straße 85. 0
an 2. Stelle nur vom Selbstgeber B 1363 an die? reitestr. 85.
nstitut
en und ein
rstraße 34,
r. 1900. Herren, w. m ., sow f. Ausw. gskurs. v. 4 U. . in allen mod. n. Herren.4, lz. gest. Einzelendkurse jeder Gefl. Anmeld. 8eten. 2
vierlehrerig,
sseren Kreisen
mntlich. Angeb. testraße 85. 0
ischs
nstitut
kartin 4.
ommer=Kursus igen erbeten.
chule.
icht in 6 St, n in 1 St. itzeuggasse 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 a Dienstag, 14. Mai 1912.
Ablese=Institut
für Schwerhörige und Ertaubte. Individueller Unterricht. 8 stund.-9.-4 werktags ermann, Lütticherstr. 33 35.
virr- u. Gelang=Auterbei mäßigem Honorar. „ unter Garantie. 5
ferten unt. B 1322 an die eschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Student
erteilt energ. Nachhülfe.
Off. u. 931 an die Gesch. d. Bl.
Junge Dame ert. gründl.Klavierunterricht bei mäßig.Honorar. Off. u. B 1364 a. d. 2. Gesch. d. Blattes. Breitestraße 85. b
(engländerin, gepr., kons.ausg.
ert. Unterr. i. Geige, Klavier, Englisch, Berlich 13, E. Helenenst. b
Zu verkaufen
bessere,
Köln=Nippes 2. Sechzig: Kuenstraße 2 Gellertstraße 3 Neußerstraße
Bülowstraße Christiastraße Gartenstraße Sechzigstraße, Eckhaus 50000 M 2 Gr.Hartwichstraße à 19 000 K 2 Merheimerstraße à 15000 M Näheres Hil. Blank, Insp., Köln=Nippes, Cranachstr..*
35 000 M à 35 000 M à 45000 K 55000 M. 44000 M 0000*
7% Etagenhaus
in Klettenberg,
Nähe Elektr. u. Park, je 5., Küche. Bad, kompl., Garten, hochmodern ausgestattet, mit kleiner Anzahl. zu verkaufen. Off. u. 944 an die Gesch. d. Bl.
Einsamilienhaus
11%., zu verk. Näheres bei Frau Rink, Wittgensteinstr. 29
in mit Banzuschn
1. 300 qm a 300.4 Eigelstein,
2. 750 gm a 100.K, beste Lage, Neußerstraße, 17in Straßenfr.
3. 236 qm a 50.K, Leiptigerpl.
4. 3000 qm a9 an Niehler= Weidenpescherstr.
5. Porz=Urbach, gr. Terrains, nahe Bahnhof. a 4 1 gin.
Näh. Hil. Blank, Köln=Nippes.
Cpanachstraße 3. a"
Ein in der Subhastation
übernommenes
mit Gebäul., Stallungen usw., 853 gm. Köln,
dorf. Nähe Güterbahnh., ist z. Subh.=Preis sof. z. verk. Eigent. A. Grewe, Köln, Sternengasse 95.
la. Existenz
Partiew.=Gesch., beste Lage, gr. Umsatz, Schuhe u. Herrenartikel, umsth. sof. zu ok. Ven. Kapital -5000.K Off. u. 1' 1288 a. die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Spezialgeschäft
Butter, Eier, Käse 60-70 K. tägl. Einnahme, sofort billig zu verk. Carl Schieffers, Rotgerberbach9. b
Kolon.- u. Schreibw.=Celchz.
im Norden der Stadt zu verk. Gefl. Off. unter 943 an die Beschäftsst., des Köln. Loc.=Anz
Sie
Kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel=Lager 0°
T
KIR.
Blindgasse 19-21.
90.
Leere Kisten.
Mehrere hundert leere Kisten billig zu verk. Balthasarstr. 52.
Günstig für
Brautleute!
30 Schlafzimmer
mitspiegelschränken,
mit Lederstühlen
15 RüchenEinrichtungen
sehr billig.
Neumarkt 24•29.
Bitte auf die Nr. zu acht. ba#
Bessere aparte
Speise-, herrenund
Schlafzimmer
om
aus tiefschwarz. feinen Tuch u. Kammg. mit u. ohne Seidensp. teils Ersatz für Maß
a25, 35, 12. 10, 55, 65 Mack
sonstiger Ladenpreis bedeuend höher
an der 8 Malzmühle im Engroslager. 4°
auf Ratenzahlung.
Gefl. Anfr. u. B 1302 c Gesch., Breitestraße 85.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des ölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 37.
Hochfeine SpeiseOberländer
liefert prompt frei Haus billigsten Tagespreisen Hub. Schmitz, Antwerpener Straße 57. Telephon B 6544.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Sei
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.#### Off. u. A115 an die Ge schäftsstelle d. Bl. d'
Gelegenheitsposten
Bettuch=Nessel Bettuch=Kretonne Kretonne für Bezüge Hemdentuche Handtuch=Gebild Gardinen
Rouleaus 8
— enorm billig—
Ph. Frankenbero straße 98.
Ausg. v. Rabatt= u. Konsummark
Wegen Ausschaltung der Telenhonanlag, mebrere
Apparate
für Haus- u. Amttelerh. benutzbar, zu verkaufen. Näheres
MaarwegNr. 233
Möbel.
Wichtig für Brautleute
Etwas länger gestand. Diw. Plüschgarn., sowie Kücher und Anrichten werd. z. annehmd. Preise abgege Ausst.=Räumen etw. gel Teppiche sehr billig.
Haarzöpfeom: Ausverkauf wegen Aufgabe des Ge
Eisen-Betten
Patentmatratz.u.
billigen Preisen. 4 Kreuzgasse 14,
Diebessichere
l
von 20.K. an.
Schreibtische, Pulte, S; Tische, Stühle, imit. Käse.
Knaben=
Anzüge
modernste Fassons, sol. Stoffe, für Alter—12 Jahre,
zum Aussuchen 4 bis 15 M. Wert bis 24 M.
Königstraße 3 Malzbüchel
im Engroslager 3“
I. Bett mit
23
i echt Rßb. 65, Diwan 25, k Rßb.=Schlafzim. 220, 2schl.Rßl Bett, engl., 60, Schreibtisch 6 5 Krefelderstraße 47.
Fabrik.geg. Kasse nur 460. Ehrenfeld. Keplerstr. 21.
Weisse Herde 35 M. an
Gassparkocher von 15 M. a Waschmaschinen von II M. a
Fabriklager Venloerstr. 332. Eckt
Cheviot, auch für Knaben=Anzüge pass. z. Aussuchen per m 0,90, .—,.20 Mark Mousseline, Satin= u.
Kattunreste zu billigsten Preisen. Engros= u. Restelager
Beniderstr. 199.3
Kein Laden. h
Eine Drehbank mit Breitspindel, Drehl. 1500, 150 Sp.h. Plansch. u. fast sämtl. Zubehör, ferner mah. Sofatisch, 1 kl. Eisschrk., 1 Gasofen und 1 Fensterstuhl, alles billig zu verkaufen.
Subbelratherstraße 477.
Dulte.2 u. 4sitz.
Dipl.=Schre
u. Aktenschr., Kopierpr., W. Stühle Rollschr., Ladenschr, Regale, Theken m. u. ohne Marmorpl, Oelbeh., Käseschr., 2tür. Eisschr., a. g. erh. Jos. Sher, Gr. Brinkgasse 20-21
SE Bücherschrank
mass. Eich. geschn.m Fass.=Spieg Sch., n. 190 K. b. z. v. Schillingst.321
FeIAR
jahrs=Aebersieher Po., Pe.
Joppen=Anzug, 15 u. 20 A Jackett-Anzug, 15 K, fast neu, Regenschiime, Herr u. D..#.
Koep, Moselstr. 16, hp. rechts b
üßd. Waschk. m. Spieg 60, ußb Schreibtisch m. Aufs. 68, eich.. Büfettschr. 165, eich. Umbau 45. Betten v 20 an. Leinenschr. 30. emaill. Herd 35, Eisschr. 18, 38, Pitch.Küchel ld. Gr. Griechem. 91
Seite 9.
Uilla
in Köln=Lindenthal,
neuzeitlich eingerichtet, in der Preislage von 60•80000.f zu kausen gesucht. Off. unt. 939 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kahlenhausen 45.
schwarz. Seidenkl., 48 Fig., 2 bill. zu ok Neußerstr. 17.
Niang fast neu, bill. z. verk. 49 Hansaring 49. Hdl
gut erhalt., bill. abzug Hdl. Hohenstaufenr 23.
„„<space>„<space> 6 I.<space> K l e i d e r s c h r a n k<space> b i l l.<space> z u<space> o k<space>
###z..Schillingst.3211/#r. Nioes, Reußerstr. 323, I.
gehr g. Schneid=Nähmasch bill. zu verk Annastraße 35.
2I. Petrol.=Of.ok Severinst.141
Gebr.hübsch. Sofa z. v. Rosenstr.2
Sutgenuche.)
piich.Kuchel 10. Gr. Griechem. 91.1
Zunder&a; Auh Gasherde Registries=Kasse,
Gebr. Herde u. Oefen werden Tafelmores nes nin
Gebr. Herde u. Oefen in Tausch genommen.
Jean Iven Dürenerstr203.
werden Tafelwaren und kleines Dult zu kaufen gesucht Offerten unt. 941 an die Geschäftsstelle d. Bl. Nacht.
Bekanntmachung.
Am 6. Mai 1912 gegen 3 Uhr nachmittags ist zwischen Cöln und Ehrenfeld von der linken Bahnseite aus, in der Nähe der Bahnhofsbauten, auf einen Personenzug geworfen worden, wodurch eine Fensterscheibe zertrümmert wurde.
Die Königliche Eisenbahndirektion Cöln hat auf die Ermittelung des Täters eine Belohnung bis zu 50 A ausgesetzt.
Ich ersuche, etwaige Mitteilungen über die Täterschaft zu den Akten 8 J 724s12 gelangen zu lassen.
Cöln, den 9. Mai 1912.*0
Der Erste Staatsanwalt.
Eichener
9
fiest
zu vermieten oder zu verkaufen. Verselbe hat 8 Ausstellungsflächen und Schränke in Sockelhöhe. Grundfläche 1750x1756, Höhe
Näheres:
Köln-Braunsfeld,
Maarweg 233.
FPERN Sie staunen
über die billigen Preise für
im Tapetenversandhaus
Thürmchenswall 15
am Eigelsteiner Tor. v Tapeten von 9) an. Gebe ca. 25000 Rollen sast zum Fabrikpreise ab.
aus französ. Weinen
per Fl..25#
Weinkellerei
Paul Bolder
Köln-Nippes
Wilhelmplatz. 1
Bekanntmachung.
Im Monat Juni d. J. werden folgende Straßenbauarbeiten in Angriff genommen:
a. Altstadt.
Gürzenichstraße zwischen Gr. Sandkaul und Martinstraße; Altengrabengasse; Rothgerberbach; Rheingasse.
b. Deutz.
Weilburger Straße zwischen Taunusstraße und Pulvermühle c. Kalk.
Kapellenstraße zwischen Kapelle und Friedhof; Kapitelstraße zwischen Markt u. KalkMülheimer Straße.
d. Lindenthal.
Gerolsteinerstraße von Berrenrather= dis Münstereiselerstraße.
e. Ehrenfeld.
Subbelratherstraße von Leo
bis Gutenbergstraße; Takustraße von Subbelra her= bis Iltisstraße; Philippstraße v. Stammbis Glasstraße
s. Nippes.
Merkenicher Straße von Sebastianstraße bis Seekante.
Die Hauseigen tümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch auf efordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=„Elektrizitäts-, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablaufder zehntägigen Frist eineben und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 8. Mai 1912.
Tiefbauamt.
Weingarten, Zernin,
Stadtbauinspektoren.“
Steuerreklamatienen
sachgemäß. Weißenburgstraße 7.
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Heirat.
Jung.Mann, 3., kath, mit spät. Vermögen, wünscht Bekanntschaft zwecks Heirat mit kalh Dame v. 25-32., von großer stattlicher Figur, welche alle häusl. Arbeit versteht und Lust u. Liebe z. Kaffeewirtschaft besitzt. Vermögen erw. Anon. zwecklos.
Off. u. M 10 a. d. Hauptverer Nippes, Viersenerstraße 6.
Kath. Witwer, 49., Haus eigentümer, 2 Kinder. 9 u. 11 Jahre, sucht Bekanntschaft einer kath. Dame ohne Anhang ungefähr im gleichen Alter
Zwecks
Heirat.
Etwas Vermögen erwünscht. a Ang. u. F K 256 and. Hauptv Kalk, Mülheimerstraße.
Ohne Notenkenntnis
Klavierspielen
sofort
10 u. Kilam Tag u Telephon B 8898.
durch
Walthers Notengeist
seit 8 Jahren bewährt. a. Anfang-heft.42.50(enth. 6Lied. u. leichtfassliche Erklärung). Keine besondere Schule nötig.
Probeblatt gratis erhältl. in Buch- u. Musikhandl., direkt d.
Verlag Notengeist
Berlin S O. 26, Reichenbergerst.
#
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken.
hath. Frl aus guter Familie,
31 Jahre, tüchtig im Haush. mit Aussteuer u. späterem Vermögen wünscht die Bekanntsch eines nur kath. sol. Herrn in gesicherter Stellung zwecks
späterer Heirat.
Anonym zweckl. s.
Off. u. B 1348 a. d. 2. d. Bl., Breitestr. 85. b
Staatsbeamter
kath., große Erscheinung, 29 J. alt, bis 5300. Gehalt steigend. wünscht lebensfrohes, großes kath. Fräulein mit nett. Aeuß. u. schöner Figur, 18 bis 21 J. alt, zwecks Heirat kennen zu lernen. Vermögen nicht Beding. Bild unter Darlegung der Verhältnisse erbet. Diskret. zugesich Off. u. 946 a. d. Gesch. d. Bl.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Mark 3,50 frei Haus.
.Gesse,-xen: A-3 6 68“
Selbst. tücht. Handwerksmstr
kath., m. gutg. Gechäft. 33 J. a gr. Fig, sucht d. Bek ein kath häusl. erz fleiß Mädch., gedieg. Cdar., a. achtb. Fam., ang. Aeuß u. st. mittl. Gr., im Alt. v. 27 b. 30 Jahren zwecks Heirat Vermögen erwünscht. Diskret Ehrensache. Anonym zwecklos.
Fr.=Offert. u. S 93 an die 2. Geschst., Breitestraße 85.
Junger Mann, 28 Jahre, kath 3 sucht jg. Mädchen kath. zwecks Heirat. Etwas Vermögen erw. Off. mit Bild u. S 92a d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
ennis-Klub s. noch ein. Dam.
u. Herren(Anf.). Spielzeit Donnerst u. Samst. nach 5 Uhr Südbr. Off. u. B 1356 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b Ser. Kaufm, Mitte 30er, ledig,
in guter Pos., sucht 5
gesellschaftlichen Auschluß.
Gefl. Ang. u. M 30 Dostamt 7 erb.

Seite 10.
Der Bezirksverband der kath. Arbeiter
vereine Köln=Mülheim(linksrheinisch)
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 131 a Dienstag. 14.
Sodk-Kelaich haneb dae sic ck eile. Wlere Sehle Gre)
esce Besi. Giecd i. is Macl escheile
e ece ece ecche
seschcsceecsece
sescscschchschecsch
sce ece e ce ce cesche
zur die Pfarreien St. Alban, St. Martin und St. Maria in Lhskirchen. Ebenso solle das Vereinsgebiet von Köln=Nord geteilt
Der roig Er. Vrteog. 2t Vor., und Kaunsder einerfeich,
e saishae hack de eliche Kas se ecelechchle
schloß sich eine längere Besprechung, in der über die vielfach herrschende Interesselosigkeit nicht nur in Arbeiterbeiterbsenegung gellagt warde. Man begegne als Arbester sehr oft
einsgehsetes burden Bedenken gelußer
die Sezsegnsiuge h schließlich folgende Resolution an:
sereine des Pezirts Szzuzemrweiegiel ntag der linksrheinisa
ereine des Bezirks Köln=Mülheim nimmt Kenntnis vor
Kchscde, die Lbsder uisch. Sicheiecheretgein sche eshgeice
ue Geposhnung, tauer Miglicher ae. Lasailen. heshlächen
lace esie escesce Setse ie eserhghe
and eie lenesteuneg, de Ashgschetscht der Geitaichen G.
wer,n unausgesetzt durch Zuführung unserer Mitglieder zu denselben zu fördern. Eine planmäßige, instruktive Weiter bildung unserer Mitglieder, unausgesetzte agitatorsche und
Local-Anzeiger. Köln, 14. Mai 191..
baisge Ve aser escheihe de ecsceide en Seche
beshsichse doschescher heihen: dr Sestadensckante 1ach,
stimmig angenommen:e Presse wurde folgende
bruüsk gauf Zie grose gue... tus neue mit allem Nachwache#e große Beoeurung der katholischen Presse bin. Er ## es den Vereinsleitungen und den Vereinsmitgliedern zur
ashsr inr den Peich für Verbreitung der katholischen Besse in den Reihen der eigenen Mitglieder als auch darüber hinaus mit aller Entschiedenheit einzutreten. Er erkennt dankbar die durch unsere katholische Presse bisher der katholischen
Hoeser, Zeteste duse Acpetersache, geleisteten Dienste an, er verschärfter Weisa“, auch ferner in gleicher, womöglich noch #n###r Weise unsere Sache zu vertreten und verspricht
Jauserate die kathafisch a. durch Agitation, Abonnement und
aus
(.=Gladbach) sprach dann über Welche Aufgaben erwachsen uns aus der Reichselchsitesoe.3 Ji.ve., alsenein versähndlicher Horn
e daes die Fr4edner den an sich spröden vielseitigen Gesetzesstof o. daß die Deleaierten ein klares Bild der vielfachen, tiefeingreifenden Bestimmu en gewannen und manche nützliche Anregung mit nahmen sowohl bezüglich der Arbeit im Verein zur weicten Plsehzereaode ve gebericherung wie auch zur eigenen und
ey. Stavbach) behandelte das
aun Sesceh eice sce serche ceiste de hlg,
###t de rgzungsten wirtschaftlichen Ereignis, dem Vergarbeiterstreit
eshches cesc
schscescsce ce sces
Ausführungen lebhaften Beifall. Es wurde die Wahl eines K;
mai 1912.
Blissingen. Die Versender von Paketen nach Gras,urtscha Frland werden darauf aufmersam gemacht, daß er au onders empfiehlt, Pakete, die vor Pfingsten ihre Melie 60.
r a oslen, so früh aufzuliefern, daß die Ablis“ utte Adressaten noch vor Freitag, den 24. Mai d. J. erfa.“ 9 c
meisten Firmen in der Eity von London an mittags schließen und erfahrungsgemäß bis Dienst=“ Pfingstfeiertagen(den 28. Mai) geschlossen halten. Alblieferung kommen
Mitthpaoch nach H..e s vor Pfingsten bi wezrwpog nach Pfingsten niar zu bewerksielligen. „eendung von Pateten während der Ofin.
i. g. 5#, ena meyre er Pakete mit einer Postpateagu
deutschen Vertehr, noch im Verkehr mit dem Auslans genommen Argentinien— gestattet. B8and
2
Unterhaltendes.
5
c Zu zweien.
Hochgebirgsidylle von M. Tipp.
Das gutausgerüstete, junge hübsche Mädchen hatte ihm auf den ersten Blick gefallen, als er mit ihr im Kuvee zusammentraf, gemeinsam mit ihr den Bergen zuzueilen. Und er hatte
zicht gser# bis, ete in dezenter, unaufdringlicher Weise s ihrer Reserve gelockt, ihren Wanderplan erfahren und die
gnädige Erlaubnis erwirkt hatte, an ihrer Seite dem Ziele entgegengehen zu dürfen, das auch das seine war
Er stellte sich ihr als Doktor Haßler, Assistent der chirurgischen Klinik vor, beklagte, daß sein Amt ihn allzu selten freigab, wenn das Bergsteigerblut in seinen Adern kreist und daß er, um die erhabene Alpenwelt so recht auskosten zu können, stets allein ausrücke. Sie mochte daraus ein Kompliment entnehmen und zeigte sich in der Folge durch verZemerie, 2e gurgenuß, maßvolles, Temperament und stillen Humor als durchaus anpassungsfähigen Kameraden.
In gleichem Schritt und Tritt marschierten sie plaudernd
Brschzeig, Shnhens edenden grühlingstag, über grine, von Friemeln, Enzian und Löwenzahn durchwirkte Wiesen, durch
Loselbechamse sicheni Zeskereigen Zlaum bichender
echste eainesen. liece erige erich, Gosteleidge
bechselosen Maigesih, Aueigen Daden in de
dasten Paodechosz ausoirts und zag begon. v.
Sie freuten sich beide auf Rast und Schatten, Speise und Erfrischung und gungen schneller. Auf der kleinen Bastei d putte bearbeiteten einige Touristen geschickt Zither und Mur
Werseug uisg der Doltger ach leine Beseieriue ropierr an,
als sie mit glockenreiner Stimme in das melodiöse Lied einfiel.
ag binanslallerten 9
„Grüaß Di' Gott, Annamirl!
„„Grüaß Di' Gott, Bua...““
„Herrschaft, a so a Freud’.
Wo gehst denn zua?“
„Geh auf'n Rainerhof. Sell is mei Göd.“"
„Derf i da mit dir geh'? „Na, lieber nöt!““
„Aber schaug, Annamirl, Bal i schön bitt?“
„„No, mei, in Gottesnam' Gehst halt na mit.“"
„Du, hast'hört, Annamirl, Gib mir dei Hand!" „„Schaug, a so geht si' Schöner mitnand!"
s viel
einten Bunsche auf 2. don regzelmayg mit mitz
au sosehacht Bunsche sind Sie diesen In
„Sie heute mittag zu treffen,“ entgegnete er prom###
gangen Veri sge, Auseg, uas ist ganzend in Erfiülan,
gangen...“ sagte Fräulein Bendir ironisch.„Und
Seris, Puat seu., die Sie sich vom Himmel ausbiak 3109 Pei#unge ich bei Ihnen bin. Oder dad# ich mich Iyrer Parie anschließen darf.. Ja9 uO weh..! Das war ein böser Schatten auf die mann### Wanderung zu Zweien, unter vier Augen
eagend anr VPheries Lesch und seh seine Vortnern te.
Eescelasder.Zdurs gerährt, sante se licbtenstainge
„Du, hast'hört, Annamirl, Meinst,'s kostet's Leb'n, Balst mir a Bussel jetzt Tatst dazu geb’?“
den Berg anzuKäascher aund ed zud aut sand nuas hal eu berschanse l.
„einander anzuschauen. Um diese letiere Rlerrauten, oder
Aise das sieltend an der Mand schger a. elsaue Bast.
von silbernat Schnestreisen durchwobenen Pelste ardteste, wundervollen Tief= und Rundblick auf di spie im zarigrunen Lärchwald. Den feurigen Rlich
Aug abzulenken, beobachtete man, wie aus alten abgestörbenem Aestegewirr üppiger Nachwuchs mit gals und blauen Blütenbüscheln ans Licht schoß Mef all keimen und Werden.. Und ihnen beiden war zu Mute als
Früähing auf die Beige
2e ese Sser..2 e le lic lienieg ich die biae.
dos be die Am erreicht hatten. duen nones Herdengeläute,
'sagt,'s Annamirk,
'schamig hat's'lacht.
Und— auf Jakobi ham's Hochzat na'macht.
Gott geb's,“ schloß der Doktor übermütig und sah die Er rotende verwegen an. Seine frohe Laune wurde aber sofart gedämpft, als ein Tourist von der Bastei herabstürmte#
Bendix auf der
seche scesece
es seschsce cece e ece
Gnabe ist Ihnen gewahrt,“ sagte sie lie dem bettelnden Nachbar, der beglückt aufjubelte.„Nur musa sie mich zuvor ein bißchen schlafen lassen... Wollen Sie um mein Wohlergehen besonders verdient machen, so suchen
silles Ruheplähet, am Felsen aie..; am schautsges, uo
zeiare#r sgfort eines und es gefiel ihr ausgezeichnet. „Famos...! Ich ziehe mich nun schnell un, dann stretts#
mich dort aus und erlauv. Ihnen, mich nach einer Stunke
UTE—
demt Dokter bieien mutd ar war sechr stolz, daß huu
nicht dem Doktor dieses Recht eingeräumt wurde.
ihren Schlat eu b Zi chuch er sich an die Rateln Ghesgestfrecte, eiun Srnaapen. Do lag st, die schlanken Gick
Sie Pihe cer; eine leichte Decke u
Füährie sich nichl
Dis.###e war längst vorüber, aber er wagte nicht, ihn
Strsrde heute ie eden
wurr seute en reizender Abend mit Sitta Bendix werdenPorgen eine teufrische, Parie durg das Frächingsondke.
Schlgfende, Dier eehin s ui0 wuchs dunkel un.!
Schlafende. Da endlich trat er näher, sie zu wecken
lsesite beseutech, uich ungsäinsigen Schanen ud Stan erlebte, d tfachte namenlose Wut in ihm.. Was dort l ag eic, ch die schöne Sitta,— sondern eine leict) Furpss.19 zusammengesiellt aus der Tiefe ihres Rucksads All das, um ihn zu täuschen und——— festzuhalten, damit
dem verhaßten Andern ungesthrt himmespärts leich „ F. scßte das Lode, undel mit wildem Griff und schleuts,
Ja, das taten sie redlich... Dankbar des Alleinseins stans
gisge des Fastich umslossen von der gotegt pcaijonne des köstlichen Himmelfahrtstags, Schnee zu ihig
Fußzen und den Frühling im Herzen.
• · CCHIUSD.
2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 a Dienstag, 14. Mai 1912
ten.
über Kaldenkir2½ obbritang.
en die Beshen
die Arigferung
). J. erfolgen kan n an diesem Tagbis Dienstag nag
halten.
ern Londons ein Inzahl von Pataz ng kommen kann
Söchste Auszeichnungen der Branche:
Soldene Niedaille und Ehrenpreis
Deutsche Ausstellung für Bückerei, Konditorel und verwandte Gewerbe Stuttgart 1911
Golbene Medallle
allerfeinste vorzüglich haltbare
Pflanzenbutter
-Margarine, ein hervorragendes Hahrungsund Genutzmittel.
Elleinige Fobrikanten:
H. L. Mohr, S...., Rliona-Bahrenfeld.
allerfeinste Sahnen=Margarine, der beste un übertroffen feinste Ersatz für
Molkereibutter.
Ueberall erhältlich!
Internationale HygteneAusltellung Dresden 1911.
en bis Dienst
igen.
end der Ofiir
Postpaketal Mai weder in dem Ausland
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche Kölns und Umgegend
Köl., Merovingerstrasse 33-35. Fernsprecher A 23
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speicherfertig a Pfd. 10 Pfg.
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) a Pfd. 2 Pfg. me
Abholun
Kroko-Stiefel und Halbschuhe
= Für Herren und Damen 780., Luxus-Ausführung OS0 M.—
Spezialtät: Bildhübsche DamerauHalbschuhel
Jedem Geschmack ist Rechnung getragen.
Krokodil-Schuhwarenhaus
k bar!“
esellschaft
meln.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter,
— Ziehung schon 24. u. 25. Mai
Frankfurter TATWEBT
Gegen Haarausfau, Schinnen, Kopf luden, Dünnhaar, fahle Stellen wenden neuerdings Damen und Herren
auf die wonn
Der Doln Partnerin dau les Leuchten ur en grunen Auga liebenswürdig te.„Nur müssa
Wollen Sie sen, so suchen schattiges, win
ausgezeichnet. a, dann strece einer Stunde
Vorratsschränke, ale Holzwaren
für Küche u. Haus. Blumenkästen. Billigste Preise
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse E- Fesensanbertstr
JUnghrerg finden
0 J Ainderung
und Beilung ihrer Beschwordon durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortretfl. bewährt bei veraltetem Husten. Helserkeit„Asthme, ehron. Lungenkatarrd. Verschleimung
zu Gunsten des Deutschen Fliegerbundes 3169 Gewinne Im Gesamtwerte von Mark:
an. Prospekt gratis. Fasche.4. Das
Präparat ist ein vorzügliches Haarwuchemittel, das in sorgfältigster jahrelanger Arbeit u. Beobachtung geschaffen worden ist und sich wegen seiner haarwuchsfördernden Eigenschaften und seiner in kurzer Zeit sichtbaren Erfolge einer immer größeren Beliebtheit erfreut. Ein Versuch führt zur vollen Zufriedenheit. Zu haben in fast sämtl Dreg., Parfüm. u bess. Friseurgeschäften, wo nicht erkältlich direkt durch R. Dißmann, St Apernstr. 42(Engroslager). 4
# zen etc. Vermehrt den Appetit, hebi den Kräftezustand, vermindert u. be#eitigt den IIstigen Nachtschweiß Man mache einen Versuch. Preis pei Flasche K.—.
∆ Bestanntelle- Phorral 50. Kehso 80.
ArGI, Persbals. je 10. Kreos garb 50.
* Bum s0, Teersyr., Spitzweg. syr. je 375.
Oepot: Dom-Apotheke Köln
Del-Fahrräder
Triumph-Fahrräder
Fahrrad-Zubehör- und Ersatzteile.
Lose 1 H. 11 Los# Sebied. Tausend. 10
Louis Hederich Hl. C
Frankfurt u. H.“e 172s:“e Berlin Wössee 19s5:
sowio In allen durch Plakate kenatichen Verkautsstellen.
In Köln bei: Friedrich Amtenbrink. G. m. b.., IIohestr. 3; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Bernh Dorn, Mauritiussteinweg 96; Franke&amp; Cie., Hohestrasse 38A; Jos. Huth, Hohestr. 62; Otto Pappermann,
Brückenstrasse 23. 90
Porto u. Liste : 25 Pfg. extra.
Pneumatik
" nur beste Faurikate wie:
Excelsior, Continental, Harburg-Wien mit reeller Fabrikgarantie.
Enorme Auswahl. Billige Preise.
olz, daß ihm un urde.
an die Ruhestar
schlanken Gliels sichte Decke ütr de sein, denn
agte nicht, ihre über Nacht un Zendix werden ingsgelände.. 3 dunkel um di wecken.
n und Staung Was dort ern eine leblet es Rucksacks.. halten, damit st lwärts kletten
rons u. klein
liest den LA gern!
gust Hammer, Nippes
ephon B 9476 Neusserstr. 18
en gros— en détail.
Agene bosteingerichtete Reparaturwerkstätte.
Peter lley's
Blitzkernseife
mit Dr. Axelrods Joghurt vermögen wie keine anderen Mittel, rasche und dauernde Kräftigung des Körpers herbeizuführen. Leicht verdaulich! Feines Aroma!
20 Pfg. pro Glas.
mit der Sonne,
hergestellt aus den besten Rohstoffen, schnellreinigend u. ganz neutral, daher
äusserste Schonung der Gewebe.
Blendend weiße Wäsche.
In allen Fällen gleich gut verwendbar.
I m Südbahnh.
# IFspr. B 8527 ###21 I Schreiner i.
se ründ. 1861. Peisberechnung.*
Remmler, Direktor.
Moltkestr. 43, Telephon A
J. p. Bachem. Verantwortl. Re#akteer Derantwortlich für Aus der Arbeiterwel: ch; für Anzeigen= und Reklamente 13 Gutberlet. Alle in Köln.
-Pff.-Karton 25).-Pfd.-Karton 50 Erhältlich in Kolonia waren-, Seifengeschäften un Drogerlen.
Vertreter: Jean Wolfer, Köln-Nippes. Tel. B 5722,

Seite 12.
Theater und Konzerte.
Kölner Opernhaus.
Der Schmuck der Madonna.
Over in drei Akten von Ermanno Wolf=Ferrari.
Nun ist auch Wolf=Ferrari, der liebenswürdige Komponist der Neugierigen Frauen, der Vier Grobiane und des noch in dieser
Spielzeit in Köln bekannt gewordenen Einakters Susannes Geheimnis ein Opfer der Veristen Jungitaliens geworden. In jenen heiter anmutigen Werken, die gefällige Melodik, geschickte Gestaltungskraft und natürlichen Humor in Goldonis Buffogeschmack errennen ließen, durfte Wolf=Ferrari als eine Hoffnung der heiteren gelten, wenn auch mehr im Sinne einer geschmeidigen Nach.„#noung, als e eigenen schöpferischen Vermögens. Der artig=bewegliche Komödienstil der Neugierigen Frauen hält gute
Bewöhr.
gezogen„Numy,, sino wei gleich hohe Gewinne gefallen, und swar
er auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen 1 und II.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 131&a. Dienstag, 14. Mai 1912.
13. Mai 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
77. 34.90 o87. 143 305 49— S6 60 70%7 71 905 S. 652 64 726 4058 60(1000) 149 74 259 78 304 90 434
RC M 5 S-beli me. 2cl skschie el sächl 2ld 8 .415 84abs 6 5 s 4 65 50 14 90 99 62 515 Volb 146 291 85
10112 36 95 393 582 642 753 876 975 11149 67 80 92 381 426 571
921 33.„2168 84 406 540 605 9[3000) 17 59 899 13241 365(300
96 875 95—fooic Naa 88 835 367 4ab 721(1000) 33 800 9 95 395 1000 554 80 608 742 Jzr 344 611 1825 56 93 745 8 19023 157 71
20023 184 298 317 560 653 712 959 21121 64 236 232 781(1000
865 22018 44 229 373[500) 529 606(500) 17 811 930 79 23161 71 987
70 91 497 513 37 874 998 21027 172 428 91 721 840 15001 25086 107
500 88 201 451 510 57 657 844 919 26048 178 91 256 325 451 62 846 27076 101 253 301 606 733 925 28051 169 832 48 49 1500) 57
4A 528., 669 853 63 910 37 29042 155 258 650 807 59 99 00
30042 97 329 514 609 708 21 50 92 96 802 6 986 97, R1031 180 07
3hl0fschfli 3e 895. 367 Nr. B. 241945 6b 92=34 is so öis Se 6e
5001 638 707 10 811 12(3000) 92* 500) 848 965 39532 600 14
e i## 38063 176 294 98 479 511 82 634 80
40033 53 106 71 237 38 350[500) 472 510 49 50 68 Gtn 770 Sba ax
S2 495 738(1000). 889o, 918. 150) 45231 38 483 575 758 800 62 C00 50
4ab,. ch e. hlo chae die eie ol esbe
500) 493 614 82 706 883, 47038 67 148(500) 79 394(1000) 523 49 98
aan#end 902 74 48152 538(500) 43 92(1000)649 98 860 75 49007 92 317
915 5 Peik 1l.. S2 417. 65 P ia. sel le a eie el. 556 88 565
chsc seiscb Aicd Wel Si a. Sbsächtes
69184,207 26 78 389 453(03 90 895 61127 87 204 90 98 466 547
8 256 8 311 71 86 628 76
.502 344 523 57 792 828 920 39 6603 101 59 362 K4 88•1 583 Bor 93 1000), 99152 396 L4s Sf4. 687 7g 8ub 157 81 286 393
70171 464 728 31 71053 100 316 412 44 92[1000) 530 711 41 006
3R% 43 tise ssgöht 85%., Joak Pr saächt /132a. 86. 10). 965 18 76
FeUr 5so fT/S 945
80307 9(1000) 51 420 542 630 713 61 811 934, 81286 412 700
08 64.823 88 95. 957 59 82008(500) 14 48 245 388 428 Klln1 56 oa
i6 Ser 738 Sais 456 500 Jél N4 854. 28 65 Bfl. H alc dl 45% h.
ol, Schel icr Seö her is bl. Sacie 105 8pr ie sch 3 7 83 i. ags e 4. 3id 27.8 do da. Solslo.45h) 3
3. Jiehung der 5. Klasse 226. Kgl. Preutz. Lokterie.
(Vom 10. Mai bis 5. Juni 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr
eut jede gezogene Rummer sind zwei gleich hode Gewinne gefallen, und war
je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen! und II.
13. Mai 1912, nachmittags. Nachdruck verboten.
.57 88,500 94 191 325 417 54(3000) 58 582 772 819 1012 98 109
290 432 818 66 86 971 2094 182 215 64 396 745 863 97 900 K068 79 105 201 52 86 303 430 524 90 695 753(1000) 958 4005 231 547
609(3000) 867 963 75 5043 876 93 831 67 6090 97 151 310 424 43 51 582 85 679 707 865 82 920, 7028 59 194 245 339 b1 466 b47 757 912
Gas 6 4 8 f1 247 304 447 506 93 612 14 744 58 857 917 9020 79 163
5001 886.5097 106 445 61 84(3000)“.1 736 47 155bf 91 861 91 98
18 75 952 146 228 81 41353%68#38 88% 5 46. 52 688
261, 396, 44%, 562. 647.700 20. 28(1000) 48 52 809 72 996 17196(500) 417
93 19019 160 258 352 431 663 755 911 Tra 81 497 629 Uoool 44 79 866 20054 78 90 186 214 308 12 519 1500] 98 622 84 793 21041 188
NR 40 4. 5 13. Fr 33 30 PSigsschol im does chen Ses fäch s
Secächesechechechece eh
K- e
9. ien ülds fi Stes Kasch re 24 52 öe. 20 m. 30. K 8
690 BS 953.„83048 S8. 58.99. 208. 867. 625 Tj2 841
m allen Meistern der komischen Oper von Mozart und Rosstni bis zu Lortzing, Smetana und Wagner, die witzigen Goldonismen d. Vier Groviane sind aus den Partituren des 18. Jahrhunderts geholt, Susannes Geheimnis ist ein heiter=elegantes Mozartischer und Rossinischer Amoretten. Mit der meisterlichen Feinmalerei dieser älteren Werke hat der Schmuck er Madonna(1 Giojelli delia Madonna) nichts Gemeinsames
mehr. ich einem Sensationserfolge ausschauend, hat sich der t der Svelulation auf brutale Theaterinstinkte ausgeliefert und wurde ein Camorrist des jungitalienischen Verismo.
Ein verspae#r Schößling aus der Drachensaat der Cavalleria
Rusticana, ist der Schmuck der Madonna kein neuer Schmuck des Komponisten geworden.
Die von Wolf=Ferrari selbst entworfene, von C. Zangarini und gebrachte Handlung spielt in Neapel. Maliella, ein Findelkind, und Gennaro, ein junger Schmied, sind
10060 881 37 870 950 98003 241 82 310 58 80 504 72 647 fi8 807 58
93
519 44 10ös 689% S 49. 748 884 105017 19 95 101 71 222 74 329 439
5 SPP- eche esechee eie ie kal 1651s 6m. Die dld 8
110194 270 469 111049 256 91 623 872 96 112009 1500) 244
113168 218 91 425 593 663
A c.ie beie es. is 11640.163. 2. Lch, S 1ik. se 96 65
150 1288 436 582 88 693%6 800.8 201 10 764 119033 52 161 64
630 772 905(500)
173.209 20, 31. 317 430 123002 69 527 63(1000) 736
140001 8. 122095
121255 344 98 765 853
125352(3000) 503 9 11 46 920
120257 557 615 65 /800b) 82 62 99 0. 0
83 892 900 6 558 782 854—.
127016 169 76 218..—
128367 83 456 90 771 865
„„ 139290 114433(3000) 54 306 32 44 83, 425 66 98 572 666 835 974
A1 8 84i5 B 134689 25 Sschn 70 3st. 8 4..5 di ded..
300. 7! 213
un. geice ,chesecshe schl. io en
3 280 H5 fschgf 80 890 65schacdh Fie.ee 156ct
3 W- S DR PCD CLS S S i. iei der ai die i 3b.
562 892 900(10%% 69303 541 78 774 93 945
149013 191 „151019 94 153 79
209 19 1500) 77 97
F S Safera 808
168101 44 312 55 65 1000 441,612 58 761 87
171010 1000) 269(1000) 88 347 72 605 26,1500 52 80 793 814 931(1000)
Sshhee schce eesee
c n ec e
132960 statt 132660 183550 statt 1D0gag.. 1..1es 77888 statt 77383.
478 50g g M e lch
174.3 8 grd shh e.si ei 7is 52. Sol 8
95 Fio 3ai ie Soshs lagd) 2so osco 40 9l. 8. 70 85 Nde. 96271 bi
100037 56 338 488 508 101047 89 193 229 K19 684 784 OK 076 60
102008 68 242 464 700 817 900 103123 85 249 451 bis 36 6bR#
194055.116 92 246 364 99 420 509 687 816 75 105009 60 114 209 72
(1900) 429,7%6,%%85 5 65„198322, 3832 423 642 54 820. 955 57
9 A%0 34 S00 gr os er 6 me 80 70 500, 791 500) 65 690st
70102,94,218 332 41 86 402 533 680 856(500) 82 958 71044 84 174 215 17 566 72 803 918 65 72123 46 213 339 42 68 95 590 70
31 Sc-ähse. 95 ie Käch Weise l. 3hch ese hchere s
84076 123 563 648 66 714 838 65 963 92 85027 1500] 190 231 80 ds
370 468 545 95 09 779 86011 158 343 722 872 977 8407“ 42 gf 150
2 Bo 8802. 8 a 6 3 8805 15 22 364 45 60 610 sah 8u 65
197147 404 90(1000) 585[500),95 776 91“ 77 108142 367 624 1500) 745 941 109092 168 437 41 84 555(3000) 649 93 784 821 31 70 947 /3000) 110364 405 16 616 797 813 962. 111096 292 489 659 791 112060
e älhe 1ie Nr 25 3b 8cb ch e
0S us s. 5sc.d 84 11808 142 46 36 402 50.
64 97
b4 69 6o6 8. 813(30001 78 644 858 9r7 88 129227 75(1000) 880 526 31
97.13000 402 591 695 912 30. 182033 151 20= 1500) 2 b1 412 28 650 □9
0od Kr 8.—
esch e äice c e sce
ige i c. ie. b. hl. l lacs ie a. sealich ln Mbol. 6. 3 sch s chähe lete. B sie ik Rk ie Voesbtähs AA R SS SC, ic e ei i.. 139. 8 3 3
157
165
265 587 798 937 168288 95
645 719 816 62 166133 54 624 87 783 825 33 61 167054 194
379 558 59 692 169292 824 83 931 32
106 8 51
22 48% 34% 637 11000) 83"0 1= 5056 7500) 121 f500, S24 453 611.5
91 785.851 938 183005 17 166 93 428 613 747 9·81500) 9
9 981 185027 76 200
718
als Geschwister zusammen aufgewachsen. In dem beißh# jungen Mädchen erwacht der Trieb zu fesselloser Leidenschat. Madongentage. auf offener Straße, ruft sie ihre zügelosen Jrad aus. Von Gennaro, dem sanften Gespielen ihrer Kindertage sie nun plötzlich nichts mehr wissen und verliebt sich in R. einen Camorristen und brutalen Sinnesmenschen. Sie glaubt:. Großsprecherei, den kostbaren Schmuck des Madonnenbildes, das in der Prozession vorbeigetragen wird, für sie rauben und ihr de, zu woueln Gennaros plötzlich erwachte Eifersucht sie. Mädchen sich verloren, er stürzt zur Kirche fort, verübt die ruchiTat und schmückt Maliella mit dem der Madonna geraubten. Eine Dirne mit der Heiligenkrone steht sie vor ihm, als Ge### sie sich nun zu eigen nimmt, während ihre Gedanken Rafe Ernüchtert, flieht Maliella zu Rafaele, der sie nun.5 stoßt. Sie stürzt sich ins Meer, Gennaro aber, dessen Una“ Camorristen zu plötzlichen Tugendhelden macht, wird von geächtet und ersticht sich selbst in einem Anfall brünstiger Ren##
dem Muttergottesbilde der Camorristenhöhle.
i de gesamten Opernliteratur wohl kaum
—<space> O p e r.<space> D a s<space> S c h l u ß b i l d<space> d e s<space> z w e i<space>
Maliella in dem geraubten Madonnenschmuck in einer klärung vor dem von sinnlicher Begierde erfaßten Gennaro## in in seiner blasphemischen Perversität so unsäglich brutal unstoßend, daß man sogar versucht sein könnte, den an diese### pose erinnernden Vorgang in Stuckens Gawän keusch zu 5. Jedes feinere Gemüt muß sich von dieser Szene im Innerster geekelt fühlen— das Publikum von gestern aber klatschte Man rann an diesem Beitrage zur Psychologie des mode Theaterpublikums nicht vorbeigehen, ohne sich der Tatsach schämen, daß ein deutsches Publikum, ein Publikum der: Köln, diese Abscheulichkeit widerspruchslos hingenommen hat“ die wüsten Tanzorgien des Schlußaktes braucht man danach tein Wort mehr zu verlieren.
Für die Bestrebungen der Veristen aus der jungitalienis, Schule, sind diese Abscheulichkeiten kennzeichnend genug—. unbezähmbaren Effektsucht ist nichts mehr heilig, einer will## anderen mit ausgesucht zügellosen brünstigen oder blutrüniz Stoffen an Roheit übertrumpfen. Wie konnte nur Wolf=Fenr#
dem, wir bisyer eine Fünstlerische Vorzugsstellung unter den# ponisten des heutigen Italien einzuräumen geneigt waren, sich## so untreu werden! Er suchte einen Carmen=Erfolg und alan ihn zu finden, indem er die Effektsucht Meyerbeers an der jungu# nischen Brutalität sich versuchen ließ. Den erhofften Sensationseri. mag er sich damit vielleicht gesichert haben, einen ehrlichen e# als Künstler voll zu vertreten vermöchte, gewißr# Diese fürchterliche Wildheit, diese tobenden Realismen sind bei# mehr aufgehlasene, Wichtigtuerei, als echte Empfindung.## Ständchen Rafaeles im zweiten Akte zeigt, wohin seine#l# neigt, es ist Wolf=Ferraris eigentliche Physiognomtes
Heiter=Gefälligen, Tändelnd=Anmutigen. Was die neue Pardaneben bietet, ist Oberflächenmusik mit dem Instrumentalrvon zuweilen aparten und reizvollen Klangmischungen, wiral fresco-Bildern, wozu die wüsten Gesänge und Apachentinder Camorristenhöhle freilich nicht gehören. Im Entscheidende# großen dramatischen Szenen, versagt sein Talent. Möge Ferrari in seinem nächsten Werke sich wieder auf sich sell
sinnen, es ist an dieser einen Sünde wider den echten Ger Kunst übergenug!
Die Aufführung, von Herrn Oberregisseur Islaub vortreffumit fein disponierender Hand in den Massenszenen inszenier: Herrn Kapellmeister Gaertner mit der Feinheit und dem Sch den wir an ihm kennen, dirigiert, durfte sich sehen lassen.## Rolle der Maliella legte Frieda Felser ihr ganzes rassiges 2 rament, das von einer seltenen Gesangskultur geleitet ist, Liszei# Rafaele war eine nicht weniger eindringliche Leistung, Gennaro Menzinskys, der den Naturalismus mit schönen#### mitteln zu zugeln weiß. Recht gut war auch Kath. RotrnMutter Camela.
STROH-HUTE
Aparte neue Mode-Formen Renommierte Fabrikate.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-IAU Ecke Buderg HOHE STRASSE 16Z Stollwerck-Hiaus
Das Kind springt
u. singt... schon nach 8 Tagen der Eubiose Kur hat es noch nie so gesund ausgesehen. schreibt Dr. med. S. in L.— Unübertroftene Blutbildner für Kinder. Broschüre und Probell. kostenlos von Eubiose-Fabrik, Klein-Flottbek.

her Seiherscone
hre zügellosen ihrer Kindertag, erliebt sich in Raigchen. Sie glaubt
onnenbildes, das g zuben und ihr zu K
5 K
Kölner Local-Auzeiger Nr. 131 x Dienstad. 14. Mai 1914.
e Eifersucht siel.
ort, verübt die na geraubten 7. Shrs, al5 Gend Gedanken Rafae le, der sie nun. aber, dessen Unia acht, wird von I brünstiger ReSonntagmorgen 6½ Uhr verschied nach langen schweren Leiden, gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
wohl kaum ettreils dieses HineinzSinnlichkeit und d des zweiten## in einer Art ßten Gennaro
säglich brutal## den an diese Dir. an keusch zu fr.
ene im Innersten aber klatschte Be### logie des moden sich der Tatsack Publikum der## genommen hat. 1 ht man danach
die wohlachtbare Frau
Katharina
A
2
3
Seite 13.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen gegen 8½ Uhr meine innigstgeliebte treue Gattin, unsere treusorgende, herzensgute Mutter, Schwiegertochter. Schwägerin und Tante
Frau
im Alter von 69 Jahren.
wohin seine woulis
* Phr
he Physiognomie 3 die neue PanInstrumentalft
chungen, wirkitn Apa
und Apachentim Entscheidenden alent. Möge# r auf sich selbi; den echten Ger
slaub vortrefflenen inszenier: und dem ehen lassen.
zes rassiges D eleitet ist, Lisze: se Leistung, alt mit schönen#u ich Kath. Rohrn
JTE
men
te.
JER
* Budeng. rck-Haus.
Um stille Teilnahme bitten
die traueraden Hinterbliebenen: Cornelius Laschet und Kinder.
Köin=Nippes, Köln=Ehrenfeld, Kölr, Aachen,
Düsseldorf, den 14. Mai 1912.
Emma geb. Laporte
nach kurzem Leiden, infolge Herzschwäche, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 39 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Peter Zimmer.
kurzem Krankenlager verschied unerwartet unser Kassenbeamter
her Gottfr. Fischer.
Treue Pflichterfüllung, ein unermüdlicher Fleiß und sein bescheidenes Wesen sichern ihm ein ehrendes Andenken.
Zirma Gustav Cords,
Neumarkt 4 6.
Köln, den 13. Mai 1912. Probsteigasse 14.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 15. Mai, nachmittags 4½ Uhr, vom St. VinzenzHospital in Rypes. Merheimerstraße 217 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Rettoratkirche St. Josepz(Sechzig) zu Köln=Rippes.
Auf Wunsch der Entschlafenen findet die Beisetzung an der Seite ihrer Mutter auf dem Nordfriedhofe Köln-Merheim, am Mittwoch, den 15. Mai, vorm I. Uur vom Einganse dortselbst aus statt. Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage morg. ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten
Wagen zur Fahrt nach dem Friedhofe stehen nach den Exequien an der Kirche St. Gercon bereit. 44
der jungitalienis.
neno genug— zeilig, einer will n oder blutrünfig te nur
ung unter den## eigt waren, sich Erfolg und glau# ers an der jungiah ften Sensationseritz) einen ehrlichen### rmöchte, gewiß un #lismen sind bei### Empfindung.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. d
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, in seinem forschlichen Ratschlusse am 13. Mai, morgens 7½ Uhr,
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 8½ Uhr meine inni stgeliebte Gattin, unsere gute treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Es
unerforschliche meine geliebte Gattin, Tante und Schwägerin,
unsere gute Mutter, Schwester,
Becker
Frau Jakob Schumacher
geb. Rothkranz nach andächtigem Empfang der h. Sterbesakramente zu sich ins Jenseits zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Cordula geb. Pfeiffer
nach kurzem schweren, aber mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich
Johann Becker.
Köln, den 14. Mai 1912.
lischen Kirche, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
-Um stille Teilnahme bitten
Beerdigung Mittwoch, den 15. Mai, nachmittags 1½ Uhr,
„<space> O t e r h a h a u f s<space> T e i s l a s m a I I<space> O 1<space><space>
vom Sterbehause Friesenwall 84 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so möge dieses als solche betrachtet werden.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Poll, Köln, Köln=Ehrenfeld, KölnDeutz, Pesch bei Köln=Longerich, den 12. Mai 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 15. Mai, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Siegburgerstraße 272 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Koln-Poll.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu etrachten. 8c
einfach end in reicher Ausführung’n SLAIrLT
empfiehlt zu billigsten Preisen T Remfanise„„
Simonis, Kunststeinfabrikl. S42..### Thegdor. Hidam
In-Zollstock, Fei. Ao u 639.
BeerdigungsAnstalt
Cöln
Friesenstrasse 34—36
Inhaber
Nachruf.
Tieferschüttert stehen wir an der Bahre unseres allzu früh dahingeschiedenen Kollegen
Herrn Gottfried Fischer
welcher am Sonntagmorgen nach kurzer, schwerer Krankheit im hoffnungsvollen Alter von 25 Jahren sanft im Herrn entschlafen ist.
Wir verlieren in dem Entschlafenen einen guten und treuen Freund, der sich durch sein zuve rkommendes, stets gefälliges Wesen bei uns allen ein unauslöschliches Andenken gesichert hat.
Köln, den 13. Mai 1912.
Die Angestellten der Firma Gustav Cords.
Medard Kuckelkorn
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die Bundesmitglieder davon in Kenntnis zu setzen, daß unser Mitglied,
Herr Lehrer
Fernspr. 2535 A u. B.
Johann Jonen
In allen Rechts=, Prozeß=, Geschäfts= u. vermögensrechtlichen Angelegenheiten wende man sich vertrauensvoll an d. Bureau
am Sonntagabend sanft im Herrn entschlafen ist. Ein treues Gedenken ist ihm in Ehren gesichert. Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 15. Mai nachmittags 2½ Uhr, vom Alexianerkloster Bachemerstraße 33 aus statt, und wird um recht zahlreiche Beteiligung gebeten.“ Der Vorstand.
∆
F. von Broich
(langj. Sekr. im Justizsach) Klapperhof 50 5
(am Hohenzollernring) Tel. A 5064—(gegr. 1902).
Hohestrasse 15Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Riesenschlangen-Gurken
zum Aussuchen nur 20-25 Pfg.
Prima Spargel!
Pfund nur 50 Pfg.
Prachtvoll. gelber Kopfsalat
3 Köpfe 20 Pig.
Rotti-Suppen-Würfel.
Als besonders wohlschmeckend und nahrhaft sind zu empfehlen: Gr., kern. Sago, Königin, Erbs mit Schinken,
Erbs mit Speck, Reis-Julienne etc. à 10 Pix
Tomaten, Krebs, Ochsenschwanz, Mocturtle, à 15 Pig.
Jeder Würfel gibt—3 Teller feinster Suppe.
Kochvorschrift auf dem Einwickelpapier.
Ein Versuch ist lohnend!
Vertreter für Köln: Ludw. Blatzheim, Hansahaus.
billigste Selbstherstellung von Poghurt
Sus
4
10 Stück 40 Pfg., dickere nur 45 Pfg.
Prachtvolle Zitronen. 10 Stück 35 Pfg.
Mehrere Waggons Kartoffeln
garantiert bulg. Reinkultur, 1 Glas-42.—
ausreichend, um 2 Monate täglich ½ Liter= 30 Liter Yoghurtmilch zu bereiten. Vereinfachte Gebrauchsanweisung beiliegend.
31 rgg gom ggthebze, Kom dienstraße,1: Reh=Apotheke, Salierring, Ecke Barbarossaplatz: Hansa=Apotheke, Deutscher Ring, oder direkt durch das
Bakteriol. Institut der Rheinischen Serum=Gesellschaft m. b. H.
Köln=Merheim. Fernsprecher B 9056. 9
Nächste Woche Freitag, Samstag
Frankfurter Lotterie
Bar=Geld 90% für alle 3469 Gewinne=
nur garantiert weiss kochende Ware
srafen noch ein und offeriere zentnerweise frei Haus:
Industrie, 10 Pfund 50 Pfg., 100 Pfund.80 M. Magnum bonum, 10 Pfund 55 Pfg., 100 Pfund.30 M. Blauaugen, 10 Pfund 55 Pfg., 100 Pfund 5,30 M. Zwiebeln, 10 Pfund 85 Pfg., Zentner nur 7,50 M. 10 Pfund-Eimer prima Preisselbeeren 4,25 M.
8 Pfund-Dose prima Salzgurken 1,25 M. r•
der Eubioseausgesehen. übertroffener
und Probefl. -Flottbek.“4
kungs fühig und Kus
ist derjenige Geschäftsmann, velcher nicht nur ein reichhaltiges Lager hält, sondern dies
auch im Local-Anzeiger
bekanntgibt.
Lorbeerbäume und Pyramiden
##e zu billigen Preisen, hochstämmige und niedrige Rosen sowie Rankpflanzen als #., wilder Wein, Clematis, Efeu Glycienen und Pfeifenblatt ##s für Lauben und Wände, gross. Vorrat in
Pflanzen für Balkonkästen
wie Efengeranium, Meteorgeranium, Cobaca, Petunia usw.
Immergrüne Gartenpflanzen und Gemüsepflanzen aller Art
weissen
empfiehlt
Gärtnerei Bellen
Ebrenfeld, Venloer Strasse 172.
Fernsprecher B 7509. 1•
Pneumatiks
Laternen
sowie sonstiges
Fahrrad=Zubehör
Leistungsfähigstes Haus
— Lose a 1 h,11 Stück 10
Amtenbrink,
Severinstraße 216.
Obenmarspforten 25 Hohe Str. 3(neb. Café Runge), Breite Str. 139(Schwanen=Apoth.)
Man lernt
Geldschrank
als erfolgsicheres
billig zu verk. Weberstr. 15.
ür, schätzen
einen Versuch schnell
7

Seite 14.
FIE
1
TN
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 131* Dienstag, 14. Mai 1912.
Fortsetzung der zwar bei der
Die Duelltrage im Reichstage.
zweiten Beratung des Militäretats, und
Duellfrage.
Die Buogerrommission beantragt hierzu eine Resolution, in welcher der Reichskanzler ersucht wird, alsbald Schritte zu tun, die geeignet sind, Zweikämpfe zu beseitigen, insbesondere dem Zwange zur Herausforderung zum Zweikampfe und zur Annahme eines solchen entgegenzutreten. Es wird speziell verlangt, daß Personen von ehrloser Gesinnung für einen Ehrenhandel unter allen Umständen ausscheiden, gegen die Beleidiger schleunigst und scharf vorgegangen werde, Ehrenhändel erst nach erfolgtem ehrengerichtlichen Verfahren zum Austrag gebracht werden und die Ablehnung eines Zweikampfes aus religiösen und sittlich gerechtfertigten Bedenken ebensowenig wie Streitigkeiten dienstlicher oder privatgeschäftlicher Natur zum Gegenstande eines ehrengerichtlichen Verfahrens gemacht werden. Weiter wird gefordert, dem gesetzwidrigen Duellwesen im Heere dadurch ein Ende zu machen, daß eine Aenderung des Strafgesetzbuches dahin herbeigeführt wird, daß bei der Bestrafung des " eiram, und der Herausforderung zum Zweikampfe auf die Nebenstrafe der Entlassung aus dem Heere zu erkennen ist. „Abg. Ledebour(Soz.). Nach dem bisherigen Verfahren stellten sich sämtliche Behörden einschließlich des Inhabers der Kommandogewalt
außerhalb des Gesetzes.
Es ist eine höchst eigentümliche Erscheinung, daß Personen, die selber die Befolgung dieses Ehrenkodex für ihre Person ablehnen andere zwingen, Duelle auszufechten. Diese Personen stehen außerhalb der Moral.(Der Präsident rügt diese Ausführungen.) Diejenigen, welche sich duellieren, stehen auf einer niedrigen Stufe der Moral, und derjenige, der das Duell hier noch zu rechtfertigen sucht, steht auf der allerniedrigsten Stufe der Moral.(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten, große Unruhe rechts; der Präsident rügt auch diese Ausführungen und ersucht den Redner, sich zu mäßigen.)0 1
Wir find es ja gewohnt, daß der Kriegsminister, so bald die Verhandlungen für ihn unangenehm zu werden anfangen, sich abseits hält und den Kopf in den Sand steckt.(Der Präsident ersucht, derartige Vorwürfe nicht zu erheben.) Es wäre auch zweckmäßig, den Kriegsminister darauf aufmerksam zu machen, daß es der Würde des Hauses nicht entspricht, wenn er während der Verhandlungen hier demonstrativ in einer Ecke des Saales mit einer Anzahl Abgeordneten verhandelt.(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten; Rufe: Paroleausgabe! Konservative Fraktionsitzung!) Durch unser Strafgesetzbuch ist schon genügende Gelegenheit geboten, dem Duell entgegenzutreten. Die Kommissionsresolution beseitigt nicht das Duell, sondern schafft ein Privleg für besonders bevorzugte Personen. Wir lehnen sie ab. Ich bin sicher, daß, wenn einmal ein Prinz niedergeknallt würde, dann sehr bald eine Kabinettsorder käme, die dem Duellunwesen ein Ende machte.
Abg. Gröber(Zentr.). Es besteht ein unüberbrückbarer klaffender Gegensatz zwischen den
Anforderungen von Religion, Recht und Vernunft,
gleichmäßig gegen das Duell aussprechen, und dem falschen Ehrbegriff des Offizierstandes und aller derjenigen Volkskreise, die in der Beziehung dem Offizierstande nachäffen.(Sehr richtig! im Zentrum.) Es ist erfreulich, daß, wenn man die Entwickelung der Duellfrage in den letzten dreißig Jahren verfolgt, man auch in den Offizierkreisen selbst eine Zunahme der richtigen auffassung über diese Frage findet. Natürlich nicht, wenn der Vorgesetzte den Offizier befragt. Da wird dieser es hübsch bleiben lassen, eine andere Auffassung zu vertreten als die, die man von ihm als Offizier verlangt. Wenn man aber mit angesehenen und bochgestellten Mitgliedern des Offizierstandes unter vier Augen sprich., so hört man zum Teil doch recht vernünftige Ansichten über die Torheit des ganzen Duellzwanges. Und namentlich ind es die verheirateten Offiziere, die sagen, wir haben andere Aufgaben, als unser Leben für persönliche Streithändel aufs Spiel zu setzen. Die Ansichten über die Möglichkeit eines allgemeinen Verbots des Duells sind auch in diesen Kreisen geteilt Der Kriegsminister hat in der Kommission eine Erklärung abgegeven, die ich hier verlesen will, damit sie in das Protokoll tommt. Auf diese Erklärung wird man vielleicht später noch mehr zurückkommen müssen. Redner verliest die bekannte Erklärung des Kriegsministers, in welcher das
Duell als ein Uebel
chnet wirt, dessen Einoammung man sich angelegen sein lassen Die Frage der
gesetzlichen Regelung des Duells beschäftigt uns heute nicht zum ersten Male. Ich bin persönlich der Ueberzeugung, daß der Schwerpunkt der ganzen Frage nicht in der Verschärfung der Strafbestimmungen liegt. Wir haben im Strafgesetzbuch eine Anzahl von Bestimmungen, die sehr wohl geeignet sind, dem Beleidiger das Handwerk gründlich zu legen, und es kommt lediglich darauf an, daß die betreffenden Bestimmungen in ihrer ganzen Schärfe angewandt werden. Es ist bedauerlich
#.### gas Strafmaß gewöhnlich auf das Minimum beschränkt. Daß die Mindeststrafe natürlich kein geeignetes Mittel zur wirksamen Bekämpfung des Duells ist, liegt auf der Hand. Suchen wir also dahin zu wirken, daß die persönliche Ehre vom
Gericht höher taxiert wird, wie das bisher da oder dort der Fall war.
Allerdings muß ich auch zugeben, daß unsere Gesetzgebung einen Teil an der Schuld des Duellunwesens trägt, denn manche Strafbestimmungen über den Zweikampf sind zum Teil geradezu als eine Privilegierung des Duells anzusehen. Was soll man beispielsweise dazu sagen, wenn es im Strafgesetzbuch heißt, daß die Tötung oder Verwundung im Zweikampf nur dann mit einer ordentlichen Strafe geahndet werden soll, wenn die vereinbarten oder hergebrachten Regeln des Zweikampfes übertreten worden sind. Wenn es einmal zu einer Revision des Strafgesetzbuches kommt, werden wir diesen Bestimmungen unsere ganze Aufmerksamkeit zuwenden müssen.
Da bis zur Revision des Strafgesetzbuches wohl noch eine Reihe von Jahren ins Land ziehen wird, so wird es gut sein, Umschau zu halten, ob nicht Mittel und Wege zu finden sind, die jetzt schon eine Besserung der Verhältnisse herbeizuführen in der Lage sind Und da hat der Kriegsminister uns auf den Weg hingewiesen den die
Kabinettsorder vom 1. Januar 1898 gezeigt hat. Es liegt uns nichts ferner, als mit den Vorschlägen die wir beantragt haben und die die Budgetkommission angenommen hat, etwa eine Anerkennung des Duells aussprechen zu wollen. Ich
bin überzeugt, niemand von denen, die dafür gestimmt haben, will damit das Duell anerkennen. Aber wenn es gelingen sollte, auf diesem Wege die Zahl der Duelle zu verkleinern, so sehe ich nicht ein, warum wir diesen Weg nicht beschreiten sollen. Die Kabinetts1. Januar 1897 ist erlassen worden auf Veranlassung des Reichstages, und sie spricht zwei wichtige Grundsätze aus: ###s sollen aue Streitigkeiten und Beleidigungen der ehrengerichtlichen Verhandlung überwiesen werden, mit der Wirkung, daß die Entscheidung des Ehrengerichts für die streitenden Parteien ver#ch ist; 2. es soll die ehrengerichtliche Entscheidung niemals auf Nötigung zum Zweikampf oder auch nur auf Zulassung desselben lauten. Oassung
Wenn es in den Eingangsworten der Kabinettsorder heißt:„Ich will, daß den Zweikämpfen meiner Offiziere mehr als bisher vorgebeugt wird,“ so darf man sie nicht dahin auslegen, es solle nur vorgebeugt werden, und grundsätzlich würde das Duell nicht verworfen. Wenn die
im Offizierkorps, nicht denkbar, wenn es in zwei
Verpflichtung des Ehrenrates, einen gütlichen Ausgleich herbeizuführen, überall bemöglichst einen gerlilhen Austleich herre
achtet würde, wenn auf eine sinngemäße und scharfe Durchführung dieses Grundsatzes hingearbeitet würde, so würden dadurch schon zahlreiche Duelle vermieden werden. Vor allem sollte darauf gesehen werden, daß Personen mit ehrloser Gesinnung für eine solche ehrengerichtliche Verhandlung im voraus ausscheiden.(Sehr richtig! und Zustimmung im Zentrum.) Ein Pffizier, der so ehrvergessen ist, daß er die Familienehre seines Kameraden freventlich verletzt und dessen Frau verführt, ein solcher Offizier darf nicht mehr als Ehrenmann behandelt werden. (Sehr richtig! und lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Und man darf es einem in seiner Ehre aufs frivolste gekränkten Ehrenmann nicht zumuten, daß er sich zur Reparierung seiner Ehre auch noch der Pistole des Ehebrechers als Scheibe hinstellt. (Lebhafter Beifall im Zentrum.) Es scheint ja, daß auch unter den Offizieren selbst in solchen Fällen eine andere Auffassung Platz zu greifen beginnt. Es ist mir bekannt geworden, daß in einem ganz besonders schweren Ehebruchsfalle, der dem früheren Reichskanzler und Kriegsminister vorgelegen hat, beide sich dahin ausgesprochen haben, ein Ehrenmann habe es nicht nötig, sich mit Leuten zu duellieren, die so die Gebote der Ehre verletzten. (Bravo! im Zentrum.)
Wenn man an dem Grundsatz festhält, daß
Personen mit ehrloser Gesinnung für einen Ehrenhandel überhaupt nicht in Betracht kommen, so liegt in einer sehr großen Anzahl von Fällen überhaupt kein vernünftiger Grund vor, den Ehrenrat mit der Untersuchung der Frage zu behelligen, ob der Beleidigte die nötigen Schritte zur Wahrung seiner Ehre getan hat. Wenn das überall anerkannt und durchgeführt würde, so würden damit schon eine ganze Anzahl gerade der gehässigsten Fälle ausscheiden. Wir hören ja immer wieder von solchen Fällen, wo mit der größten Raffiniertheit und Bosheit ein Mann, von dem man weiß oder annimmt daß er aus religiösen oder sittlichen Gründen das Duell grundsätzlich verwirft, geradezu provoziert und dann wegen angeblicher Nichtwahrung seiner Standesehre denunziert wird.(Sehr richtig! im Zentrum.) Wir sind der Meinung, daß in solchen Fällen vor allen Dingen gegen den Beleidiger selbst schleunigst und scharf vorgegangen werde.(Sehr richtig! und Zustimmung im Zentrum.) Man hört immer wieder, daß zwar mit der größten Strenge untersucht wird, ob der Beleidigte sich vielleicht einer ungenügenden Wahrung seiner Standesehre schuldig gemacht hat, indem er keine Herausforderung erlassen hat; daß man aber die Frage, ob nicht der Beleidiger selbst in der frivolsten Weise seine Pflicht verletzt hat, als Nebensache behandelt. Sobald in erster Linie das Betragen des Beleidigers selbst geprüft und untersucht wird, wird in zahlreichen Fällen ein ehrengerichtliches Verfahren überflüssig gemacht werden.
Wir wünschen eine Verbesserung der Kabinettsorder, wir wünschen vor allem eine strenge Durchführung, aber wir wünschen nicht ihre Aufhebung, weil wir der Ueberzeugung sind, daß sie nur eine Uermehrung der Duelle zur Folge haben würde.(Lebhafter Beifall und Zustimmung im Zentrum.) Wir wünschen vor allem eine Erweiterung der Kabinettsorder auch nach der Richtung, daß bei den Entscheidungen des Ehrenrats neben den Bedenken religiöser Art auch andere schwerwiegende Bedenken zu ihrem Rechte kommen müssen. Wir sind vor allem der Meinung, ein Familienvater hat es nicht nötig, nachdem ihm ein Kamerad durch Verführung seiner Frau die Ehre der Familie vernichtet und den Kindern die Mutter genommen hat, sich auch noch vor dessen Pistole zu stellen und damit eventuell seinen Kindern auch noch den Vater zu nehmen.(Lebhafter Beifall und Zustimmung im Zentrum.) Wenn der Kriegsminister auf der einen Seite sagt, daß es durchaus nicht unehrenhaft sei, wenn ein Offizier ein Duell ablehnt, auf der andern Seite aber der Offizier wegen seiner Duellverweigerung aus dem Heere ausgeschlossen wird, so ist das doch ein innerer Widerspruch, den ich nicht begreife. Der
Kaiser ist der Beschützer des Rechts und der Bekämpfer des Unrechts. Er möge das große und gewaltige Wort sprechen, das dem Duell als offizielle Einrichtung beim Heere ein sofortiges Ende macht. Wenn er dieses große Wort spricht, dann wird ihm das ganze deutsche Volk dankbar zujubeln.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Abg. Graf Westarp(kons.). Auch wir sind der Auffassung, daß der Zweikampf gegen göttliche und menschliche Gesetze verstößt, uno daß seine Beseitigung nach Möglichkeit zu erstreben ist. Aber die Resolution geht zu weit, wir lehnen sie ab.
Kriegsminister v. Heeringen. Hr. Ledebour hat es für gut befunden, den Träger der obersten Kriegsgewalt und die königlichen Prinzen mit der Duellfrage in Verbindung zu bringen, was der Präsident schon gerügt hat. Auch meinerseits muß ich eine solche Heranziehung des Allerhöchsten Kriegsherrn auf das allerentschiedenste zurückweisen. In der Kabinettsorder von 1874 heißt es, daß der Offizier sein höchstes Kleinod, die Ehre, fleckenlos hochhalten soll. Ein Offizier, der die Ehre eines Kameraden in frivoler Weise verletzt, könnte ebenso wenig geduldet werden, wie ein Offizier, der seine Ehre nicht zu wahren weiß. Auf dieser Grundlage steht das Offizierkorps auch heute nach. Die Stellung zum Duell ist eine Gefühlssache allerpersönlichster Art. Wir wissen, daß unsere Ehre im Herzen niemand uns rauben kann, aber niemand kann uns ins Herz sehen, und so ideal und rein die Motive einer Duellverweigerung sein können, äußerlich sieht man es nicht. Im Leben spielt auch das äußere Ansehen eine Rolle. Wer sich über
diese äußerlichen Dinge hinwegsetzt, läuft Gefahr, einer Nichtachtung anheimzufallen.
Der Zweikampf steht nicht alles überragend im Leben des ziers. An die weitaus größte Zahl der Offiziere tritt eines Zweikampfes überhaupt nicht heran, und bei einem##. von gefestigter religiöser Ueberzeugung wird dies erst der Fall sein. Er wird nicht bloß seine Ehre hochhalten. s. auch die anderer. Tritt aber ohne sein Verschulden der Fas Duells ein, muß er sich in Gegensatz setzen zu den Anschau seiner Kameraden, dann kann er als Ehrenmann aus Kreisen ziehen.(Zuruf links.) Eine
Einigkeit
wie es das deutsche ist, ist# eenteat, wenn er in
gespalten ist, in denen verschiedene Anschauungen über das bestehen. Wenn man hier gewaltsam ändern wollte, Offizierkorps der stärksten Erschütterung ausgesetzt sein.# spruch und Lachen links.) Wenn, wie es die Freisinnigen wost bei der Aufforderung zum Zweikampf die Entlassung des Offiag erfolgen sollte, dann würde die Armee dies als ungewöhnHärte empfinden, um so mehr, als mit der Entlassung peere auch der Verlust der Pensions= und Hinterbliebeansprüche für den Offizier verbunden sein würde.
Auch die Armee erkennt das Duell als ein Uebel an. Aucbekämpfen dasselbe.(Großes Gelächter links.) In der Komm. habe ich nachgewiesen, daß wir bereits praktische Erfolge mi, Einschränkung der Zweikämnf erreicht haben und auch weiter erreichen werden. An diesen danken knüpft die Resolution der Kommission an. Ich bin#### dafür einzutreten, daß die darin gegebenen Anregungen### werden und die Kabinettsorder von 1897 voll durchgeführt wenn sich herausstellen sollte, daß sie an einigen Stellen noch die genügende Beachtung gefunden hat. Ich bitte Sie, an dies urteilung der Ehrenauffassung des deutschen Offizierkorps vorst heranzutreten und mit warmem Herzen für die deutsche An(Lachen links.) Das hochgespannte Ehrgefühl hat das Offiziertn befähigt, unser Volk durch die großen Kriege des vorigen#### hunderts durchzuführen.(Zuruf: Jena!) Und es wird auch so handeln, wie es für das Vaterland das dienlichste ist.(Lebtr## Bravo! rechts.)91r 4s8(Tcuj
Abg. Schiffer(ntl.). Grundsätzlich sind sich alle Parteien#### einig, daß das Duell ein Uebel ist. Wir bedauern die Resignan die aus den Worten des Zentrumsredners und des Kriegsminin herausklang und den dadurch hervorgerufenen unerfreulichen druck. Mit dem Duellunwesen muß aufgeräumt werden, und verlangen von der Behörde ein Vorgehen, das auch den energit## Willen hierzu zum Ausdrucke bringt. Das Duell halten wire# für ein falsches Mittel hierfür.(Beifall.)
Abg. Heyn=Stralsund(F. Vp.). Wir sind grundsätzliche Ger## des Duells. Das Duell ist kein Mittel, um die Ehre des menschen zu sichern. Das Begnadigungsrecht möge der Kan anwenden, das die Gnade nur eine Ergänzung des Rechtes ü. unsere Familien, besonders die Frauen mögen dafür sorgen## ein Geschlecht herangezogen wird, das das Ehrgefühl jedes# menschen schützt und die eigene Ehrenhaftigkeit heilig hält. k tragen wir zur Beseitigung der Ehrenhändel bei.(Beifall)
Abg. Mertin(Rp.). Wir sind gegen die Resolutionen# Tradition von Jahrhunderten und Jahrtausenden(Lachens laßt sich nicht durch Resolutionen beseitigen.(Beifall=k
Abg. Brandys(Pole). Wir sind aus religiösen und reau Gründen prinzipielle Gegner des Duells Abg. Herzog(Wirtsch. Vgg.). Auch wir bekämpfen das *# vegu mung#### Beleidigungsparagraphen genügen Ledebour(Soz.). Es ist mir nicht eingefallen, dem r# unedle Motive unterzuschieben. Es ist aber ein eklatanter Bi spruch, wenn der Kaiser und seine geschätzte Familie(Heitert selber das Duell ablehnen, für andere aber vorschreiben. Bis antragen, der Resolution hinzuzufügen:„die erforderlichen Ecr zu tun, damit ein Offizier, der ein Duell ablehnt, unter### Umständen deshalb aus dem Heere entlassen werden darf".
weiteren kurzen Auseinandersetzungen zwischen den Ar Schiffer(ntl.) und Ledebour(Soz.) schließt die Debatte. Die
Resolution der Kommission
wird angenommen. Gegen einen Teil derselben stimmen! Konservativen und die Sozialdemokraten, wodurch im aa Hause große Heiterkeit erweckt wird. Abg. Liebknecht(Soz.) mit einem Taschentuch zu den Konservativen hinüber. Bei der Abstimmung über den Zusatz der Sozialdemokm bleibt die Abstimmung zweifelhaft. Es erfolgt Hammelspon Es stimmen für diesen Zusatz 144, dagegen 122 Abgeordnete.# Zusatz ist somit ebenfalls angenommen.
Sodann wird über die
„„Resolutionen zum Heeresetat
abgestimmt, soweit sie sich auf das Bekleidungsamt beziehen. beiden Resolutionen der Konservativen auf Berücksichtigung Handwerkergenossenschaften und Innungen bei den Lieferu# werden angenommen. Alsdann wird die Spezialdebatte über Militäretat
fortgesetzt.
Viehmarkt.
+ Köln, 13.Mai1912. Schlacutviehmarkt. Preise für 01“ Kilo Lebend-(aic eingeklammerten Ziffern aber für Sehlachtwicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehon sich wiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen,
bendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
483 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. s 1. höchsten Schlacht (95-97), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu###
e e ggngs gicht ausgemästete und ältere aussemistht“
52(88 90), c. 41-46(80-84), d. gerung genährte C0-00(65-75).
ochsen 00-00(00 00). 617 Kühe dernntas MA WWa.dabihe: Faf.
ochsen 00-00(00 00). 617 Kühe, darunter 00 höchsten Schlachtwertes 50 52(00—00), b. Kühe höchsten Schlach., bis zu Jahren 45—19(84 85), c. ältere, ausgemästete Kühe und entwickelte jungere Kühe und Färsen 40-44(79 82), d. massig 3376e. germg genährte 00-00(65-68°, Weidekühe 00C #is 00). 127 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 51-54(62) b. vollfleischige jungere 48 50(82-K4). r. mässig genährte und dieen“
ungere 48 50(82-84), c. massig genahrte und aiterr“ Handel in allen Gattungen ruhig bei voraussichtlicher Räußt) -—85(111-118), d. 58 60()-104). e. 99.2
*
720 Kälber. s. M. 80-85(111-118), b. 58 60(97-104). e. 5 (95-102). fl. 46-52(90-100), u. 0 00(00000), f. 00-00(
Bautzen(62-75). Markt ruhig, geräumt.
Keine Schafe.
ungefuhrt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Hole 192 Viertel Grossvieh, 95 Kälber, aus Dänemark 64 Viertel Grosst rleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige B# tungen: Rindfleisch:(ichsen 1. Beschaffenheit M. 1,76-.80, 2.
3. M. 1,32-.40. Kühe: I. Beschabenheit M. 0,00 0,00. 2. M. 56-1%
4 Schse#seiss: Beschaflenheit A. 1/42-.45
1,3— f0, c. M. 0,00 0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Birg#
aus Helland: Vorderviertel M. 1,40-.48, Hinterviertel M..41·155
B3 Laigsmerk un Vordexvierrtel N. 1,24-1,32, Hinterviertel N. 43 Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,50—1,60, 2. M..30-.44, 3. M.
„ 3 Segenegeise)): I. Beschaffenheit M..00 0,00, 2. N.
3 M..00-.00. Handel in„hiesigen Schlachtungen: Schweinent“ mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch langsam.

efahr, einer ge
im Leben des
ziere tritt die id bei einem M dies erst recht
e hochhalten, sor
chulden der u den Anschaum,
amann aus ur
orps,
in es in zwei###
igen über das### n wollte, würde
gegeßt sein.(te
Freisinnigen woll assung des Offia## als ungewöhnz Entlassung aus id Hinterbliebg. rde.
Uebel an. Auce In der Komm. sche Erfolge mi, impfe den. An diesen an. Ich bin
Anregungen durchgeführt n Stellen nog itte Sie, an die fizierkorps borsth die deutsche Anat das Offizierhn
des vorigen zet es wird au#lichste ist.(Leihgers
alle Parteien in ern die Resignang des Kriegsminin unerfreulichen# it werden, und luch den energite ell halten wir##
undsätzliche Gerr die Ehre des möge der Kalse“ des Rechtes i,# dafür sorgen rgefühl jedes E heilig hält. u
(Beifall) Resolutionen den(Lachen#
(Beifall u sen und re###
impfen das 2 sen genügen## fallen, dem# eklatanter Bi amilie(Heitert. schreiben. Bu orderlichen E# ehnt, unter rden darf". vischen den Ar debatte. Die on
elben stimmen durch im gannecht(Soz.) n über.
Sozialdemotmn st Hammelspan Abgeordnete.#
tat
mt beziehen.
rücksichtigung den Lieferung aldebatte über
Preise für 41 ehlscht. tehon sich inr käufen, vihn:
uftrieb:
Schlachtvers is zu 4 n
usgemästett4
65-75. Der rühe, a.
Schlachtses# ühe und
massig
ühe 00-0
—54(85-9 und dlter 4— licher
B8 bo bb
Jungfrauen-Kongregation
an St. Jakob.
hristi Himmelfahrt, den 16. Mai 1912, findet Weißen Saale der Bürgergesellschaft die
Aufführung des religiösen Dramas:
„Syra“
(nach Kardinal Wisemans„Fabiola“) in 6 Aufzügen statt. Anfang ½7 Uhr. Karten beim Vorstand und an der Kasse zu 50 Pfg.
Der Ertrag ist für den Bodenbelag in St. Jakod.“#
ssss
Zlutralverband der Staats-, Gemeinde-, Vertehrs-, Hülfs- und sonstiger Industriearbeiter Deutschlands. Ortsgruppe Köln.
Einladung
zur Feier des zehnjährigen Stiftungsfestes bestehend aus Konzert, Gesang, Theater, unter gefl Mitwirkung he. vorragender Kräfte,
am Samstag, den 1d. Mai 1912. abends 9 Uhr,
im Festsaale„Karl der Große“, Aachenerstraße.
Eintrittskarten zum Preise von 30 Pfg. a Person sind auf vem Büreau, Palmstraße 14 und bei allen Vertrauensleuten
— 1• Der Vorstand.
indthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
der am Mittwoch, den 15. Mai 1912, abends 3 Uhr, der Restautan Erholung", Freiheitstr. 85 87, stattfindenden
Versammmlung.
Tagesordnung:
I. Vortrag:„Die Vertretung der auswärtigen Interessen“. Referent: Hr. Redakteur Horndasch.
2. Diskussion.
3. Verschiedenes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird höflichst gebeten.— Parteifreunde sind gerne willkommen.7
er Vorstand.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 131- Dienstag, 14. Mai 1912.
Seite 15.
Kölner Liederkranz.
— Donnerstag, den 16. Mai 1912,
nachmittags 4 Uhr:
Frühjahrs=Konzert
im Volksgarten.
Der Reinertrag wird zum inneren Ausbau der#. Maternuskirche verwandt.
arten zu A.— sind zu haben bei unseren Kassierern B. Mertens, Steinstraße 49, und A Weyrauch, Heumarkt 34, sowie bei Herrn O. Reden, Schildergasse 102.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Saale statt.
„ Der Vorstand
Tages-Ausflug!
Wermelskirchen
inmitten grosser, durch Spazierwege aufgeschlossener Walduugen mit vielen alten, maleris hen Bäumen(50 Ruhebänke) und aumutiger Wie entäler mit klaren Bächen, Siefen und ## Gebirgslage. G. birgeluft, Höhenlage von 147-345 m gebört zu den schönsten Ausflugsort n des Bergi-chen Landes zur vergnügun sreisende. Eisenbahnfahrt von Köln nach Wermelskirchen 70 Minuten. Schöner Wald-(Fuss-) Weg von
warn gerß durch das idyllische Eilgental nach Wermelskirchen
Gasthöfe in der Stadt:
itsches Haus“, Hugo Wilms, Teiegraphenstrasse(Telen 132), schöner Saal, Gesellschaftszimmer, elektrisches bt:„Bergischer Hof“. Peter Düren, Remscheiderstrasse phon 24); Hotel„Zur Eich“, Franz Jorgens, Eich(Tele6) Bader, elektrisches Licht, Garten, Verauda, Kegel„ Sekt.-Lokal des V. R K. D.
Ausflugsorte:
ant„Zum Eifgen“ im schönen Eifgentale, 20 Minuten Bahnhof Wermelskirchen. 300 Morgen städtisch Waldreizende Wesentäl r. Grotten, Springbrunnen, KahnI. Grosser Waldftst und Kinderspielplatz. Herrliche naziergänge. Eigene Konditorei.(Telephon 140). staurant„Zum Stadtwald“, Johann Köster, unweit des bahn-Haltepunktes Remscheider Talsperre. Veranda nanlagen. Mittagstisch von.25 M. an. Eigene Kons. Schöner Fussweg(30 Min) von dem KleinbahnhalteRemscheider Talrperre nach Bahnhof Wermelskirchen den herrlich n Wermelskirchener Stadtwald.(Tele Rmscheid 578.)
u. d.
on Bullag)
lehlt sich zum Landaufenthalt. Schöne, gesunde Lage Neubau bedeutend vergrössert. Terrassen und grosse alle mit berrl. Moselblick. Bäder im Hause. Geräumige, be#e. eingerichtete Zimmer. Elektr. Licht. Photograph sche nkelkammer Beste Verpflegung. Anerkannt gute Küche. Nonspreis—.50 M Automobilgarage. Tel. 71 Amt Bullay.a
ahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23
26 30
ipeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 20. 0
Schönstes.grösstes Familien-Caté Wesideutschlands
Nachmittags und abends
Paul v. Rolly
der ungarische Paganini
XXRRNATE## RNR Orchesten
12 Künstler.
Entritt frei.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80.) 6 Billards, 2 Kegelbahnen.
anorama
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Darstellung der
Kreuzisung Christi
mit Verusalem.
KLETTENBERG-PARK
STADT- Vorzügl. Kaffeeportionen mit Backwerk BEKANNT, aus einener Bäckerei und Konditorti. BERANNT. Gesellschaftssäle beliebig abteilbar.
Strassenbahnlinie 20(5 Minuten-Verkehr.)*0
Unserer lieben Vereinswirtin
Frau Sophie Heinrichs
„Germania=Bräu“ Weyerstr. 106
zu ihrem morgigen Namenstage
die herzlichsten Glückwünsche!
Verein ehem. 97er
Berüicksichtige beim Einkauf die Inserenten
Feruchsienlug des Local-Anzeigers
Endpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für Familien. Jeden Mittwoch Kinderfest Garten, Tierpark
Spielplätze
f. Kinder, TennisSport, Eselreiten Schauk„Rundl 1c
7
oer
ie 20 □) nbera 1 usent.
Opernhaus.
Heute Dienstag: Der Schmuck der Madonna. Anf. 7½ Uhr.
Die Afrikanerin.
O. in.Akten von Glacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
zizeniert von Direktor Rémond.
Die Damen: Valnor, Guszalewicz; die Herren: Giesen, Peiler, Strätz, Clemens, Förster, Renner, vom
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Donzerstag, den 16. Pigi, Jau, Lozicellung auber Abonnenent.
Erstes Gastspiel George Baklanoff vom K. K. Hofoperntheater Wien.
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giusenve Verdi.
Schauspielhaus.
## ute, Dienstag: Zyklus BIII.
* Käthchen von Heilbronn. Anfang 7 Uhr. Mittwoch, den 15. Mai 1912.— 281. Vorstellung. Zyklus A IV.
nordische Heerfahrt.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Direktor Fritz Rmond.
Anfang 7 Udr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags von 5 bis 3 Uhr geöffnet.
Donnerstag, den 16. Mai 1912. 282. Vorstellung
„ unfang 8 Uhr.
Die fünf Frankkurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Deutsches Theater, Köln.
Dienstag und Mittwoch, abends 8 Uhr:
Hohe Politik.
Donnerstag, abends 8 Uhr, zum ersten Male: . So'n Windhund.
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz und Artur Hoffmann Die Kasse ist geöffnet v. 11=Iu. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Weder Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. 9
Salon-Schuelldampfer„Albertus Magnus“
Am Mittwoch, den 15. Mai und Donnerstag, den 16. Mai(Christi=Himmelfahrt)
nach Bonn—Königswinter— Rolandseck.
Abfahrt: ab Köln, Station Schiffbrücke, an der Friedrich=Wilhelmstraße 1 Uhr mittags „ ab Marienburg.25.
Rückfahrt: ab Rolandseck 7¼ Uhr abends, ab Königswinter 8 abends, ab Bonn(Theaterstr.) 8½ Uhr. an Marienburg 9¾ Uhr. Ankunft in Köln gegen 10 Uhr abends.
Fahrpreise bis Bonn 1,30 M a Person, Kinder 0,70 K
„„ Königswinter.70 M„„„.90 M
" Rolandseck.90 A„.—
Gute Restauration an Bord, Regie=Weine.
für Hin= und Rückfahrt.
*7
Kölu-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.=Ges., Mülheim a. Rhein.
Freunden, Bekannten und Gönnern die ergebene Mitteilung, dass ich mit meinem Bruder Winand Sürth die bestens bekannte
Dampf-KornBrennerei
und
Schenkwirtschaft Zur Granate
Gr. Sandkaul 20
von Herrn Christian Weier käuflich erworben habe.
Ich bitte, das meinem Vorgänger in so reicher Weise bekundete Wohlwollen auch auf mich übertragen zu wollen.
Aufmerksame, freundliche Bedienung sichere ich meinen verehrten Gästen zu.
Mit vorzüglichster Hochachtung
Anton Sürth.
„COLOSSEDN.
" Gastspiel des Berliner Thalia-Eusemblo##
Direktion: A. Hübener.
Heute, Dienstag, den 14. Mai, abends 8¼ Uhr. 5 zum 15. Male: 5
" Vo.#0 Jahren„ oder: Napoleon Bonaparte.—
24 Historisches Ausstattungsstück in 4 Akten(8 Bildern)#
Morgen, Mittwoch, den 15. Mai, nschm. 3 Uhr,##
Schüler- u. Militärvorstellung5
„ zu ermässigten Preisen 55 und 30 Pfg. p'
: Vor 100 Jahren
Konditorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstückstube
Breitestrasse 41 A 5779 Telephon A 2rss
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büsett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soupers
in und ausser dem Hause.
Stadt-Garten.
312Ch“: Konzert.
35
I aum Spay a.
Anker
Rh.
Station vor Boppard
1*
Pension.50 bis 4# Gute Wein, bürgerliche Küche.
In schönster Lag- dicht a. Rh., m. schön Gartenlaube a. d. Rh Telephon 296 umi Boppard.
Besitzer: Wwe. J. Rindsfüsser
Tel. 4 1696 Heute abend 8¼ Uhr zu volkstümlichen Preisen Auf allgemeines Verlangen: In der Fremdenlegion“ Militär=Schauspiel in 4 Akten von Leo Jungmann.
Morgen nachmittag 4 Uhr Schüler= u. Militär=Vorstellung „In der Fremdenlegion“. Erwachsene und Schüler zahlen auf allen Plätzen zu dieser Nachmittagsvorstellung 30 Dfg (Logen num. 75 Pfg) Militär 20 Pfg. r5
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch nachmittags.4 Uhr ab:
MilitärFrei-Konzert
000000000000
: J. Schuler
Dentist 2
9 Jetzt Friesenstr. 89, 1.
5 Ecke Friesenwall.##
Tel. A 5125.—
00
Unsaubere Sachen finden im LA keinen Unterschlupf.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 131 a Dienstag. 14. Mai 1912.
esaten i.##
Emil Seelig A- C.
Geütronn ah
will man durch„Geschenke“ beeinflussen. Man spekuliert auf ihre Gutgläubigkeit, indem man ihnen„Zugaben“ verspricht. Man hüte sich vor Fabrikaten, die nur durch derartige Geschenke vertrieben werden können, denn meist sind sie minderwertig. Die kluge Hausfrau weist Kornkaffee mit Zugaben entschieden zurück und verwendet nach wie vor nur den allein emten Seerigs kandierten Kornkaffee ohne Sparmarken.
Frauen
ächs der
Spezialangebot von grösster Preiswürdigkel
Wichtig für Brautleute!#
Kocteine kompl. I Hocheleg. komal.
VIX BARA
in Deutschland auf Flaschen gefüllt
Mark.25 per Flasche
mit Steuer netto Kasse.
Eigene Spezialmarke
seit 30 Jahren.
Anerkannt feinste alte Füllung.
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Königlicher Hoflieferant
Weingrosshandlung— Weingutsbesitzer
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgesch.: Gereonstrasse 60. Fernspr. A 3249.
Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57, Eigelstein 22, Severinstrasse 200.
Ferner vorrätig in den bekannten 200 Niederlagen. 0*
2000 M.
Speisezimmer
Eiche dunkel Büfett 1 Kredenz
Ausziehtisch 6 Stühle
Schlafzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen
Nachtschränke mit Marmor Waschkommode mit Marmor und Spiegel
2tär. Schrank mit Spiegel Stühle
Handtuchständer Patent-Matratzen
2 Schondecken
Steil. Kapok-Matratzen
Wohnsalon
Echt Mahagoni
Salonschrank Tisch
Sofa und 2 Sessel
Stühle
Küche
Echt Carolina pige Flurgarderobe
Ssteuel
zum Preise von
Speisezimmer
Eiche dunkel 1 grosses Steil. Büfett 1 gr. Kredenz
1 Auszichtisch mit 4 Auszüg. 6 Lederstühle
Schlafzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen 100x 200cm
2 Nachtschränke m. Marmor 1 Waschkom. m. Marm..Spieg.
1 gross.3tür. Schrank.Spieg. ., f. Leinen, 2 f. Kleider
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matr Schondeck. u. 2 3teil. Rosshaarmatr.
Herrenzimmer
Eiche dunkel 1<space> 3 t e i l i g e<space> B i b l i o t h e k<space> 1 Diplomat-Schreibtisch 1 Sorkeltisch
1 Schreibtischsessel 4 Lederstühle 1 Chaiselongue und Decke
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
100 Musterzimmer.
Grosses Lager in Teppichen, Gardinen
Dekorationen
G.
Salon
hell Mahagoni mit schwarzen Intarsien 1 Salonschrank
1 Sofa mit Seidenbezug
2 Sessel„„
2 Stühle„„
1 Tisch, rund
Speisezimmer
Eiche mittel mit Schnitzerei 1 gr. Steil. Büfett mit Facetteverglasung
1 gr. Kredenz genau passend 1 Ausziehtisch mit 4 Zügen 6 Lederstühle, Ia. Rindieder
Herrenzimmer
Eiche dunk. m. f. Fournierarb.
1 grosse Bibliothek Diplomatenschreibtisch 1 Tisch
1 Schreibsessel 4 Lederstühle
1 Chaiselongue mit Decke
1 Schlafzimmer
Mahagoni pollert
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1 3türiger Spiegelschrank 1 Waschkommode mit Spiegeltoilette und Marmor 2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matratzen und
2 Steil. Rosshaarmatratzen
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
„„1 Flurgarderobe.
Ferner komplette Aussteuern von 8,
geReinigeDein Blutles
5 Rheumatismus, GichtHaut# ausschlag, Leber= u. Nieren# leiden, Wassersucht, Hämor#rhoiden, Blutandrang n. d. O
* Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol2 gen ein. schlecht. Blutmisch. „ Bewährt haben sich 2 Apotheker Götze's
antirheumatischer 5 lutreinigungstee 9 Nr. 150
in P. a.50 u..00 Ksowie# Götzin Blutreinigungs=2 pillen.=Pulver Nr. 150 à Sch. 1. 50.# Vorr. i. d. Ap.
z. gold. Kopf, Aposteln=, „Hansa2 Dom=, Glocken.
X Hirsch=, Hof=, Stern=, 5 X Hohenzollern=, Kaiser=, 5 Mauritius=, Jan von c Werth=, Löwen=Apoth., 2
∆ Mülheim: Kronen=, Ad a 9 ler=, Einhorn=, Rheingold=,# 6 Ehrenfeld: Engel-, Niv0 ves: Feige's, Deutz: LöZ wen=, Marien=Ap., Kalk:
&a Marien=Apoth. usw. usw.
## Versand: durch d. Ap. 891. gold. Kopf, Köln.
Ihre
bekommen Sie sauber wert repariert ber E. Gudemann, Friesenstr. 89.
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinland u. Westfalen. Zuschneidelehranstalt ersten Ranges. Prämtiert Krefeld 1911.
Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
vollständige Ausb ldung zux Ablegung der Meisterprüfung. Ausbildung von Zuschneidern, Direktricen u. Kürschnern. Neue Kurse beginnen am 1. und 16. eines jeden Monats
Lehrdücher zum Seldstunterricht im Damen= u. Herrenfach
bestbehannieg Solien deveserte Ausgade. Einfach und
Steis Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen.
Man verl. illustrierten Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 27.29, Ecke Thieboldsgasse.“
10 bis
1 Salon
Mahagoni mit Polisau
Salonschr..Faceter
1 Sofa mit sichtbarl##
2 Sessel
2 Stühle m. Ia. Seiden, 1 ovaler Tisch
Speisezimm
Eiche mit Schnitz
1 Büfett m. reich. S:
und Facetteverg:
1 Kredenz 1 Patentruschewerber 6 Lederstühle Herrenzimme
Eiche dunkel 1 grosse Bibliothes 1 Schreibtisch 1 runder Sockeltisch 1 Schreibsessel 4 Stühle
1 Klubsofa mit Mog##### oder Gobelinbezu:
1 Schlafzimmer
Birke poliert
2 Bettstellen 100 200 2 Nachtschr. m. Nische
1 grosse Waschkommen mit Marmor und Spien
1 2 mbr. Schrank.Spi
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Patentmatratzen mit
Schondecken 2 3teil. Ia. Rosshaar-## mit Keil
Küche
Echt Carolina pine
Flurgarderobe.
15000 Mark
Fürstlich Waldeck'scher Hoflieferant.
Werkstätte für Innenaushau. Köln, Hohenzollern-Ring 62-9
Krawatten, Handschuhe Herrenwäsche
nur aparte Neuheiten.
Richard Nagel E
„ Unter Fettenhennen 4.
Eigelstein 30
Ecke Machabäer strasse
empfichlt
Frühjahrs-Neuheiten
in gesteiften u. weichen Modeformen
Grosse Auswahl in allen Preislagen. s.
Papierabfälle
, Tehblbbucher, Biete. Zeitungen et.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels gais 9s.
Teleph.
9011.
Nähe der Hauntpost.
□0
□
A
C □
□
80
□
für Haushaltungen
täglich ¼ Block. 12 Pfd., M..— monst., „ ½„ 25" M. 12.—„
Zustellung morgens.
.E
Telephon B6233.