Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Colonia, wöchentl. 10 Plg., monatl. 40 Ptg., auswärls 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI..50(5 Mon.) M..—(2 Mion.) M. 6,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Unzeigers 10 Ofg. im Mlenat. im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 13 Ofg.(K. u. letzte Seite 22 Ose.)
"" enswärts 25"(5.„„„ 50„)
Reklamepreis, Abin 50„(aus der X. Seite 60„) " ausmärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Inschlag. Offerteugsdühr 28 Ofg.
General-Anzeiger für de rdeiniscde Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 271. 25. Jahrgang. Feruspr.? 6
äftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. säftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Donnerstag, 3. Oktober 1912.%c: 4 5233, 4 5333
Heute 16 Seiten.
Kriegsvorbereitungen auf dem Balkan.
X Gemeinsames Ultimatum der Balkanstaaten?
Das Auswärtige Amt in Belgrad hat dem Berichterstatter des Berliner Local=Anzeigers gestern folgende Mitteilung gemacht: „Morgen(.) mittags übergeben der serbische, bulgarische, griechische und montenegrinische Gesandte in Konstantinopel der Pforte ein Kollektivmemorandum, in dem die türkische Regierung aufgefordert wird, Altserbien, Mazedonien, Albanien und Kreta innerhalb dreier Tagen Autonomie zu gewähren. Nach Ablauf dieser Zeit wird die Aufforderung an die Pforte wiederholt und gleichzeitig den Signatarmächten eine Kollektivnote übergeben werden, in der mitgeteilt wird, daß nach Ablauf weiterer dreier Tage die Balkanmächte ihrer Forderung mit den Waffen Geltung verschaffen werden".(Die Wiener Politische Corresp. meldete schon gestern ein bevorstehendes Ultimatum.)
* Die Vorbereitungen in Bulgarien.(Drahtber.) Sofia,.Okt.1912. Die Mazedonisch=Adrianopeler Gesellschaft hat die Initiative zur Bildung einer Freiwilligenlegion ergriffen, deren Stärke wahrscheinlich die Zahl von 200000 Mann überschreiten dürfte. Die Anwerbungen haben bereits begonnen. — Die Schüler der letzten Klasse der Militärschule wurden zu Unterleutnants, die der vorletzten Klasse zu Unteroffizieren befördert.
* Die„Gründe" Montenegros.(Drahtb.) Cettinje,
.Okt.1912. Eine Extraausgabe des Amtsblattes begründet die Mobilisierung der gesamten Arinee mit den unaufhörlichen Grenzzwischenfällen und der Anhäufung von türkischen Truppen längs der montenegrinischen Grenze. Dieser wichtige Schritt, betont die Mitteilung, ist in diesen ernsten Verhältnissen ein Mittel zur Verteidigung des Vaterlandes und zur Wahrung der staatlichen und nationalen Interessen.— Der Mobilisierungsbeschluß und seine Begründung wurde den Vertretern der Großmächte mitgeteilt.
□ Der türkische Generalissimus Abdullah Pascha
ist ein Schüler des Feldmarschalls Frhrn. von der Goltz, dessen Adjutant er längere Zeit gewesen ist. Mit von der Goltz hat er viele Generalstabsreisen gemacht. Er ist sehr sprachgewandt und wissenschaftlich hochgebildet. Unter Abdul Hamid war er Chef des Militärkabinetts. Nach der Revolution wurde er Kommandeur des 4. Armeekorps an der russischen Grenze, wo er für die Ausbildung dieses Armeekorps außerordentlich tätig war. Später wurde er zum Kommandeur des 2. Armeekorps in Adrianopel berufen und hat dort eine lange Zeit für die Ausbildung der Truppen und insbesondere für die Befestigung der stark vernachlässigten Festung gearbeitet. In letzter Zeit war er Kommandeur der Truppen von Smyrna, von wo er kürzlich nach Konstantinopel zurückberufen wurde.
* Kaiser Franz Joseph beim König von Griechenland.(Drahtber.) Wien,.Okt.1912. Kaiser Franz Joseph stattete heute vormittag dem König der Hellenen im BristolHotel einen dreiviertelstündigen Besuch ab. Die Begrüßung der Monarchen war sehr herzlich. Der Kaiser wurde bei seiner Fahrt durch die Ringstraße vom Publikum stürmisch begrüßt.
&amp; Sassonoff in Paris.(Drahtber.) Paris,.Okt.1912. Minister Sassonoff ist mit seiner Begleitung heute abend aus London hier eingetroffen und am Bahnhof von dem Ministerpräsidenten Poincaré sowie dem russischen Botschafter Iswolski und den Mitgliedern der russischen Botschaft begrüßt worden. Um 10 Uhr abends empfing Poincaré den russischen Minister Sassonoff. Der Besuch dauerte von 10 Uhr abends bis halb 12
Uhr nachts, und die Unterhaltung bezog sich fast ausschließlich auf die Lage auf dem Balkan und die Maßregeln, die zur Aufrechterhaltung des Friedens zu treffen wären. Poincaré wird mit Sassonoff morgen früh wieder zusammenkommen.
* Diplomatische Schritte für den Frieden.(Drahtb.)
Rom,.Okt.1912. Die Agenzia Stefani meldet aus Athen: Der italienische Gesandtehat Befehl erhalten, der griechischen Regierung zum Frieden und zur Mäßigung zu raten, wie dies bereits die anderen Großmächte getan haben. Entsprechende Weisungen sind den Vertretern Italiens in Belgrad, Cettinje und Sofia zugegangen.— Varis,.Okt.1912. Wie die Agence Havas meldet, wies Ministerpräsident Voincaré heute nachmittag bei einem diplomatischen Empfang die Vertreter Bulgariens, Serbiens, Griechenlands und Montenegros in der unzweideutigsten und dringendsten Form auf den Ernst der von ihren Regierungen ergriffenen Maßregeln hin. Er erklärte ihnen, daß die vier Mächte gerade im Interesse der von ihnen verfolgten Ziele von allem absehen sollten, was den Frieden gefährden könnte. Auch mit den Botschaftern Englands, Deutschlands, Italiens und Rußlands unterhielt sich Poincaré sehr lange über die Lage auf dem Balkan.
* Die Ansicht in Berlin. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Angebliche oder wirkliche türkische Mobilmachungsmaßregeln haben den Balkanstaaten Grund oder Vorwand zur Mobilisierung ihrer Streitkräfte gegeben. Ob es sich nur um einen Gegenzug gegen die türkischen Vorkehrungen oder um ernstliche Kriegsabsichten handelt, läßt sich zurzeit mit Bestimmtheit nicht erkennen. Unter allen Umständen haben die von den Balkauregierungen ergriffenen Maßregeln die Möglichkeit eines kriegerischen Zusammenstoßes mit der Türkei näher gerückt. Die Bemühungen der Mächte, den Frieden zu erhalten, dauern fort. Wie sehr es auch zu bedauern wäre, wenn diese Bemühungen ohne Erfolg blieben, so ist doch auch in diesem Falle für die deutschen Interessen kein Anlaß zu unmittelbarer Beunruhigung. Dies ist umso weniger der Fall, als mit Bestimmtheit zu hoffen ist, daß der etwaige Konflikt auf seinen Herd beschränkt bleiben würde. Die letzten Ereignisse erhöhten die Wahrscheinlichkeit eines Konfliktes. Mit der Möglichkeit eines solchen mußten die europäischen Kabinette aber schon seit geraumer Zeit rechnen. Sie hatten daher auch alle Zeit sich untereinander über ihre Stellung zu einer solchen Eventualität auszusprechen. Bei dem festen Willen aller Mächte, eine Ausdehnung des Konflikts hintanzuhalten, kann eine endgültige Verständigung nicht ausbleiben. Wenn also auch die nahe Möglichkeit eines Zusammenstoßes auf dem Balkan nicht von der Hand zu weisen ist, so darf doch zuversichtlich erwartet werden, daß eine weitergehende Konflagration, in die die europäischen Großmächte hineingezogen werden könnten, vermieden bleibt.
Staatssekretär von Kiderlen=Waechter soll über die Lage am Balkan nach der Neuen Gesellschafts=Korrespondenz einer ungenannten, aber bekannten politischen Persönlichkeit gegenüber geäußert haben, es sei als ausgeschlossen anzusehen, daß die Großmächte territoriale Aenderungen der jetzigen Besitzverhältnisse auf dem Balkan zuließen. Man dürfe hoffen, daß die Gewißheit, keinen Landerwerb auch bei einem günstigen Ausgang des Krieges zu ernten, in letzter Minute„beruhigend auf die Balkanstaaten wirken werde. Rußland sowohl als Frankreich hätten keinen Zweifel daran gelassen, daß sie den Statusquo auf dem Balkan unangetastet wissen wollten, und in Oesterreich=Ungarn denke man ebenso.
Das Neueste vom Tage.
np Erzherzog Franz Ferdinand Gast des Kaisers.
(Eig. Drahider.) Berlin,.Okr.1912. Auf Einladung des Kaisers wird der österreichische Thronfolger Erzherzog Franz Ferdinand an der anfangs November in der Letzeinger stattfindenden Hofjagd teilnehmen.
Die Regierungsmaßnahmen gegen die Teuerung.
Wenn man die Preßstimmen von„rechts" und„links" zu den nunmehr veröffentlichten Regierungsmaßnahmen gegen die Fleischteuerung an sich vorüberziehen läßt, so erhebt sich die Frage: Sind einerseits die Regierungsmaßnahmen so unzureichend und unnütz, wie die„Linke“, sind sie so ungemein gefährlich, wie die äußerste„Rechte“ sie darstellen?
Also zunächst, was bringen die Regierungsmaßnahmen? Bei richtiger Abwägung der Sachlage wird niemand leugnen können, daß die in Aussicht genommenen Maßnahmen viel weiter gehen, als man in weitesten Kreisen erwartet hat. Es wird auch nicht zu leugnen sein, daß diese Maßnahmen, wenn entsprechend durchgeführt, Erleichterung der aktuellen Teuerungspreise bringen können, soweit das überhaupt möglich ist.
Zunächst ist doch nicht zu übersehen, daß auch der Bezug lebender Schlachttiere
in hohem Grade erleichtert ist. Hierbei ist nur die„Oeffnung der holländischen Grenze“ für Schlachtvieh bedeutsam, sondern vielleicht wertvoller ist die weitgehende Frachtermäßigung (von rund einem Drittel) der Eisenbahnfracht. Sie ermöglicht es nun. Rinder und Kälber von allen Seiten her, aus dem Inland wie aus dem Ausland(Oesterreich, Serbien, Schweiz, Holland) ganz bedeutend billiger zu den Schlachtviehmärkten heranziehen zu können als bisher. Vor allem der Vorrat des Auslandes, soweit es solchen hat, kann nun viel leichter herangeholt werden. Ebenso ist es bei Schweinen. Gerade hier wird die Frachtvergünstigung eine große Rolle spielen können. Die Vergrößerung des russischen Kontingents ist dabei von großer Wichtigkeit. Denn gilt sie zunächst auch nur für den Osten, so werden doch durch die verstärkte Zufuhrmöglichkeit aus Rußland nun diejenigen deutschen Bestände frei, auf die der oberschlesische Industriebezirk bisher zu seiner Versorgung hat zurückgreisen mussen. Diese Bestände werden nunmehr für den übrigen deutschen Markt frei und sind durch die Frachtermäßigung leicht heranzuziehen.
Die morgen erscheinende Nummer 40 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Fünf Bilder vom Rückzug der großen Armee aus Ru,, land 1812. Ankunft des Marschalls Ney an der preußischen Grenze; Trümmer der aus Rußland zurückkehrenden französischen Armee auf dem Durchzuge durch Berlin; der Uebergang über die Beresina; Napoleons Rückzug mit der„Großen Armee“. Fünf Bilder aus dem Kaisermanöver bei Oschatz: Gefangener Ulan einer blauen Vorpostenpatrouille. Die vom Kaiser eingeladenen Schweizer Offiziere.] Der Kronprinz von Bulgarien läßt sich eine Signallampe erklären. Beim Abkochen im Biwak.] In der Feldküche des Kaisers.
Erzählungen: Der Riesenkampf in Rußland 1812. Eine Säkular=Erinnerung von Damian Gronen. Spruch. Schicksal, Lebensbild von R. Spangenberg. Spruch.] Fredis Reifeprüfung, Novelle von Reinhart Stolzen Heimbach. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
Steht auf diese Weise schon eine nicht zu unterschätzende Entlastung des Viehmarkts in Aussicht, so ist die
Iufuhrerleichterung für Fleisch von nicht minder großer Wichtigkeit. Die nunmehr gegebene Zufuhrmöglichkeit von Rindfleisch aus Rußland und Belgien sowie von Rind= und Schweinefleisch aus Serbien, Rumänien, Bulgarien erweitert nicht bloß die schon bisher vorhandenen Zufuhrgebiete, sie ist auch unter einem andern Gesichtspunkte noch von großer Tragweite. Hat sich doch gezeigt, daß infolge der Inanspruchnahme durch immer mehr Städte, die Preise von dänischem Fleisch stark zu steigen begannen. Und ebenso begann's mit holländischem. Durch die neueröffneten Zufuhrmöglichkeiten wird nun den bisherigen eine Konkurrenz geschaffen und deren Preiserhöhungen gewehrt. Die starken Frachtermäßigungen fallen auch hier hochbedeutsam in die Wagschale. Nicht nur, daß dadurch an und für sich schon aus allen Zufuhrgebieten viel billiger bezogen werden kann, die Frachtermäßigungen machen obengenannte Absichten der„Grenzöffnung" für frisches Fleisch eigentlich erst recht wirksam.
Alle die für Vieh= wie Fleischzufuhr gegebenen Erleichterungen und ihre Wirkungen werden in hohem Maße verstärkt durch die vorgesehene
Jollrückerstattung.
Diese kommt für das unter den erleichterten Bedingungen eingeführte Fleisch einer Ermäßigung des Zolles um 9 M.(bei frischem und gekühltem Fleisch) und um 17 M. pro Doppelzentner bei gefrorenem Fleisch gleich. Es kommt für das unter diesen Bedingungen eingeführte Fleisch nur mehr der Zollsatz für den Doppelzentner Lebendvieh in Frage, was, genau genommen, weitere Begünstigung der Fleischeinfuhr bedeutet.
Endlich besagt die Herabsetzung der Frachten für Futtergerste und Mais auf die Hälfte des gegenwärtigen Betrags viel mehr als eine etwaige Aufhebung des ohnedies für die Preisbildung der Futtermittel, vor allem bei Gerste, nur sehr gering in die Wagschale fallenden Zolles.
Besonders beachtenswert sind aber die Bedingungen, unter denen die Regierung allein die besprochenen Maßnahmen gewährt. Denn diese Bedingungen erzwingen Verhältnisse, unter denen allein
die Matznahmen der Regierung für die Konsumenten wirksam
werden können. Wir begreifen den Schmerz der Frankfurter Zeitung über diese Bedingungen durchaus. Denn ohne sie fielen die ganzen Vergünstigungen, gerade so wie im vorigen Jahre die Frachterleichterungen für Futtermittel, fast ausschließlich dem Großhandel in die Hände, und der Konsument hätte nichts davon. Diese handels= und preistechnische Ausnutzung der Maßnahmen der Regierung ist durch die Bedingungen, unter denen sie allein in Kraft treten, zum mindesten sehr stark erschwert.
Dieser Bedingungen sind zwei: Bezug der erleichterten Zufuhr durch die Städte oder sonstwie gemeinnützige Organisationen. Und ferner: Verkauf zu von den Städten bzw. von der Regierung festgestellten und genehmigten Notstandspreisen. Durch diese Bedingungen kann in der Tat die spekulative Ausnutzung der zugunsten der ärmeren Bevölkerung getroffenen Maßnahmen durch den Vieh- und Fleischhandel ausgeschlossen werden; aber freilich auch nur dadurch. Und darum it es begrüßenswert, daß die Notstandsmaßnahmen der Regierung an diese Bedingungen geknüpft worden sind. Diese sonderen Bedingungen schließen anderseits aber auch en Schädigung der Landwirtschaft aus. Es ist durchaus richtig, daß Teuerungserleichterung unter Schädigung der landwirtschaftlichen Produktionstätigkeit etwas sehr Kurzsichtiges, ja im weiteren Verlauf ein schwerer Schaden ware. Jedoch sind dergleichen Schäden von den Regierungsmaßnahmen nicht zu erwarten. Es ist in Anbetracht der Form und der Bedingungen der Regierungsmaßnahmen nicht zu verstehen, wenn von einer urchsocherung des Zolltarifs“ gesprochen wird. Davon ist doch gar keine Rede! Die Zollrückvergütung(wohl

51
Seite 2.
gemerkt Rückvergütung!) gilt doch nur für die Notstandsaktion der großen Konsumplätze! Die Befürchtung bezüglich der„Durchlöcherung“ würde nur dann gelten, wenn eine direkte Herabsetzung der einschlägigen Einfuhrzölle für den ganzen Handelsverkehr vorgesehen wäre. Das gleiche gilt für die„Durchlöcherung des Seuchengesetzes". Die Einfuhr zu Notstandszöllen und=tarifen ist nur unter so scharfer Einhaltung der seuchenpolizeilichen Vorbeugemaßnahmen zugelassen, daß das auf diese Weise zugeführte ausländische Lebendvieh auf die öffentlichen Schlachtviehmärkte überhaupt nicht kommt und auch innerhalb der städtischen Schlachthäuser nicht mit dem inländischen Vieh in Berührung kommen kann. Durch die Fleischeinfuhr unter den gegebenen Bedingungen ist aber eine Seucheneinschleppung noch viel weniger zu befürchten.
Wir können zwar das Verlangen der Landwirte, die durch
Seuchen in den letzten Jahren schwer getroffen waren, durchaus verstehen. Sie verlangen mit vollem Recht ausreichenden Schutz gegen Seuchengefahr auch im Sinne des Konsumenten. Wir sind jedoch durchaus der Ansicht der aus Kreisen des Rheinischen Bauernvereins herausgegebenen Rheinischen Volksstimme, die allerdings große Befürchtungen hegt, jedoch der Vernunft zu Worte redet, wenn sie meint, man müsse zunächst einmal abwarten, ob und welche Schäden sich zeigen. Sollten in der Tat solche Schäden der Produktionstätigkeit auftreten oder in greifbare Nähe rücken, so stehen wir keinen Augenblick an, sofortige Remedur dagegen zu fordern. Man darf auch wohl das Vertrauen haben, daß die besprochenen Maßnahmen nur unter schärfster Vorsicht und Aufmerksamkeit der Seuchen= und Sanitätspolizei ihre Durchführung erfahren.
Dann aber, wenn eine nüchterne Betrachtung uns zeigt, daß zur aktuellen Besserung der Teuerungslage mit Hülfe der Regierungsmaßnahmen etwas zu erhoffen, für die Eigenproduktion nichts zu befürchten ist, dann heißt es aber auch ans Werk gehen. Das Hauptgebiet der Tätigkeit liegt nun in den Städten. Wir verkennen durchaus nicht die Schwierigkeiten, die für die Stadtverwaltungen in der sinngemäßen Durchführung der von der Regierung gegebenen Mäglichkeiten erwachsen. Aber sie werden sich überwinden lassen. Hauptbedingung ist freilich: Notstandsmaßnahmen dürfen von niemanden Hindernisse entgegengesetzt werden. Die publizistischen Organe aller Stände haben das Vorhandensein einer Notlage zugegeben. Da die Maßnahmen so eingerichtet sind, daß ein Schaden keinem der in Betracht kommenden Stände in keiner Weise zu erwachsen braucht, haben alle vielmehr das Interesse, ja die Pflicht, zur Hebung der Notstandslage das ihrige beizutragen. Ein Versagen würde nur den Versager selbst städigen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271* Dennerstag, 3. Oktober 1914.
∆ Der Fortschrittliche Parteitag. Die Fortschrittliche Veikepartei trin um-. Ottober in Mannheim zu ihrem zweiten Parteitage zusammen. In den zwei Jahren ihres Bestehens hat die Partei sich immer mehr nach links hin entwickelt und der diesjährige Parteitag wird ein Bild von dem jetzigen Zustande der im Jahre 1910 fusionierten drei alten linksliberalen Gruppen, der Freisinnigen Volkspartei, der Freisinnigen Vereinigung und der Süddeutschen Volkspartei, sowie von der Richtung geben, in der die Fortschrittliche Volkspartei in Zukunft sich bewegen wird. Eine Flut von Anträgen ergießt sich auf den Mannheimer Parteitag, was unwillkürlich den Gedanken aufkommen läßt, daß das fortschrittliche Programm noch sehr ergänzungsbedürftig ist und bei den Parteimitgliedern wenig Befriedigung auslöst. Die Anträge, deren Eigenart es ist, daß sie fast durchweg agitatorischen Charakter haben, sind zum Parteiprogramm, zum Organisationsstatut und zu Fragen der Taktik gestellt. Unter den zum Programm gestellten Anträgen springen hauptsächlich zwei Kategorien hervor; diejenigen, welche die Forderung der staatsbürgerlichen Gleichberechtigung für die Frauen in das Patteiprogramm aufgenommen wissen wollen und jene, die spezialisierte Sonderprogramme für die einzelnen Stände wünschen. Dem Berl. Tageblatt(Nr. 502) sind besonders die letzteren sehr unbequem; es warnt, eine Partei, die sich zur Trägerin von Interessen bestimmter Erwerbsgruppen hergebe, höre auf, eine liberale Partei zu sein. Das Berliner Tageblatt fühlt wohl, daß die Fortschrittspartei sich mit der Herstellung von Sonderprogrammen für wer weis wie viele Stände, wie sie beantragt sind, lächerlich machen würde. Noch unbequemer als die Forderung ist den Parteiführern das Verlangen der fortschrittlichen Frauen nach völliger staatsbürgerlicher Gleichberechtigung mit den Männern. Die Frauen verlangen mit einer solch unbeugsamen Entschlossenheit die Annahme ihrer Anträge, daß es den Fortschrittsmännern sast angst und bange wird. Die Verschmelzung der drei linksliberalen Gruppen kam vor zwei Jahren nur dadurch zustande, daß man sich zu einem Kompromißprogramm einigte und die Fortschrittlicheren zugunsten der weniger entschieden Liberalen ihre weitestgehenden Forderungen unterdrückten. Hierzu gehörte vor allem auch die Frage der staatsbürgerlichen Gleichberechtigung der Frauen. Diese hat in der Fortschrittlichen Volkspartei ebenso entschiedene Gegner wie bei den Parteien der Rechten, so daß es nicht unbedenklich ist, mit dieser Forderung schon auf dem zweiten Parteitag zu kommen. Aber der linke Flügel der Fortschrittspartei glaubt sich hinlänglich erstarkt, um nunmehr auch diese Forderung, die sein großer roter Bruder in sein Programm aufgenommen hat, durchdrücken zu können. Mit ängstlicher Sorge sehen die Führer der Erledigung dieser Frage auf dem Parteitage entgegen. Nachdem schon die Freisinnige Ztg. nachdrücklich davor gewarnt hatte, den Frauentag gar zu entschieden zu vertreten, warnt jetzt sogar das Berliner Tageblatt sehr ernst davor. es hierin auf eine Majorisierung in Mannheim ankommen zu lassen, die bei der historischen Entwickelung der Partei zu einer Erschütterung führen müßre.
Theater und Konzerte.
∆ Kölner Opernhaus. Hr. Gustav Landauer vom
Stadttheater in Nürnberg hat schon in der vorigen Spielzeit als Beckmesser auf Anstellung gastiert. Der Stimme des Volkes, einer Spielart der Stimme der Natur, das ihm auf der Pegnitzwiese sein„Scheint mir nicht der Rechte!" zurief, wurde nicht widersprochen. Sein damaliger Merker trug Züge guter Vorbilder,
weniger eigene und natürliche. Gerade gewachsener Humor, der erquict, weil ihm die Avsichtlichkeit fehlt, ist nicht Sache des Gastes. Auch sein Baculus in Lortzings köstlichem Wildschütz, den er gestern sang, war trocken und ohne echten Humor, eher ein grämlicher Universitätsprofessor als ein verliebter Dorfschulmeister Lortzingscher Provenienz. Der richtige Baculus in seinen Amts= und Herzensnöten läßt den Zuschauer nicht aus dem Lachen herauskommen— hat man gestern gelacht? Hr. Landauer ließ die besten Pointen fallen, weil sie auf pathetisch ausholenden, nicht aus Charakter und Situation geschöpften Humor nicht reagieren. Besser stand es um den Gesangvortrag des Gastes, der
sicher singt, ergiehige. nach der Tiefe bearenate Stimmittel hat und
mit der Fünftausend=Taler=Arie recht wacker abschnitt. Aber zu einem Baculus gehört mehr als Hr. Landauer zu geben hatte.
Die Mustkalische Gesellschaft in Röln nimmt ihre regelmäßigen Musikabende am nächsten Samstag wieder auf. Generalmusitdirektor Steinbach hat für ihr Jubiläumsjahr hervorragende Kräfte verpflichtet, teils berühmte Kammermusikvereinigungen, so die Société des Instruments Anciens aus Paris, das Brüsseler Streichquartett, das Roeger=Soldat=Quartett aus Wien, das Wendling=Quartett aus Stuttgart, das Kölner Trio der Herren Uzielli, Eldering und Grützmacher, die Berliner Trio=Vereinigung, teils Gesangs= und Instrumental=Solisten, unter denen sich wieder zahlreiche Neuerscheinungen für Köln befinden. Die Gesangskunst wird u. a. vertreten sein durch Gerda Haller(Paris), Gita Lenärt (Pest), Therese Bardas(Berlin), Margarete Geller(Berlin), Elfriede Martick(Düsseldorf), Paula Werner(Berlin), Frieda Fries(Düsseldorf), Dr. Hermann Brause(Görlitz), Erika Hehemann(Essen), Johanna Schot(Haag), Eva Bruhn(Bredeney) und Anna Hesse (Berlin). Als Klaviersolisten werden auftreten Alice Rigger (Pest), Berte Bert(Paris), Willy Bardas(Berlin), Maurice Dumenil(Paris), Francoise Morin(Paris), Paul Schramm (Berlin), Elsa und Cäcilie Satz(Berlin), Vera Schapira, Cella della Brancea(Paris), Eleanor Spencer(Chicago), Louise Clemens(Essen), Hans Hermanns(Hamburg),
Riccardo Ceretta(Saarbrücken), Alice Landolt(Zofingen) und Viktor Staub(Paris). Von Geigern und Geigerinnen sind verpflichtet Hans Blume(Düsseldorf), Nora Duesberg(Wien), Emily Gresser(Berlin), Hans Bassermann(Berlin), Rudolf Weinmann (Prag), Hermann Berkowski(Berlin) und Alexander Schaichet (Jena). Ferner seien genannt die Violoncellistinnen Eugenie Stoltz (Berlin) und Adele Clément(Paris). Der zweite Abend(12. Oktober) wird eine Trauerfeier für Friedrich Fremery darstellen, der mit dem Jubiläum des hundertjährigen Bestehens der Gesellschaft sein goldenes Jubiläum als Mitglied hatte feiern sollen Das Jubiläumskonzert selbst findet am 23. November im großen Gürzenichsaale statt unter Mitwirkung des Gürzenich=Chores und des Städtischen Orchesters, sowie der Kammersängerin Foerstel (Wien) und des Hofpianisten Moritz Rosenthal. Dem Konzert aeht ein Festakt im Gürzenich voraus.
() Die Kölner Trio-Vereinigung der Herren Prof. L. Uzielli, Prof. Bram Eldering und Prof. Friedrich Grützmacher veranstaltet am Dienstag, den 8. Oktober, abends.30 Uhr, im großen Saale des Konservatoriums einen Kammermusikabend.
(0) Verkehrsausstand in Köln.
Von der Polzeiverwaltung wird uns das Folgende geschrieben.
Die von den Droschkenkutschern vorgebrachten Gründe für die Einstellung des Betriebes sind entweder unzutreffend oder die Folge einer unrichtigen Auffassung der neuen Vorschriften. Die Hauptursache der Unzufriedenheit ist die Pflicht zur Anfahrt zu bestimmten Zeiten am Morgen auf die in den verschiedenen Stadtteilen eingerichteten Halteplätze. Für die Pferdedroschken ist diese Vorschrift nicht neu, sondern wörtlich aus der alten Polizeiverordnung übernommen und seit einer Reihe von Jahren nachhaltig durchgeführt worden. Sie will lediglich einem Bedürfnis des Publikums, möglichst an allen Orten der Stadt zu den üblichen Zeiten eine Droschte zu erhalten, gerecht werden. Es entspricht nicht nur den Wünschen des Publikums, sondern auch der Billigkeit gegen die Besitzer und Kutscher der Pferdedroschken, daß die Kraftdroschken ebenfalls zur Anfahrt verpflichtet werden und nicht wie bisher nur nach ihrem Belieben sich zur Verfügung des Publikums stellen.
Einzelne Kutscher, denen der Anfahrtszwang nicht in ihr Geschäft paßt, haben sich Anhänger aus den Reihen der die Frühanfahrt nicht liebenden Kutscher zu verschaffen gewußt und durch eine ihren Interessen passende Auslegung anderer Vorschriften schließlich die Mehrzahl der Kutscher zu sich herüberzuziehen verstanden. Die neue Droschkenordnung enthält keine so großen Härten, sondern ist nur von dem Gedanken getragen, unter möglichster Wahrung der berechtigten Interessen der Droschken=Besitzer und Kutscher den
Kutscher zur Last gelegten strafbaren Handlung unbedingt erforderlich war. Berechtigte Beschwerden gegen diese Maßnahmen sind bisher nicht geführt worden. In den Preisvergütungen ist auch nur insofern eine Veränderung vorgenommen worden, als es die Einführung der Preiszeiger für alle Droschkeuarten erforderte und es der Billigkeit im Interesse der Droschkenfuhrherren entsprach. Außer einer Ermäßigung für die Fahrten der bisherigen Troschken ohne Preiszeiger nach dem Renuplatze sind keine Verschlechterungen eingetreten, sondern entweder die alten Sätze beibehalten oder mäßig erhöht worden, wie z. B. Erhöhung der Taren für die Kraftdroschken, die Vergütungen für die Rückfahrten der leeren Droschken und für das Warten. Soweit die Kutscher Wünsche überhaupt bestimmt vorgebracht haben, sind sie sorgfältig geprüft und soweit wie es die entgegenstehenden Interessen des Publikums zuließen, berücksichtigt worden.
*
Die Streikkommission
veröffentlicht durch Anschlag, Inserate usw. das Folgende:
Zur Aufklärung an die Kölner Bürger! Wir machen darauf aufmerksam, daß bei dem Strei des Kölner Droschken=Fuhrwesens nur die Verschärfung der neuen Polizeiverordnung in Frage kommt und es sich nicht, wie vielfach angenommenwird, um Lohn= oder Tarif=resp. PreisanzeigerAngelegenheiten handelt. Wir wünschen die alte Polizeiverordnung so lange, bis die neue in Anwesenheit unserer Kommission festgesetzt bzw. abgeändert wird. Die Kommission.
„ Verhandlungen.
Die Streikkommission wurde heute morgen auf das Polizeipräsidium gebeten; dort wurde in Verhandlungen eingetreten, die bei Schluß des Blattes zu einem Ergebnts noch nicht geführt haben.
mit
Beilagen
70
75
Pfg.
G Dänisches Fleisch.
Mit Rücksicht auf vie bevorsteheude Ermäßigung von Zoll um Fracht für eingeführtes Fleisch wird vorläufig das dänische Fleisch noch zum alten Preise von 70 Pfg. pro Pfund von der Stadt an die Metzger abgegeben. Infolge dessen bleiben vorläufig auch die bisherigen Verkaufspreise bestehen, nämlich für
Beinscheiben.
Bauchlappen, dünne Blumenstücke,
untere Halsstücke.....
Alles übrige Fleisch mit Ausnahme von Rostbraten und Filet1 88
Rostbraten........) 90
Filet ohne Beilage 120
Die Qualität des Fleisches ist nach wie vor die gleich gute. Die eingeführten Mengen sind bisher flott abgesetzt worden.
G Im Anschluß an Massenerkrankungen, die die Gesundheitspolizei inzwischen als erledigt bezeichnet hat, erscheint heute in den Tagesblättern eine Erklärung des Metzgermeisters Heinrich Wisdorf, Weidenbach, in der er u. a. ausführt: Ich erkläre hierdurch, indem ich mich auf den langjährigen Ruf
meines Geschäftes und das von mir errungene Vertrauen berufe, duß diese Meinung falsch ist. In meinem Geschäft ist nur erstklassiges Material eingekauft und verarbeitet worden; dieses weisen auch meine Geschäftsbücher und Lieferantenrechnungen aus, die jedem Interessenten zur Einsicht bei mir offen liegen. Ferner erkläre ich, daß auch in meinem Betriebe stets die peinlichste Sorgfalt und Sauberkeit geherrscht hat.
Die Untersuchung kann aufklären, auf welche Weise die Unfälle entstanden sind. Der bisherige Verlauf hat noch nichts mich Belastendes ergeben. Ich bin felsenfest überzeugt, daß auch die weitere Untersuchung meine gänzliche Unschuld ergeben wird und bitte ich jeden gerechtdenkenden Mitbürger, sein Urteil bis zum Abschluß der Untersuchung zurückzustellen.
Ferner bittet uns Hr. Heinrich Wisdorf um Richtigstellung einer Mitteilung, die in der Nr. vom 30. Sept. erschienen ist. Hr. Wisdorf bezeichnet es als unrichtig, daß bei ihm durch die Gesundheitspolizei im Hauptgeschäfte und in den Filialen große Mengen Fleisches beschlagnahmt sind, von denen man glaubt, daß es den hiesigen Schlachthof und damit die tierärztliche Kontrolle nicht „stiert hat und daß bei ihm Fleisch= bzw. Hackmaschinen aus dem
geholt seien, um sie eingehend zu untersuchen. In seinem Geschäfte und in seinen Filialen sind vielmehr kein einziges Stück Fleisch gefunden worden, welches nicht die tierärztliche Kontrolle passiert hatte und es sei keine Fleisch= oder Hackmaschine herausgeholt worden.
() Der Kölner Verkehrs-Verein
hat gestern ein Schreiben an den Regierungspräsidenten gerichtet, in welchem er erklärt, er halte es nach dem Ausbruch des Streikes im öffentlichen Verkehrs=Interesse, besonders mit Rücksicht auf die in Köln ankommenden Fremden für erforderlich, daß die zuständigen Behörden, die Königl. Polizeiverwaltung und die Stadtverwaltung, die bei dem Erlaß der am 1. d. M. in Kraft getretenen neuen Droschkenordnung mitgewirkt haben, unverzüglich in Verhandlungen mit den Kutschern eintreten, und zwar ohne die Rückkehr des Polizei=Präsidenten abzuwarten.
() Begräbnis. Am Mittwochnachmittag wurde der am Samstagabend infolge eines Gehirnschlages plötzlich verschiedene Oberlehrer der Handelsrealschule, Prof. Dr. Ferdinand Kaulen, auf dem Friedhofe zu Melaten zur letzten Ruhe bestattet. Der Verstorbene war acht Jahre lang an der Handelsrealschule tätig und bei Lehrern und Schülern gleich beliebt. An dem Begräbnisse nahmen außer dem Lehrkollegium und den Schülern der Anstalt, welche ihrem verstorbenen Kollegen und Lehrer prachtvolle Kranzspenden gewidmet hatten, eine große Anzahl sonstiger Leidtragenden, u. a. auch eine Abordnung des Allgemeinen Turnvereins teil. Am Grabe widmete nach einer ergreifenden Ansprache des Pfarrers von St. Gereon, der Schülerchor der Anstalt dem Dahingeschiedenen einen stimmungsvollen Scheidegruß. Te ip Sozialer Kursus für Studierende. Heute morgen wurde im Zentralhospiz des Gesellenvereins in der Breitestraße der dritte Soziale Kursus für Studierende mit 60 Teilnehmern eröffnet. Die Eröffnungsansprache hielt Hr. Kaplan Gescher(Köln=Sülz). Eine grundsätzliche Einführung bot Hr. Dr. Sonnenschein(.=Gladbach). Die Reihe der Vorträge eröffnete Hr. Dr. Beusch(MGladbach).
C) Unfälle. Auf dem Heumarkt fiel ein junger Mann von einer Leiter und erlitt einen Armbruch und schwere Kopfverletzungen. — Mit heißer Flüssigkeit verbrannte sich ein Dienstmädchen Am Hof.— Schwere innere Verletzungen zog sich ein Fuhrmann durch den Sturz von seinem Wagen auf dem Großen Griechenmarkt zu. G.
() Eine Kuh gestohlen. In der letzten Nacht wurde aus einem Stall des Schlacht= und Viehhofes eine Kuh gestohlen. Der Dieb ist unerkannt entkommen.
( Vom Diebsgesindel. In einem Hause in der Machabäerstraße wurde eine Wohnung erbrochen und für mehrere Hundert Mark Kleider und Schmucksachen gestohlen. 1
(A) Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Polizeipräsidium, mehrere Schutzmänner, 1400 M. Gehalt bis 2100., Aussicht auf Beförderung zum Polizeiwachtmeister, Gehalt von 1650 bis 2300.; Dudweiler, Landkreis Saarbrücken, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant 1400 M. bis 2120.: Neuwied, Städtische Sparkasse, Kassenassistent, 1600 M. bis 2500.; Saarbrücken, Königliche Polizeidirektion, Schutzleute für Tages= und Nachtdienst, 1400 M. bis 2100 M. Gehalt.
Aus Köln-Sülz.
(4) Zwei Postwertzeichen-Automaten sind gestern bei dem hiesigen Postamt 2 zur Aufstellung gelangt. Das Postamt ist damit einem vielfachen Wunsche der Bürgerschaft unseres Vorortes nachgekommen. Die Automaten geben Briefmarken und Postkarten zu 5 Pfg. ab.
Uus Köln-Aippes.
(A) Die Rempenerstraße ist nun schon seit mehreren Wochen auf der Strecke von der Cranachstraße bis zur Einmündung der Eisenachstraße so weit fertiggestellt, daß man sich ein Bild der Straße nach dem vollständigen Ausbau machen kann. Wenn die Straße erst mit Bäumen bepflanzt sein wird, dürfte sie wohl die schönste Straße des Vorortes sein. Leider stocken seit einiger Zeit die Arbeiten in der Nähe der Neußerstraße und zwar angeblich, weil es an Pflastersteinen sehlt. Infolgedessen ist der Fuhrwerksverkehr gänzlich unterbrochen, da das alte Pflaster bereits entfernt und der Boden ausgehoben ist. □
Aus Köln-Deutz.
C) Betriebsunfall. In einem Werk an der Mülheimerstraße fiel einem Arbeiter ein Stück glühendes Eisen auf den Leib Schwer verbrannt wurde der Mann ins Dreikönigen=Hospital nach Mütheim gebracht.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 271* Donnerstag, 3. Oktober 1912.
Seite 3.
Fordern Sie bei allen Einkäufen„„I, AER E
blaue Rabattmarken Mark.15 in bar
oder 5 Mark an Waren erhalten die Sammler
Littelstands-Vereinigung für Handel u. Gewerbe B. V. Abteilung in den uns zahlreich angeschlossenen Geschäften
(mit dem Kölner Dom).
Rahatt-Sparvereinigung.
(Ortsgruppe: Köln a. Rh.)
Geschäftsstelle Herzogstrasse 34. Tel. A4773.
aller Art für ein
Sparbuch mit 500 Marken.
e ich in der Lage, bei staunend grosser Auswahl in Pelzen, Muffen, Jacketts, Fellen usw.
teils bis zur Hälfte des Preises
zu verkaufen.
Detail- und Engros-Verkauf
Glockengasse 6, I. Etg., vis--vis der Synagoge.
Codes-Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute abend, gestärkt durch den Empfang der bl. Sakramente, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante
im Alter von 81 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet:
Im Namen der trauernden Hiuterbliebenen
Wilhelm Ofers, Lehrer.
Köln, Düren, Louvain, den 4. Oktober 1912.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 5. d. M. von der Leichenhalle Südfriedhof aus um 3 Uhr nachmittags. Das Seelenamt ist an demselben Tage, 9 Uhr, in St. Paul. 6
Das Jahrgedächtnis
für
Fräulein Josefine Creutz
wird gehalten am Samstag, den 5. Oktober 1912, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. h
Am 1. Oktober verschied nach längerem, schwerem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der röm.=kath. Kirche, der wohlachtbare Herr
Schuhmachermeister.
Um stille Teilnahme ditten:
Die traueenden Hinterbliebenen.
Begrädnis: Am Freitag, den 4. Oktober, vormittags 10 Uhr, vom Beerdigungshaus der Krankenanstalt Lindenburg.
Die feierlichen Exequien: In der dortigen Anstaltskapelle am selben Tage, vormittags ½9 Uhr. b3
Cöln
Friesenstrasse 34—36 Inhaber
Medard Kuckelkorn
Fernspr. 2535 A u. B.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine innigstgeliebte Schwester
das wohlachtbare Fräulein
Sibilla Grbenendaels
Mittwochmorgen, gegen 5 Uhr, nach langem, schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den hl. Sakramenten der katholischen Kirche, im Alter von 54 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene
bittet:
Der trauernde Bruder:
Ludwig Groenendaels.
Köln, den 2. Oktober 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag, den 4. Oktober, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfer asse.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 5. Oktober, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Breitestrasse 84 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. 1
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen gefiel es, unsere knnigstgeliebte Tochter
Ualeska
im Alter von 18 Jahren nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden zu sich zu nehmen.
Im Namen der Hinterbliebenen: Ferd. Adolph
Anna Adolph, ged. Grof.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, 4. Oktober, nachmittags 1½ Uhr, nach dem Friedhofe Melaten vom Trauerhause Waisenhausgasse 23 aus.
Die Seelenmesse wird in St. Pantaleon in der Schnurgasse am gleichen Tage, morgens 9½ Uhr, gehalten. 75
Anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück.
St. Benediktusbruderschaft
Zu den feierl. Exequien für den bochw. Herrn Dechant
H. Jos. Schweinem am Freitag, den.Okt., 9 U morg. in Gr. St. Martin, wird hierdurch freundlichst eingeladen.
BeerdigungsAnstalt
Der Fluchtlinienplan Bezirk Lindenthal Nr. 104a, betreffend die Gleueler= und Josef=Stelzmann=Straße und die Aufhebung einer Projektstraße zwischen Leiblplatz und Josef=StelzmannStraße liegt vom 7. Oktober 1912 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5,
zu jedermanns Einsicht offen.
Elnwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 4. November dieses Jahres, bei mir angebracht werden.(§ 7 d. Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875.)
Cöln, den 30. Sept. 1912. Der Oberbürgermeister. *o J. A: Dr. Best.
Fluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Bayenthal Nr. 72a betreff. das Gelände zwischen Eisenbahn, Gottesweg, Höninger Weg. Komarweg und Gürtelstraße. Bezirk Nippes Nr. 155a derr. eine Verbindungsstraße zwischen Niehler und Amsterdamer Str. in Verlängerung der Friedrich= Karl=Str., Bez. Deutz Nr. 72a betr den zwischen der Hachenburgerund der Einfer Straße liegenden Teil der Taunusstraße sind fest gestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz 5, offen.(§ 8 des Fluchtl.=Ges. vom 2. Juli 1875).
Cöln, den 30. September 1912.
Der Oberbürgermeister. * J..: Dr. Best.
Straßenbauarbeiten
n der Kanalstraße, Hornstraße. Lachemer Weg, Krüth= und Knechtstedener Straße sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes Rathausplatz 4, Himmer 32, während der Dienststunden zur Einsicht offen u. können daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. bezogen werden.
Nähere Auskunft erteilen die Bezirksbaubeamten in Nippes
und Ehrenfeld.
Angebote sind verschlossen,
Die?
portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag, den 15. Oktober 1912, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet am gleichen Tage 11 Uhr in Gegenwart etwa erschieneuer Andieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt.
Tiefbauamt. 0“ J..: Weingarten, Stadtbauinspektor.
Küchenlieferung.
Für die Zeit vom 1. 1I. 1912 bis 31.10. 1913 wird vergeben Los a Markt= und Kaufmannswaren, Hülsenfrüchte 2c. „ d Kartoffel „ e Frisches Gemüse " 4 Milch
„ e Eier, Butter, Käse. Berdingungstermin am 7. Okt. 1912, 11 Uhr vorm., Küche.
Lieferungsbedingungen liegen in der Küche aus.
Desgleichen verdungen werden die Küchenabfälle wie Kartoffelschalen, Essensreste usw.
Angebote sind zu richten bis 7. 10. 1912, 11 Uhr vorm., an die unterzeichnete Stelle:
Küchenverwaltung I. Bataillon Inf.=Regt. 53,
Köln=Kalk.
13
von Broich
ähr. Sekr. im Justizfach) klapperhof 50, Part. m Hohenzollernring)
Tel. A 506l.
Nicht zu verwechseln mit
Bekanntmachung.
Gemäß§ 19 des Gesetzes über die Enteignung von Grund eigentum vom 11. Juni 1874.
Durch Allerhöchsten Erlaß vom 6. Mai 1912 wurde der Stadtgemeinde Cöln das Recht verliehen, die zur Errichtun von Krankenanstalten bei Poll. und zur Herstellung eines Bahnanschlusses für diese Anstalten sowie einer Verbindungsstraße nach dem Rheine erforderlichen Grundstücke im Wege der Enteignung zu erwerden. Der Be schluß des Herrn Regierungspräsidenten hierselbst, betreffend die Feststellung des Planes für die zu enteignenden Grundstücke tiegt nebst den zu diesem Beschlusse gehörigen Plänen und dem Vermessungsverzeichnisse vom 4. Oktober d. J. ab während 14 Tagen im Verwaltungs= gebäude Rathausplatz 5, Zimmer 15(Vermessungsamt) zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind vor Ablauf der 4tägigen Offenlegungsfrist, also spätestens am Freitag, den 18. Oktober 1912, entweder mündlich bei dem Unterzeichneten zur Niederschrift anzumelden oder dem Herrn Regierungsrat Dr. Fleck zu Cöin, welcher zum Kommissar behufs Erörterung derselben ernannt ist, schriftlich mitzuteilen.
Cöln. den 27. Sept. 1912.
Der Oberbürgermeister. *g J..: Dr Matzerath.
Verdingung.
Zum Neubau eines Wohn und Werkstättengebäudes fü die Meldestelle Rippes an de Florastraße sollen die Erd Maurer=, Beton= und Eisen betonarbeiten einschl. Material ieferung in 2 Losen vergebei werden.
Zeichnungen liegen bei unsere Bauabteilung, Rosenstraße 30 Zimmer 40, zur Einsicht aus woselbst auch Angebotsformular verabfolgt werden.
Verschlossene, mit der Auf schrift:„Bauarbeiten für Melde stelle Nippes" versehene Ange bote sind bis zum
18. Oktober, vormittags 11 Uhr, Rosenstraße 30. Zimmer 13, ab zugeben.
Cöln. den 27. Sept. 1912.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasser werke. Prenger.
Nie Ausführung der Tisch9 ler=, Schlosser= und Glaserarbeiten für den Neubau eines Dienstwohngebäudes am Salzmagazin zu Cöln soll vergeben werden Verdingungsunterlagen können hier, Kostgasse 2, Zimmer 168, gegen porto- und bestellgeldfreie Einsendung von 1 Mark in bar bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermin am 10. Oktober d.., vormittags 11 Uhr, nach hier einzusenden Zuschlagsfrist drei Wochen.
Cöln, im Sept. 1912.
Königl. Eisenbahn=Betriebsamt 1.*4
Ndie Küchenbedürfnisse des 1.
** Batt. Fußart. 7 sind für d. Zeit vom 1. 11. 12. bis 31. 10. 13. zu vergeben.
Offerten sind bis zum 12. d. M. an die Rüchenverwaltung des Bataillons zu richten.
Die Küchenverwaltung.
Ziehung in 10 Tagen
Vahltäti
5000 Gewinne= Mark
50000
5000
Lose a 1., 11 Lose 10 M.
empfichlt General-Vertrieb
Amtenbrink
Schildergasse 30
neben Apollo#a gegenüber St. Agatha.
Nach einer ca. zehnjährigen spezialistischen Tätigkeit, u. a. bei weiland Geheimrat Prof. Dr. Mendel und Prof. Oppenheim Berlin, habe ich mich hier als
Arzt für Herven- und Gemütskrankheiten
niedergelassen
Dr. med. D. Blum
Hobenstaufenring 29, hochp. Fernspr. B 118.
Sprec##stunden-11 vorm,-6 nachm.
Köln a.
Im Verlagsvon J. P. Bachem in Köln ist erschienen:
Ludwig Windthorst
Sein Leben— sein Wirken.
Von
Dr. Eduard Büsgen.
Neue billige Volksausgave. Mit 148 Illustrationen. Siebtes bis sechzehntes Tausend. Geheftet K4,50; in Originalband.—; in Halbfranzdand..00. „... Es dürfte eigentlich keinen Katholiken, vom Arbeiter bis zum Fürsten geben, der nicht das Leben Windthorst's gelesen.(Bücherwelt.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271&a; Donnerstag, 3. Oktober 1912.
5
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der katholische kehrerverein Köln Stadt und kand
verlieh seiner jüngsten Versammlung anläßlich der Aufnahme des 400sten Mitgliedes ein besonders freudig=festliches Gepräge. Vom rührigen Vorstande war mit gutem Geschmack eine auserlesene Tagesordnung aufgestellt worden, die auch den Damen der Mitglieder, den Freunden und Gönnern des Vereins zugänglich gemacht wurde. Und viele waren der Einladung gerne und freudig gefolgt, sodaß der große weiße Festsaal der Bürgergesellschaft zur Aufnahme aller kaum langte. Die Brudervereine Düsseldorf und Bonn sandten zum Ereignis herzlichen Glückwunsch und Gruß und in der Begrüßnngsansprache konnte der Vereinsvorsitzende, Lehrer Wilh. Langenbera, die Anwesenheit des Vorfitzenden des ProvinzialVerbandes Rheinland, Hrn. Quadflieg(Aachen) mit Dank feststellen. Letzterer gab seiner Freude über den starken Besuch, über das mächtige Wachstum des Vereins und über den Aufbau des schönen Festabends unverhohlen in begeisterten Worten Ausdruck und schloß mit einem kräftigen Hoch auf Papst und Kaiser, das freudigen Widerhall fand.
Um das schöne Gelingen des Abends machte sich ein Reihe hervorragender Kräfte verdient. So spendeten die Damen Kläre und Elisabeth Sülzen das Schumannsche-moll-Konzert mit selten gebotener künstlerisch hochstehender Auffassung und Technik des Anschlags. Frl. Kläre Sülzen zeigte später noch in einer Bacarole von Nicodé und in der Toccata von Leschetizky musikalischen Schliff unter begeistertem Beifall. Den Darbietungen gaben zwei IbachFlügel die rechte volltönige Begleitung. Der zweite Vereinsvorsitzende, Hr. Hauptlehrer Gielen(Gleuel) erfreute durch den formschönen Vortrag eines eigens zum Festabend von ihm gedichteten Prologs, darin er u. a. Das Fähnlein der 400 begeisterte zum Kampfe gegen den tugendzersetzenden Zeitgeist. Konzertsänger Hans Schönenberg(Köln=Lindenthal) entwickelte unter feinsinniger Begleitung des Hrn. Alfred Brück mit Hülfe eines klangvollen und umfangreichen Baritons hochkünstlerisches Können, für das seine Zuhörer mit wärmster Anerkennung Dank spendeten. Gleich herzlichen Dank fanden anch die ernsten und heiteren Rezitationen der Herren Langenberg und Kintgen, welche in bekannter Meisterschaft Wort und Inhalt von Dichtungen Schillers, Seidl's, Geibels und Münchhausens beherrschten. Gemeinschaftliche Lieder schafften der Versammlung Gelegenheit zur Betätigung.
In seiner Festrede skizzierte Hr. Rektol##esseler den Werdegang des Ortsvereins. Als Mitbegründer war er wohl einer der geeignetsten Darsteller hierzu. Nach ihm geschah die Gründung des Vereins Köln Stadt und Land am 29. März 1890 mit neun Mitgliedern zu Longerich. Anregend zur Bildung des Vereins hatte die 36. Katholikenversammlung zu Bochum gewirkt. Doch gerade um die Zeit erschien es gewagt, sich als Mitglied des katholischen Lehrerverbandes auszugeben, da Zeitströmung und Staat in den Gründungen der„Bochumer Dunkelmänner" staats= und gesellschaftsgefährdende Bestrebungen zu Unrecht witterten. Wenn Windthorst damals sprach:„Ich bewundere Ihren Mut“, so läßt dies für jene Zeit tief blicken. Gleichwohl fand der Mut der Neun im Kölner Bezirk bald Anerkennung und Gefolgschafz. Man hielt Versammlungen auf den Dörfern der Umgegend ab, in welchen neben einem Vortrag auch tunlichst eine Lehrprobe geboten wurde. Das dritte Vereinsjahr begann mit 28 Mitgliedern. Es war ein Häuflein innig verbundener, feststehender Männer, das sich am 2. Mai 1891 dem katholischen Lehrerverband des Deutschen Reiches angliederte. Gelegentlich der Beratung des Kultusetats 1893 sprach endlich Staatsminister Dr. Bosse für die katholischen Lehrervereine das erlösende Wort:„Ich erkenne ausdrücklich an, daß das, was den evangeilischen Lehrern recht ist, den katholischen billig sein muß. Ich bin nicht gesonnen und in der Lage, den katholischen Lehrern das Recht zu bestreiten, einem katholischen Lehrerverein beizutreten!“ Dies freimütige Wort war für sämtliche katholische Lehrervereine und besonders auch für die Kölner Ortsgruppe von weitgehendster Bedeutung, denn nach einem Werbeschreiben stieg die Zahl gleich auf 70 und anläßlich der Kölner Provinzialversammlung 1894 auf 93. Der Jahresbericht des Provinzialverbandes berichtet aus jenen Tagen: Freudig überrascht hat der Regierungsbezirk Köln, welcher fast als verlorenes Schäflein galt und jetzt, ein Rufer in der Wüste, für unsere Sache mächtig seine Stimme erhebt und in begeisterter Tätigkeit und opferwilliger Hingabe ein erfreuliches Bild echter Verbandstätigkeit liefert. So muß es sein: Der Regierungsbezirk Köln und vor allem die rheinische Metropole müssen und können ein leuchtendes Muster aller das christliche Leben betreffenden Einrichtungen sein!— Und das ist der Bezirk und der Ortsverein nunmehr geworden. Der katholische Lehrerverein steht jetzt mit einer über 400 zählenden Mitgliedzahl an der Spitze Rheinlands und wohl auch Deutschlands. Möchte die Zeit nicht mehr ferne sein, wo jeder katholische Lehrer dem Verbande seine treue Mitarbeit widmet zur Erhaltung der konfessionellen Schule, zur Pflege von Thron und Altar auf christlicher Grundlage.— Das Hoch auf die Blüte des Vereins fand begeisterten Anklang.
Ein Hauptteil am schönen Gelingen des Festes hatte der Kirchenchor der Herz=Jesu=Pfarre Köln unter der tatkräftigen und zielbewußten Leitung des Hrn. Lehrers Pollmann. Der Verein sang mit seinem abgerundeten, vortrefflichen Stimmaterial eine Reihe von Liedern, von denen besonders Jung Volker von Hegar, Abendfeier von Attenhöfer und Stilleben von Kirchl gefielen und reichen Beifall fanden. Eine heitere Note brachte die Dankrede des 400sten Mitgliedes in den Abend. Das zuletzt einsetzende bunte Allerlei bot einen würdigen Abschluß des schön aufgebauten Festabends, dem bald neue folgen sollen.
CA Turn-Verein Jahn, Köln. Die neue Vereinsfahne ist
bei Poppe u. Wirth ausgestellt. Die Vorderseite zeigt den Turnvater Jahn, die Rückseite den Kölner Doppel=Adler, der aber das Turnerwappen statt des Kölner Wappens als Brustschild führt. Die Fahne ist aus dem Atelier des Hrn. Arnold Steiger, Glockengasse, hervorgegangen und wird am 10. Nov. im Viktoriasaal geweiht werden.
Handwerk und Gewerbe.
* Ueber die Ergebnisse der Warenhaussteuer
im Jahre 1911 teilt die Stat. Korr. folgendes mit:: 1901 gab es im preußischen Staat 109 steuerpflichtige Betriebe, die mit einem Steuersoll von 3076 905 M. veranlagt waren; 1910 stellten sich diese Zahlen auf 109 und 3·077707.; 1911 auf 108 und 3346 324 M.
Hiernach ist die Anzahl der steuerpflichtigen Betriebe seit dem Vorjahre, in dem sie zum ersten Male den Stand des ersten Veranlagungsjahres 1901 wieder erreicht hatte, um einen Betrieb zurückgegangen, während sich das Steuer=Sollaufkommen gleichzeitig um 268 617 M. oder 8,7 Proz. gehoben hat. Der veranlagte Gesamtertrag an Steuer, der im Vorjahre mit dem des Jahres 1901 fast übereinstimmte, hat jenen Stand in nennenswertem Maße erst im Berichtsjahre, nämlich um 272419 M. oder 8,9 Proz., überschritten. Im einzelnen wurden im Berichtsjahre 9 Warenhäuser neu veranlagt, und zwar je 1 in den Städten Berlin, Charlottenburg, Neukölln, Schöneberg, Graudenz, Suhl, Flensburg, Wetter und Koblenz; dagegen kamnen 1911 in Abgang(infolge Rechtsmittel, Einschränkung der Waren auf eine Gruppe, Konkurs usw.)
10 Warenhäuser, und zwar je 1 in den Städten Sorau, Gottesberg, Halle a.., Dortmund, Elberfeld, Barmen, ferner in den Landkreisen Hagen, Bochum und Saarbrücken sowie im Kreise Saarlouis. Von den 1911 zur Warenhaussteuer veranlagten 108 Betrieben entfielen 11(10,2 Proz.) mit einem Steuersoll von 124 250 M.(3,7 Proz.) auf Landgemeinden, und zwar 6 im Regierungsbezirk Oppeln, 2 im Bezirk Merseburg und je 1 in den Bezirken Potsdam, Breslau und Minden. Nach Regierungsbezirken war die Zahl der Steuerpflichtigen 1911 am bedeutendsten mit 19 (auf die fast die Hälfte des Steuersolls entfiel) im Stadtkreis Berlin; ihm schlossen sich die Regierungsbezirke Potsdam, Oppeln, Düsseldorf und Merseburg mit 15, 8, 7 und 6 Betrieben an, während in 20 Bezirken die Anzahl zwischen 5 und 1 schwankte. In
11 Regierungsbezirken fand eine Veranlagung zur Warenhaussteuer überhaupt nicht statt. Vermindert hat sich im Berichtsjahre die Zahl der steuerpflichtigen Betriebe in der Rheinprovinz um 3, in Westfalen um 2 und in Schlesien um 1, vermehrt dagegen in der Provinz Brandenburg um 2 sowie in Westpreußen, Berlin und Schleswig=Holstein um je 1. Seit 1901 haben sich die Warenhäuser in Westpreußen und Brandenburg mehr als verdoppelt; hingegen sind sie in Hessen=Nassau nur noch halb und in der Rheinprovinz nicht viel mehr als halb so zahlreich wie bei der ersten Veranlagung. Das Steuersoll ist gegen das Vorjahr nur in Hannover und Westfalen zurückgegangen. Gegen 1901 zeigt sich eine solche Verminderung in Schlesien, Hannover und der Rheinprovinz; jedoch hat sich das Steuersoll gleichzeitig in anderen Landesteilen bis auf das Dreifache gehoben; es erreicht gegenüber 1901 in der Provinz Posen den dreifachen, in Westpreußen nahezu den dreifachen Betrag, in Ostpreußen mehr als das Doppelte und in Brandenburg, Schleswig=Holstein und Westfalen fast die doppelten Beträge, während in Berlin, Pommern, Sachsen und Hessen=Nassau die Steigerung verhältnismäßig geringer war. Der auf einen steuerpflichtigen Betrieb entfallende Durchschnitts=Steuerbetrag ist von dem niedrigsten Satze von 22247 M. im Jahre 1902 nach mehrfachen Schwankungen auf 25 581, 28 236 und 30 984., den bisher höchsten Betrag, in den drei letzten Jahren gestiegen. Hiernach tritt bei den bestehenden Warenhäusern zurzeit wieder eine erhebliche Steigerung des Umsatzes hervor.
0) Der Vorstand des deutschen bandes hat in Cassel eine Sitzung abgehalten und zu den Maßnahmen, die von der Regierung gegen die Fleischteuerung ergriffen wurden, folgende Entschließung einstimmig angenommen:
Die Maßnahmen der Bundesregierungen zur Linderung der Viehund Fleischteurung sind insofern zu begrüßen, als hiermit eine regierungsseitige Anerkennung des vorhandenen Notstandes erfolgt. Allerdings dürfte der praktische Erfolg der Maßnahmen nicht der sein, den man von ihnen erwartet. Wenn auch die erweiterte Zulassung der Fleischeinfuhr aus den östlichen Ländern eine Vermehrung des Angebots bringen dürfte, so sind doch die an den Bezug geknüpften Bedingungen durch die fast völlige Ausschaltung des gewerosmaßigen Handels so hemmend, daß eine durchschlagende Wirkung in Zweifel gezogen werden muß. Die Zulassung der Einfuhr von Schlachtrindern aus den Niederlanden und die Erhöhung des russisch=oberschlesischen Schweinekontingents sind beachtenswert. Befremdlich ist jedoch, daß der Zoll auf Fleisch ermäßigt wurde, nicht aber der Zoll auf Vieh. Noch mehr muß es befremden, daß diese Ermäßigungen nicht dem freien Handel zugestanden worden sind, wodurch ihm die Möglichkeit genommen worden ist, konkurrenzfähig zu sein. Im ganzen erwecken die Maßnahmen durch das In=den=Vordergrundstellen der Stadtverwaltungen bei Bezug von Vieh und Fleisch und die Ausschaltung von Handel und Handwert die schwersten und schärfsten Bedenken, nicht nur in volkswirtschaftlicher, sondern auch in praktischer Hinsicht, weil der bureaukratische Einkauf von Vieh und Fleisch eine Verbilligung der Fleischpreise sehr in Zweifel stellt. Das Fleischergewerbe trifft an der Teuerung nicht die mindeste Schuld. Deshalb lag auch kein stichhaltiger Grund vor, es zu übergehen oder in seiner Tätigkeit einzuschränken. Das Vorgehen der Regierung entspricht nicht den ständigen Versicherungen der Fürsorge für den Mittelstand. Die behördliche Mitwirkung bei der Preisfestsetzung ist eine unberechtigte Forderung, die eben nur durch die außerordentlichen augenblicklichen Zustände einigermaßen entschuldigt werden kann. Trotzdem ist das Fleischergewerbe zur tätigen Mitarbeit bei der Durchführung der Regierungsabsichten bereit. Unverständlich ist es dem Vorstand des Fleischerverbandes, warum nicht einmal die dänische Vieheinfuhr von der überflüssigen Quarantäne und der verschiedenartigen Beurteilung des Fleisches bei der Fleischbeschau befreit worden ist. Unverständlich erscheint es ferner, warum die Frachtermäßigungen lediglich nur für das ausländische Vieh und Fleisch zugestanden worden sind, das die Gemeinden, Konsumvereine, industrielle Unternehmungen usw. vom Ausland beziehen. Soll auf diese Weise das heimische Vieh direkt konkurrenzunfähig gemacht werden? Unverständlich ist endlich, daß sogar industrielle Unternehmungen und dergleichen den seßhaften, steuerzahlenden Gewerbetreibenden gegenüber durch diese Art der Behandlung der Frachtsätze vorteilhafter gestellt werden. Würden gleiche Frachtvergütungen auch im inländischen Verkehr zugestanden, so würde wenigstens nicht künstlich noch ein Preisunterschied zwischen in= und ausländischem Fleisch geschaffen werden, und dann würde es doch möglich sein, daß auch das inländische Fleisch verbilligt werden könnte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0) Dormagen,.Okt.1912. Heute abend fiel ein Mann aus Worringen in den Ablaufkanal der hiesigen Zuckerfabrik so unglücklich, daß der Tot sofort eintrat. Der Verunglückte ist Vater von sieben Kindern. An der Unglücksstelle haben schon drei Personen
den Tod gefunden.
CA) Stammheim, 30.September1912. Der Katholische Arbeiterverein hielt gestern im Vereinslokale seine Monatsversammlung ab, die sehr zahlreich besucht war und zu der auch Nichtmitglieder und der Volksverein für das katholische Deutschland eingeladen worden waren. Nach Eröffnung durch den Präses Herr Pfarrer Ohligschläger erstattete Hr. Abts Bericht über den Bezirksdelegiertentag in Köln=Kalk vom 15. d. Mts. Sodann hielt der Bezirkspräses Herr Rektor von Itter einen Vortrag über Jesuiten und ihre Gegner. Er führte aus, daß am 4. Oktober d. Is. der Bundesrat sich wiederum mit der Jesuitenfrage befasse. Schon vor zwei Jahren wurde§ 2 des Jesuitengesetzes dahin gemildert, daß die Angehörigen sich zwar in Deutschland aufhalten, aber keine Ordensniederlassungen gründen dürfen. Den Jesuiten wird vorgeworfen, sie seien dazu berufen, den Protestantismus zu bekämpfen. Dies ist nicht der Fall. Anstatt seine besten Mitglieder gegen den Protestantismus zu stellen, schickte der frühere Führer des Ordens diese Leute in die Missionen nach Indien usw., wohin der Protestantismus noch nicht vorgedrungen war. Ferner wird den Jesuiten vorgeworfen, sie seien die Verderber der Moral und lebten nach dem Satze„der Zweck heiligt das Mittel". Sie seien die Urheber von Königsmorden und Staatsumwälzungen. Das sei ein Vorwurf, der bis heute trotz großer Geldprämien, die auch jetzt noch dem Nachweisbringenden offenstehen, nicht bewiesen ist und der für ewige Zeiten ungerecht bleibt. Es wurde dann eine Resolution angenommen, worin die zahlreich versammelten Mitglieder des katholischen Arbeitervereins und des Volksvereins für das katholische Deutschland Stammheim die Erwartung aussprachen, daß den Mitgliedern der Gesellschaft erlaubt wird, im Deutschen Vaterlande ihre Ordenstätigkeit ungehindert auszuüben.
() Jündorf,.Okt.1912. Dem bei der Hubertusbrauerei in Zündorf beschäftigten Bierkutscher Peter Banz aus Zündorf ist in Anerkennung langjähriger treuer Dienstzeit das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze verliehen worden.— Dem Verwaltungssekretär Höller von hier ist die Stelle des Gemeindeempfängers in Kürten Kreis Wipperfürth übertragen worden.— Das neugegründete 1. Bataillon Fußart.=Rea. Nr. 18 ist heute mittels Sonderzuges hier eingetroffen. Es wird voraussichtlich auf 3 Jahre seinen Standort auf dem Schießplatz Wahn haben. 8
Zur Aufklärung an die Kölner Bürger!
Wir machen darauf aufmerksam, dass bei dem Streik des Kölner Droschken-Fuhrwesens nur die Verschärfung der neuen Polizeiverordnung in Frage kommt und es sich nicht, wie vielfach angenommen wird, um Lohn- oder Tarif- resp. PreisanzeigerAngelegenheiten handelt. Wir wünschen die alte Polizeiverordnung so lange, bis die neue in Anwesenheit unserer Kommission festgesetzt bzw. abgeändert wird. de
Die Kommission.
Teilzahlung! Echt engl. Flausch, uister und Paletots auf Seide,
sowie modernste Joppenanzüge, Gehrock- u. SmokingAnzüge, Grosse Auswahl in jeder Grösse für Herren- u. Burschen und jeder Preislage. Der Verkauf findet nur I. Etage in meiner Mass-Abteilung statt, da grösstenteils auch die fertigen Garderoben eigener Anfertigung sind. B8
Alb. Wagner, Schneldermeister,
Köln, 37 Gertrudenstr. 37. an der Breitestr.
Jede echte Osram-Lampe muss die Inschrift„OSRAM“ tragen.— Ueberall erhältlich. Auergesellschaft Berlin O. 17,
Engros&amp; Detail Vertrieb durch: Telephon: A 6341, A 6148
Heinrich Welter, Ingenieur, Köln, Schiler
Moderne Installationen in elektr. Eicht
Kraft-, Telephon- und Alarmanlagen. o

Seite 5.
Neue Fernsprech-Nummern ab 15. Oktober 1912
A6920 A6921 A6922 A6923 A6924 A6925 A6926 A6927 46928
Es stehen alse in Zukunft unseren Geschäftsfreunden 3 hintereisanderliegende Nummern zur Verfügung, auf denen jederzeit der gewünschte Anschinss erreicht werden kann.
Wie bisher bleiben bestehen:
A6636 Zweite Geschäftsstelle, Breitestrasse 85 A6067 Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem A204 Buchdruckerei d. P. Bachem.
für
Redaktion und Geschäftsstellen
Marzellenstrasse 35/43
der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers.
natürlichen alkalischer Sauerbrunn
das vorzüglichste Ertrischungsgetränk und Tafelwaaser, bestgseignet zur Mischung mit Wein, alterprobt und ärztlich empfohlen bei Krankheiten der Atmungs- und Verdauungsorgane, Katarchen etc. und sehr bewährt bei drohenden Enidemiegefahren, ist in allen Mineralwassorhandlungen, Apotheken und Drogerien, sowie in besseren Hotelg, Cnfén und Restaurants erhältlich.
Hauptniederinge für Köln and Umgebung:
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20. Pernsprecher A1282.
Verkaufspreise: ½/1 Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von%, 45 Pfg. frei Haus
35
2¾ 40 2 32
Giosshübler Brunnen-Versendung: HEIHRICH MATTOH!
k. und k. österreichischer Hof- und Kammerlieferant und königl. bayerischer Hoflieferant in Giesshübl Sauerbrunn bei Karlabad. 7p“
vornehmste und qualitätreichste
3 Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria“, Dresden.
Wegen bevorstehenden Umzugs Möbel zu ermässigten Preisen
5 Zimmer für 3150 A. 4 Zimmer für 1925 E. 3 Zimmer für 1325 K. 3 Zimmer für 850 M. 3 Zimmer fit 490 A
Schlafzimmer in Mahagoni
extra fein, süddeutsche Arbeit 2 Betten, 2 Nachtkommoden mit Marm., 1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m.<space> M a r m.<space> u.<space> T o i l e t t e,<space> 1 Spiegelschrank, 3tür., 2 mn dr. m. Einrichtung für Wäsche und Garderobe, 2 moderne Stühle, 1 Handtuchhalter.
Speisezimmer, echt Eiche, südd. Arb. Büfett,.40 m breit, mit Vorbau und Seitenschränken, 1 Kredenz, 1 Diwan, 1 Umbau, 1 Ausziehtisch mit 4 Zügen, 6 Lederstühle, schwer.
Herrenzimmer, dunkel Eiche
1 Diwan mit Umbau, 1 mod. Tisch,
Dipl.=Schreibtisch, 1 Bücherschrank.
4 Lederstühle, echt Rindleder,
1 Bureausessel mit Lederpolster.
Küche
Ditchpine, mod. schw. Qualität
Schlafzimmer in Satin
2 Betten.? Nachtkommoden m. Marm. Spiegelschr., 3türig, 180em breit, mit Einricht. für Wäsche und Garderobe
1 Waschkommode mit Marmor u. Toil.
2 Stühle, 1 Handtuchhalter
Speisezimmer, echt Eiche
süddeutsche, schwere Arbeit 1 Büfett, 145cm breit, 1 Kredenz Diwan mit Umbau 1 Ausziehtisch, 6 Lederstühle Herrenzimmer 1<space> R u ß b a u m= D i p l o m a t e n= S c h r e i b t i s c h<space>
Nußbaum=Bücherschrank, 1 Umban 1 Diwan, 1 Bureausessel mit Leder 4 bessere Stühle mit Rohrsitz
Küche
Pitchpine, wod. schw. Qualität
Schlafzimmer. Eiche
2 Betten, 2 Nachtkommoden mit Marmor 1 Spiegelschrank, 3tür., 180 cm breit
1 Waschkommode mit Marmor u. Toil.
2 Stühle, 1 Handtuchhalter
Speisezimmer, echt Eiche
schwere, solide Arbeit Bsfett, Kredenz, Diwan mit Umbau, Ausziehtisch, 6 Lederstühle
Küche,
hochmodern, sehr soltd
Luxus-Möbel
Nähtische, Serviertische, Säulen, Ständer, Etagèren, Paneelbretter, Hausapotheken, Bauerntische, Rauchtische usw.
Schlafzimmer, echt Rußb.
2 Betten, I zweitür. Spiegelschraub
1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> M a r m e r<space> u.<space> T o t l.<space>
2 Nachtkommoden mit Marmor 2 Stühle, 1 Handtuchhakter.
Ehzimmer, Nußh.
1 Büfett, 1 Ausziehtisch
1 Diwan mit Umdan 4 Stühle, 1 Serviertisch
Küche
Pitchpine mit Butzenscheiden
Spes. Stühle aler An
Schlafzimmer=, Speisezimmer=, Wohnzim mer-, Küchen= und Wirtschaftsstühle, Wiener Stühle, Kontorstühle, Bureausessel, Klavierstühle, Marmortische,
Militärschemel usw.
Lieferant vieler Behörden, Schulen, Hotels, Cafés usw.
Schlafzimmer, Eiche imitiert
2 Betten, mod., 1 Nachtkom. m. Marm.
2 Stühle, 1 Kleiderschr., 2tür., 130cm dr., 1<space> W a s c h k o m m.<space> m i t<space> M a r m o r<space> u n d<space> S p i e g e l<space>
Wohnzimmer
1 Bertiko, 1 Diwan, 1 Tisch, poliert,
4 Stühle, 1 Spiegel
Küche
Pitchpine, mod. m. Linol. und Butzen
Einzelmöbel
Nußb.=Waschk. m. Marm. u. Sp. 55.4,
1 Vertiko mit Spiegel....-- 39 4
1 Trumeauspiegel mit Stufe„—— 35.4.
1 Wachstuch=Ausziehtisch 23.4.
Sofatisch, poliert-..———— 20.4
1 Dipl.=Schreibtisch- von 55.4. an
1 Pitchpine=Küche--— von 115M4. an
Ilurgarderoben-———- von 15. an
Nukb.=Büfett-—---- von 135.4 an
Reichhaltiges Lager in kompletten Einrichtungen u. Einzelmobeln u. ganz besonders in Stühlen, Bureau=Jesseln, Klavier=Stühlen usw.
Anlieferung und Aufstellen der Möbel durch eigenes Fuhrwerk und sachkundiges Personal. 0
Ph. Hess köln, Blaubach 8,
möbelhandlung und Stuhlgroßhandlung 5
!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Okt. 1912:
Der Freund des Wilderers.
[3] Erzählung von Cordens.
Das Wetter hatte sich in der Tat aufgeklärt. Hell stand der Mond am Himmel und zauberte einen Silberglanz auf die
weißen, flüchtigen Wölkchen, die langsam am Firmament dahintrieben. Wie ein langer Lichtstreifen lag der Weg vor ihm, hier und da unterbrochen durch die Schatten von Bäumen und Häusern. Es war ein prächtiger Herbstabend geworden und wohlgemut schritt Scholtze weiter. Selten begegnete er einem Menschen; auf den Dörfern sind die Straßen schon früh einsam, die Leute gehen dort früh zu Bett.
Nachdem Gerrit den Auftrag des Barons erledigt hatte, kehrte er zurück; er stopfte seine Pfeife und ging ruhig nau, Hause, mit vollen Zügen die frische Abendluft einatmend; doch wünschte er schnell zu Hause zu sein, um noch ein paar Stunden mit Frau und Kindern zubringen zu können und schlug deshalb einen Seitenweg ein, der an den letzten Häusern des Dorfes vorbeiführte und den Wanderer dann wieder auf die große Straße brachte. Die Karrenspuren standen voll Wasser von dem Regen; Gerrit ging über den harten Fußpfad seitwärts vom Wege. Er hatte erst wenige Schritte getan, als er beim hellen Mondlichte einen Mann sah, der ihm entgegen kam. Der späte Wanderer ging mit schnellen Schritten dahin und trug einen Stock, an dem ein großes Paket hing, über der Schulter.
„Guten Abend,“ sprach Gerrit, der bei dem bleichen Mondschein den nächtlichen Wanderer nicht gleich erkannte.
Der andere erwiderte diesen Gruß nicht, sondern blieb plötzlich auf dem schmalen Pfade dicht vor dem Förster stehen.
„Ei, sieh da, seid ihr es,“ sprach er grinsend,„geht ihr noch so spät auf Wilderer aus?“ Sofort hatte der Förster Anton Wervers erkannt.
„Nein, nun nicht,“ antwortete er,„morgen vielleicht wohl.“ Er wollte weitergehen, aber der Wilderer stand noch immer vor ihm und fuhr fort:
„Also morgen; und wen wollt ihr dann packen, Wilhelm Greeve oder mich?“
Gerrit erwiderte dem Wilderer:„Soll ich dir einmal was sagen, Anton? Du tätest besser, wenn du diesen Jungen in Ruhe ließest. Daß du selber nichts taugst, ist deine Sache, aber du brauchst diesen Jungen nicht zu verderben. Erst willst du sicher einen Wilderen aus ihm machen und dann einen Schmuggler?“
„Ha, ha, ha,“ lachte der andere und so laut und höhnisch, daß er das Paket fast von seinem Stocke herabgleiten ließ. Unwillkürlich trat er einen Schritt zur Seite, um das Gleichgewicht wieder herzustellen und stand nun neben dem Waldhüter, der die Gelegenheit benutzte und an ihm vorbeischritt. Gerrit Scholtze hatte mit Grund vermutet, daß Anton nicht vor ihm würde ausweichen und von dem Fußpfad weggehen wolle, und dann wäre es sehr wahrscheinlich zu einem Zusammenstoß gekommen, aber nun war durch eine Kleinigkeit der Anlaß zum Streite entfernt. Anton Wervers fühlte das auch und wiederholte spottend:„Ha, ha, ein Schmuggler und ein Wilderer, das wäre ganz schön, aber ich schmuggle doch auch nicht mehr.“
„Nicht?“ fragte der Waldhüter lächelnd.„Wozu hast du denn so viel Alkohol eingekauft?“
„Verwünschter Hund,“ fluchte plötzlich der Wilderer.„Woher weißt du das? Aber nimm dich in acht, daß du deinen Schnabel hältst, und daß die deutschen Zollbeamten nichts davon merken.“
„Die deutschen Beamten werden dich schon finden,“ sprach der Förster ruhig und schien sich gar nicht darum zu kümmern, daß Wervers krampfhaft die Faust ballte.„Vielleicht wissen sie es auch schon,“ fuhr er fort,„daß du gewöhnlich über den schmalen Pfad kriechst, der sich zwischen dem Gebüsch im Walde des Barons hinschlängelt und bei den zwei Buchen beginnt.“
Anton Wervers wurde leichenblaß und seine Lippen zuckten. „Elender," zischte er,„die Preußen wissen nichts davon oder du müßtest es ihnen verraten haben. Und dann nimm dich in acht, Kerlchen,“ fuhr er fort, indem er drohend die Hand aufhob,„dann sprechen wir einander noch einmal.“
Der Förster störte sich nicht an die drohende Bewegung Anton
Wervers, sondern ging ruhig seines Weges, während der Schmuggler mit geballter Faust und ingrimmig fluchend den Weg nach der Heide einschlug.
*
Als der Waldhüter die Wohnung des alten Greeve verlassen hatte, wurde von dem Vorfall nicht mehr gesprochen. Der Gärtner befand sich nun in einer ganz anderen Stimmung: die Wut seines Sohnes hatte ihn in die größte Bestürzung versetzt und ruhig dachte er nach, was wohl der Grund sein könnte, daß Wilhelm sich in der letzten Zeit so zu seinen Ungunsten verändert hatte. Nachher, wenn Peter Hendrichs und seine Tochter weg waren, wollte er noch einmal auf die Sache zurückkommen und dann konnte er auch einmal hören, was seine Frau davon dachte, die bis jetzt noch kein Wort in der Sache gesprochen hatte. Der Gärtner setzte sich ans Feuer und begann mit dem alten Hendrichs ein Gespräch über Vieh- und Getreidepreise. Dina beobachtete Wilhelm, aber mit einem Ausdruck der Besorgtheit auf dem Gesichte; der junge Mann versuchte zu lächeln, und ein Gespräch über gleichgültige Dinge zu beginnen.
Drittes Kapitel.
Das Gespräch wollte anfangs nicht recht gehen, aber mit Hülfe der Mutter, die inzwischen auch bei dem Feuer Platz genommen hatte, und Dirks ging es endlich gut und Wilhelm zeigte sich wieder ganz von seiner guten Seite, so daß Dina heimlich Mitleid bekam, weil dem guten Jungen so Unrecht geschehen wäre. Der alte Hendrichs blieb nicht lange mehr; als er aufstand, geleitete Wilhelm ihn und seine Tochter bis vor die Tür und reichte beiden die Hand.
„Guten Abend, Wilhelm,“ rief Hendrichs.„Guten Abend, wiederholte Dina und dann nach einem kurzen Zögern:„Du kommst bald einmal zu uns, nicht wahr?"
„Gewiß, morgen sehe ich dich vielleicht wieder. Guten Abend, kommt gut nach Hause und vergeßt nicht, die mutter von mir
zu grüßen."
Es ist doch ein sonderbarer Junge," sprach Hendrichs zu seiner Tochter, als sie sich kaum auf dem Heimwege befanden, „ich wußte nicht, daß er so aufgeregt war.“

Seite 6.
*—
1
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 271* Donnerstag, 3. Oktober 1912.
Peruch
und Se
in Wort und Gild
Diejenigen Bezieher, welche zu dem Kölner LocalAnzeiger auch die Beilage Welt und Zeit halten,
wollen in Nachsendungsanträgen dies immer besonders angeben.
D Ein toller
Es gibt nichts, was unsinnig genug wäre, um nicht in deutschen Zeitungen verbreitet zu werden, wenn es um Katholiren oder Katholisches sich handelt. Da glaubt man einem urteilslosen Publikum gerabezu alles zumuten zu können. Cinen neuen Beleg dafür liefert die Berliner StaatsbürgerZeitung in ihrer Nummer 216. Das Blatt, das im allgemeinen in Antisemitismus macht, beschäftigt sich in dieser Nummer mit dem Großindustriellen August Thyssen in Mülheim(Ruhr). Der Artikel ist so hübsch, daß wir ihn in seinem
wesentlichen Inhalt hierher setzen:
Den Jesuiten, ihrem Einflusse wie ihrem Kapital, hat die irma und die Familie Thyssen, deren einflußreichstes Mitglied der, wie man sagen darf, stark amerikanisch gerichtete August Thyssen der Aeltere ist, alles zu verdanken. Die Bistums= und Jesuitengelder und der selbstverständlich dahinter stehende klerikale und ultramontane Einfluß haben die Brüder August und Joseph Thyssen, die Söhne eines kleinen Bankmannes in Eschweiler, emporgehoben und das Gedeihen und Entwickeln ihrer industriellen Anlagen und ihren heutigen Reichtum herbeigeführt. Nur— und das sei angesichts einiger vor wenigen Monden, als August Thyssen das 70. Lebensjahr vollendete, ergangener Lobeshymnen auf das „Genie“ August Thyssens hier besonders hervorgehoben— jenem klerikalen Gelde und Einflusse ist das Werden und Gedeihen der Firma Thyssen von ihren Inhabern zu danken.
Daß ein ernsteres Blatt, wie z. B. die Kölnische Volkszeitung, dem Werdegang der Unternehmungen des„genialen“ August Thyssen einen Leitartikel widmete, darf und kann nicht überraschen. Aber auch die Kölnische Volkszeitung vermochte nicht anzugeben, wor sich das Genie des„Großindustriellen" August Thyssen bekunbet und betätigt hat; ebenso vergaß sie, den doch so wichtigen Punkt auch nur zu berühren, daß die beiden Brüder Thyssen mit nur etwa 30000 Taler gleich 90000 M. ihre heute zu Millionenwerken ausgewachsene kleine industrielle Anlage in Mülheim a. d. Ruhr begonnen haben. Denn würde das erwähnt dann fragte jeder denkende Leser: wie ist das nur möglich gewesen? Da hat ja Thyssen so viel gekonnt wie einst Alfred Krupp, dessen Gedenktag wir vor einigen Wochen mit deutschem hoch= und wohlgemuteten Gefühl feiern konnten und festlich begangen haben. Also ist Thyssen, da Alfred Krupp, ohne Widerspruch zu finden, als ein Genie galt und gilt— auch ein Genie, wenngleich Thyssen selbst kein Ingenieur war, noch irgendwo Ideen bewiesen hat, die auf ein großes technisches Verständnis, wie es bei tüchtigen Kaufleuten häufiger angetroffen wird, deuteten und schließen ließen.
Fast niemand mehr beschäftigt sich mit der Frage, wie war es den Thyssens, die von der Eisenindustrie als Bankmanns=Söhne aus dem kleinen Eschweiler doch kaum eine blasse Ahnung hatten, möglich, mit dem für die Eisenindustrie doch kleinen Kapital von 90000 M. ein Viel=Millionen=Vermögen zu erwerben? Doch sicherlich nicht ohne fremde materielle Hülfe!
Da half in erster Linie der Klerus, war doch der Vater ein achtbarer Bankmann in einem gut klerikalen Bezirke, und war es doch zu verlockend, gerade diesen, eigentlich an sich nicht praktischen, aber nach Lage der Dinge, die da heißen: konfessionelle Gegensatze und Streitigkeiten, wie sie damals leider Gottes hier im Westen gang und gäbe waren, verheißungsvollen Schritt der Brüder Thyssens in der alten, zu jener Zeit in weit überwiegender Mehr„Ach ja,“ antwortete Dina,„aber der Förster benahm sich doch auch so auffallend; Wilhelm hatte vollkommen recht, daß er ihm entschieden antwortete.“
„Ja, aber Wilhelm brauchte doch nicht so frech zu sein.“
„Es war doch so arg nicht; und Wilhelm hatte doch nichts getan.“
Der alte Hendrichs schwieg; er fühlte, daß er mit seiner Tochter über Wilhelm nicht vernünftig sprechen konnte, und schweigend dachte er wieder an die Schwätzereien, die im Dorfe die Runde machten, daß Wilhelm und seine Tochter einander liebten und bald ein Paar werden würden. Aber Hendrichs zimmerte nicht hoch, er war ein kluger Beobachter und hatte von einem iunigeren Verhältnis zwischen Dina und Wilhelm nur eine dunkle Ahnung. Er beschränkte sich darauf, den Gerüchten gu widersprechen, indem er sagte, daß er nichts davon wüßle, und gab sich auch nicht die Mühe, die Sache genau zu untersuchen. Seine Tochter würde es ihm ja gewiß erzählen, wenn es wahr wäre; oder richtiger, dafür müßte die Mutter sorgen, denn er hatte Arbeit genug mit seiner Landwirtschaft. Und da er außerdem Wilhelm gar nicht so übel fand, machte er sich wegen dieser Angelegenheit gar keine Sorge.
Noch lange Zeit hatte Wilhelm Vater und Tochter nachgeblickt und ging dann wieder ins Haus, wo seine Mutter inzwischen das Abendessen auf den Tisch gestellt hatte. Als das einfache Mahl beendet war, setzten sich wieder alle an den Herd.
Der alte Greeve stopfte seine Pseifé und begann:„Wilhelm, laß uns einmal ruhig sprechen; es ist nun kein Förster oder ein anderer Fremder dabei, wir sind nun unter uns.“
Der junge Mann nickte mit dem Kopfe.
„Heute mittag,“ so fuhr der alte Mann fort,„stand ich im Garten an dem neuen Treibhause, als der Baron nahte und mich rief. Hören Sie, sprach er, ich muß einmal mit Ihnen sprechen. Ich ging sofort zu ihm, er nahm mich mit in den Garten und erzählte mir dann, daß Gerrit Scholtze dich einige Male mit dem Gewehr in seinen Waldungen gesehen hätte. Du kannst begreifen, daß ich darüber ganz erstaunt war und ich sagte natürlich,
heit Evangelische zählende Ruhrstadt Mülheim mit Kapital zu unterstützen. Das Unternehmen hatte Erfolg, wie sich das nach Lage der Dinge, zumal man die richtigen technischen Leute zur Mitarbeit wählte und ihnen vollkommen freie Hand ließ, von selbst verstand. Dem klerikalen Barkredit folgten dann später Bistumsgelder, und danach die Gelder der Jesuiten, selbstverständlich alles zu billigem, konkurrenzfähig machendem Zinsfuß. Sehr richtig sagt die Staatsbürger=Zeitung in ihrem ###el Fort mit den Jesuiten:„Wo arbeiten denn die unzähligen Millionen der von den Jesuiten gesammelten Gelder? Es rostet nicht in den Schränken der Klöster!" Das ist sehr richtig gesagt; ebenso der folgende Satz:„Aber sollten wirklich nicht die Jesuiten mit der Bewilligung von Kapitalien auch Bedingungen stellen, die in der Richtung ihrer politischen Tätigkeit liegen?" Sehr richtig. Darüber nächstens.
Soweit die Berliner Staatsbürger=Zeitung und ihr schlauer Mitarbeiter C. F.„hier im Westen". Das Blatt kann es gar
nicht begreifen, daß Auaust Thussen es so weit gebracht hat; die Annahme, daß er ein„Genie“ sei, widerstrebt ihm aufs Alußerste. Ein Katholik ein„Genie“— so etwas gibt's ja gar nicht, trotz all der großen Genies, welche der Katholizismus im Laufe der Fihrhunderte hervorgebracht hat. Und da fragt sich denn die Staatsbürger=Zeitung, wie der„Bankmanns=Sohn aus dem kleinen Eschweiler“ mit einem kleinen Kapital eine so gewaltige Industrie habe gründen können. Und schon weiß es der Gewährsmann der Staatsbürger=Zeitung:„Die Bistums= und Jesuitengelder und der selbstverständlich dahinter stehende klerikale und ultramontane Einfluß haben die Brüder August und Joseph Thyssen emporgehoben und das Gedeihen und Entwickeln ihrer industriellen Anlagen und ihren heutigen Reichtum herbeigeführt.“
Es gehört zu den fixen Ideen einer gewissen Presse, daß die Jesuiten über märchenhafte Reichtümer verfügen. Woher sie dieselben haben sollen und haben können, braucht ja nicht untersucht und vor allem nicht nachgewiesen zu werden. In Wirklichkeit weiß jeder, der nur ein wenig mit den Verhältnissen der Jesuiten vertraut ist, daß es ihnen gar nicht leicht war auch nur die Mittel zum Bau für ihre Ordenshäuser zu beschaffen.0
Und nun die Bistumsgelder! Nur die kraffeste Unwissenheit kann diese mit industriellen Unternehmungen in Verbindung bringen. Wenn es, zumal in Deutschland, irgend eine Vermögensverwaltung gibt, welche peinlich, um nicht zu sagen pedantisch vorsichtig ist, so ist es die katholisch=kirchliche. Jeder Gedanke, Kirchengelder in industriellen Unternehmungen anzulegen, ist einfach undenkbar. In den bischöflichen Generalvikariaten wird man über die Ausgeburt einer überhitzten tasie, wie sie in dem Artikel der Staatsbürgerzeitung sich offenbart, nur lachen, und die Regierungen, welche durch das Kirchenvermögensgesetz Gelegenheit haben, in die kirchliche Vermögensverwaltung mithineinzusehen, werden mitlachen. Aber, wie gesagt, es ist nichts so dumm, das nicht in einer gewissen Presse auf den Markt gebracht würde, und, was ebenso schlimm ist, auch sein gläubiges Publikum findet.
Theater und Konzerte.
9 Kölner Opernhaus. Daß man doch der lauteren Poesie des zweiten Siegfrid=Aktes, dieses sonnig=heiteren Idylls der „Ring“=Tragödie, in der neuen Kölner Ausstattung so froh werden könnte, wie in Bayreuth! So klar, so bestimmt sind Wagners Vorschriften, um diese Poesie voll einströmen zu lassen, daß die ganze Eigenwilligkeit eines modernen Raumkünstlers dazu gehört, sie zu vertreiben. Statt eines„dräuenden Höhlenschlundes“ hat Fafner nun einen stilisierten Steinpalast, der kameradschaftliche Nachbarschaft mit der Linde Siegfrieds hält. Und alles Sonnenlicht, die ganze Herrlichkeit des Waldwebens breitet sich vor dem Fafnerpalaste aus, während die Linde im Dunkel bleibt. Wagners Absicht, daß Siegfried und die Sonne zusammengehören, ist auf den Kopft gestellt, die Poesie an die Kette gelegt Auch zu der Erweckung Brünnhildes sie sich nicht einstellen.„Selige Oede auf sonniger Höh'“ singt Siegfried— die Höhe bleibt dunkel, weil ein moderner Maler sich lieber alle Haare ausziehen ließe, als auf die Silhouettenwirkung des gegen einen hellen Hintergrund gestellten Bühnenbildes zu verzichten. Dieser Silhouettenwirkung zuliebe hat man bei uns auch
daß es wohl nicht gewesen wäre, um zu jagen, sondern um einen turzeren Weg zu machen.„Nein, nein, sagte er darauf, Ihr Sohn geht augenblicklich mit einem bekannten Wilderer um und der wird ihn ganz von dem guten Wege abbringen; mein Waldhüter hat den Jungen schon einmal gewarnt, aber das scheint bei dem nicht viel zu helfen. Ich will nicht, daß jemand in meinen Besitzungen jagt, gegen Wilderer gehe ich strenge vor, und es würde mir leid tun, wenn Ihr Sohn unter den Wilderern angetroffen würde.“ Darauf sagte ich wieder: Aber, Herr Baron, ich kann es nicht glauben! Wilhelm ist immer so ein aufrichtiger, braver Junge gewesen, der wird sich doch nicht mit solchem Gesindel abgeben... Aber der Baron ließ mich nicht aussprechen und sagte kurz: Hören Sie einmal, schweigen Sie nur von der Sache, ich weiß, daß ich gut beraten bin. Aber eins will ich Ihnen noch sagen: Sie werden natürlich nicht vergessen, daß Sie bei mir als Gärtner eine gute Stellung haben, und ich rechne darauf, daß Sie Ihren Sohn warnen, daß er nicht mehr solche tollen Streiche begeht, dafür können Sie als Vater sorgen. Ich wollte noch etwas sagen, aber der Baron wandte sich um und ging. Ich blieb in der größten Verwirrung stehen, das versichere ich dir. Denke dir, wenn der Baron mich nun einmal entließe, weil du... Nein, Wilhelm, das ware zu arg, ich hätte auch nicht von dir gedacht, daß du so handeln würdest.“
Wilhelm hate seinen Vater ruhig aussprechen lassen. Endlich sagte er:
„Der Baron scheint es für ein großes Verbrechen zu halten, wenn jemand in seinen Wäldern ein Kaninchen schießt; aber mache dir nur keine Unruhe, Vater. Was geschehen ist, ist doch nicht so schlimm, aber du kannst fest darauf rechnen, daß ich niemals mehr auf dem Gute des Barons einen Schuß tun werde nie mehr.“
„Du hast also doch gewildert?“ fragte der Vater seinen Sohn mit einem besorgten Blick.
„Nun ja; aber was macht das?" Die Hasen sind doch nicht für den Baron allein auf der Welt. Die Hauptsache ist, daß Scholtze mich niemals ertappt hat; aber ich sehe ja ein, daß ich verkehrt gehandelt habe und daß ich dich dadurch in Unannehmden Bergkraxler=Siegfried eingeführt, den wir wohl nun nicht mehr losommen werden. Und wie sieht dieser Siegfried aus? Wie ein Walfischtöter über dem geöffneten Fischrachen. Auch hier die wundervolle Poesie des durch das Feuer zur schlasenden Walküre aufsteigenden Siegfried dahin, dahin! Daß man die Kletterei auf der ganzen rechten Zuschauerseite nicht sieht, empfindet man da sogar noch als eine Inst! Halten wir uns an das Bessere, das die gestrige Vorstellung gegenüber der Festspielszene gebracht hat, so ist mit der Zwischenvorhang nach der Szene des Wanderers wieder verabschiedet worden und Siegfried dringt— leider in engster Passage— durch die Dämpfe der Waberlohe. Von guter Wirkung ist es auch, daß Mime, wenn er sich am Quell lagern will, den
beg nicht mehr an der ersten Kulisse vorbei nitmt, sondern durch das Röhricht zwischen Linde und Fafnerpalast. Im ersten Akte sollte darauf gehalten werden, daß der Wanderer nicht nach derselben Seite abgeht, in der zuvor Siegfried in den Wald gestürmt ist. Die beiden müßten ja e under begegnen, Woran hat aber vor dem Weckrufe an Erda alle Ursache, dem Wälsungensproß nicht zu begegnen. Wo es später doch geschieht, läuft die Begegnung fatal genug aus. Sieht man vol. der forran in Köln wegen der Gestaltung des Bühnenvordergrundes unmöglichen Einbeziehung einer stimmungsvollen, poesie leitenden Beleuchtung ab, so verdient die Inszenierung des Werkes durch Direktor Rémond im Ganzen und in Einzelzügen volles uneingeschränktes Lob. In ungemein kraftvoller, plastischer Gestaltung kam in diesem Siegfriedteile des Ringes auch der musikalisch=poetische Gehalt jedes der drei Aufzüge mit wohltuendster Klarheit seines Organismus und mit machtdes symphonischen Elementes, das ihn trägt, hielt Sze. und Musik in stetem Kontakte und gab dem Klangschatze der Siegfried=Musik in einem prächtigen Orchestervortrage sein rechtes„Getön“". Wie lustig sprangen die Funken bei den Schmiedeliedern aus der mächtig entfachten Glut # Orchesters, urgewaltig baute sich die Erdaszene auf, eine Flut in Warme sti mte beim Schlußdithyrambus des Heldenpaares
gen, Oechezer## die zene, Mitgerissen, gaben auch Menzinsth... d(der echte Festspiel=Siegfried, der uns diesen Sommer
gefehlt hat) und Guszalewicz=Brünnhilde ihr Bestes in einem Zwiegesang von leuchtender Pracht. Wie köstlich frisch war doch dieser Siegfried wieder bei seiner Schwertfegerarbeit, wie poetisch sein Träumen unter der Linde, wie drängend wild=naiv in
seinen Fragen an den Wanderer, als welcher Karl Braun vor der Erdahöhle stand. Eine Prachtstimme klang bei seinem elementaren Weckrufe durchs Haus, wie eine Eiche im Wettersturm ragte seine Erscheinung auf. Sehr schön, mit richtiger Steigerung beim Sang von Walhall, hielt er die Zwiesprache mit Mime, gemessen, fast gemütvoll klang sein Ton in der kurzen Szene mit Alberich, den
##ticher Ir nie abfertigte. Musikalisch zuverlässig, mit
klare., schöner Tongebung und sinnvollem Ausdruck sang Frau
Srimzurz###mann die Er.,, wihrend die Waldvogelstimme von Angele Vidron zwar, an Margarete Siems, dem Festspielvogel, gemessen, die echtere und beweglichere Vogelstimme hat, aber nicht
a####sspricht— kaum eine Silbe war zu verstehen.
(Mime) und J. Hemsing(Alberich) sind ein Paar treff#e Ribelungenbrüder, aver ihr Zankduett geriet nicht zänkisch
Spezialkaus:
Grosse Auswahl, billige Preise.
Schlafzimmer mit Holzbetten,
Messing- und Stahlrohrbetten;
Deiss luckierte Zimmer, Kinderbetten, Kindermöbel, Dolldecken, Steppdecken,
Kissen, Oberbetten,
Alle Artikel der Bettenbranche.
Daniel Lenz. Hohe Pforte 16
Seit 1826 Erste Bettenspezialfirma.
schochben; bringen kann. Es wird nun auch nicht mehr ge„Wilhelm, du bist von deinem Unrecht noch nicht genug überzeugt, sonst würdest du nicht so sprechen. Aber kann ich darauf rechnen, daß du nie mehr wildern wirst?“
„Ganz gewiß, Vater.“
Diese in entschiedenem Tone gesprochenen Worte beruhigten den Vater; er wußte, daß sein Sohn noch niemals sein Wort gebrochen hatte, wenn er etwas versprach, doch bei dem Gedanken an die Drohung des Barons konnte er es nicht unterlassen, noch einmal besorgt den Kopf zu schütteln und zu sagen: „Junge, Junge, es wäre doch furchtbar, wenn ich meine Stellung verlöre."
„Ach, denke doch darüber nicht mehr nach," antwortete Wilhelm ein wenig kurz und herzlich wünschend, daß das Gespräch beendet würde; er konnte ja nicht mehr versprechen, als er schon getan hatte.
Mutter war heimlich froh, daß das Gespräch eine solche Wendung genommen hatte. Ein strenges oder richtiger hartes Auftreten gegen Wilhelm wäre doch vergebens gewesen und wenn Vater ihm kurz und barsch das Jagen verboten hätte, würden bei einem Charakter wie dem Wilhelms leicht Unannehmlichkeiten gefolgt sein. Doch hatte der alte Greeve den Entschluß gefaßt, dieses Verbot auszusprechen; aber die entschiedene Antwort des jungen Mannes entwaffnete ihn und stimmte ihn zur Nachsicht. 0
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Vorschuß. Staatsanwalt:„Stellen Sie Entschädigungsansprüche?“— Angeklagter(der drei Monate unschuldig gesessen): O na, Herr Staatsanwalt, wir werd'n scho a mal wieder quitt werd'."
Sein Beim. Stromer:„Mensch, bei dir brennt's ja!"—.B
bei mir?“—„Na, in dem Heuschober hinten auf'm Feld da i nachtest du doch immer!"
Wieso
über

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 271&* Donnerstag, 3. Oktober 1912.
Seite 7.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung em pfohn
Lackmann&amp; Meinecke
Inh.: Oswald Meinecke, Ing.
Patent-&amp; techa. Büro, Köln,
Höhle 4 n. E. Hohestr. Fspr. A593. Erwirk.u. Verwert..Patent.etc.
Narenzeichen-Abteilung.
Feinste Referenzen.
allerfeinstes Weizenmehl! F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Deuts. Hafen. Man verl. d. Origin.-Pac
Diverse
Porz. Knott, Rest. Rheingold Kondit. u. Cafe..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
( Boerd.-Anst., Barym.)
Lindenth. Tel. B 150
Ige Narber Lindenth.Tel. B 150
Jos. Derker Wittgensteinstr.38 Uebern. ganzer Beerdigungen. Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
P. Grosswapp-- S P 0
Gebr. Pülartr
Gr.Telegraph.-Str.18 Tel. B 6304. Streitzeugg. 19 Tel. A 1190. Krefelderst. 42 Telephon A3941
(Blumenhdlg., Binder.)
W. Ewert, Sionsthal 17. T. B9495
Schildergasse 101 P. Herold B 8393. Ehrenfeld. A 2530
Venloerstr. 157. .Schorn, Sülz. T. B 765 Berrenratherstr. 154/50
(Beleuchtge.-Gegenst.)
Heher Spez. Beleucht.-Haus
Geschwister Caspary I. Fimonig,
Inhaber: Apotheker G. Hempel; Beton-Asphalt
KunststeinFabrik
Inhaber: Apotheker G. Hempel; Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb Zülpicherplatz 18 103--**
fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photographische arükel.
EigelFlora-Drögerie stein 34
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 35). Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Sala u. Olivenöl, Essig. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Drogerie zum Neusser Tor
Adolf Menden, Neusserstr. 85 Spez. Nähr- u. Kraftmittel.
Drogerie
Altermarkt Apoth. Thiemann
Filiale Dent#
Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Hüte, Kütsen, Schirme)
Fr. HallerbachNf. Fleischmg.46
F Dornoof„Chlodwisplats 16 L. Peipeel Eig. Mützenfabrik.
Kohlen, Koke, Briketta
#a Wilh. Harf&am; 0.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
inchel 88
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
Luxemburgerstr. 5.
(Betton, Rettfed., Stoffe
Sof. Aufertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52,
Dampf-Federn-Reinigung.
(aierbrauer., Blerhal.)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
* Mitdarfar Brauavai EriadaV
Aktien-Gesellsch. Köls empf. ihre als die besten
und bekömmlichsten anV erkannten Biere.
Schwanen-Drauerel oirst. Köin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
(Bildereinrahmung-n)
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det. Verkauf.
Plate a. Ager, Karecencdhe.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
( Gigarren, Tabake)
„Hansa-Brot“
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
I. Haiber Prisert.s
J. Kalder Tel. B 5940 3X tägl. frische Brötcben.
Biekenderler
Verkaufest. s. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
M Zollstrasse 19, Tonm. pleifen f Wiederverk.
Ph. Melchers,
Elseistein 6, E. Allerheiligenstr.
Th. Henseler
72 Follerstr. 72. Tel. A 6591.
(Drahtwaren-Fab
Kleine Budengasse 13.
hilft gener.
(Eisen. u. Stahlw., Waf.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponl,.Markt40.
Flizwaren-Fabrik
Reinrichbeuster 4 /8T--5225
Filztuche u. Filze jeder Art.
(Haus. u. Küchenseräte)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1. am Alter Markt.
Vlh. LSet, Gias Porzelan
und Geschenk-Artikel. laupelfr., Venl.-St.316 T. A2915
Herde, Oefen.
Wollküche 18. Tel. B 7157. Gash..-Koch., Haus-.Küch.-G.
(Herrenhüte u. Mütsen.)
Ehrenstr. 274
Eigelstein 49 Luxemburserst. 3
Herzogstr. 33.
V. I. Bonn I.
Klemm, Adolf
C. Marz,
C
Drogerien
Mariahilfstr. 2
Tel. A 4750.
Elie Austernaen
2e Dagobertstr.
Ih. Casparl. Erixembe s8. 295
( Horr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sebastian Kerz, Köln-Sülz
Spez.: Arbeiterbekleidung. Hothe s pur Eigelstein 88
Heins., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung.
(Korbw. Kinderwagen)
II. Kitz Altor Markt 8
"<space> m i e n,<space> g e g. d. F e u e r w a c h e<space>
ipt##F# Kalk, Hauptstr. 261
IIIB..H, Reisekörbe.
.St. Magdalenen 18
Billige Preise.
##.. gegr. 1857 42 Heinriehstrasse Tel. A375.
Kolonialw., Lebenem.
(Möbelmag-, Deterat.)
Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht. Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftastühle und Tische.
dolf Abs,
Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822 Eeel E. Mauritiuswall 25 ESCI, II. Eig. Werkstatt.
Hahnsgasse 13, „ U. Eig. Werkstätt.
H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreinerei.
Deutz.Tempel. str. 22. T. 45876 Möbelfabr. Spez. kpl. Ausstatt. Teilzahlung gest.
Welter, Alexianerstrasse
Möbelhandlung u. Schreinerei.
Mühl., Mchlhandlung
Limbach Ph.
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst.
Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Blaubach 59 Tel. B 352
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.)
Bündgen,., Severinstr. 116.
A. Henscher Wwe., Georgstr. 6.
Kettermann. Th. Bobst. 5. Lrder v.
* Damentaschen
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Lederwar., Spez.Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
Linoleum
Germagia- Lingleumz
Gust. Carl Lehmann8
Hohenzollernr.48. Tel. A 2270
Manufakturwaren
Sülz, Berrenratherstr. 187,
Arb.-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
(Margarine-Fabriken
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
ur. Auer, Hoin-Deut.
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Auker.
Musikalienhandigen.
J. Fr. Weber
Höhle 4.
G.
m. b. H. Telephon
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Neusserstr. 5
Gr. Auswahl.
C. W. Schmitz Ehrenstr. 52
Bessere Schuhwaren.
Schlederer..-Schohr
(Tapeten, Linkrusta. Lincleum)
Gebr. Nobbe, Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarapf..Jül.-Fi.T. A 5202
Linoleum
Tapeten,
Wachstuon Gummituch
C. Niederstein
Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle
Zahn-Atellers
E. Jarkowski, Denlist
Rothgerberbach 1C.
.Riegelsk TSauerinst as
H. Sack Prr„entist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
(Zool. Handlg., Aquar.)
Ritter, Ehrenstrasse 48 Vögel, Vogelkäßige, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
(Zuschn.-Lehranstalt.)
Buschneide-Schule der Rbein
( Tuchhandlungen
“eder. Vosmaut in-Lager
nur Komödlenstr. 69. Auf Wansch eleg. Massanfertik.
(Uhren, Gold., Silberw.)
Mlleh und Butter
Kölner Meierei
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43 Tel. A 648.
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Rraahmenn Heiar. Weideng. 89 Spez. Tasch.-Uhren
Putsmittel
bester
Herdplattenputz: bester: Metallpats.
e e
Schirme und Stöcke)
Sanella
die einzige mit Mandelmileh hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervorragendsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs
# Margarine-Gesellschaft „ m. b.., Cleve.
fabr.)
Aetnner WWurstabr.
eisch- und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurl.Qual.-Schw
Schirme, Stöcke
Mörs, Marzelenstr. 28.
Weyerstrasse 64 Uhren und Goldwaren, Spes.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M. Elgelstein 24.
Heiklam, M. Gr. Auswahl
.Mahr, Weyerst. 77..-werkst.
Ranz, Otto, Uhren, Barbar.-Pl.2
Riphalm Liet--Mintr.
Thelen.., Rotbgerberbach 37. Vol#,., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
lion7 Th Thieboldsgasse 113
VÖIll., III., Gelegenheitskäufe.
Unterricht)
( schneider-Bed.-Art.)
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 908
( Schuhwaren)
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Ureulastrasse 9
Marke Cytlop.
Perlengraben
1A.
K
.
Bongart,
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht.
Irnich. Michael Christophst. 20 Kleist,., Fleischmengerg.48/50
A. Löckener
Eigeistein 3c. Paliher
Telephon R 9444.
Krähmer, E.
Seheid
*
Zith.-Inst. v. H. Vries, St. Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither evtl. auf Teilzahlung.
Planos. Flügel, Harm
Hoflieferant
Ehrenstr. 102 gegr. 1841.
Wasch-Anstalten)
Ot Wasch u. BugA Martinst4
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd. u. schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Deutz, F. B5468
PHUNIX Freiheitstr. 97.
Werkz., Geräte, Eisenwaren
Julius Krewerth, Köln
Cöln, Neumarkt 27/29.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. lust. Berne, Freiheitstr. 22 oionialw.engr. en dét..A1195
ahr&amp; Hut-Repar.-Werkst.
1, U. Siegb. Str. 31. T. B 7221.
Sbkr e ec
’elephon B 8885. Möbel- Innendekorat.
Pel. V. Schieven decken, Kissen Tel. B 3609. Plumeaus, BettTempelstr.27. federnreinigung
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herdeu.Oeren
( Ehrenfeld.
Grogerie Büchen Pol.S 25c.
Spezialität: u. Salat-Oel. Fassbender, Th. Eisen w. I. B195.
Andreas Heinen,Korte, Weies
Woll- und Manufakturwaren.
II. Iad Husen Prangen.
Schuhw. und Leder.
Haul, Ihrch, Barnseur.
.Neuburg, Klarastr. 3Tel. B889 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch
.Kurth, Gutenb.-Str. I, Kl. Inst. Schuhhaus Vogel, Venloerst.404 Westerhausen Venl. 293 Uhr. u. G
Kalk.
I. Ausssm. Tav-Liaolenigruste
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Ve-Arg, Fr. Gronenger.
Fartschilt, Hanpbchaue 165
..Maassen,Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst 177
Gerderd.
Garderobe. eur. Schmatz. Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Nippes.
Böckmann, O. Neuaserstr.182
e Pisien. Pechlachtung nurra. guni.-Schw W I/Werks., Schiffsart., B8
Der Bezussquellen-Anzeiger Ist den Lesern und Parteifreunder
I Seefische, Muscheln „., Siebachstrasse 43.
—fMlloers, Sechzig-Drogeric,
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Farben, Lackt, Sechzigst. 28. Spezialhaus in Ia. Werkseugen Mmul Th Neusserstr. 206 Sämtl. Eis.-Stahl- u. Messingw. K HGMI, III. Korb-, Bürstenw.
1 Rheindartf Butter-1 Speckhansich.Fr., Uhr., Goldw. I. R. Hueineoill, markt### Worringen P Neusserst. 230 Werkz. Schiffsart., Böllerpalv.):p CIIIKoN.., Uhr. u. Goldu
Parteifreunden des Kölner Local
Stimmen aus dem Leserkreis.
rmimmt für den Inhait der an dieser Stelle zum Abdruch
barell, erwunge Richtigstell n. ½ Lgserkreis keine Verantwortung. Sie int
berelt, etwzige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veräffentlichen.!
6817 Zur Hundesperre. Die Hartnäckigkeit einiger Hundegegner, welche sogar die polizeiliche Verhängung der Zwangsmaßregeln wegen des Tollwutverdachts zu scharfmacherischen Anforderungen in hiesigen Blättern benutzen, ist sehr auffallend. Um eine Verunreinigung(!) zu verhindern, soll auch nach Aufhebung der Hundesperre, die doch schon auf ein ganzes Vierteljahr angeordnet ist. der Maulkorb verordnet bleiben; andere verlangen tüchtige Steueraufschläge, um die Hunde zu vermindern; leichthin wird behauptet, Köln sei die Stadt der Hundeliebhaber, nirgends gebe es viel Hunde— ohne eine Spur des Beweises usw. Wenn man oagegen bedenkt. daß noch unlängst in Köln von Gerichtsstelle aus erklärt worden ist, daß die Einbrüche sich hier in auffallendem vermehren, so erweckt jener unentwegte Kampf gegen die Wüchter des wauses eigentümliche Gedanken. Ein Interesse an der Abschaffung oder Ueberbesteuerung der Hunde und an der Belästigung der Hundehaltung haben vor allem die Diebe und Einbrecher: das mögen diejenigen bedenken, welchen die Sicherheit von Eigentum und Leben wichtiger ist als der Anblick unästhetischer dinge und Unbequemlichkeiten. Weitaus die Mehrzahl der Hundebesitzer gehört in Köln zum Mittelstand, welcher nicht so gestellt ist, daß er die Steuer zum Vergnügen trägt, sondern der Sicherheit wegen dazu veranlaßt wird. Ihnen gegenüber sind die reinen Liebhaber eine verschwindende Zahl, und diese würden von einer verstärkten Steuer sich kaum abschrecken lassen, wohl aber wäre wieder der Mittelstand der notleidende Teil, dem die Hundehaltung unmöglich gemacht werden könnte. Dann aber würde das Geschäft der erwähnten Kreise blühen wie noch nie. N. N.
[6818] Straßenzug vom Hafen bis zum Derlengraben?
Der Stimme aus dem Leserkreise vom Sonntag, den 29. September bezüglich des neuen Straßenzuges: Hafen, Severinstraße, Verlengraben— unterzeichnet mit F— möchte ich doch erwidern, daß für uns Fuhrunternehmer das vorgeschlagene Projekt ganz nutzlos ist. Man denke sich: Malakoffturm über Filzengraben um die Ecke in die Matthiasstraße, um die Ecke in die Georgstraße, um die Ecke zur Severinstraße und dort Durchbruch in Windungen zum Perlengraben hin! Eine solche neue gewundene Verbindungsstraße rann doch uns Fuhrunternehmern bzw. dem Verkehr unmöglich dienen, das wird doch ein jeder einsehen. Der am meisten gerade und billigste Weg vom Hafen zum Perlengraben kann hier nur in Frage kommen, und der ist: Große Witschgasse—Löwengasse—Kleine Spitzengasse—Perlengraben. Das ist die einfachste, billigste und praktischste, neue, notwendige Verbindung vom Hafen ins Stadtinnere, die nicht allein für den Verkehr äußerst nützlich ist, sondern auch wie gewünscht wird, Luft und Licht in ein eng bebautes und sehr bevölkertes Stadtviertel bringt. Dieser einfache und direkte Weg hat noch den Vorzug besonderer Billigkeit. Es kann das städtische Terrain im Sionsthal, das sich bisher als unverkäuflich erwiesen hat und jetzt zur Aushülfe als städtischer
Spielplatz verwendet wird, bei eventuellem Durchbruch von der großen Wischgasse zur Löwengasse hin, von der Stadt Köln richtig ausgenutzt bezw. günstig verkauft werden. Die Stadt machte hier also tatsächlich noch ein gutes Geschäft. Auf die Schule Löwen gasse, Ecke Weberstraße braucht wegen des zu erwartenden größeren Fuhrlerksverkehrs heute weniger Rücksicht genommen zu werden, denn erstens wird die dortige Schülerzahl nach Fertigstellung der neuen Schule Im Dau bedeutend verringert und zweitens sind durch Schaffung neuer Schulhöfe die Ein= und Ausgänge zur Schule mehr in die Weberstraße hineinverlegt, die ja vom Verkehr mehr entlastet wird, sobald eine neue direkte Verbindung zwischen Hafen und Perlengraben geschaffen ist. S.
von Nah und Fern.
** Prinzessin Eitel Friedrich als Dichterin. Wie der
Berliner Börsen=Courier erfährt, wird die Prinzessin Eur:###
in Kürze mit einer dichterischen Publikation an die Oeffentlichkeit treten. Es handelt sich um ein künstlerisches Kalenderjahrbuch, das zu wohltätigen Zwecken herausgegeben wird, und in dem die Monate und Jahreszeiten poetisch kommentiert sind. Einzelne der Dichtungen stammen von der verstorbenen Prinzessin Feodora von Schleswig=Holstein, die mehrfach mit Romanen, Dichtungen und Zeichnungen hervorgetreten ist, die Mehrzahl der literarischen Veiträge aber hat die Prinzessin Eitel Friedrich beigesteuert.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271 4 Dennerstag, 3. Oktober 1912.
S
( offene Stellen)
Tüchtige Former
gegenhohen Akkordlohn zum sofortigen Eintritt gegen dauernde Beschäftigung gesucht. Schöne u. billige Familienwohnungen vorlanden. Gewerkschaft Carl Otto, Adelenhütte, Station Porz-Urbach bei Köln. g*
Putzbrauche!
Branchekundiger, selbständiger
Lager=Kommis
zum baldigen Eintritt gesucht Ausführliche Offerten mit Gehaltsansprüchen erbeten unter B 2382 an die 2. Ge chäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. db
Hochherrsch Haus am Rhein sucht einen nicht z. jung., tücht
Diener
der perfekt servieren u. Silber putzen kann. Ang. mit Zeugnisabschriften, Bild u. Gehaltsanspruch u. C 670 a. d. Gesch. d Bl.“o
Devotionalien.
Eine der ältesten Großhand lungen d. Devotionalienbranche sucht für Comptoir u. kleinere Reisen einen katholischen
jungen Mann.
Eintritt sogleich od.. Jan. 1913. Gefl. Fr.=Off. u. K 550 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc. Anzeigers
Unverheirateter
0
unbedingt zuverläss., der gleich zeitig Arbeiten eines herischaft! Hausdieners übernimmt, sofort gesucht.
Offerten mit Angabe der Gehalisansprüche an Rechtsanwalt
Felix Joseph Klein, Bonn, Mülheimer Straße 3. c
Selbsländig. Bäckergesucht
Melchior Kuott, Vorz
Bahnhofstr. 24. Elektr. Betcieb. b
Zu sofertigem Eintritt wer den mehrere tüchtige
hartgummidreher
gesucht. Zu melden b. Arbeitsnachweis der Industrie, Mannheim. Schwetzingerstraße 17.
Halbinvalide
(mittleren Alters) für leichte Bureauarbeit gesucht. Rechtsanwälte Dr. Becker., Lang. Dr. Ströhmer, Hansahaus, Friesenplatz 16, II. b
Vertreter
für d. bezirksw. Alleinvertrieb von Kaffee, Tee, Kakao, Marg., Honig usw. direkt an Private v. ausw. leistungsf. Firma gesucht.
Offert. unter B 2388 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Lleißiger saud. Lehrjunge oder Mädch. f. Bureau ein Engrosgeschäfts ges. Gel. z. Ausb. a. d. Schreibmasch. Vergüt. vorl. 10.4. monatlich. Off. u. B2396 a. d. Gesch. d..=., Breitestr. 85. 5
Tüchtige Monteute
in Stark= u. Schwachstrom
s. d. Besch. ges. Kalk, Hösestr.34.
Schweinemetzgerei.
Angehender Geselle und Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstr. 361.
Junger Mann,
und Fleischausfahren gesucht. Kalk, Mülheimerstr. 27.
junger Friseur=Gehülfe
findet gute u dauernde Stell. per sofort M Falderbaum, Köln=Riehl, Stammheimerstr. 102.
Br. Jungem Lehrling
f. m. Kolonial= waren= u. Delik=Gesch. gesucht Jos. Schmidgen, Bismarckstr.20.b
Laufjunge und Samst.
nach der Schule gesucht.
Orog. Becker, Trutzenberg 36.
Junge nach der Schule
gesucht. Niedrichstraße 40.
chrdentlicher Junge für Wäscherei gesucht. F. Berner, Lindenthal, Wittgensteinstr. 7.
sohrling der gleich Vergütung
Lrhtling erhält,ges..Massing. Dek. u. Polst., Gereonswall 36.“
Maler= u. Anstreicherlehrl.
gesucht. Am Duffesbach 29.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln. Mauritiuswall 66. I. Stock, werktäglich geöffnet—0 Uhr. Daselbst finden junge. einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
in kleine herrschaftl. haushaltungü später dder
Köchin
gesucht
die in bürgerl. und seiner Küche bestens erfahren ist. Lohn 30 bis 10.4. Für selbiges Haus
Hausmädchen
gesucht,
welches bessere Hausarbeit bestens verstcht und gut bügeln kann. Lohn 25 bis 28.4 Meldungen mit Zeugnissen.
Deutscher Ring 34. 1b
0
in Landstädtchen sucht
ha
un
und eine Läherin
bei freier Station im Hause. Off. nebst Gehaltsansprüchen unt. C 675 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc=Anz. erbeten. 4
gesucht. Sich vorstellen mit dem Kinde.
Kinderklinik,
Lindenburg 10 bis 11 oder 3 bis B 4 Uhr. p
kleißiges Dieusmädchen
welches sauber die häuslichen Arb. verrichtet, ges. Lohn 25 M und
Einfaches Fräulein
kinderlieb, gesucht, das etwas nähen kann. Off. Frau Carl Peters, Düren, Kölnstraße 1.
Braves katholisches
Mädchen,
welches kochen kann, f. kinderl. Haushalt gesucht.
I.
Für Holland
(Roermond)
bess. R. K. Kinderm. n. u. 25 J. zu 5 Kindern i. A von-9 J. Dass. muß etwas Hausarbeit verrichten und nähen können. Keine Wäsche. Off. u. Gehaltsanspr. u. Ref. u. B 2389 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gesucht wird ein kräftiges
Mädchen
mit guter Schulbildung als Stütze der Hausfrau in kl. Haushalt u gemischtes Warengeschäft auf d. Lande in der Nähe Kölns.
Selbstgeschr Offert. u. C 672 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Properes
Stundenmädchen
—11 gesucht.
Ehrenfeld, Siemensstraße 50,
Uiegen Erkrankung m. Mädch W w. ein drav. ruh Mädchen für Küche u. Haushalt gesucht.
Eige stein 100.
Nr. Madcen arbeiten gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Marienstr. 32.
Jg. Mädcheg f I. Hausarbeit
gesucht.
Im Klapperhof 30.
E.
ine tüchtige Wasch= und
Dutzfrau gesucht.
Nippes, Sechzigstraße 89.
Ein junges Mädchen gesucht. „ An der Linde 15. 5
in für Küchen Hausarb. sof. gesucht. Poststraße 21.
Stallengesuche)
Herzliche Bitte
an edeldenkende Menschen!
Kathol. Beamter(Familien= vater), solide und zuverlässig. durch kleine Gefängnisstrafe wegen geringer Privatsachen brotlos geworden, keineswegs durch dienstliche Vergehen, der Verzweiflung nahe, bittet derselbe um Beschäftigung gegen geringe Vergütung; besitzt gute Handschrift, in Bureauarbeiten bewandert. Derselbe hat tadellose Dienstzeit hinter sich, nie einen Pfennig seiner Behörden veruntreut. Gute Empfehlungen.
Angebote unter 1754 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Uroperer, fleißiger, katholischer Bäckergehülfe, auch sehr bewandert in der Konditorei, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, für sofort oder spätest. 15. Oktober Stellung in Konditorei u. Feinbäckerei in Köln od. näh. Umg. Tagesarb. bevorz., jedoch n. Bed.
Off. u. B 2340 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Verh. Mann, kath., 34., der keine Arbeit scheut, m gut. Zeugnissen und guter u. flotter Handschrift, sucht per sofort ir gendwelche
Vertrauensstellung.
Offerten unter C 679 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jung, verh., fleiß. Mann, gel.
Müller, sucht Stelle
auf größerer Mühle od. Fruchtgeschäft als Lagervorsteher od. sonstigen Vertreuensposten.
Off. unter K 544 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein praktisch und theoretisch gebildeter
Verwalter
kath., sucht sofort selbst. Stellung auf größerem Gute.
Fr.=Off. unter K 553 an die Geschäftsst. d. Bl.
100 M.
dem, der ein. besseren zuverlässig. Manne, prima Referenzen, eine dauernde Vertrauensst. besorgt.
Off. u. B 2397 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Frühzeitig pensionierter Beamter sucht leichte
Vertrauensstellung.
Gefl Fr.=Off. beliebe man u. K 547 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz. zu richten.
Chaufteur
mit Reparaturarb. vertraut u. guten Zeugn. sucht Stelle. Fahrschein von 3 PS an.
K. P. Köln, Ritterstraße 17. b
Inverl. sol. Mann, Mitte 30.
sucht Stell., am liebst. in Wirtschaft, bei bescheid. Anspr. Ang. u. B 2384 a.Geschst. Breitest. 85. b
Verh. Bäcker
sucht Stellg., auch n. auswärts.
Off. u. B 2385 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
postschaffner a. D.
46 J. alt, sucht leichte Beschäft. Off. u. 1748 a. d. Gesch. d. Bl.
1 Bäckergehülfe, 22 J. alt, sucht 1. Stellung. Angeb. mit Lohn angabe unt. B 2374 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr 85. b
Kathol. Fräulein
Anfang 30er. mit Kochen sowie all. häuslichen Arbeiten bestens vertraut, gute Pflegerin, sucht Stellung bei alleinsteh. älterem Herrn.
Gefl. Angebote unter K 30 an das Niederrhein. Tageblatt in Kempen=Rhein. p“
Junge Dame
Beamtentochter, im Haushalt u. Nähen durchaus erfahren, sucht Stelle als Stütze in bess. Hause, ob b alleinstehendem Ehepaar.
Offerten an Louise Blößer, z. Zt. Seligenstadt a.., Hessen.
Einf. gut empfohlenes
Fräulein,
29 J. im Nähen u. Haush. erfahren, sucht Stell. zu jüngeren Kindern, einz Dame od. geistl. Herrn für jetzt oder 15. Okt.
Fr.=Off. unt. B 2376 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suche für meine Tochter Stelle als
Kinderfräulein
am liebsten in oder in der Nähe von Köln oder Düsseldorf.
Fr.=Off. u. K 548 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Damen- und Kindergarderobe,
tots werd. angef. u. modernisiert. Nippes, Gartenstr. 22, 4.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3 A, Seegrasmatr. 4,50, Sosas 5,50 A, sow. Neuanfertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 89, p.
Kostüme
Röcke, Blusen usw. werden gut u. billig angefertigt. Elegant sitzende Jackenkleider.
b Mauritiussteinweg 51, Part.
Wringmaschinen
Messerputzmaschinen
werden gut u. billig repariert. Dürenerstr. 75. Tel. B 9174.“
Empf. mich im Aufpol., Umbeizen, Repar. v. Möb., Klav., Antiquität. usw. Ludwig Flink, Weyertal 9
Elektr. Licht= u. Motoranl.
.d. städt. Werk w. bill. angef. v.
Ottostraße 1, Fernspr. B 1294.
AufpolsternSprungr..4, Sofa K5#an. Neuanf. bill. u. Garantie.
Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. eschäftsgründ. 1895. ff. Ref. b
Aufpolieren und Reparieren 2r sowie Beizen v. Möbeln aller Art. Sauber und hillig. Julius Bedorf, Krefelderstraße 33.
gunger Mann sucht für morg Nebenbeschäftig.
Kaution kann gestellt werden. Off. u. 1753 a. d. Gesch. d. Bl.
Jackeilaleiort Kostüme von .# an, Blusen u. Röcke fert. bill. an Frau Schumacher, Saarstr.5. B
ung. Mann s. Nebenbeschäftig. auf einige St. im Tage.
Off unter M 22 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
TTäherin sucht Kunden zur Aner fertigung oder Ausbesserung der Kindergarderobe u. Wäsche. Nippes, Scharnhorststr. 9, IV.*
Schreinerarbeiten, Reparaturen, 9 sowie Möbelaufpolieren wird prompt und billig ausgeführt. Joh. Bindels, Kasparstr. 20, p.
Alle Anstr. u..Tapez.=Arb. schön Iugut. R. 25 3, f. Deck. u. Fass. bill. Fr. Remmen, Karthäuserg. 6.
Möhal werden aufpoliert, enoder Stühle geflochten. Türmchenswall 33. II.
Aufpolstern, Matr. 2,50.K, Sofa A..G. Arb.
Severinstr. 111, H
Schreiner sucht nach Feierad. Be9 schäft. Richter, Balthasarstr.62.
e
I Zn vermieten
direkt am Königsplatz
erste Etage.
6 große Zimmer, gr. Küche in Wandpl., Spind, Mans. usw., Rachelösen, Erker usw., sehr preisw. zu 1300.4 p. sof. zu verm. Bescheid Roonstr. 30. Hp. Fernruf A 5594. g*
R. Opernh.
gegenüb. d. neuen Töchterschule,
je 7 helle Räume,
besond. geeignet f. Schreibw. usw Dies. können auch gemeinsam verb. werden für Engrosgesch., auch f. Lager, Bureau, je zirka 250gm. Besch. Lindenstr. 69.#p
Lindenstraße 69 003= lelene
m. Erk., weite Aussicht, 7 Zim., kompl. Bad, Küche m. Wandpl., Wandschrank, Mans. u. Keller.
Die Wohnung wird gründlich renoviert, eotl. Wünsche, wie el. Licht, wird nach Uebereinkunft gerne berücksichtigt.
Besch. Lindenstraße 69.“
Holzmarkt 67
straßenidurts Hochparterre, 1. u. 2. Et., je 3 gr.., Küche, Spind, Mans., Gasanl., alle Beg.,
hofwärts, Steckt. ie“3 ge.
luft. Zim., Küche, Gasanl., alle Bequemlichkeiten, pr. zu vermiet.
Eckhaus-Ladenlokal
Porz a. Rhein
allerbeste Lage, sofort oder zu später mit Wohn. bill. zu verm.
Fr.=Off. unter B 2390 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. d
1 II Mod. Etage
Wohnungenr
KI.IK.—9 Räum. m. 3
Mod. Etagenvon
Zentralheizung, elektr. L. u. Gas, kompl. Bad usw. zu vermieten. Besch.: E. Walgendach, Breuerstraße 29.
Barbat
Nuptah
Kyffhäuserstraße 21, 3. Elage, 4 Zimmmer, Küche. Keller, zu 60 M zu vermieten.
Fürmchzenswall Tgr-Räche.
1. Etg., alle Bequ., Sout., 3 Zim. u. Küche, auf Wunsch gr. Lagerkeller zu vermieten.
Besch. Türwchenswall 47, 1. Et.
Nippes
1. Et. 3 Zim. u. Küche, in der Nähe d. Kirche, d. Marktes, d. Post u. d. Apoth. geleg., Preis 32 K. Besch. Thüringerstr. 27.
Matthiassraße 9, I.
50 gm großer Raum f. Bureau oder ähnliche Zwecke mit Nebenzimmer zu vermieten.
Abgeschl. 2. Et.
3 Zimmer u. Küche, elektr. Licht, Leucht=u. Heizgas. in still. Hause an ruh. L. p. sofort oder 1. 10. zu verm. Besch. Zülpicher Wall 28, Ib
Nähe Agneskirche
Ewaldistraße 15
I. Etage, 5 Räume, Küche Spind, Mansarde, Keller zu 85 M. zu vermieter.
1<space> E t a g e<space> 5<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e,<space>
I. Slügk, Bad usw., 2. Et., 4 Zimmer, Küche, Bad usw., mit allen Bequ., Oefen, Linoleum usw., zu vermieten.
Klettenberg, Heisterbachstr. 35.
Abg. 3. Et., 3 Zim. u. K.(38.4) sow. 4 Zim. u. K.(58 M) helle luft. Wohn. an kl. Fam. z. om. Merlostraße 19, hp. Besch. b
Moselstraße 20
abgeschl. 3. Etage 4 Zimmer, Balkon, Küche mit allen Bequ. zu vermieten. Besch. b. Eigent. parterre.
Sofort s. Etage, Albertusstraße 17,
3 Zimmer, Küche, Mansarde m. all. Bequ. zu vermieten. 5b
Lindenthal,
Leucht= und Heizgas, an ruhige Leute zu verm. Preis 50 M. Bescheid Klosterstraße 56.
Zimmer, Voldon, Küche
mit Spind u. Mans., in ruh bess. Hause, 2. Etage, zu vermieten. " Lindenthalgürtel 39
2. Etage 4 Zimmer
und Küche, ev. mit Mansarde, an ruh. Leute zu vermieten Humboldtstraße 27.
Ehrenfeld, Piusstraße 62,
gegenüb. Schillergymnasium abgeschl. 1. Etage, 5 R. zu verm. *5 Besch. 2. Etg. bei Breitschu
mit schöner Aussicht zu verm. n
Besch. bei Hoffmann daselbst.
Lindenthal ganz oder get. an
ruh. Leute zu orm. Im Brorh. 2sch. Mans.a. einz. Persood. kinderl. Leute z. verm. Herderstr. 47
Rinnge 1. Et., 3 3. t. Vorderh
Ages Andauwohn., 2 Zimmer u. Mansarde an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid: Niehlerstr. 57. part.
Luxemburgerstraße 195
Unterhaus, 4 Zim., Küche und Zubehör zu vermieten.
Bescheid 194. Parterre.
Arnulfstraße 4
Ladenlokal mit 3 Zimmern
zu vermieten. Bescheid *<space> L u x e m b u r g e r s t r.<space> 1 9 4,<space> P a r t.<space>
Kr. s. sch. möbl. Zimmer bei O kinderl. Ehep. f. 2 Pers. d. zu verm. 2 Fenster n d. Straße u. Balkon, Blick a. d. Sudermanplatz. Maybachstr. 172, IlI. b
Abg. Parterre, 4 Zim.,
., Gart. u. Zub.,.= u. Heizgas, neu renoviert. b
Herwarthstr. 27, a..=.=Ring.
Für besteren handwerker
seines Zimm. m. 2 Betten a.4. pro Woche. Friesenwall 7. b
Schönes möbl. Zimmer
an eine Dame zu vermieten. Hermann Beckerstr. 11. Hp r.
Herrschaftl. 3. Etage abg., 4 gr 9.,., Bad, Mans. nebst all Zubehör 1. 11. od. 1. 1. 13 z. v Bes. Gilbachstr. 33, III.
Nippes, Waterloostr. 2.
abg. Et. 4., K. b. zu verm.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 271* Donnerstag, 3. Oktober 1912.
Seite 9.
Brüsselerstraße 84
ch. Sout., 4., Kell. u. 2 Spinde b. z. v. Besch. das. od. Nr. 82,Sout.
Rosenstraße 26
Sehr sch. luft. 2. Et., 4., Küche u. Mans., Koch= u. Leuchtg., s. b. z. v.
Mariengarteng. 13-15
2 Zim., Anb., an kl. anst. Fam. zu verm. Besch. das. 2. Etg. b
Abgeschl. 3. Etage
3 Zim., Küche, Spind, Balkon,
30 M. Hartwichstr. 97. b
Kroßeluft. abgeschl. Mansarde, O 2od. 3 Zimmer, sof. z. vermieten. Mönks, Domstr. 53.
Zim. 4. Et., mit Bequeml., an kl. prop. Fam. bill. z. verm. Katharinengraben 68.
Ehrenfeld I. Erg, 4 Käume
an ruhige Leute zu vermieten.
Uingos 3 Zimmer, Balk., Ver., alppes. Koch= u. Leuchtgas an ruh. Leute zu verm. Nohlstr. 25.“
z leeres Zimmer, auch f. Bureau A geeignet, zu vermieten. 5 Rubensstraße 6.
Metzerstr. 15. 1 Zimmer 3. Et.
strßw., an einz. stille Person 10 M. Bescheid 3. Etage.
in Zimmer mit allen Bequem= lichkeiten, 3. Et., zu verm. Dürenerstraße 183.
m
öbl. Darterrezimmer sofort zu vermieten.
Gereonsdriesch 9. b
Zimmer an 1 oder 2 Pers. in ruh. Hause zu vermieten. Gereonsmühlengasse 14
3 Zimmer sboeschl. Et. hofwp.,
Krefelderstraße 31.
Kr. Zimmer, 4. Etage, sofort # an einz. Person zu vermiet. Vogteistraße 35, I. a. Hansaring.
Cül.Et., 3 Zim. u. K. 40. A, 2. Er. JUIL. 3 Zim u. K. 36-50. K, 4. Et.4 R. 23. Bsch. Sülzdurgst. 170, Weder.“
sähe Hauptbahnhof und Post 4 hübsch möbl. Zimmer zu om. Altenbergerstr. 25, 1. Et.
2 sch. Anb.=Zimmer an kl. ruh. Familie zu verm. Neußerstraße 376.
Ladenlokal
Gesch. passend z. verm. Krefelderstr.31(Torstr.)
* kl. Anbau=Zimmer an nur
eine Person zu vermieten. 5 Lungengasse 16.
5 Zimmer 3. Et. 27.4, Lindenthal, Schallstr. 8, zu verm Bescheid bei Nehl daselbst.
Ech. I mödl. Zim. b. ruh. Fam.
1 zu verm. Rinkenpfuhl 16, III.
bl. Z. m. v. b. Dens. M. 47 u. 52,
W. 11.50 u. 13,50 Herzogst. 5. 5
Ladenlokal Hohenstaufen d
ring 4 zu verm.
Iöbl. Mans. an anst. Handw.
eil zu verm. Mörsergasse 25. b
Kut möbl. Zimmer zu verm. straßenn. Ehrenstr. 10-12,11l. b
2 Etage, 2 schöne Zimmer zu
e vermieten. Friesenstr. 72.
öhl. Zim. zu verm. Bahnhof
Ehrenf., Gravenreuthst. 5,III, V.
X Et 3 Zim. a.-2 Pers.z.
09. El. vm. Machabäerstr. 60.
Deutz.
Unterhaus zu verm.
Arnoldsstraße 29.
Billigst Kost und Logis Bechergasse 17, am Don.. Werkst. a 60 gm gr., zus., auch
z. v. Gutendergstr. 50, II. b
Ehrenfeld 2 Zim. Hinterh. f. 15.A. z. verm. Gutenbergstr. 50. b
9 Zim. m. Mans. zu vermieten.
" Venloerstraße 11. 5
Gellertstr. 23, abgeschl.
4 R. u. gr. Ver. z. om.
M. Zim. W. 2 Bachemstr. 19.II.
Möbl. Mans..om. Rinkeupf. 8. I.
Mietgesuche
Jung. Mann s. zum 15., ev. einige Tage früher, in d. Nähe d. Bahnüberganges Aachenerstr. einf. aber schön möbl.
Zimm. m. voll. Pension.
Schriftl. Ang. m. Dr. u. B 2398 a. d .Geschäftsst..Bl. Breitestr. 85. b
tion kleiner Familie(nur ** Erwachsene) in der Nähe d. Hauptbahnh. abgeschl. Etage, 4 Zim., Küche, Mans., eotl. Bad per 1. Nov. gesucht. Off. mit Preisang. u. 1758a. d. Gesch. d. Bl
Einj=Freiwilliger sucht möbl.
Zimmer m. Pens. in Bayenthal oder Rodenkirchen, Nähe Fort VIII(Rodenkirchen).
Off. m. Pr. a. d. Annst. d. Blattes in Rodenkirchen.
Heltere Dame sucht zwei durchg.
Zimmer m. Sp., wom. abg., in ruh bess. Hause, nahe Stadtwald.
Fr.=Off. unt. B 2394 an die 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85.b
möbl. heizb. sch. 3 od. Mans., p. Mon. 6 od..4, Mitte d. Stadt Köln Off. unter B 2383 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
od. 2 l.., part., ges. Off. m. Preisang. an Flandr.=Str. 8. b
Kanstalon
K
40%
kann derjenige jährlich mit s. Kapital verdienen, der von mir gute Wechsel kauft und sonstige kleine Finanzgeschäfte macht. Str. Diskretion zugesichert. Auch für Damen geeignet.
Off. unter B 2387 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. gb
Mt.—8000
auf 2. Hypothek vom Selbstdarleiher
gesucht
auf gut. Objekt. Gen. Sicherh. Off. u. C 673 a. d. Geschst. d. Bl.“.
Johannes Sahler.
Petersbergstr. 80. T. B 7190
Edeldenkende!
Mutter bittet 35.4, zu leihen, um die Lehre i. K. zu beenden, sofort Anstellung, Rückzahlung. Off. u. 1756 a. d. Gesch. d. Bl.
8500 Mark
auf ein Haus b. 3fach. Sicherheit p. 1. Jan. 1913 nach Nippes ges.
Off. u. M 23 an d. Hauptortr. Ntppes, Viersenerstr. 6
600000 Mark
werden i. größ. Beträgen bis 60% d. Taxe auf 1. Hyp. unter günst. Bedingungen gegeben. Off. u. A70 postlagernd Wiesdorf. 5
Zeamter s. sofort nur von dir Selbstg. Darl. von 200 M. Rückgabe 250 M. in zwei vierteljährlichen Raten und Zinsen. Off. u. 1750 an d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Portugiesische
Gratis-Kurse
für Damen u. Herren.
Um vielseitigen Wünschen Rechnung zu tragen und um dem Studium der portug. Sprache zu einem größern Aufschwung zu verhelfen, veranstaltet die
Berlitz School
einen v. 8. Oktober 1912 bis 1. Januar 1913 dauernden
Vormittags-, Nachmitt.u. Abend-Gratiskursus.
sucht für
dauernd
gut eingericht. u. prop. gehalt. möbl Zimmer mit Pension in * Nähe d. Domes. Preis 70-85.6 Ang. u. B 2391 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Bäckerei
en oder zu übern. ges. 1751 a. d. Gesch. d. Bl.
Schriftliche Anmeldungen mit Angabe des Alters, Stand, freier Zeit und der vom Interessenten gewünschten Schule sind sofort zu senden an die a“
Haupt- oder Zweigschule.
Privatlehrer K. Braun,
Ehrenfeld, Simrockstr. 21,
Tel. B 7761, bereitet auf alleKlass. u. Einj.=Freiw., Fähnr.=u. Abitur.= Examen vor. Vorzügl. Erfolge. Mäßige Preise.
Pensionak. Nachhilfe.
Eintrachtstraße.
zwei Monate dauernder
Unterrichtskursus in der Krankenpflege.
5½-1- Uhr.
Unterricht v. Vorbereitung
für alle Klassen des Gymnasiu und Realgymnasiums erte erfahrener Gymnasiallehrer.
Klavier-Met
m. Erfolg. Std.
Französin
Lektion mit
Hauptstraße 49, Kalk.
(
Zu verkaufen
Iu Köln=Raderthal
ein Haus mit Sch
eignet, zu verkaufen.
D. Wolff,
Einfamilienhaus
mit 10 Zim., kl. Schuppen un Bleiche zum Preise v. 15500. zu verkaufen.
Gefl. Off. u. M 21 a. d. Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Zinshänser a Hohenstausenb.
wegen Kränklichk. des B sofort zu verkaufen.
Gutes Zinshaus dingung. verd. Thürmchenswall 7, Hp.
Schwere engl. Betten
mit Oder= u. Untermatr. 56.4
Nußb.=Bett
mit Wollmatratzen 90.4.
Engl. Schlafzimmer 105, 210, 280 m. Eichen-Schlafzimmer
180 dr. Spiegelschr., hoh. Marn 390.K 540.# 680.4
Nußb.=Schlafzimmer
innen Eiche 440.K
Zschl. Deckbett 10 m.
Gr. Daunenbetten 18.K, 24.4
Eduard Lenders
Nöbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 208 an die Geschäftsstelle d. Bl. a“
Zurückgesetzte
sehr solide Unterhosen Hautjacken
.90Höschen m. Leibchen
von.60—1,0 Knaben- Sweaters.
Ia. Sayett..30—.0
Bernhard Baum
Refen
Honnerbach, Wenerstr. 10. Eiser
Herd. Bett, Ofen6. Bachemstr. 19,11
sein. engl. Masch. Frr., u. Felgenbr., 50 K. gute Geige m Kast. u. Bog. 20.A z. ok. Moselstr. 16, hochpt., rechts. b
Irischer Füllosen für Lager oder Werkstätte zu verkauf. Zwirnerstraße 39.
Eil. Jaltür 2teil, 1208 160em
zu verkaufen. Zwirnerstraße 39.
achsena bestes u. bill. Fl.=Extr.
zu haben b. Vertr. H. Darius. p. h. Pfd. 50 Pfg. Schartgasse 13.
Gasmotor, liegend, 2 Pferde
I stark, noch im Betrieb zu sehen, billig zu ok. Josephstr. 8.
schönes Instrument, Ptalle bill. zu verkaufen Ehrenfeld, Försterstr. 23, 2. Et.
Ultschdiwan u. Chaisel. neu spottbillig z. v. Alte Wallgasse 41.b
gess.Pl.=Diw., Sesl., sch. Bett, kpl.,
neu, s. bill. Palmstr. 20. I.
1
ähmasch., neu, zu 75, 95 M.
Nippes, Siebachstr. 32.
ohe Dielenuhr, antike Truhe.
Ursulastraße 18.
Mantelosen für 5 M. zu verk
M Erftstraße 62, 3. Et.
Niang guterhau, bill. abzug. Piald Hdl. Hohenstaufenr. 23.
itchpine=Küche billig zu verk.
Brüsselerstr. 59, Souterrain.
Aktenregale, gebr., billig
abzugeben. Albertusstr. 17. b
Kaufgesuche
Nachweislich gutes
KolonialwarenDetailgeschäft
von solventem Zahler für gleich oder später
zu kaufen
oder passendes Ladenlokal
zu mieten
gesucht.
Gefl. Offerten mit ausführl. Augaben u. K N 2796 an Rudolf Mosse, Köln. p*
Verschwiegenheit zugesichert.
Kartoffellieferung.
Wer übernimmt für die Mitglieder eines Kathol. ArbeiterVereins in Kölner Vorort die Lieferung von zirka 400 Zentner Kartoffeln,(Magnum bonum und Rote) frei Keller? Off. u. gen.Preisang..richt.a. Aug Sitt, Köln=Zollstock, Theophanostr. 20.
Sofort Geld
Komme Montag nach Köln und kaufe gebr. u. neue Möbel a. Art, fern Speisez.=, Schlfz., Küch., ganze Wohnungseinr., Dianos, Zig., Kolonialw. zu höchst reell. Preis Offert. u. A 2 550 bitte Hauptpostlagernd Dortmund senden. b
ausgekämmt oder abgeschnitten, hauft jederzeit
*<space> B r e i t e s t r.<space> 1 2— 1 5,<space> L a d e n.<space>
Künstl. Gebisse kauft
zwecks Materialgewinnung, Platin, Gold, Silber.Tagespreis .Horn, An.Dominikanerni1 I.
gut heizender Peltoleumosen
zu kaufen gesucht. Off. u. J. Z. Ehrenfeld, Geisselstraße 8.
Tiermarkt
Pony
mit Gesch. billig zu verkaufen Ehrenfeld, Wahlenstr. 6.
* selten schöne Mutterkälber
von erstkl. Milchkühen z. ok.
Witwe Wilh. Türk, Köln=Poll, Käulchensweg 31.
Junger Vernhardiner, 7
Mon. alt, Rüde, echte schweiz. Rasse, Elternpräm. Ausstell.=Tiere sehr sch. gezeichn. u. prachtv. Kopf m. Ia.Stambaum, steht w. Raummangels z. verkauf. Christ. Neu, Mülheim a. Rh., Friedensstr. 47.“
.reinras. Wolfsspit
zu verk. Ewaldistr. 1, part.
Verloren-Gefunden
Dunkelgelber Rehpintscher ent*<space> l a u f e n.<space> G.<space> g u t e<space> B e l o h n u n g<space> abzugeben Quatermarkt 1. b
R
egenschirm gefunden. Abzuh. ippes, Neußerstr. 3744.
Blaue ArbeiterKleidung.
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in ieder Grösse, selbst für die stärksten Herren
Jacken
.10.60.90 bis.— K
Hosen
.—.60.90 bis.— K
Hettlage
Schildergasse.
MO
X
K.-4
Spare in der Zeit...
Ein treffliches Hülfsbüchlein ist im Verlag J. P. Bachem, Köln, unter dem Titel erschienen: Die Kunst des Sparens von Karl Förster. Preis Mk. 1,40. Eine Menge nützlicher Ratschläge wird erteilt. Vor allem wird unsorn Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten.
r
Ein Kollierm. Anh.
(Granat=Kreuz) verloren Sonntagmorg. zwisch Kaiserstr., Hauptstr., Steprathstr., Markt b. Josephskirche. Wiederbr. erh Bel. Abz. Kalk, Hollweghstr. 9, I.
Warnung
vor minderwertigen Nachahmungen!
Wenn Sie an
Flechten
trockene)
Hautunreinigkeiten
oder Schuppen
leiden, gebrauchen Sie nur
Obermeyer's Medizinal Herba=Seife. Sie ist von Aerzten und Laien tausendfach erprobt und als hervorragendstes Mittel anerkannt. So erklärt Herr E. F. in., daß er bei verschiedenen Hauterkrankungen, Flechten und Schuppen mit Medizinal Herba-Seife gründl. Heilungen erzielt hat.
Medizinal Herda=Seife a Stück 50 J. 30% stärk. Präp..— zu haben i. all. Apoth., Drog. Parfümerien.
Eigentümer einer sehr schönen
in benachbarter Kreisstadt, mit Bahnanschluß, Anschluß an Elektrische Zentrale, hohen hellen Fabrik- u. Bureauräumen, mehreren Wohnungen usw. sucht sich mit derselben an Unternehmen zu beteiligen und übernimmt, wenn erwünscht, die kaufmännische Leitung. Auch ist das Werk zu pachten sowie ev. ohne Anzahlung weit unter Herstellungswert zu kaufen Objekt eignet sich für jede größere Fabrikation; es sind Antriebsmotore, Transmissionen usw. vorhanden, sodaß der Betrieb jederzeit ausgenommen werden kann.
Günstige Gelegenheit für Fachleute. p
Offerten unter C 680 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwecks Gründung
eines Herrenklubs werden noch einige bessere Herren ges. Ang. unt. B 6 an d. Postamt 13 erb.
Die beiden neuen
bahnen
im Nath. Gesellenhospitium sind für nachmittags
Zu vermieten. Bescheid beim hausweister.
Nähmaschinen
nur erste unübertroff. Fabrikate liefert zu leichtesten Zahlungsbedingungen
Luchs, Hohe Pforte 10—
Größtes deutsches NähmaschinenLager Kölns. Fernspr. B 9280.
Stets Gelegenheitskäuse in gebrauchten Nähmaschinen.
Reparaturwerhhätte
für alle Systeme. a“ Ersatzteile f. sämtl. Nähmaschinen.
Jede Dame erhält bis 10 M.
f. 1Rausgek.Haare, kl Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt 7.
Pfandannahme
Dung, Peterstraße 21.
Heirat.
Ig. Bäckermeister, Mitte 30, kathol., mit eigenem Geschäft, Bäckerei und Kolonialw, sucht ein einf. kath. Fräulein aus gut. situierter Familie zwecks Heirat kennen zu lernen. Diskr. Ehrens.
Off. u. B 2379 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Giebelfläche 130gm
zu Reklamezw. ganz unmittelb. N. d. Bahnhofs Mulh.=Rh. zu
om. Aug. Hermann, Herlerstr. 4.
Kausch! Ercelsior=PhonoCausch! g apb u. 55=Einw. gegen 1 gutes Fm##crad zu vertauschen. Dagobertstr. 77, II.
Witwer, 41., kath., Kfm.,
mit gutem Kolonialwarengesch., in feinster Lage einer Industrieund Badestadt Westfalens, sucht wieder eine kath. Lebensgefährtin, welche Liebe zu Kindern hat. Bitte vertraute Zuschriften,
rengste Verschwiegenheit sicher.
Off. u. 1757 a. d. Gechäftsst. d. Bl. 6
Was ist Liliput?
Der Hausfrauen Liebling. Eine 3 erde der Küche.“
Ein Arveiier ohne Lohn.
Hält Dein Freund den LA7

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 271* Doennerstag, 3. Oktober 1912.
Aus dem sozialen Leben.
0 Zur Aeuregelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. Mehrfachen Wünschen entsprechend hat der Minister für Handel und Gewerbe den Kaufmannsgerichten den Entwurf des Gesetzes betr. Sonntagsruhe im Handelsgewerbe zur Aeußerung zugehen lassen, falls eine solche erwünscht erscheine. Das Kölner Kaufmannsgericht hat zu dem Entwurf Stellung genommen, zunächst der Gutachter=Ausschuß und am Dienstag das Gesamtkaufmannsgericht unter Leitung des stellvertretenden Vorsitzenden Juftizrat Dr. Sauer, der dem so unerwartet verstorbenen ersten Vorsitzenden, Stadtverordneten Decker, einen herzlichen Nachruf widmete. Das Kaufmannsgericht betrachtet den Erlaß eines Gesetzes betreffend Sonntagsruhe im Handelsgewerbe als eine dringende Notwendigkeit, da die Regelung der Sonntagsruhe durch statutarische Bestimmungen der Gemeinden oder weitere Kommunalverbände zu verschiedenartig sei und eine möglichst einheitliche Sonntagsruhe nur durch Reichsgesetz erreicht werden könne. Nach dem Gesetzentwurfe würden in allen Gemeinden des Reiches durchgängig die gleichen-Bestimmungen gelten, dadurch würde die wirtschaftliche Benachteiligung eines einzelnen Ortes ausgeschlossen. In bezug auf Kontore und die nicht mit offenen Verkaufsstellen verbundenen Betriebe des Handelsgewerbes steht das Kaufmannsgericht mit dem Entwurfe auf dem Standpunkt, daß die volle Sonntagsruhe, abgesehen von einzelnen Gewerbezweigen und besonderen Fällen, allgemein durchführbar sei. Der Ausschuß hatte auch die Bestimmungen des Entwurfs, der für offene Verkaufsstellen eine Beschäftigung bis zu drei Stunden zuläßt, gutgeheißen, mit der Maßgabe, daß die Beschäftigung nicht über 1 Uhr hinausgehen dürfe. In der Gesamtsitzung haben dagegen die Handlungsgehülfenbeisitzer, deren Vectreter im Ausschuß aus Zweckmäßigkeitsgründen dem Vorschlage der Kaufleute zugestimmt hatten, ihren Standpunkt geändert, sämtliche Handlungsgehülfenbeisitzer und vier Kaufleutebeisitzer haben sich bei der Abstinimung dahin ausgesprochen, daß nur in offenen Verlaufsstellen solcher Gewerbe, die sich ausschließlich mit dem Vertrieb von Milch, frischen Backwaren, Blumen, Eis und ähnlichen Erzeugnisfen befassen, ein Gewerbebetrieb während drei Stunden, jedoch nicht über 12 Uhr mittags hinaus, stattfinde; die übrigen Kaufleute sind für den Antrag, wie er aus dem Ausschuß hervorgegangen ist.
Nach dem Gesetzentwurfe kann die Polizeibehörde für jährlich höchstens sechs Sonn= und Festtage, an denen örtliche Verhältnisse einen weiteren Geschäftsverkehr erforderlich machen, in offenen Verkaufsstellen eine Beschäftigung bis zu zehn Stunden zulassen. Der Ausschuß hatte diese Bestimmung gutgeheißen mit dem Hinweise, daß er sich dem Gutachten der Kölner Handelskammer, die Zahl der Sonntage für den erweiterten Geschäftsverkehr auf sieben zu erhöhen, nicht anschließen könne. Die Meinung des Gesamtkaufmannsgerichts weicht ebenfalls von der Aeußerung des Ausschusses ab, sämtliche Beisitzer haben sich jetzt der Ansicht angeschlossen, daß man mit zwei Sonntagen vor Weihnachten, an denen der Verkauf bis sechs Uhr zugelassen werde, auskommen könne; das Publikum in seiner überwiegenden Mehrheit habe sich so sehr an die geringe Einkaufszeit an Sonntagen gewöhnt, daß ein wirkliches Bedürfnis nach weiteren Ausnahmesonntagen nicht bestehe. Das Zugeständnis an die orthodoxen jüdischen Geschäftsinhaber, ihre Angestellte jüdischen Glaubens am Sonntag fünf Stunden beschäftigen zu dürfen, wurde mit allen gegen eine Stimme abgelehnt. Bezüglich des§ 13 Ausdehnung der Sonntagsruhe auf die Geschäftsbetriebe der Spediteure, der Versicherungsunternehmer und Versicherungsagenten, sowie der Konsumvereine hat das Kaufmannsgericht sich den Bedenken der Handelskammer angeschlossen, daß es mißlich erscheine, das Speditionsgewerbe, das allgemein dem Verkehrsgewerbe zugerechnet werde, den Bestimmungen über die Sonntagsruhe zu unterstellen. Das Kaufmannsgericht teilt auch das Bedenken der Handelskammer bezüglich des § 14, wonach künftig an Sonntagen in den Gast= und Schenkwirtschaften nur noch der Verkauf von Speisen, Getränken und Genußmitteln zum„Genuß auf der Stelle“ gestattet sein soll, da danach der Verkauf von Fahrplänen, Führern, Ansichtskarten und sonstigen vom Reisenden verlangten Gegenstände untersagt sein würde. Mit der Handelskammer wird es im Interesse des Kleinhandels als berechtigt angesehen, wenn die Abgabe von Zigarren und Zigaretten nur zum Genuß auf der Stelle gestattet würde.
Einjährig-Freiwilligen-Prüfung. Der Prüfung vor der
Königlichen Prüfungskommission für Einjährig=Freiwillige vom 23. bis 27. September d. J. unterzogen sich 49 Prüflinge, davon 12
emäß§ 89 Abs. 6 der Deutschen Wehrordnung in den Elementarächern. Von den 49 Prüflingen bestanden 23.
F' Reifeprüfung. Am Kgl. Dreikönigsgymnasium unterzogen sich heute zwei Damen und drei Herren als Auswärtige der mündlichen Reifeprüfung. Nur die beiden Damen bestanden diese. Den Vorsitz führte der Direktor.
4A Plötzlicher Cod. Gestern nachmittag erlitt in einem Hause an der Lütticherstraße der 75jährige Gesanglehrer, Chorleiter und Komponist Opladen aus der Eupenerstraße in Kalk=Höhenberg einen Herzschlag. Er war sofort tot. Der Verstorbene konnte in vorigen Jahre noch seine goldene Hochzeit feiern. 22
(A Kleine Anfälle. In der Schnurgasse fiel eine Frau in ein Messer und verletzte sich schwer.— Auf dem Griechenmarkt fiel eine Frau die Treppe herunter. Unglücklicherweise hatte die Frau ein Messer in der Hand, womit sie sich ernste Verletzungen beibrachte.— Auf der Hohestraße wurde ein Knabe von einem Wagen überfahren. Das Kind erlitt einen schweren Beinbruch.— Auf der Alten Mauer am Bach kam ein Junge mit der Hand in eine Maschine und verletzte sich schwer. 9
Aus Köln=Kippes.
(A) Der christliche Handwerker= und Arbeiterverein
hielt am Sonntagabend im großen Saale des St. Josephsstifts eine Versammlung ab, in der Hr. Kaplan Schreiber als neuer Präses in den Verein eingeführt wurde. Der große Saal war bis zum letzten Plätzchen besetzt. Der stellvertretende Präses, Hr. Kaplan Kreitz, eröffnete die Versammlung mit einer kurzen Begrüßungsansprache. Nach einem gemeinschaftlichen Liede stellte Hr. Pfarrer Rosellen den neuen Präses vor und ersuchte die Mitglieder, diesem Vertrauen entgegenzubringen. Der Gesangchor des Vereins, unter der Leitung des Hrn. Weber, brachte dann den Chor Gott grüße dich recht wirkungsvoll zum Vertrag; auch sonst verschönerte der Chor den Abend durch hübsche Liederspenden. Hr. Jehn wartete mit mehreren Solis auf, die begeisterten Anklang fanden. In einem selbstverfaßten Prolog trug das Vorstandsmitglied, Hr. Steinfeld, nochmals das Wirken des früheren Präses, des Hrn. Kaplans Houben, vor, während er dem neuen Hrn. Präses die besten Wünsche für die Zukunft aussprach. Der Vizepräses, Hr. Peter Frank, begrüßte nun Hrn. Kaplan Schreiber im Namen des Vereins; er versprach treue Mitarbeit seitens des Vorstandes, der Vertrauensleute und Mitglieder. Nach einem gemeinschaftlichen Lied und einer Rezitation des Hr. Schmitz dankte der neue Präses für all die Ehrungen; er schilderte dann in kurzen Zügen die kommenden Aufgaben des Vereins und versprach, seine ganze Kraft in den Dienst des Vereins zu stellen. Im zweiten Teile des Abends führte die Theaterabteilung zwei kleine Theaterstückchen auf. Hr. Zahnen trug mehrere Volkslieder vor, während einige gemeinschaftliche Lieder für angenehme Abwechslung sorgten. A
Aus Köln-Deutz.
0 von seinem Fuhrwerk gestürzt ist gestern abend auf der
Mülheimerstraße ein 18jähriger Kutscher; er erlitt einen schweren Armbruch und erhebliche Kopfverletzungen. Der Verletzte wurde dem Hospital zugeführt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0) Mülheim(Rhein),.Oktober 1912. Vor einigen Tagen starb hier im Alter von 74 Jahren Herr Peter Jos. Mottmann; gestern wurde er mit großer Beteiligung zu Grabe getragen. Der Verstorbene war ein Mann, der 56 Jahre im öffentlichen Leben gestanden und der Katholischen Sache und der Zentrumspartei außerordentliche Dienste geleistet hat. 12
CO Wesseling, 30.Sept.1912. In der letzten Gemeinderatssitzung wurde beschlossen, die Römerstraße von der Müllergasse bis zur Einmündung in die Kölnerstraße zu pflastern und mit Schrittwegen und Gossen zu versehen. Die Kosten, welche sich auf ungefähr 12000 M. belaufen, sollen aus dem Wege einer Anleihe verschafft und mit 2 Prozent amortisiert werden. Dem Antrage eines Lehrers um Gehaltserhöhung wurde stattgegeben und dem Lehrer eine Aufbesserung von 80 M. vom 1. Oktober d. J. ab bewilligt. Einem Schuldiener wurde eine Gratifikation von 75 M. als Weihnachtsgeschenk zuerkannt. Die Abnahme der Gemeinderechnung für das Jahr 1911 wurde der Finanzkommission zur weiteren Prüfung und Berichterstattung überwiesen. Die hiesige Poststelle verlegte mit dem 1. Oktober ihren Betrieb von der Hauptstraße in das zu diesem Zweck neuerbaute Postgebäude in der Bahnhofstraße.
von Nah und Fern.
** Unterschlagung.(Drahtber.) Graz, 80.Sept.1912. Der
Kassierer Mlaker der Filiale Leoben der Steiermärkischen EskompteBank ist mit 90000 Kronen flüchtig geworden.
Standesamt der Stadt Köln.(vom 2. Oktober 1912.)
∆ Geburten. Bardara, T. v. Dr. Erich Mangelsdorf, Stabsarzt, Zadern.- Margareta, T. v. Peter Kaspers, Postschaffner, Thürmchenswall 73.- Gertrud, T. v. Heinr. Jäger, Friseur, Allerheiligenstr. 6. - Charlotte, T. v. Friedrich Klein, Brauereidirektor, Blatzheim.=Maria, T. v. Georg Ehing, Diener, Eifelstr. 13.- Paula, T. v. Georg Hofmann, Sattlerges, Lungengasse 41.- Johanna, T. v. August Folz, Fabrikarb., Homarstr. 73.= Wilh, S. v. Wilh. Leyhausen, Gas= u. Wassermesserkontrolleur, Pantaleonswall 51.= Franz, S. v. Franz Schröder, Packer, Kyffhäuserstr. 40.- Therese, T. v. Peter Siebert, Reisender, Rothehausstr. 4.- Maria, T. v. Joseph Breitbach, Schuh. macherges., Elsatzstr. 39.- Bernhard, S. v. Theodor Engels, Holzarb., Siegburgerstr. 75.- Anna, T. v. Wilh. Rauch, Schlosser, Annostr. 47.Ferdinand, S. v. Karl Heeb, Maurer, Kurfürstenstr. 12.- Margareta, T. v. Matthias Escher, Wächter, Bonnerstr. 69.- Anton Jos., S. v. Gerhard Wagner, Bureaugeh., Drachenfelsstr. 37.- Paul, S. v. Wilh. Rose, Klempnergeh., Am Trutzenberg 29.— Sophia, T. v. Konrad Richarz, Maschinenschlosser, Blaubach 19.- Regina, T. v. Karl Masopuft, Fabrikarb., Schnurgasse 7.- Andreas, S. v Johann Klauner, Tagel., Alexianerstr. 12.- Ludwig, S. v. Hubert Hagen, Metzger, Rothgerberbach 38. Katharina, T. v. Franz Krause, Schreinerges. Follerstraße 6.- Karl, S. v. Anton Hoffmann, Tagel., Gr. Witschgasse 30.
&a Sterbefälle. Kath. Keil geb. Recht, 65., Domstr. 2.- Agnes
Gottschaln, 9., Thieboldsg. 15.- Sib. Groenendaels, Rentnerin, 54., Breitestr. 84.= Jakod Simons, Bureaugehülfe, 21., Bremerstraße 20.
a Heiraten. Hugo Christfreund, Regier=Baumstr., u. Mathilde Stampfer, Zugweg 20.- Joh. Thielen, Tagel., u. Luise Risse, Karthäuserhof 29.- Laurenz Bous, Schneiderges., u. Cäcilia Klinkhammar Dantalsansmal 17" Den Mannlahsu. Tiergy:t„ 07„-„
oi
Odilia Jungbluth, Im Weichserhof 36.- Jos. Möller, Schreinerges., u. Wilhelmine Groppe, Gerolsteinerstr. 18.
4 Heiratsankündigungen Aloys Gräf, Gerichtsaktuar, Krefelderstr. 12, u. Marg. Heck. Ritterstr. 42.- Herm. Wilms, Bildhauer, Christophstr. 16. u. Flora Pischel, Blumenstr. 6.— Bernh Müller, Schauspieler, Benloerstr. 8, u. Giesela Pfeffer, Walldorf.- Peter HerKl. Griechenmarkt 38. u. Adelh Kraemer, Agrippastr. 71. - Bernh. Becker, Hammerschmied. Alexianerstr. 36, u. Kath. Lindlar.
Thieboldsg. 19.- Jos. Schmitz, Postschaffn., Thieboldsg. 126, u. Anna Steffens, Bismarckstr. 32.- Joh. Zwiorek, Vizefeldw., Stammheimerstraße 47, u. Wilhelmine Popp, U. Taschenmacher 18-20.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 23. bis 28. Sept.)
4 Geburten. Heinrich, S. v. Matthias Robels, Fuhrm., Gleuelerraho 120— Unan T Jahlaß Mosissam IETLissasie O.
P. F. Fferomand Abelins, Kufer, Aegloinsftt..—"—
v. Joseph Weingarten, Dokt. d. Medizin, Sulzburgstr. 80.- Lieselotte T. v. Friedrich Deutz, Bankkassierer, Lützowstr. I.- Peter, S. v Johann Görgens, Beschäftskutscher, Classen=Kappelmannstr. 39.— Hans, S. v. Friedrich Plenger, Schlosser, Zülpicherstr. 259.- Heinrich, S. v. Johann Breuer, Eisenbahnzugf., Berrenratherstr. 206. Hermann, S. v. Joseph Mende, Briketthändl., Aegidiusstr. 63. Gertrud, T. v. August Walther, Oberkellner, Speestr. 6.- Theodor, S. v. Joseph Riegemann Hafenard., Aegidiusstr. 52.— Amalie, T. v. Peter Kerp. Schleifer, Palanterstr. 19.— Joseph, S. v. Theobor Enk, Verwaltungssebreiär,
Bopparb.- Budie T
ratherstr
Joseph, S.
v. Hubert Kamphausen, Fabrikard.,
Joseph Münnichhoff, Fuhrm., U. Krahnenbäumen 97.- Wilhelm, S. v. Withelm Neßhöver, Straßenb.=Schaffn., Cäsarstr. 13.— Günter, S. v. Friedrich Albrecht, Fabrikdirektor, Luxemburgerstr. 280. Gertrud, T. v. Deter Golzem, Fuhrm., Aegidiusstr. 2.— Margareta, T. v. Eugen Häfele, Schuhm., Bachemerstr. 60.— Elisabeth, T. v. Friedrich Schütle Zahlmeisteraspirant, Vorgebirgsstr. 193.- Wilhelm, S. v. Adolf Merten, Eisend.=Hülfsschaffner, Herthastr. 5.„ Emilte, T. v. Adolf Dreher,
Maurerpolier, U. Krahnenbäumen 10.— Kurt Walter, S. v. Franz Deters, Chemigraph, Ritterstr. 49.- Joseph, S. v. Gerhard Wirtz, Schlosser, Perlengraben 81.- Johann, S. v. Eduard Manderfeld, Maurerpolier, Hohenstausenring 58.- Karl, S. v. Karl Schmitt, Bodenleger, Mastrichterstr. 26.— Andreas, S. v. Andreas Schüller, Kutscher, Gleuelerstr. 203.„ Joseph, S. v. Otto Asmus, Oberkellner, Biberstraße 17. Jakob. S. v. Jakob Puderbach, Kutscher, Hohenstaufenring 24- Joseph, S. v. Anton Weber, Grubenarb., Grube Donatus. Karoline, T. v. Nikolaus Schmitz, Kernmacher, Luxemburgerstr. 301. Johann, S. v. Ferdinand Börs, Tagel., Redwitzstr. 17.- Margarete, T. v. Heinrich Sieger, Friseur, An den Dominikanern 13.- Johann, S. v. Wilhelm Hallmann, Schlosser, Herthastr. 57.= Heinrich, S. v. Franz Kerp, Postverwalter, Türnich. Rolf, S. v. Karl Hauser, Gerichtsassessor, Lütticherstr. 58.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Steffens, Geschäftsreisender, Zülpicherstr. 217.
Sterbefälle. Anton Thau, 2., Münstereifolerstr. 22.— Anna Strang, ged. Pesch, 24., Steinbergerstr. 37.- Heinr. Georg Schwartz, 1., Palanierstr. 58.- Deter Hein, 3., Daunerstr. 15.- Peter Jos. Hansen, Tagel., 67., Zülpicherstr. 449.- Otto Bensberg, Güterbodenarb., 48., Zülpicherstr. 233.- Franz Eibel, Me allgießer, 51., Machabäerstr. 20.„ Franz Birkhäuser, Rentner, 45., Luxemburgerstraße 216.- Sibylla Johanna Lejeune, 1., Palanterstr. 84.- Klara Wirt, ger„Wirtz, 33., Plankg. 26.„— Heinrich Desch, Geschäftsreif.
Köln. An
Jülicherstr. 3.- Kath. Knipp, 5., Gleuelerstr.
Straßenbahnstreckenw., 64., Ziegelstr. 14.- Wwr. Anton Hallmann,
68., Herthastr. 57.— Adam Hochmuth, Anstreichermstr., 64., Classen=Kappelmannstr. 27.- Aug. Haas, 5 St., Höningerw. 194. Deter Tollhausen, 10., Wißmannstr. 7.„ Gertrud Schmitz, geb. Boßhammer, 33., Merkenicherstr. 21.— Cäcilie Titz, 4., Lövenich. Ldkrs Köln.= Wwr. Hubert Rick, Grundarb., 59., Friesenstr. 14.Joh. Güsten, Kfm., 44., Drususg. 14.— Anton Krusius, Rentner,
61., Hohenstaufenring 25.- Jos. Wassong, 5., Gleuelerstr. 237.
a Heiraten. Hindrik Hof, Landwirt u. Gemeindevorsteher, u. Wwe. Alerandra Schmitz geb. Hußla, Freusdorf(Kr. Grasschaft Bentheim.)Wilh. Lambertz, Zimmerm., u. Elisabeth Natzheim, Ziegelstr. 35.Peter Dickopp, Sandformer, u. Katharina Hürtgen, Aegidiusstr. 47.Franz Strick, Postd., u. Anna Meid, Stenzelbergstr. 9.- Joseph Burgmer, Sergeant i. Fußart.=Reg. 7, u. Maria Schirk, Bachemerstraße 221.= Karl von Donat. Kfm, u. Theresia Roderburg, Sülzburgstr. 162.- Joh. Kneip, Postdote, u. Thekla Meurer, Luxemburgerstr. 220.
a Heiratsankündigungen. Ferdinand Möller, Kunsthändler, Berlin=Schöneberg, u. Maria Garny, Krementzstr. 1ö.- Friedr. Janzen Hoboist=Sergeant im Inf.=Reg. 65, Boltensternstr., u. Julie Braun, Kringsweg.- Johann Kurth, Schlosser. Schlegelstr. 22, u. Margareia Meyer, Herkulesstr. 97.- Herm. Schneider, Maurerpolier, Münstereifelerstr. 14. u. Minna Seefeld, Köln=Sülz.- Joseph Fischer, Bauarb, Palanter straße 60, u. Barbara Zerbach, Köln=Sülz. Georg Wingen, Schlosser, Goltsteinstr. 53, u. Gertrud Büsgen, Dürenerstr. 68.- Heinr. Müller Postbote, Thürmchenswall 43, u. Maria Schüll, Stadtwaldgürtel 28.Albert Scheurer, Versich.=Oberinspektor, Speestr. 9, u. Emma Stücker. Köln=Sülz.- Adam Lüft, Schutzm., Klosterstr. 23, u. Helene Zawodny. Keplerstr. 34. Everhard Römer, Tagelöhner, Bachemerstr. 191. u
Franz Sauen
Hohe Strasse— Eoke Budengasse lohe Strasse— Stollweroh-Haus
Herren-Paletots
und Ulster
Damen-Paletots
und Ulster
Herren- und DamenRegenmänte
Hochmoderne Formen
Tadelloser Sitz
Grosse Auswahl
in jeder Preislage.

Seite 11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271* Donnerstag, 3. Oktober 1912.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Aparte vielseitige Auswahl
Damen-Mäntel
in Tuch und farbigen Stoffen
Plüsch- und Sammet-Konfektion.
Kleiderstoffe
grosse Farbensortimente in einfarbig, Streiten, Karos und engl. Geweben.
Blusenstoffe, Kostümröcke, Unterröcke Pelze, Echarpes, Tücher usw.
Aufertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corselhaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernsbr. B8899. n
Paletots
halbschwere und schwere, aus prachtvollen dunklen Kammgarn-, Tuch-, Marendostoffen, mit und ohne Seide gefüttert, herrlicher Sitz, für jeden, auch stärksten Heren passend
à 18, 24, 30, 35, 40, 45, 50, 5
Geste Preise)
Der sonstige Ladenpreis ist bedeutend höher.
Nur Königstrasse 5 am Maibüchel
im Engroslager.
P. Ingber, Köln-Ehrenfeld, Venloerstr.
Feinmechanik— Galvanotechnik Uebernimmt 4# von Apparat n. kl. Maschinen,
Schleften: Massenartikeln, Modellen#tc.
polieren, vernickeln, versilbern, verkupfern Metallfärbungen: Grauoxyd, Schwarznickel, Altmessing Patina echr, schwarz, blau, bleigrau etc. etc. d'
Veriag und Druck v J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur:
Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Teuere Zeiten!
Die Kausfreu
U in schmerer
Nac
### Long
nicht mehr.
zum Rutterbrst!
Und. kört
dor
von, Iarganine.
Ooica mach er un Suuz Mene.
T. Rommt
U 000
#er
ein
)<space> T U a<space> m o c h t e r<space> m i t<space>
kalmonal 0
Aallmona semn:
Sie sel# si#him
nacht zan und.
Statt Rutter. auf den.
Nun ist
C
cane Soryen
stehste er ha# nichin gemorteen
Gest
Falmona-Unzerat!
RPason
IVO PUNONNVT
Obstschränke Obstregale Kartoffelkisten Kurtoffelregale
unentbehrlich zur zweckmässigsten, gesunden luftigen
Obst- und Kartoffel-Aufbewahrung.
empfiehlt
Illax Franzky
Breite Strasse
Fernsprecher: A5810, 5811, 5812.
28Kohlenhölg. 28 von P. J. Engels
Spezialttät:
Unthraz.=Eiform=Briketts billiger wie die teuren AnthrazitNußkohlen
sowie jede andere Sorte Kohlen u. Zechenkoks.
Lätticherstraße neben 4
Feinsprecher B7340.
St. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur Ehesch ießzung erjorderlichen Urkunden(bei Unbemtttelten unenigeitischsohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Dr. C. Scholl,(Sprechst Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckerberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt III. bei P.
Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Mülheim a. bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Ziehung nächste Woche
Schneidemühler
Lotterie
3302 Gewinne= Mark
100000
15000
10000
Lose à 50 J, 11 Lose 5 M.
Amtenbrink
Schldergasse 3U gegenüber
St. Agatha).
sammetweiche Haut u. blend. sch Teint. Alles dies erzeugt die echte Steckenpferde 8 Lilienmilch=Seife St. 50 ferner macht der Dada=Cream rote u. rissige Haut in einer Nacht weiß u. sammetweich. Tube50) bei J. Luckendach, Hohepforte 92, M. Hamecher, Schildergasse 45, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Franz Bataille, Breitestr. 145, G. Schmalfuß, Breitestr. 57,
J. B. Basten, Hunnenrücken 50, Jan v. Werthapoth. Altermarkt#8 In Brühl: Isabella Martini,
Nippes: Hch.Hügers, Sechzigst. 28
Hausbrandkohlen Union-Briketis Zentralheizungs-Koks
zu billigston Preisen
Julius Meyer 78
Kunibertskloster 3. Fernspr. A 944.
Los
nur
50
Pfennig
3302 05winne im Gesamtwerte v. M.
4 Equipagen u. 45 Pferde
Im Werte v.
3202Sülbergewinne
Im Werte v. M.
Ziehung unwiderrut lich am 12. Oktober.
Aulomobil-perse- Lotterie
des Schneidemühler Luxusplerdemarktes
100000
155000
20000
15000
1 Automobil
Im Werte von M.
Lose 50 Pl.- 11 Löse schied fanssag. 5 M. 50 Pf..e
H. C. Kröger, Berlin W G, Str. 183.
und in allen aurch Plakate kenntlichen Verkautsstellen. Telegr.-Adresse:„ Goldquelle“.
In Köln bei: Franke&amp; Cie., Hohestr. 38a, Friedrich Amtenbrink, G. m. b.., Hobestr. 3: Otto Pappermann Brückenstr. 23; Jos. Huth. Hohestr. 62; Berah. Dorn. Mauri tiussteinweg 96: Frz. Jos. Bürger, Ureulastrasse 44.

Sekte 11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271&a Donnerstag, 3. Oktober 1912.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Stammtisch- und Wohltätigkeits=Gesellschaft
„Ackermänner" veranstaltete am Dienstagabend im Lnisensaal ihrer stes dieswinterliches Wohltätigkeitsfest, dessen Reinertrag zum Besten der Armen der Stadt verwandt wird und vor Weihnachten zur Verteilung gelangt. Die Gesellschaft hatte alles aufgeboten, um den zahlreich erschienenen Güsten einen recht gemütlichen Abend zu bereiten. Der Vorsitzende, Herr Dr. med. Jul. Schaaf, teilte mit, daß im letzten Jahre es der Gesellschaft möglich gewesen sei, 80 arme Kölner Familien mit dem Ertrag des Festes zu Weihnachten zu unterstützen. Dann ging man an die Abwickelung des reichhaltigen Programms heran. Der Instrumental=Verein brachte mehrere auserwählte Stücke zu exakter Wiedergabe, während Hr. Kapellmeister Klersch ein Pistonsolo zum Besten gab. Hr. Konzertmeister F. Jansen brachte mit meisterlicher Beherrschung seines Instrumentes das Geigensolo: Zigeunerwesen von Sarasate voll zum Vortrag und bewies damit seine hohe künstlerische Auffassung. Die Konzertsängerin Fräulein Joh. Zündorf wartete mit mehreren Sopransolis auf. Wenn auch die Stimme der Sängerin nicht allzu umfangreich war, so ließ der Vortrag doch eine hervorragende Schulung und weitestgehende Ausnutzung der vorhandenen Stimmmittel erkennen. Die Begleitung am Klavier lag bei Hrn. Willy van den Bera in besten Händen. Auch Hr. Opernsänger Oskar Förster vom hiesigen Opernhaus hatte seine Kräfte in den Dienst
der guten Sache gestellt. Seine Darbietungen waren Perlen der Sangeskunst; die Begleitung am Klavier wurde von Frau Förster mit viel Geschick und Umsicht ausgeführt. In die vielen musikalischen Genüsse, denen sich noch eine Anzahl prachtvoller Männerchöre der Concordia unter ihrem bewährten Dirigenten, Hrn. Musikdirektor Jos. Heck, zugesellten, brachten die beiden bekannten Kölner Humoristen, die Herren Witt und Willy Östermann mit ihren Rezitationen und humoristischen Vorträgen eine hübsche Abwechselung. Dem Dank der Festteilnehmer an die Mitwirkenden gab zum Schluß des offiziellen Teils der Vorsitzende beredten Ausdruck. Die folgende Verlosung brachte hübsche Ueberraschungen.(0
0) Verein der Kinderhorte für den nördlichen Stadtteil. In der letzten Vorstandssitzung wurde an Stelle der Vorstandsdamen Frau Kommerzienrat Heimann und Frau Kommerzienrat Wahlen gewählt Frau Decker und Frau Minglos und an Stelle des aus Gesundheitsrücksichtene benfalls ausgeschiedenen Schulrats a. D. Dr. Brandenberg Schulrat Professor Dr. Heinrichs. Wegen seiner langjährigen Verdienste um den Verein wurde Dr. Brandenberg zum Ehrenmitglied ernannt. Kommerzienrat Heyer hat für die Horte eine große Anzahl von Handtüchern mit Seife geschenkt, die unter die Kinder verteilt werden. Den Schuldienern, welche die Verpflegung und Reinigung in den Horten zu besorgen haben, wurde eine kleine Erhöhung ihres Einkommens in Aussicht gestellt. Kaufmann Rud. Diel wurde zum zweiten Schatzmeister gewählt. Für die diesjährige Weihnachtsbescherung der Kinderhorte wurden
bessere Bäumchen gewünscht. An Stelle des ausgeschiedenen Lehrers Müller am Hort Machabäerstraße wurde Lehrer Hagen gewählt zur Beaussichtigung der Kinder. Der Vorsitzende empfahl sehr die Benutzung der Schrebergärten für die Hortkinder an einigen Tagen der Woche. Ein neuer Platz dafür ist an der Neußerstraße in Aussicht genommen. Mit dem Vorstand des gleichnamigen Vereins für den südlichen Stadtteil zusammen beschloß man im Prinzip die Abhaltung eines großen Volksfestes am 9. Nov. zum Besten der Kinderhorte in den Sälen von Groß=Köln, worüber noch das Nähere festgestellt wird.
□) Vereinigung ehemaliger 12er. Im Apostelnbräu,
Apostelnstraße, fand am 27. September die zweite Versammlung behufs Aussprache über die Beteiligung an dem 100jährigen Regimentsjubiläum statt. Von sämtlichen Erschienenen wurde mit Begeisterung die Teilnahme an dem Regimentsjubiläum in Aussicht gestellt. Den minderbemittelten Kameraden soll die Teilnähme an dem Regimentsfeste nach Möglichkeit erleichtert werden. Die weiteren Verhandlungen mit dem Regiment usw. wurden dem Vorstand übertragen und die nächste Versammlung auf den 8. Oktober d. J. im Apostelnbräu festgesetzt. Ferner ist am Sonntag, 11 Uhr vormittags, im Apostelnbräu, den noch fernstehenden Kameraden, welche an den Wochentagen die Versammlungen nicht besuchen können, Gelegenheit gegeben, sich der Vereinigung anzuschließen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Okt. 1912.
Unterhaltendes!
980h999 i Ci
S Klapptante und Onkel Diogenes.
An einem Regennachmittag in einem Wirtshaus Oberbayerns# erfuhr ich die Geschichte. Wir saßen ziemlich trübselig beisammen und seufzten über den mangelnden Komfort auf Reisen, da erzählte ein lustiger alter Herr, der noch junge Augen hatte:
Sie hieß in unserer Familie die Klapptante, in Wirklichkeit hatte sie den schönen Namen„Ludovika Fallersberg Lettingen". Unverheiratet und schon früh zu einem unabhängigen Vermögen gekommen, lebte sie ausschließlich ihren Neigungen und reiste viel. Weil sie aber ihren häuslichen Komfort nicht entbehren wollte, hatte sie für sich das Problem gelöst, ihn auch auf Reisen zu ermöglichen. Zu diesem Zweck führte sie außer ihren umfangreichen Koffern mit sich: einen Klappstuhl, der zum bequemen Sitzen und Liegen aufgeklappt und zu einem flachen, leicht transportablen Paket zusammengeklappt werden konnte. Eine zusammenlegbare Gummiwanne und eine ebensolche Wärmeflasche. Eine Klappfußbank, einen zusammenlegbaren Papierkorb und eine Patent=Klapplampe. Außerdem noch eine Menge kleinere und größere Gegenstände wie Spiegel, Kleiderbügel, Schreibutensilien usw., die alle auf wunderbar praktische Weise zu einem Minimum an Raumesumfang zusammengeklappt und verpackt werden konnten. Und wenn Tante Ludovika alles geklappt und verpackt oder aufgepackt hatte, dann klappte sie stets selbst zusammen und bekam eine ihrer bösen Migränen, denn obgleich noch bei guten Jahren, am Ende der Zwanzig, war sie bereits sehr anfällig geworden, und hatte die mangelhafte Gesundheit der Großstädterin.
Im schroffen Gegensatz zur Klapptante besaßen wir einen Onkel, der wegen seiner Bedürfnislosigkeit den ehrenvollen Namen Onkel Diogenes erhalten hatte. Er hieß eigentlich Philipp Schrott, doch als Fanatiker der Sparsamkeit sparte er auch jede unnütze Silbe und unterschrieb sich stets Phil. Schrott. Auch er war Junggeselle in guten Jahren und recht vermögend. Wenn er reiste oder wanderte, ging er nur auf Dörfer und führte als einziges Gepäck eine Handschachtel mit sich.
Auf einer Familienhochzeit traf er mit der Klapptante zusammen. Sie waren nur sehr entfernt oder kaum noch verwandt, aber sie hatten voneinander gehört und hielten sich gegenseitig für etwas verrückt.
Zu jener Zeit war ich noch Schüler, und da meine Schwester die Braut war, fand die Hochzeit in meinem elterlichen Hause statt. Zur allgemeinen Belustigung trafen schon vor der Ankunft von Tante Ludovica Fallersberg=Lettingen und Onkel Schrott deren Hochzeitsgeschenke ein. Von ihr ein Paravent, sehr elegant mit Gold auf Seide gestickt, der sehr kunstvoll bis auf die Größe einer Zigarrenkiste zusammengeklappt werden konnte, und von ihm ein Buch mit dem Titel:„Bedürfnislosigkeit ist Gesundheit. Anleitung zur Sparsamkeit im Haushalt.“ Das Buch strotzte von Wunderdingen. Es empfahl Suppenwurfel, von denen einer fünf Liter schmackhafte Bouillon geben sollte, und die wohlschmeckendsten Gerichte von Dingen, die man sonst zu den Abfällen rechnet.
„Kinder,“ sagte Tante Ludovika nach der Begrüßung,„kommt denn wirklich der verrückte Mensch, der Philipp Schrott auch? Da werden wir was erleben. Es soll mir Spaß machen, ihn mal in der Nähe zu betrachten.“
Und Onkel Diogenes rief lachend:
„Was? Die verdrehte Schraube, die Klapptante, ist auch hier? Das wird aber ein Ulk werden!"
Bald nach ihrer Ankunft war Tante Ludovika von den Strapazen der Reise wie üblich zusammengeklappt und lag mit heftiger Migräne. Onkel Schrott, der von Gesundheit strotzte, bemerkte geringschätzig:„Das kommt von der Ueberkultur und der Verweichlichung. Zurück zur Natur, Kinder, es ist die einzige Rettung für uns degenerierte Mitteleuropäer!"
Er ließ ihr sagen, sie solle ein kaltes Sitzbad nehmen und ein Dutzend Mal in scharfem Trab um das große Rasenrondell vor dem Hause laufen, dann werde die Migräne totsicher vergehen. Die bloße Zumutung verursachte ihr fast Krämpfe.
Bei der ersten Begrüßung betrachteten sie sich gegenseitig überrascht. Sie waren beide ansehnliche, stattliche Menschen, und jedenfalls hatte einer vom anderen geglaubt, er müsse notwendig eine komische, lächerliche Figur machen.
„Liebe Base,“ sagte er fast herzlich,„ich habe Sie immer bedauert, aber nun ich das Vergnügen Ihrer persönlichen Freundschaft habe, fühle ich einen wahren Schmerz, daß sie zu den unglücklichen Opfern der Kultur gehören, die an Unnatur zugrunde gehen.“
„Sie sind sehr gütig, lieber Vetter, aber das Bedauern ist ganz auf meiner Seite, daß ein Mann wie Sie sich durch den Fanatismus unzeitgemäßer Ideale ungenießbar macht," erwiderte sie ebenso offenherzig, und damit war der Kampf eröffnet. Er tobte ununterbrochen zwischen ihnen ohne Rücksicht auf die jeweiligen Ereignisse des Tages.
Sie stritten sich, während die Familie im traulichen Zirkel die Ankunft der nächsten Verwandten feierte, während man am gemütlichen Teetisch, das Brautpaar in frohbewegter Rührung in der Mitte, den ersten Begrüßungsabend verlebte. Mit frischen Kräften entbrannte der Disput am Polterabend, er glomm abwechselnd unter der Asche oder loderte zu hellen Flammen empor, während der lustigen und zum Teil rührsamen Aufführungen und Scherze zu Ehren des Brautpaares. Ob man eine Zigeunerquadrille tanzte und dem jungen Paar aus der Hand ein Dutzend Kinder wahrsagte, ob man als Bänkelsänger kam und zum Leierkasten den Lebenslauf der Braut und des Bräutigams glossierte, oder sich als künftige Köchin vermieten wollte, und einen turmhohen Hochzeitskuchen überreichte, als Probe der Kochkunst, ja selbst als das jüngste in der Familie mit pappgoldenen Amorsflügeln auf dem Rücken, unter dem leisen Geschluchz von Müttern und Tanten, Brautkranz und Schleier überreichte, stritten sie wie die Kampfhähne.
Am Hochzeitstage erreichte die gegenseitige Erbitterung den Höhegrad. Er bot ihnen ausgiebige Gelegenheit zum Meinungsaustausch, denn man hatte Onkel Schrott, dem ersten Brautführer, Tante Ludovika als erste Brautjungfer zugesellt.
In der Kutsche, auf der Fahrt zur Kirche, soll sie ihn einen unzivilisierten Barbaren und er sie eine verkünstelte unglückliche Märtyrerin der sogenannten Zivilisation genannt haben. Sie verursachten beide eine Störung im Hochzeitszug, weil sie vor Aufregung über die brennende Frage, ob kalte oder warme Abwaschungen das Lebensgefühl und die Energie erhöhten, nach der falschen Richtung liefen, und endlich mühsam wieder eingefangen und an den rechten Platz gebracht, über die Schleppe der Braut stolperten, so daß Onkel Diogenes taumelnd das Gleichgewicht verlor, und sich nur vor einer völligen Niederlage retten konnte, indem er sich an den breiten Rücken der einen Schwiegermutter klammerte, wobei er ihr einen halben Meter echte Spitze von der Atlastoilette riß.
Am schlimmsten wurde die Sache beim Hochzeitsdiner. Von feurigen Weinen und Sekt begeistert, versuchte Onkel Diogenes den letzten und kühnsten Ansturm auf die bisher uneinnehmbare Festung der Lebensansichten seiner Partnerin.
Zwischen Austern und Suppe setzte er ihr die Magennerven zerstörenden Einflüsse der komplizierten Ernährung des modernen Kulturmenschen auseinander, zwischen Salm und Zwischenspeise sprach er über die tödlichen Gifte der Großstadt, zwischen Rehpastete und Artischocken von der Entartung des Hirnes durch das Stubenleben. Als der Braten kam, hatte er die unglückliche Tante bereits in eine Irrenanstalt gesteckt, und der Gehirnerweichung hoffnungslos preisgegeben. Beim Eis und Hochzeitskuchen war die ganze gegenwärtige Menschheit im Sumpfe allgemeiner Degenerationen versunken.
Vergeblich versuchte Tante Ludovika alle materiellen und ethischen Vorteile ihrer Kulturfortschrittsbegeisterung und ihres Klappsystems ins Treffen zu führen, sie kam nicht gegen seinen heiligen Sektzorn auf„Unnatur“ an, denn sie trank keinen Tropfen Alkohol und erreichte darum nicht den Siedegrad temperamentvoller Stimmung.
Als das Brautpaar abreiste und man dem Wagen schäkernd einen Pantoffel und Reiskörner nachwarf, denn es ist eine englische Sitte, und der Bräutigam war mal in England gewesen, befanden sich die beiden Streiter so weit, daß Tante Ludovika ihrem Brautführer erklärte, er sei ein Ungeheuer in Menschengestalt, und sie wollte nie wieder seine Tischdame sein, das schöne Diner läge ihr wie Steine im Magen
Zur weiteren Feststellung dieser Tatsache fuhren sie eine Stunde später zusammen zur Bahn. Sie wollte sich zum Kuraufenthalt in ein Harzer Sanatorium begeben, und er strebte nach seinem Tuskulum, um sich zu einer Wanderung zu rüsten, denn er sagte, er brauche mindestens vierzehn Tage schweißtreibendes Marschieren, um die bösen Folgen des Hochzeitsdiners wieder los zu werden.
Ich wurde mit auf die Bahn geschickt, um der Tante beim Verstauen ihres Gepäcks behülflich zu sein, da man den Ritterdiensten des Onkels in dieser Beziehung nicht traute. Und während beide sich im Wartezimmer zum letzten Waffengang niederließen, und dabei alles andere vergaßen, besorgte ich Fahrkarten und Gepäck
Ich war damals in den Lausbubenjahren und zu jedem Marund Moritzstreich aufgelegt. Der Uebermut kitzelte mich, und ich ließ sämtliche Rohrplattenkoffer und das ganze Klappgepäck der Tante auf die Adresse des Onkels schreiben, während ich der Tante das kleine Köfferchen des Onkels zuerteilte. Selbstverständlich ließ ich jedoch die Tante die größere Summe für Gepäckaufgabe bezahlen.
Das Schicksal nahm seinen Lauf.
Es ist niemand Zeuge gewesen, aber die Katastrophe muß enksetzlich gewesen sein, als Tante Ludovika endlich am Ziel angelangt, von der Bahn nichts ausgehändigt bekam, als das Köfferchen mit dem Frackanzug, dem rotweinbegossenen Chemisethemd und dem Apparat„Rasiere dich selbst", während Onkel Diogenes verzweifelt auf den Rohrplattenkoffern saß und fassungslos auf die Klappenverpackung starrte.
Etwas seltsames muß in den Tiefen seiner rauhen Männerbrust vorgegangen sein, denn mit dem allernächsten Schnellzuge reiste er mit Sack und Klapp und Pack der Unglücklichen, ihrer Habe Beraubten nach. Und später sickerte es zur Kenntnis der Familie durch, daß in dem Hotel. in das sie mit„Rasiere dich selbst“ geflohen, eine melodramatische Szene stattgefunden, als Onkel Diogenes wie ein rettender Engel mit dem Klappgepac und den Rohrplattenkoffern plötzlich erschien.
Sie soll mit einem Freudenschrei an seiner Brust zusammengeklappt sein, und sie kam nicht wieder los, er behielt sie für immer an diesem Zufluchtsort.
Auf der Hochzeit erwählten sie mich zum ersten Brautführer als Begründer ihres Glücks und es wurde eine ideale Ehe.
„... als ob neues Blut meinen Körper durchströmte!“
„Vor zehn Tagen erhielt ich Ihre Dr. med. Frank's Nerven=Nahrung und muß Ihnen zu meiner größten Freude und Ueberraschung mitteilen, daß die Dastillen von wunderbarer Wirkung waren. Meine lang andauernden, dumpfen, nervösen Kopischmerzen, Mattigkeit in den Gliedern, sowie Rückenschmerzen, Zittern in den Händen, Angstgefühle und Schlaflosigkeit sind gänzlich verschwunden Mir ist, als ob neues Blut meinen Körper durchströmt und kann ich Ihnen nicht genug für die Hilfe danken, welche mir zuguterletzt zuteil wurde, wo alle anderen Mittel versagten. Fr. Margarete Behm, Berlin, Soldinerstraße.“
Wie schnell wäre mancher von jahrelangen Qualen defreit, von großen nutzlosen Geldausgaben verschont und schnell wieder im Vollbesitz seiner Kräfte, wenn er einen solchen guten Rat von Freundesseite schon längst erhalten hätte! Fr. Behm hat sich daher bereit erklärt, ihren vollen Namen nebst Adresse hier bekannt zu geben damit sich jeder, den die Sache interessiert, von der absoluten Richtigkeit durch eine einfache Anfrage überzeugen kann.
Wie die überraschende, nahezu unglaubliche Wirkung von Dr. med. Franks Nerven=Nahrung zu erklären ist, das sei an einem ähnlichen einfachen Beispiel gezeigt. Wenn Sie recht schnell ein gemütliches warmes Zimmer haben wollen, in welchem Sie sich wohl fühlen möchten, dann heizen Sie nicht mit den langsam anbrennenden und glimmenden Briketts, auch nicht mit den schwer brennbaren Steinkohlen, sondern Sie legen nichts weiter als eine tüchtige Portion Holz auf, gutes, trockenes Holz, das sofort anbrennt und nur ganz wenig Asche hinterläßt.
Das Holz ist zwar etwas teurer als anderes Brennmaterial, aber der erwünschte bzw. notwendige Erfolg, hier also der Heizeffekt, ist auch ganz bedeutend schneller und größer und Sie verspüren schon nach einer Viertelstunde die angenehme, belebende und aufheiternde Wirkung, während Sie bei gewöhnlichem Feuer vielleicht noch nach Stunden frieren und unfähig zur Arbeit dasitzen!—
Dr. med. Frank's Nerven=Nahrung zeitigt nun einen ähnlichen Erfolg am durch Krankheiten geschwächten und heruntergekommenen menschlichen Körper, indem sie zwar keine direkte Wärme erzeugt, aber alle anderen Bedingungen zum Leben, zur Gesundheit und zum Wohlbefinden in hohem Maße fördert. Zu diesem Zwecke enthält Dr. med Frank's Nerven=Nahrung, wie schon ihr Name sagt, die für die Nerven erforderlichen Ersatzstoffe in reiner, konzentrierter und sofort benutzbarer Form, der Körper braucht also nicht lange Zeit zur Umwandlung. sondern kann die Ersatzstoffe aus Dr. med. Frank's Nerven=Nahrung direkt den Nerven, dem Blute und den Säften zuführen.
Aus diesen Hauptpunkten: der direkten. schnellen und reichlichen Zuführung der Ersatzstoffe erklärt sich also die so überraschend schnelle und kräftige Wirkung von Dr. med. Frank's Nervennahrung auf den Körper, wie sie so dankbar und begeistert geschildert wird.
Ganz besonders auffällig sind die Erfolge bei allen Leiden, in denen die Nerven eine Rolle spielen, z. B. bei nervöser Ueberreizung, leichter Erregbarkeit, Gemütsverstimmung, Nervenschwäche(Reurasthenie), Verdauungsstörungen, Kopf=, Rücken=, Kreuzschmerzen, Hüftweh, Migräne, Hysterie, Appetitmangel, Schlaflosigkeit usw., weiter bei spezieller Entwertung des Blutes, z. B. bei Bleichsucht, Blutarmut, sog. Selbstvergiftung des Blutes, Stoffwechselstörungen und bei allen Leiden, die auf der sog. harnsauren Diathese beruhen.
Alle, welche diese Symptome an sich merken, sollten sich den freundschaftlichen Hinweis in dem obigen Briefe zunutze machen, an die Leséko=Gesell chaft in Wiesbaden R. 95, Taunusstraße, eine Postkarte schreiben und um Uebersendung einer Pröbe von Dr. med. Frauk's Nervennahrung bitten, welche völlig kostenlos zugesandt wird. Ein sehr interessantes Buch erhält ein jeder gleichzeitig ebenfalls kostenlos beigefügt. pas“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 271&a Donnerstag, 3. Oktober 191..
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Deutsche Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, eröff# gete am Mittwoch die Reihe ihrer dieswinterlichen Vorträge. Herr
Oberleutnant a. D. Dr. Schultze aus Bonn sprach über seine
Beobachtungen und Erlebnisse in Deutsch=Kongo und Südkamerun, wo er große Gebiete als Expeditionsleiter während
der Jahre 1910 und 1911 kennen gelernt hat. Besonderes Interesse #<space> b e a n s p r u c h t e n<space> s e i n e<space> A u s f ü h r u n g e n,<space> w e i l<space> s i e<space> t e i l w e i s e<space> u n s e r e<space> n e u <space>
erworbenen afrikanischen Besitzungen betrafen, deren Verhältnisse noch recht wenig bekannt sind. Die Expedition drang den Kongo aufwärts vor. Die Mündung des Flusses ist infolge großer Katarakte und Stromschnellen nicht schiffbar, weshalb die Belgier die
* Bahn von Boma bis Leopoldville bauen mußten, deren Hauptaktionäre König Leopold und der Erbauer waren, und deren
* Monopol so unerträglich ist, daß man den Bau einer Konkurrenzbahn plant. Von Brazzaville ab wäre der Kongo für die größten
Seedampfer schiffbar; er erbreitert sich dann, durch eine Unzahl Inseln in viele Arme geteilt, auf 20 bis 30 Kilometer. Weiter mündet der Ssanga, der nun ganz deutsch geworden ist, in den Kongo; das geschieht bei dieser riesigen Breite ganz unbemerkt. Als die Expedition aus dem Ssangadelta an diesem Flusse weiter aufwärts vordrang, war die Regenzeit eingetreten und alles über# schwemmt, so daß man gar keine freien Landeplätze finden konnte, denn an den Ufern beginnt meist unmittelbar der Urwald. Was # den Wert dieses Ssangazipfels betrifft, so glaubt der Redner, daß das ausgedehnte Urwaldgebiet doch einen fruchtbaren Boden voraussetze, der sich gut kultivieren lasse. Die Behauptung der Franzosen, daß das Gebiet von Moskitos stark durchsetzt sei, fand Schultze nicht bestätigt. Nach seiner Beobachtung fehlten diese Quälgeister dort, wo die Flüsse eine braune oder rotbraune Färbung hatten, die sie den Verwitterungsprodukten in
dem durchflossenen Urwald verdankten. Wohl aber kommt die Tsetse=Fliege vor, die die Schlafkrankheit überträgt. Die Hauptaufgabe des Redners war, den Urwald zu erforschen. Das ganze Gebiet von der Mündung des Ssanga bis zu der Regierungsstation Holumbu wird von dem Kannibalenstamm der Missanga bewohnt. Als Stanley zuerst den Urwald gequert hatte, glaubte man seinem Berichte nicht. Oft ist man der Meinung, daß mit dem Begriff Urwald die Vorstellung eines undurchdringlichen Dickichts verbunden sein müsse. Das ist nicht der Fall; man kann hier stundenlang durchgehen, ohne auf Hindernisse zu stoßen. Die größten Bäume sind der afrikanische Ahorn, der eine Höhe von 50—60 Meter erreicht. Der Kautschukbaum ist nach der Ueberzeugung des Redners in drei Jahren ausgerottet. Die riesige Nachfrage nach Kautschuk hat es bewirkt, daß durch die Eingeborenen ein unverantwortlicher Raubbau betrieben wird. Die Bäume werden trotz aller Vorschriften einfach abgehauen,
um die Milch auf einmal zu bekommen. Allerdings sind von deutscher und französischer Seite(die Kautschukgebiete
liegen an der damaligen deutsch=französischen Grenze) Versuche eines systematischen Anbaus des wertvollen Baumes gemacht worden. Die Lichtbilder, die vielfach die tropische Farbenpracht nach
der Natur wiedergaben, zeigten aber auch die Schling= und Kletterpflanzen des Urwaldes, die ihn an anderen Stellen undurchdringlich machen. Die Lianen, die bis in die höchsten Baumkronen emporsteigen und dann von den Zweigen wieder abwärts wachsen,
werden bis 200 Meter lang. Die Raphiapalme bietet dem Urwaldneger alles: Baumaterial für seine Hütten und Kleiderstoffe; es ist die gewaltigste Palmenart, deren einzelne Wedel bis 20 Meter lang werden; Orchideen werden—2½ Meter groß. Mit dem Urwald wechseln mehrere Kilometer lange Rasenfelder ab. Daß auf solchen Stellen keine Bäume wachsen, hat entweder seinen Grund in steinigem oder in undurchlässigem Sumpfboden. Oft wird der Urwald durch die Bewohner systematisch vernichtet, wodurch wertvolle
Hölzer zugrunde gehen. Die Dörfer wandern, nachdem sie den Boden des gerodeten Urwaldes ein paar Jahre ausgebeutet haben.
Das Gebiet, wo sich der Regenschirmbaum angesiedelt hat(dessen Blätter kleinen Regenschirmen ähneln), ist entwertet, weil dieser wertlose Baum keine andere Pflanze aufkommen läßt. Die Tierwelt
des Urwaldes ist reich, aber wilde Tiere, die dem Menschen gefährlich werden können, sind sehr selten. Von den Pygmäen des Gebietes brachte Schweinfurth die erste Kunde; die Männer sind
nicht so sehr zwerghaft, aber die Frauen sind winzig, was sich an einem Bilde zeigte, auf dem der Vortragende unter einer ganzen Anzahl stand. Sie sind von gelber Hautfarbe, haben lange Arme und die Männer auch starken Bartwuchs. Die Banganda im südöstlichen Gebiet von Kamerun sind kulturell hochstehend; ihre Dörfer zeichnen sich durch große Reinlichkeit aus, und sie benutzen auffallenderweise die Armbrust. Im Norden von ihnen wohnt der Kannibalenstamm der Bunabembe. Weiterhin durchquerte der Vortragende noch mehrere Kannibalengebiete und erreichte endlich die Batangaküste, wo die Expedition endete.
(A) Der Verein der Kassen-, Bureaudiener und Portiers veranstaltet am Sonntag, den 5. Oktober 1912, abends .30 Uhr, im Fränkischen Hof ein Vokal= und Instrumental=Konzert mit Theater und Festball unter Mitwirkung des Männergesangvereins Colonia, sowie hervorragender Solisten usw.
Vereinigte Post- Sterbe= und Begräbniskasse Köln, veranstaltet am Sonntag, den 5. Oktober, abends 8 Uhr
beainnend. im groben Gool..
beginnend, im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Wohltätiganschließendem Festballe. Der Ertrag ist zum
keits=Konzert mit ischl#gendem Festbaule. Der Ertrag ist Besten der Hinterbliebenen verstorbener Mitglieder bestimmt. In früheren Jahren wurde, von den derzeit noch getrennten Kassen je ein solches Konzert veranstaltet. Das diesjährige ist das erste seit Vereinigung der beiden Kassen. Der Vorstand ist bemüht gewesen, ein besonders schönes Programm aufzustellen, zumal hervorragende Kräfte gewonnen wurden.(Vgl. Anzeige.)
() Die Esperanto-Gruparo Köln veranstaltet, wie aus .. 1„ Imergt in hartrege, der Ausgabe ersichtlich, am kommenden Freitag im Fränkischen Hof eine Versammlung, in der Herr Ober#r hausmann(Kre eld) über Wesen, Zweck und Verbreitung des Esparanto sprechen wird.
e##### Seit dem 24. September d. J. wird der
##rretar Vittor Roth, Kretzerstraße 12, vermißt. Die Polizei
gibt von ihm folgende Beschreibung: 22 Jahre alt, schlank, groß, #aare dunkelblond, Schnurrbart klein, Augen grau, Ohren und un. mittelgroß, trägt Bruchband. Bekleidung: grauer, kleinrarierter Tuchanzug, dunkler Ueberzieher, grauer Filzhut, Stehumlegekragen mi„warzem Selbstbinder, schwarze Schnürschuhe,
helle Wollstrümpfe und weißes Leinenhemd, gez. R. R
Aus Köln-Kalk.
(A Der Turnverein Kalk(Deutsche Turnerschaft) verband am
letzten Samstag das Fest seines 38jährigen Bestehens mit einer Rekrutenabschiedsfeier. Der Vorsitzende wies einleitend in längeren Ausführungen auf die hohen Ziele der Deutschen Turnerschaft hin.
Die Rede gipfelte in ein Gut Heil auf unseren Kaiser. In angenehmer Abwechselung folgten turnerische Vorführungen, bestehend in allgemeinen Freiübungen, Geräteturnen der Männer= und Frauenabteilungen, Barrenübungen und Pyramiden der Zöglinge, einem Kürturnen am Reck und einem Reigen der Turnerinnen. Das Gebotene legte beredtes Zeugnis ab für den Fleiß der Turnwarte und der Mitglieder. Mit Worten eindringlicher Mahnung, aber auch froher Zuversicht und festen Vertrauens entließ hierauf der Vorsitzende unter Ueberreichung des üblichen Andenkens die neun Mitglieder, die zu den Fahnen einberufen sind.
(A) Der Verein selbständiger Schuhmachermeister veranstaltete am letzten Sonntag im Lokale des Hrn. Kluge(früher Dolhausen) einen gemütlichen Familienabend. Ein reichhaltiges Programm sorgte für die Unterhaltung der zahlreichen Festteilnehmer. Besonders verdient hatten sich mehrere Mitglieder gemacht, die durch humoristische Vorträge, Rezitationen, Lieder usw. rechte Festesstimmung zu erzeugen wußten. Zweifellos würde es von
großem Vorteile für sämtliche Schuhmachermeister sein, der Vereinigung als Mitglied anzugehören, da der Verein seinen Mitgliedern durch Gesamteinkauf von Waren, durch Wohlfahrtseinrichtungen usw. große Vorteile bietet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
C Flittard,.Okt.1912. Die jüngst hier gelandete Leiche ist als die eines Steuermannes aus Oberwesel anerkannt worden. Der Mann war vor einigen Tagen in Mülheim im Rhein ertrunken. 1
() Honnef,.Okt.1912. Eine Obst=, Pflanzen=, Gemüse= und Weinausstellung ist vom 5. bis 8. Oktober in den Kuranlagen untergebracht; sie ist verbunden mit der Wander=Versammlung der Obst= und Gartenbau=Vereine im Bezirk der Landw.=Kammer für die Rheinprovinz.(Siehe Anzeige.)
Allerlei von nah und fern.
Moröversuch und Selbstmord. Der deutsche Konsul Ido von Reden in Lemberg, dessen Ernennung zum Gesandten in Abessinien bereits halbamtlich in Aussicht gestellt war, gab Mittwochnachmittag in Lemberg auf seine Braut, die Modistin E. Pirschke aus Charlottenburg, einen Revolverschuß ab und verletzte sie tödlich. Dann richtete er die Waffe gegen sich selbst und tötete sich durch einen Schuß in den Kopf. Der Grund zu der Tat ist in unüberwindlichen Ehehindernissen zu finden. von Reden war der älteste Sohn des Rittergatsbesitzers von Franzburg bei Linden, Kammerherrn Otto von Reden und seiner Gemahlin Auguste geb. von Bobers. Er wurde am 4. Januar 1865 in Franzburg geboren. Bis zum Jahre 1907 war er deutscher Konsul in St. Louis, worauf er in demselben Jahre in gleicher Eigenschaft nach Lemberg berufen wurde. X
•" 5 553
Se o
des Kölner:: Local-Anzeigers
Konkurseröffnung: Cöln. Schreibwarenhändlerin Ehefrau Wilhelm Stöckermann, Margaretha, geb. Cüppers, Cöln, Mainzer Str. 1 Eröffnungstermin: 28. 9. 1912. Offener Arrest: 8. 11. 1912. Schluss der Anmeldung: 8. 11. 1912. Erste Gläubigerversammlung: 26. 10. 1912. Prüfungstermin: 19. 11. 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Gerh. Weber 4 in Cöln, Klapperhof 49.
Köln,.0kt.1912. Schlachtvienmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara— die einseklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegunger in Köln.] Auftrieb:
466 Kälber. a.„Doppellender feinster Mast M. 83-88(000—000), einste Mastkälber 64-68(000-000), c. mittlere Mast- und feinste Saug60—63(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 50-58(00-00). e. ger Saug- 00—00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen(85-00). u 90—co 7000c; masr a. Mastlämmer und jüngere Masthammtel
M. 00-00(00-00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut ###0(00.00), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00), B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel(90-95), b. geringere Lämmer und Schafe(78-88). Sauglämmer 00-00(00-00). Markt in beiden Gattungen ziemlich belebt und geraumt.
1672 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 65 66(82—84), b. von 100 bis 120 Kil. 63-65(80-82). c. von 120 bis 150 Kil. 63-65(80-82), d. Fettschweine über 150 Kil. 65-66(82-84) e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 61-62(77—79), f. Sauen 58-63(74-80), g. geschnittene Eber 58-59(73-75). Markt ziemlich
belebt und geräumt.
u&apCoor 6z21: Rüb ol m Partien von 5000 Kll. vorr. 71.508
Neuss..0kt.1912. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
1. Sorte M. 21,00 ..„ 20.00 1. Sorte M. 18.40
die 100 Kilo.
17,90
22.00
21.00
20.60
19.00
16,00
Wintergerste, neue.16,10 d. 100 Kil.
Kartoffeln,.20-.70 dies0 Kilo
Heu, M. 3,50—4,00„„„ Luzernerhe u M. 4,50—.00„„ Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitdruschstroh, neu. 14,00„„
Roggenrichtstroh 16,00„
Kleie M. 6,20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-11 Pf.
□ Neuss..0kt.1912. Rans. 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00.
Aveel u. 9
QNeuss..0kt.1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
Je0##f- Schrgg Eass heim, Kaut von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von
„## aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel
M. 3,00 teurer. nuokuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112,00 gie 1000 Kilo.——
Wasserstands=Nachrichten am 3. Okt.
Konstanz, om. Bodens. 3,76--0,02 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,83-0,21 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,14-10,07 m Mannheim, 8 vm., Rh. 3,20—0,02 m Heilbronn, 8om., Neckar 0,90-0,10 m Lohr, 8 vorm., Main.38 m Caub, 9 vorm., Rhein 1,92—0,05 m
Bingen, 6v., Rheingau 1,71—.02 m. Bingerloch 1,31—.02 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,31—0,02 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,90+-0,06 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,00—0,00 m Tiel, 8 vorm., Rhein.85—0,00 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Okt.1912.
Das Tiefdruckgebiet hat sich in nordöstlicher Richtung verlagert und bedeckt heute Nordosteuropa, während ein Minimum mit 735 Millimeter über Os finnland liegt. Der vom Ozean herangezogene hohe Luftdruck ist nach Südosten hin weiter vorgedrungen, das Zentrum desselben liegt mit 770 Millimeter höchstem Druck westlich von Irland, sein Einflussgebiet dagegen hat sich bis Norwegen, der Nordsee und Mitteldeutschland ausgebreitet Bei schwachen westlichen bis nördlichen Winden ist in Deutschland die Temperatur zum teil ansebnlich gesunken. Im Norden ist der Himmel vorwiegend heiter, in Süddeutschland und der Schweiz jedoch ist das Wetter noch regnerisch. Auch gestern hat es überall geregnet.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Zittern vom Tage vorher
.Okt. 9½ ab. Bar. 749,10736.5 .Okt. 8½mo. 000 753.7(42.4 11 mitt.red.C. 754,4(742.2
Niederschlag seit gestern morgen
++ 84 112.0 INW 2 Heiter.
+ 4,10411,8 INO 2Halb heiter. 5t,.5012,3INW 2 Heiter. bis heute morgen 8 Uhr.8 mm.
".# Selt gestern mörgen bis neute morgen 8 Uhr.8 mm.
Höchste Temperatur von gestern+ 12.8., niedrigste von houte+ 30 Mutmassliche Witterung für den 4. Oktober: Kühl, strichweise leichter Nachtfrost wahrscheinlich. Wind Nordwest bis Nordost. -Aufg..38, Unterg..4.-Aufg. 11.4 abds., Unterg..46 nm.
Sekte 13.
Die Preistrage
spielt auch beim Einkauf von
Haararbeiten
Wenn Sie, bei billigster Preisberechnung, eine tadellose u. exakt hergestellte Arbeit wünschen, so machen Sie einen Versuch in
„Ferd. Langen's Haaratelier“
Hohestr. 9 Höhle 9 vo, u##comann
Sie finden daselbst stets großes Lager in sämtlichen modernen Haararbeiten von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten bei Garantieleistung für jede Arbeit. Anfertigung sämtl. Arbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst.
Separate Damensalons Vertogingen
Frisieren, Ondulieren, Haarfärben usw. Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren oder Damen nach Wunsch.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer s Höhle 9 zu achten. 0
An St. Agatba 17
Billige
Zigaretten
1020...
Salem Lleikum Mille 21.90)“ 33; sach Gald Blechn“ sa
Ferner zu billigstem Fabrikpreis: Eckstein Nr. 5. Constantin,
„LS##pher, kl. Sachsen, Xantos. Süße Mädel, Zuban, Adler, Alexandria und viele andere gangbare Marken.
Zigarren
53=Verb..Blatteinl. 100 St. 2 70 z. 83= Berd., hochsein 50 St..00 .61-Verk., groß, hell, 100 St..20 K z. 10½=Verk., vorzügl. 50 St. 2 80
Sehr viele 50 Stück=Ristchen spottbillig.
Molihe.. 50 Stück. 58 /46 Sgobe.. HHlüch.20 Kautabalt Ortum&ap; Trippel zu Fabrükpreisen
Garartie
J 17 An St.
3 Auf Namen.Hausn. Zurücknahme.
Agatha 17
Hausn. 17acht., da sonst verk.
Telephon A 7041.
Für Mäntel, Kleiderbesatz, Pelzgarntturen, Kindergarderobe, Hüte
usw. in vielen Qualitäten: Hochelegante Persianertober 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert
werden:
Krimmer.
leichene Truhe 1 Mbasmes.
Graue und weiße Krimmer, Eisbär, Seidenseals, Belour du Nord, Mäntel=Velvets.
Köln, Waidmarkt 18
Sammethausschmidt.
Herren mit trockenem, sprödem oder dinnem Haar, das zu Kopfschuppen, Juckreiz und
ausfall
neigt, sei folgendes bewährte und billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich 2maliges gründliches Waschen mtt Zucker's kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pfg.), möglichst tägliches kräft. Einreiben mit Zuckers Oriainar=Kräuter-Haarwasser(Fl..25), außerdem regelmäßiges Massieren der Kopf haut mit Zucker’s Spezial Kräuter-Haarnährfett (Dose 60 Pfg.). Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrafplatz 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98. F. C. O. Berg mann, Hahnenstr. 13, F. Dru gies, Breitestr. 175, M. Hamecher, Schilderg.43, N. Jasky, Habsburger=Ring 28, H. Ketter dach, Severinstr. 172, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, F. Wiegand. Chlodwigpl. 6; in Kalk bei Gebr. Kreuter; in Nippes bei W. Rued. 5
PfandVersteigerung.
Am Freitag, den 4. Okt.
1912, vormittags 11 Uhr,
soll im Hause Langgasse Nr. 1416 in Cöln versteigert
werden: 9
eichene Trube. 1 Marmortheke, 1 komplettes Bett, 1 Plüschlofa, 1 Pianino, 1 Anrichte, 1 Waschkommode.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cdin. ve
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 4. Oktober 1912, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Schreibtisch in Eichen, 4 Lederstühle in Eichen
2. 1 Bücherschrank,
3. 1 Spiegelschrank in
Rutbaum,
4. 1 Fahrrad,
5. 1 Zahlkasse,
6. 1 Büfett in Eichen,
7. 1 Rüchen= u. 1 Spiegelschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, v“ Gladbacherstraße 13, I.
Am Freitag, d. 4. Oktober 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 versteigert werden:
Schreibmasch., Schreib tische. Geldschrank, Stand uhren, Motor, Diwan, Spiegel, 17 Bände Brockhaus Lexikon, Nähmasch. Theke, Ladenschrank, Eisschrank, kompl. Betten, Tisch, Kommode, Kontroll kasse, Büfett, 3 Schnelldruckpressen.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 4. Okt.
1912, vormittags 12 Uhr.
sollen zu Cöln=Merbeim, Neuverstraße 622, versteigert werden:
1 Cheke, 1 Ladenregal,
daran anschließend Cöln=Niehl,
Feldgärtenstraße 147,
1 Pferd.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
eine Ladeneinrich= Kaufmännisches
Personal,
männliches und weibliches, wird infolge sein. zahlreichen Leserschaft in kaufm. Kreisen schnell durch den Kölner
Local-Anzeiger gefunden.
tung.
Der Verkauf erfolgt in Be mäßheit der§§ 1234 und 1240 des Bürgerl. Gesetzbuches und findet statt.
Kruse,
Berichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 271* Donnerstag, 3. Oktober 1912.
andehe an asaannan
sss Was der Freitag bringt:
Theater. Opernhaus: Die Hugenotten, 7. Schauspielhaus: Sodoms
Ende, 7½. Deutsches Theater: Josephine, 8. Metropol-Theater: So’n Windhund, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Bis früh um Fünfe, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Restaurant Rheinterrasse: 3½, Vergnügungspalast„Gross-Köla“, Amerikanischer
Vergnügungs-Park, Wiener Café. City-Café, Café Runge, Cafe Bauer, lbach-Saal: Mignon-Konzert, 5 Uhr.
(A) Greven's Kölner Adretzbuch 1913. Mit dem Druck des neuen Jahrganges dieses unentbehrlichen Verkehrsbuches wird in den nächsten Tagen begonnen und können Angaben dazu nur noch berücksichtigt werden, wenn sie unverzüglich an den Verlag Brückenstraße 6 eingesandt werden. Auch die Vorausbestellung zum Vorzugspreise auf das neue Adreßbuch wird demnächst geschlossen, weshalb sich baldige Bestellung empfiehlt.
10 Verhaftet wurde von der Kriminalpolizei das Dienstmädchen aus Mödrath, das, wie berichtet, seiner hier in der Breitestraße wohnenden Herrschaft 5000 M. gestohlen hatte. Mit dem Gelde begab sich das Mädchen zu seinem Liebhaber nach Hause, besuchte mit diesem mehrere Kirmessen im Kreise Bergheim und sloh, als es merkte, daß man ihm auf der Spur war, nach Verviers, wo es verhaftet werden konnte. Auch der Liebhaber und eine Frau aus Mödrath, die 400 M. Schweigegeld erhalten hatte, wurden verhaftet. Die 400 M. fand man im Garten der Frau verscharrt vor. 42
4) 500 M. gestohlen wurden in einem Logishause am Rhein einem Arbeiter. Als Dieb kommt ein Schlafkollege in Frage.### 4) Eine brave Cat. Der Tagelöhner Peter Leyendecker hut am 23. Juni und 7. Juli d. J. zwei Knaben im Alter von und 14 Jahren vom Tode des Ertrinkens im Rhein gerettet. Der Regierungspräsident spricht ihm für diese mit Mut und Selbstaufopferung ausgeführten Rettungstaten seine Anerkennung aus und erteilt ihm eine öffentliche Belobigung.
Personalnachrichten.
Aus Anlaß ihres 25jährigen Dienstjubiläums wurden den beiden Oberfeuerwehrmännern Arnold Carell und Wilhelm Noack von der Hauptfeuerwache in der Melchiorstraße verschiedene Ehrungen zuteil. Am Jubeltag besuchte Hr. Branddirektor Schöbel die Jubilare in ihrer Wohnung, wo er den beiden in einer kurzen Ansprache ein von der Stadt ihnen gestiftetes Sparkassenbuch mit einer namhaften Einlage übermittelte. Die Kollegen der Jubilare veranstalteten am Abend des Jubeltages im Restaurant Zum Grünewald auf der Ehrenstraße eine hübsche Feier zu Ehren der Jubilare. Bei dieser Gelegenheit überreichten der Oberfeuerlehrmann Wessel und der Feuerwehrmann de Bries namens der Overfeuerwehrmänner und der Feuerwehrmänner sinnige Geschenke. 2
Eine seltene Gelegenheit war es, welche am Samstag, den
Sept., den Chef und das Personal der Firma Hans Hunzinger in dem Saale des Apostelnbräu, Apostelnstraße, zu einer würdigen Feier vereinigte. Nachdem in den verflossenen fünf Jahren die Zahl der Jubilare bereits auf sechs gestiegen war, konnten diesmal die Herren Perer Döhmer, Joseph Nagel, Aloys Schüller und Johann Schilling auf eine fünfunzwanzigjährige und die Herren Martin Oliusky und Jatob Gartmann auf eine dreißigjährige Tätigkeit in der Firma zurückblicken. Der Chef der Firma feierte schon im Laufe des Nachmittags die Jubilare und drückte ihnen seine Anerkennung durch Ueberreichung wertvoller Geschenke aus. Am Abend fand sich dann der Chef mit sämtlichen Angestellten zu der erwähnten Feier zusammen. Die Konzertgesellschaft Athalia sorgte für gediegene Streichmusik, während sich der Quartettverein Liedertafel durch wirkungsvolle Gesänge hervortat. Hr. W. Schumacher glänzte durch prächtige Liederspenden, Rezitator Strott durch ernste und heitere Vorträge und die bekannten Humoristen Schneider und Batzen durch lebensfrohe Komik. Erst zu vorgerückter Stunde löste sich die gegen 140 Köpfe zählende Festversommlung auf.
Dem Apotheker Joseph von Brachel ist zur Fortführung der von ihm käuflich erwordenen Dr. Nackenschen Apothete in Köln, Severinstraße 100, die Konzession erteilt.
Der Aufseher Gerh. Basten in Köln=Lindenthal, Scheffelstraße, konnte am 19. v. M. auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Städtischen Gartenbauverwaltung, Bezirk II, zurückblicken. Aus diesem Anlaß veranstalteten die Arbeitskollegen im Wilhelmsaal des Hrn.
Bremer eine Feier, zu der die Vorgesetzten, Kollegen und Freunde mit ihren Damen recht zahlreich erschienen waren. Hr.
Häger begrüßte die Erschienenen, besonders den Jubilar. Nachdem Frau Häger einen von Hrn. Heckmann verfaßten Prolog gesprochen hatte, widmete Hr. Garteninspektor Jung als Vertreter des Hru. Gartendirektors Encke dem Jubilar für seine langjährigen, treuen Dienste herzliche Worte der Anerkennung: gleichzeitig überreichte der Redner dem Jubilar in Form eines Sparkassenbuches das Geschenk der Stadt. Die Herren Roggendorf, Hoffsümmer und Krumpen übermittelten dem Jubilar im Namen der Kollegen sinnige Geschenke. Auch vom Restaurateur Winand, Waldschenke, traf ein wohlgefüllter Korb ein. Der Jubilar sprach in schlichten aber herzlichen Worten seinen Tant für die Ehrungen aus. Hr. Häger brachte das Kaiserhoch aus. Dann wurden von den Herren Jos. Heckmann, W. Sattelberg und H. Häger ernste und humoristische Sachen vorgetragen. Gemeinschaftliche Lieder und ein flottgespieltes Theaterstückchen fanden vielen Beifall. Hr. Musiklehrer Peter Beyer hatte für die musikalische Unterhaltung bestens gesorgt. Ein Tänzchen hielt die Festteilnehmer noch einige Zeit zusammen.
Dem städtischen Leichenbegleiter Peter Rohm zu Melaten wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
1 Die flage auf dem Balkan.
Von großem Interesse sind jetzt die Vorgänge auf dem Balkan; ein Krieg zwischen den sogenannten Valkanstaaten und der Türkei droht. Am Freitagabend 9 Uhr wird im Saale des Agnesbräu auf der Krefelderstraße ein Vortrag über die Lage auf dem Balkan gehalten und zu gegenseitigem Austausch der Meinungen über diese Frage Gelegenheit gegeben. Die Mitglieder des Windthorstbundes Köln=Nord und die Anhänger der Zentrumspartei aus dem Norden der Stadt sind um recht zahlreichen Besuch gebeten.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der Rith. kaufmännische Verein faßte gelegentlich seiner Generalversammlung zur Jesuitenfrage folgende Resolution, die an den Bundesrat und Reichstag abgesandt wurde: Die Mitglieder des Kath. kaufm. Vereins in Köln=Ehrenfeld erheben mit Nachdruck
ihre Stimme gegen das Fortbestehen eines ungerechten, die deutschen Katholiken kränkenden Ausnahmegesetzes. Sie wünschen und erwarten, daß im Interesse des konfessionellen Friedens ungehinderter Zutritt und Aufenthalt dem Orden gewährt wird, dessen Mitglieder sich in früheren Jahren um Kirche und Staat große Verdienste erworben haben. Der Ausschluß dieser hochverdienten Männer von der Heimat ist für die Katholiken Deutschlands ein gehässiges Ausnahmegesetz, dessen baldigste Beseitigung im Interesse des Ansehens der deutschen Nation gefordert werden muß.
Mitteilungen.
( Eine Steuerberatungs=Gesellschaft, G. m. b. H. hat
sich hier gebildet. Das Unternehmen bezweckt, den Bürgern in allen Staats= und Gemeindesteuerangelegenheiten mit Rat zur Seite zu stehen.(Siehe Anzeige.)
(0) Ronferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag, den 4. d.., abends 9 Uhr, wird Hr. Professor Lauer in der Kirche St. Aposteln in einem Konferenzvortrage das apologetische Thema behandeln: Was ist Christus der modernen Welt? Wir laden alle katholischen Männer und Jünglinge Kölns zu diesem Vortrage freundlichst ein; Frauen haben keinen Zutritt.
Kommunalpolitisches.
□# Bera.-Gladvach,.0k1.1912. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung wurde zum Waisenrat und Armenbezirksvorsteher des 9. Bezirks an Stelle des ausscheidenden Hru. Lehrers Roth der Landwirt Hr. Karl Oerder zu Rosenthal gewählt. Für den Ausbau des Hochspannungsnetzes nach Herrenstrunden war dem Berggeist der Betrag von 25000 M. unter der Bedingung zur Verfügung gestellt worden, daß er zurückgezahlt wird, weim die Stromannahme 15 Proz. des Anlagekapitals übersteigt. Mit Rücksicht darauf, daß voraussichtlich in den ersten Jahren nur eine geringe Stromeinnahme zu erwarten ist, beschloß die Versammlung nachträglich von dieser Bedingung Abstand zu nehmen und Berggeist das Kapital für die ganze Dauer des Hauptstromlieferungsvertrages zur Verfügung zu stellen. Die Wohnung in dem Schulhause zu Wiese wurde nach dem vorliegenden Vertrage für 360 M. dem Maschinenmeister Rohde vermietet. Der Ausbau der Hüttenstraße wurde unter der Bedingung genehmigt, daß die Gesellschaft Berzelius die Straße kanalisiert, ausbaut und mit Großpflaster belegt. Nach ihrer Fertigstellung soll diese dann als öffentlich übernommen und eine Wegevorausleistungsgebühr von der Gesellschaft nicht erhoben werden. Die östliche Fluchtlinie der Ochingerstraße soll um 4 Meter nach Westen verschoben werden unter der Bedingung, daß die Grundeigentümer das vor der Straßenfluchtlinie liegende Gelände kosten= und lastenfrei an die Stadt abtreten. Die Straße erhält eine Breite von 6 Meter mit beiderseitigem 5 Meter breitem Vorgarten. Die Hauptstraße in der neuen Zinthüttenkolonie wurde Berzeliusstraße und der neue Gemeindeplatz in Paffrath Marktplatz benannt. Der Vorsitzende teilt mit, daß der Stadt zur Unterhaltung der gewerblichen Fortbildungsschule ein Staatszuschuß von 3750 Mark bewilligt worden sei. SD
Ce) Wiesdorf,.Ott.1912. Die vom Gemeinderat eingesetzte Fleischteuerungs=Kommission hat in Gemeinschaft mit der Mehrheit der hiesigen Metzgermeister am Montag auf dem Viehmarkte in Köln sechs Stück prima Oldenburger Ochsen gekauft, welche hier geschlachtet wurden. Der Verkauf des Fleisches zum Preise von 80 und 85 Pfg. pro Pfund erfolgte heute morgen durch die durch amtliche Plakate kenntlich gemachten Metzgereien.— Im Anschluß an den Vieheinkauf in Köln kaufte die Kommission bei einem Engrosfischhändler holländische Schellfische, welche von morgen ab in den ebenfalls durch amtliche Plakate kenntlich gemachten Handlungen zum Verkauf gelangen. Der Verkaufspreis beträgt für kleine bis 1 Pfund schwere Fische 18 Pfg., großmittel —2 Pfund schwere, 23 Pfg. und für große—5 Pfund schwere, 30 Pfg. pro Pfund. Die Ware ist lebendfrisch und kommt heute abend direkt von Holland an. 6—
von Nah und Fern.
( Olpe,.Okt.1912. Als in der vergangenen Nacht der praktische Arzt Dr. Willmanns, der sich vor einigen Jahren in dem Nachbardorfe Wenden niedergelassen hatte, mit seinem Auto von hier nach Hause zurückfahren wollte, fuhr er im Dorfe Gerlingen in der Dunkelheit, die durch das regnerische Wetter verstärkt wurde, gegen ein Fuhrwerk. Dr. Willmanns und sein Begleiter wurden von ihren Sitzen aus dem Wagen herausgeschleudert. Während der letztere fast unverletzt blieb, erlitt Dr. Willmanns einen Schädelbruch und war sofort tot. Der so plötzlich ums Leben gekommene junge Arzt ist ein Sohn des bekannten, im vorigen Jahre verunglückten Bonner Professors Willmanns.
** Einbruch bei der Frankfurter Liedertafel. In der vorigen Woche stahlen Diebe im Vereinslokal der Liedertafel in Frankfurt a. M. zwei wertvolle aus Silber getriebene Becher, eine Anzahl Münzen, darunter die wertvolle Koschat=Medaille, ferner verschiedene Gegenstände aus den Jahren 1836—1840, die als Andenken für den Verein unersetzbar sind.
** Versuchte Brandstiftung in einer Kirche.(Drahtber.) Wie aus Lille gemeldet wird, drangen in der vorvergangenen Nacht bisher undekannte Missetäter in Wasquehal in die neu erbaute Kirche ein, die gestern eingeweiht werden sollte, stapelten unterhalb der Kanzel die Betstühle auf und zündeten sie an. Es gelang jedoch, das Feuer rechtzeitig zu löschen.
** Explosion auf einem Torpedobootszerstörer.(Trahtb.) New Port(Ryode Island),.Okt.1912. Von den bei der Explosion auf dem Torpedobootszerstörer Waike Verletzten sind zwei Mann gestorben.
60 Verhaftung eines flüchtigen Rechtsanwalts. Vor vier Jahren flüchtete der Dresdener Rechtsanwalt August Mar Falk ins Ausland, nachdem er Bau= und Mündelgelder, Hypotheken’zinsen und sonstige zur Zahlung angewiesene Beträge in Höhe von etwa 25000 M. veruntreut hatte. Seine Spur im Auslande ging damals verloren. Jetzt ist es gelungen, ihn in Goslar zu verhaften. Falk war von Hamburg gekommen und hatte sich in einem Goslarer Hotel einlogiert. Er lebte völlig zurückgezogen, doch fiel das verstörte Wesen, das er zur Schau trug, allgemein auf. Als keine Bezahlung der Schulden erfolgte, wandte sich der Wirt nach einem vergeblichen Versuche, von dem Bruder Falks Geld zu erhalten, an die Polizei, die den einstigen Rechtsanwalt verhaftete. Er gab zu, der Gesuchte zu sein, gestand auch seine Verfehlungen ein, versuchte aber den Geistesgestörten zu spielen. Er wird in diesen Tagen nach Dresden gebracht werden. a
Tödliches Automobilunglück eines amerikanischen Rillionärs.
Der amerikanische Millionär Bruce Brown, der sich schon
öfters bei großen Automobilrennen hervorgetan hat, ist bei einer Probefahrt für das Vanderbildrennen bei Milwaukee mit einem Viatwagen im Tempo von 125 Kilometer die Stunde gegen einen Zaun gerannt. Er erlitt einen Schädelbruch und war sofort tot. Auch sein Mechaniker starb kurz darauf an den erlittenen Verletzungen.
□ wurspreiswettbewerb. Am vierten Tage beim Ausfliegen der Wurfgeschoßpreise war das Wetter wenig günstig, da der starke Westwind die Geschosse aus ihrer Wurfbahn abtrieb. Infolgedessen wurden nur wenige Treffer erzielt. Als erster flog auf dem Eindecker von Hanuschke der Schüler des Sturmfliegers, Römpler. Dann meldeten sich Fokker, Hild und Sedlmayr zum Start. Nach den Ausschreibungen durften die Flieger, um ein Geschoß abzuwerfen, nicht länger als 15 Minuten in der Luft bleiben und mußten dabei eine Höhe von 50 Meter erreichen. Die drei Konkurrenten warfen die Geschosse ab, ohne zunächst zu treffen. Fokker beschädigte bei einem dieser Würfe seinen Propeller, flog aber trotzdem mit gewohnter Kaltblütigkeit weiter und es gelang ihm schließlich, einen Treffer zu erzielen.
Hild traf einmal das Ziel, während Sedlmayr infolge Versagens seines Motors nicht auf 50 Meter Höhe zu kommen vermochte. Sehr gut schnitt Stöffler auf...=Eindecker ab, der auf einem Fluge dreimal hintereinander das Ziel traf. Keidel, Rosenstein, Boutard, Heuchler, Alig und Grade, die ebenso um den Wurfgeschoßpreis flogen, vermochten keine Ergebnisse zu erzielen. Zahlreiche Offiziere und Prinz Sigismund befanden sich unter den Zuschauern. Das Ergebnis des Wurfgeschoßpreises ist nachfolgendes: Stöffler drei Treffer, Fokker und Hild je einen Treffer.
*' Im Aeroplan nach Indien. Der Plan, von Großbritannien nach Indien im Aeroplan zu fliegen, erregt in den be treffenden Sportkreisen großes Interesse, und es scheint Aussicht vorhanden zu sein, daß er noch vor Ablauf des Jahres zur Ausführung kommt. In Indien findet die Idee die Unterstützung verschiedener Fürsten. Die Maharadschas von Jodhpur und Bikamir haben zwei Preise von 3000 und 4000 Rupien angeboten und auch die Begum von Bhopal hat sich mit einem Preise von 3000 Rupien angeschlossen. Offiziell wird bekannt, daß die Königliche Geogra phische Gesellschaft sich an der Auswahl der verschiedenen Landungsstellen beteiligt hat. Folgende Route ist in Vorschlag gebracht: London, Calais, Brüssel, Köln, Frankfurt, an der Donau entlang nach Konstantinopel. Von Konstantinopel geht es weiter nach Konieh, Cilician, Adana, Alexandrette, über den Euphrat nach Meskene, von dort am Euphrat entlang nach Bagdad, am Tigris entlang nach Basra. Da die Aeroplane auch gleichzeitig Hydroplane sind, soll dann die Fahrt über den Persischen Golf nach Buschire fortgesetzt werden. Die Fahrt von Basra nach Buschire an der Küste entlang ist bedeutend länger. Von Buschire nach Karachi ist der letzte Teil der Reise. Die Strecke ist ungefähr 7680 Kilometer lang und die Fahrt ist auf zwölf Tage berechnet.
Gerichts-Verhandlungen.
(A) Die verschwundene Bäuerin.
Eine Frau betrieb einen Laden, in welchem sie nur„prima Tafelbutter" feilheilt. Eine Nahrungsmitteluntersuchung ergab, daß diese Butter 30—40 Proz. Margarine enthielt. Vor dem Schöffengericht versicherte die Frau, sie habe die Butter von einer Bauersfrau, die jede Woche, komme, gekauft und zwar als reine Landbutter. Die Polizei hatte nun alle Veranlassung, sich diese Lieferantin anzusehen, aber sie wartete vergebens; dann hieß es, sie habe einen Stand in der Markthalle und auch hier waren alle Recherchen umsonst. Das auf 30 M. Geldstrafe lautende Urteil focht die Frau vor der Strafkammer unter denselben Entschuldigungen an. Die Berufung wurde verworfen.
□ Eine sonderbare Wette und ihre Folgen.
In angetrunkenem Zustande machte in einer Wirtschaft in Berzdorf ein Ackerer eine Wette dahingehend, daß er drei Stunden in kniender Stellung auf dem Tische verbringen werde. Als Preis waren drei Flaschen Wein oder 10 M. festgesetzt. Als der Mann ungefähr eine Stunde in der Stellung zugebracht, kam ihm ein Bedürfnis an, doch wollte man ihm zum Austreten nicht die Erlaubnis erteilen und so verunreinigte er den Tisch. Man holte den Wirt herbei, der, ärgerlich über dieses Vorkommnis, den Mann vom Tische riß, daß er hinter den Ofen fiel. Der Ackerer schimpfte auf den Wirt und dessen Ehefrau und machte sich des Hausfriedensbruches schuldig. Das Schöffengericht bestrafte ihn mit 25 M. Geldbuße.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0) Wiesdorf,.Okt.1912. Anfangs September wurde hier in Wiesdorf am Rheindamm ein junges Mädchen von einem unbekannten angetrunkenen Menschen belästigt. Der Mann sprang dann in den Rhein und ertrank. Wie jetzt bekannt wird, ist die Leiche in Hohenbudberg bei Friemersheim gelandet worden. Nach den bei der Leiche vorgefundenen Papieren handelt es sich um einen 32jährigen Arbeiter, welcher in einer hiesigen Sandgrube einige Tage beschäftigt gewesen war. Der Ertrunkene soll geistig beschränkt gewesen sein. 0—
(A) Menden,.Lkt.1912. Ein auswärtiger Fuhrmann wurde gestern, als sein Pferd im Wagen scheute und durchging, vom Wagen geworfen; er erlitt einen Schädelbruch. Er mußte sofort ins Krankenhaus überführt werden. x
## Brühl, 30.Sept.1912. Ein zweimal vorbestrafter Bauhülfsarbeiter aus Badorf verübte in der Nacht zum 13. Juni hierselbst mit einem nicht ermittelten Arbeiter aus dem Marttplatz und der Lingsdorferstraße ruhestörenden Lärm und bedrohte den einschreitenden Polizeisergeanten mit offenem Messer. Der vor dem Schöffengericht angeklagte Bauhülfsarbeiter sagte, er sei sinnlos betrunken gewesen. Uebrigens sei es ausgeschlossen, daß er Widerstand geleistet habe, denn vier Polizisten hätten ihm gegenüber gestanden und ihn mit den Säbeln wehrlos geschlagen; er sei vier Mochen arbeitsunfähig gewesen und könne die Narben heute noch zeigen. Ein Polizeisergeant Kolvenbach gab zu, daß er den Mann durch Säbelhiebe abgewehrt habe, und daß sich bei ihm noch drei Beamte befunden hätten. Das Schöffengericht in Köln setzte gegen den Angeklagten nur 21 M. fest, da er schon einen Teil seiner Strafe durch die Säbelhiebe weg habe. 22
Aus dem Bergischen Land.
C# Overath..Ckt.1912. Seit ungefähr 14 Tagen wurde ein 21jähriger junger Mann von hier vermißt. Vor einigen Tagen fand man ihn unweit in einem Steinbruch vor. Der Bedauernswerte hatte beim Abfturz in den Steinbruch mehrere Glieder gebrochen und unter Hunger schwer gelitten. Man schaffte ihn in seine elterliche Wohnung, wo er nunmehr gestorben ist. Er zeigte früher geistige Störungen. 1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 271* Donnerstag, 3. Oktober 1912.
Köln, den 2. Oktober 1912.
Erklärung.
Anlässlich der von niemandem mehr als von mir bedauerten Erkrankungen die mit dem Genusse von Hackfleisch in Verbindung gebracht werden, wird die Meinung verbreitet, dass in meinem, als einem der in Frage kommenden Geschäfte minderwertiges Fleisch verarbeitet worden sei.
Ich erkläre hierdurch, indem ich mich auf den langjährigen Ruf meines Geschäftes und das von mir errungene Vertrauen berufe, dass diese Meinung falsch ist. In meinem Geschäft ist nur erstklassiges Material eingekauft und verarbeitet worden; dieses weisen auch meine Geschäftsbücher und Lieferantenrechnungen aus, die jedem Interessenten zur Einsicht bei mir offen liegen. Ferner erkläre ich, dass auch in meinem Betriebe stets die peinlichste Sorgfalt und Sauberkeit geherrscht hat.
Die Untersuchung kann aufklären, auf welche Weise die Unfälle entstanden sind. Der bisherige Verlauf hat noch nichts mich Belastendes ergeben. Ich bin felsenfest überzeugt, dass auch die weitere Untersuchung meine gänzliche Unschuld
ergeben w. d und bitte ich jeden gerechtdenkenden Mitbürger, sein Urteil bis zum Abschluss der Untersuchung zurückzustellen.
Seite 15.
9
Heinrich Wisdorf.
Die Lage auf dem Balkau
wird in der morgen Freitagabend 9 Uhr im Agnesbräu
auf der Krefelderstraße stattfindenden Sitzung des
Windthorstbundes Köln-Nord
besprochen und zu gegenseitigem Austausch der Meinungen über diese Frage Gelegenheit gegeben.
und Freunde der Zentrumspartei sind gebeten, zu dieser Versammlung recht zahlreich zu erscheinen.
Der Vorstand
des Windthorstbundes Köln=Nord.
Steuer-BeratungsWänkter
Köln a. Rh.
Gereonstrasse Nr. 34, p.
Beratung und Vertretung in allen Steuerangelegenheiten.
edialität: Luwachstener.
(Vorberechnung und Nachprüfung.)
Verlagsbuchhandlung für Staatsund Rechtswissenschaften.
Sprechstunden:
Werktags von 10 bis 4 Uhr.
Fernsprecher A 7161. hr
Für Unbemittelte unentgeltlich.
Meinen Freunden, Bekannten und Nachbarn zur gefl. Kenntnis, daß ich die
Restauration von Heinr. Pesper Kalk, Rolshoverstraße 71
übernommen habe.
um Rsssch, f. Getränke der Brauerei Gebr. Sänner
Anton Schumacher.
tag, den 13. Oktober: Großes Preitesa Sonz
für Köln und Umgebung.
Am Sonntag, den 6. Oktober 1912, nachmittags 3 Uhr, wird Herr
Landtagsabgeordneter Hammer
im großen Saale der Bürgergesellschaft in Köln über das Thema sprechen:
Wie
gewerbliche
lebensfähig zu erhalten?
Nach dem Vortrag soll eine Aussprache stattfinden.
Der Eintritt ist frei.
Zu dieser Versammlung laden wir die Angehörigen und Freunde des generblichen Mittelstandes aus allen bürgerlichen Parteien nedst ihren Damen
Der Vorstand der Konservativen Vereinigung
für Köln und Angebung.
2 getragene&a. Pelze
Gehrock=, Frack= und Smoking= anzüge, aus bestem Stoff, wie neu 28—32.4 zu verkaufen im Maßgeschäft Gertrudenstr. 37, an der Breitestr., Handl.
jeder Art
werden prompt u. billig ausgebessert u. neuzeitlich umgeändert. Anfragen unt. 1731 an die Geschäftsstelle d. Bl
Paderbornerbrot
frisch, p. Eilgut aus der Bäckerei J. Wibbeke, Paderborn. Auf Wunsch zugestellt.
Telephon B 7401. A. Eul,
Brüsselerplatz 1.
Einmachtöpfe
große Auswahl, nur erstklassige Qualität
Joh. Weber, Leystapel 51. Tel. A 2329.%9
Kauf, ist Vertrauenssache
Führe beste Fabrikate, welche von ersten Künstlern als wirklich erstklassig anerkannt.
Grosses Lager. kein Ladenlokal, Silligere Preise.
Bitte sich, ohne Kaufzwang, von der Güte der Instrumente zu überzeugen.— Lausjährige sichere Garantie
Sgebrauchte Klaufere michoes- Schgelheter Gericie
••-—wet miwttvr“ mit noch langjähriger Garantie.
u. 2 Manuale
auch ein gebrauchtes —<space> m a<space> w e l c h.<space> s e h r<space> b i l l.<space> a b g.<space>
Gllein-Vertretung des Harmoniumspielapparates Liebmanlisia, vielen Poten gratis. Mit Choralen. Volkt.
liedern, Opernliedern, Mendelssohnsliedern ohne Worte usw.
vorführung ohne Kaufzwang bereitwilligst.
Reparaturen. Stimmungen, Polieren, Transporte.•7
49 Hansaring 49 Mich. Jos. Schnitzler.
* Nancaling• Lager gegr. 1896. Tel. B 1960.
ums.
Marenso-Anzüge
00
Joppe, Weste, mit und ohne gestreister Hose,
Ersatz für Maß, aus eigenem Stoff verarbeitet
0 2800 3500 4200 4500 4 800.50
„ Der sonstige Ladenpreis bedeutend höher. a“
Tager Königstrasse S. Malzmähle
24
Nebenverdienst
Anzeigen sind meistene Schwindel. Der Local-Anzeiger nimmt nur solche Nebenerwerbs-Anzeigen auf, die wirklich reeller Art sind.
.Meiaunstelun
.-8. Oktober in den Kuranlagen zu Honnef-Rh.
Unter dem Protektorate Ihrer Königl. Hoheit der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg-Lippe Prinz. v. Preussen
verbunden mit der Wander-Versammlung der Obst- und Gartenbau-Vereine im Bezirk der Landw.-Kammer für die
Rheinprovinz.
Zum Besuch ladet freundl. ein die Ausstellungsleitung.
Eintrittspreis Samstag 1., Sonntag u. Montag 50 Pfg., Dienstag 30 Pfg.
Hier bitte ausschneiden!
Un die Frauen u. Zungsra# in unserem Leserkreis
S 0
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
Man kann dazu auch einen der umstehenden Zettel beputzen indem man immer oinen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Hier bitte ausschneiden!

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271&a; Donnerstag, 3. Oktober 1914.
Zoologischers Garten.
Sonntag, den 6. Oktoberg
S zum letzten Male in diesem Jahre#
35
von morgens 8 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
Pfg
te
8
8
für Erwachsene und Kinder.*
Hohe Str. 9
Schönstes.ordsstes Familien-Cate Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer abends:
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80) 6 Billards, 2 Kegelbahnen.“8
Fränkischer Hof, großer Saal Freitag, den 4. Oktober, abends 8¾ Uhr
Vortrag
herrn Oberlehters Dr. Hausmann aus Krefeld: Ueber Wesen. Zweck und Verbreitung der Meltverkehrssprache Esperanto.
Bei freiem Eintritt. Esperanto Gruparo Köln(siehe Plahate).
Orautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne Schlderanorama
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Darstellung der
Schlacht bei Sedan.
Täglich geöffnet.*
ölner
ofbräu
Gr. Budengasse 20 an der Hohe Strasse
a. obergäriges Bier diverse Krüstchen.
B Fritz Herold.
3 Klubsälchen zu vergeben. Schönes Gärtchen u. Veranda.
gasse150
werden gebeten, frei werdende
für die Mitglieder der Kathol. Ardeitere vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Antostr. 86. anzumelden.“
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre von Rino-Sal#### icn hatte ein Krampfadergeschwür und dureh den Gebrauch ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
G. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg
gegen Beinleiden, Plechten und autleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrun-rot und Virma Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresden. Falschungen weise man zurück.
Echte
Straussfedern
Köpfe und Amazonen
Pleureusen
Grösste Auswahl Fantasies Prima Ware, billigste Preise.
Schildergasse 105. Fernspr. A 2280.
Uein heutiger Einkauf *<space> e r f o l g t<space> a u f<space> G r u n d<space>
Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Nein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute. Donnerstag, den 3. Oktober, abends 8¼ Uhr: zum 7. Male:
S boust„Dis krüh um Fünie“ Houta. s
# Posse mit Gesang u. Tanz in 3 Akten von Jean Kreen## und Arthur Liepschits. 5
Musik von Paul Lincke. 3
E
Ban nnz
u. Begräbniskasse, Hot
Samstag, den 5. Oktbr. 1912, abends 8 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft:
Dohltätieheitshonzert
sum Besten der Hinterbliebenen verstorbener Mitglieder obiger Kasse, bestehend in
Vokal- und Instrumental-Konzert
unter gefl. Mitwirkung von Fran Else Kreitz(Sopran), Schülerin der Opern- u. Konzertschule von P. Sal her. Köln, des Herrn Carl Kaiser(Tenor), Schüler am Konservatorium; des MännerGesansvereins„Kölner Liederkreis“, Dirigent Kgl. Musikdirektor Herr Arnold Krögel, Lehrer am Konservatorium, sowie des Philharm. Orchesters, Musikdirektor Herr Fr. Hannemann. Vortragsfolge.
1. Teil.
1. a. Einzug der Gäste a.„Tannhäuser“ Wagner
b. Ouvertüre zur Oper„Raymond“ Thomas
c. Fantasie..Op.,Der Freischütz“ C. M. Weber
2. Prolog von Herm. Krahe, gesprochen von Frl. E. Bröhl 3 Gemeinschaftliches Lied Nr. 1.
4. Juwelen-Arie a.„Faust u. Margarete“ Gounod
(Frau Else Kreitz. Sopran)
5. Lied für Tenor, Herr Carl Kaiser
6. Streichquartette:
a. Andante aus dem-moll-Quartett Schubert
b.„Serenade Roccoco“...... Meyer-Hellmand
7. Chöre: a.„Sonnlag ist's“"..—- Breu
b.„Deutschlands Trost“"„ Zöllner
c.„Dixies Land“....... FrankvanderStueken
d.„Die Post im Walde“-- Schäffer
8. Potpourri aus„Die Fiedermaus“. Strauss
2. Teil:
9. Ouvertüre zur Oper„Stradella“"- Flotow
10. Lieder für Sopran: a.„Komm, wir
wandeln zusammen im Mondschein“ Cornehus b.„Draussen im Garten“-- Cahnbley
11. Rezit. v. Berta Sövensen(Schülerin.Kölner Schauspielschule)
12. Chöre: a.„Ave Maria“„. Abt
b.„Verlassen“„ Koschat
c.„J und Du“„„— Zehngraf
d.„Heute ist heut“.—.— Weinzierl
13. Gemeinschaftliches Lied Nr. 2
14. Musikalische Wandelbilder, Potpourri Hannemann Festball.
Kölner Rummermusikvereinigung.
Konzertmeister: H. Anders, M. Topstedt, J. Schmitz und P. Ludwig. Einladung zum Abonnernent für
Morgenkonnerte
im grossen Saale des Konservatoriums
am 20. Oktober, 17. November, 15. Dezember, 19. Januar, 16. Februar, Sonntags, vormittags 11¼ Uhr,
unter freundlicher Mitwirkung folgender Solisten:
Gesann: Frau Frida Feiser, Opernsängerin, Frau Berta Grimm-Mittelmann, Opernsängerin, Frau Mizzi Fink, Opernsängerin aus Berlin, Frl. Angéle Vdron. Opernsängerin, Herr Vernon Stiles, Opernsänger.
Klavier: Frau Eilv Ney van Hoogstraten. Frau Marie Levinskaja-Epstein aus Moskau, Herr Kapellmeister Gustav Brecher;
Oegel: Ierr Professor Friedrich Franke:
Kontrabaas: Herr Franz Tischer-Zeitz;I8
Klarinette: Herr Richard Friede
Fagott: llerr Bernhard Rühnerfürst
S 0
2* E S 8
*S
Horn: Herr Franz Nauber;
Begleiter der Geaänne! Herr Kapellmeister Franz Weissleder;
Abonnement für fünf Konzerte numeriert 5 M. Einzelkarten numeriert.50., Galerie 1 M. zu hab n in der Hofmusikalienhandlung Fr. Weber, In der Höhle. av3
PIANOS amp; Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. 5* Apostelnstr. 9.
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige Dreise.
Müller, U. Taschenmacher 28. zw. Domhof u. Ultermarkt Gear. 1867. Keine Filialen.
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Gastspiel Kammersänger Herold Carmen S.. Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 4. Oktober 1912.— 34. Abon.=Vorst. Serie B.
Die Hugenotten.
Große Oper in 5 Aufzügen von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Wolf, Wolter, Burckhardt, Böhmer, Odenthal, Saleska; die Herren: Arnim, vom Scheidt, Clemens, Banoni, Foerster, Rawson, Stiles, Giesen.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Samstag, den 5. Oktober 1912.— 35. Ad.=Vorst. Serie C.
„ An ang 7½ Uhr.
Letztes Gastspiel des Kammersängers Wilhelm Herold
Ciefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen dAlbert.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Narrentanz. Anfang 8 Uhr. Freitag, den 4. Oktober 1912.
Sodoms Ende.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: Die Damnen: Frey, Klinder, Bischoff, Becker, Teller=Habelmann, Karst, Landen, Gaedler, Halfer=Sonja; die Herren: Ekert. Dysing, Willi. Würthenberger, Kiesau, Senden, Tachauer, Aßmann, Goetz.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Samstag, den 5. Oktober 1912.— Anfang 8 Uhr.
Die fünf Frankkurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Vereinigte Theater. ecc
— Deutsches Theater.— Metropol=Theater.— Direktion: Alfred Bernau.
Heute Donnerst., abends 8 Uhr:
Josephine.
Freitag, abds. 8 Uhr:
Josephine.
Samstag, abds. 8 Uhr:
Trühlings Erwachen.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrsverein.
Telephonische Bestellungen werden durch Telephon A 3112 fürs Deutsche Theater, durch Telephon A 1696 fürs Metropoltheater entgegengenommen, vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Anfang der betr. Vorstellung reserviert. o
Heute Donnerstag, abds. 8 Uhr Zum 73. Male
So'u Windhund.
Freitag und folgende Tage:
Verein der Kassen=, Bureaudiener u. Portiers„Colonia“.
Samstag, den 5. Oktober 1912,
abends 819 Uhr,
im Festsaale Fränkischer Hof, Komödienstraße:
Vokal- und Justeumental-Konfert,
Theater und Festball,
unter gütiger Mitwirkung des Männergesangvereins Colonie sowie hervorragender Solisten usw. Theater=Aufführung der Herren Chr. Witt und Ebeler. Die Musik wird ausgeführt von einem Teil der Kapelle des 5. Westsälischen Infanterie=Regiments Nr. 53.
Der Reinertrag ist bestimmt zur Unterstützung der Witwen und Waisen des Vereins.
Karten a Person 1, Vereins erhältlich.
Mark sind bei den Mitgliedern des 7 Der Vorstand.
Weinrestaurant„Komel“
Mauritiussteinweg 45.
Gute Küche, feine Weine.
Moderne Patentkegelbahn noch einige Tage frei.
Sonntag: Künstler-Konzert.
J. Steinhaus.
Zoologischer Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eifelverein Ortsgr. Cöln
Vereinsab. Freitags Bayrischer Hof Freitag, 4. Okt 2 Vereinsabend
Schriftsteller Carl Salm: Ausgewählt eigene Essays. Frl. Martha Brandt: Gesang. Frl. Clara Mütter: Klavier. Sonntag, 6. Okt. Abf. H..9 1 Uhr.K. Mehlem. Wdg: Rehlem, Rheinhöhenw., Remagen. Führ.:
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 4. Oktober,
Chorprobe
abds. 7 Uhr die Damen%# „ 7½"„ Herr. dazu.
Stadt-Garten
Jie Ger: Honzert.