Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia. wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 3s.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(X. u. legte Seite 22 Ofz.)
"<space>„<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( 5.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„)<space>
Reklamepreis„ Aöln 50„(auf der 2. Seite 60„)
" auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 28 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 276. 25. Jahrgang. Fernspr.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Dienstag, 8. Oktober 1912.
Heute 16 Seiten.
Das Heueste
Kriegserklärung?
London,.Okt. 1912.
Das Reutersche Büro erhält aus Cettinje die Nachricht, der montenegrinische Geschäftsträger habe heute vormittag in London die Kriegserklärung überreicht. Eine anderweitige Bestätigung liegt noch nicht vor.
Sassonoff in Berlin.(Drahtver.) Berlin,.Okt 1912. Der russiiche Minister des Aeußern, Sassonoff, ist heute morgen hier eingetroffen.
Kriegsvorbereitungen auf dem Balkan.
2. Eile tut Nor für die abmahnenden Schritte der Mächte bei den kriegslustigen Balkanstaaten, sonst kommen diese ihnen mit vollendeten Tatsachen zuvor, die mit donnernder Sprache reden: Zurück, ihr rettet den Frieden nicht mehr! Die Sprache, die man aus Sofia und aus Belgrad vernimmt, ist so kriegerisch, wie möglich; dort erklärt man: Es gibt kein Zurück mehr; hier: Der Krieg ist beschlossen und unvermeidlich. Man sieht, welche Gefahr im Verzuge liegt. Der englische Minister des Aeußeren sieht die Lage als sehr kritisch an, so daß sie zu großen Befürchtungen Anlaß gebe. Oesterreich und Rußland müssen also bald den Schritt tun, um den die Mächte sie ersucht haben. Was soll man aber von der Aufnahme sagen, den dieser Schritt in Sofia, bei den verhältnismäßig gefahrlichsten Gegnern der Türkei, finden wird, wenn man dort sicht, daß es Rußland nicht Ernst ist mit der Mahnung zum Frieden? Nicht Worte, sondern Taten entscheiden. Und zu diesen russischen Taten bringt die Frankf. Ztg. aus Sofia die Meldung, daß die russische Staatsbank der bulgarischen Regierung Ansprüche in Höhe von 25 Millionen Franken überlassen hat, die ihr im Auslande zustehen. Und das in diesem Augenblick, wo eine solche Hülfe nur als Unterstützung der Kriegsabsichten angesehen werden kann! Englands Rolle in der gesenwärtigen Krisis ist recht unrühmlich, und seine moralische Niederlage wohl verdient. Seine Politik ist an dem Friedensbedürfnis Frankreichs gescheitert, ihr letzter Quertreibungsversuch, die Türkei durch eine Art von Schutzversprechen selbstbewußter, dem Frieden mit Italien wieder abgeneigter zu machen und dadurch die Verhältnisse wieder mehr u verwirren, ist dank der verständigen Haltung der Türken ehlgeschlagen. Aus den Besprechungen mit Sassonoff, oder richtiger aus der Eiflußnahme auf ihn hatte England für seine Ziele und Zwecke wahrscheinlich hoffnungsvolle Schlüsse gezogen, durch die dann Frankreich einen Strich machte. Das brachte die auswärtige Politik Englands in eine Verlegenheit, die sich in dem Zögern gegenüber dem Vorschlag Frankreichs zeigte. Jetzt sucht England den schlechten Eindruck dieses schmollenden Zögerns verwischen und fabriziert eine kühne Aufrage des Reuterschen Burraus, ob es wahr sei, daß Hr. Grey gezögert habe. Dieser antwoltet darauf mit dem entschiedenen Nein, das England seinen vollen moralischen Kredit wiederverschaffen soll. In Frankreich wird man das so bewerten, wie es verdient, bewertet zu werden.
* Die Einigkeit der Mächte.(Drahtber.) Paris, .Oktober1912. Die Agence Havas veröffentlicht folgende Note: Ministerpräsident Poincaré hatte heute vormittag eine
vom Tage.
Unterredung mit dem russischen Minister des Aeußern Sassonoff, in der er die Antwort Großbritanniens mitteilte, aus der hervorgeht, daß ein Einvernehmen zwischen den Mächten über die Bedingungen hergestellt ist, unter denen sowohl bei den Balkanländern als in Konstantinopel Schritte unternommen werden sollen. Sassonoff telegraphierte den Vertretern Rußlands bei den Balkanstaaten, sie möchten sich mit ihren österreichisch-ungarischen Kollegen ins Einvernehmen setzen, um gemeinsam, sobald wie möglich, den verabredeten Schritt zu unternehmen. Bei der Pforte werden die Vertreter der fünf Mächte den in Konstantinopel verabredeten identischen Schritt tun.
•□ Zur Balkankrise. Ei en. Drahtber.) Berlin, .Okt.1912. In Berlin ist man heute zuversichtlicher Stimmung. Der Schritt der Mächte steht unmittelbar bevor. Vielleicht ist morgen abend Näheres zu erwarten. Ueber den Inhalt der Aktion der Mächte ist Einmütigkeit erreicht, nachdem die letzten Vorschläge Oesterreichs im wesentlichen angenommen worden sind. Die Antwort Englands steht dazu zwar noch aus, doch ist sie bereits angekündigt. Auch über die Frage des Vorgehens ist eine Einigung erzielt worden. Oesterreich und Rußland werden gemeinsam bei den Balkanstaaten die Vorschläge der Mächte überreichen und dann werden die sechs Mächte zusammen mit einer Kollektivnote auch bei der Türkei vorstellig werden. Man glaubt, daß die Balkanstaaten vor der Ueberreichung der Note der Mächte nicht losschlagen werden, um so mehr, als sie selbst einen kurzen Aufschub auch für ihre Mobilisierung nötig brauchen können.
* Rußland und Oesterreich einig.(Drahtbericht) Paris,.Ok.1912. Eine Note der Agence Havas besagt: Ministerpräsident Poincaré hatte heute morgen eine neue Unterredung mit Sassonoff. Auf die formulierten Vorschläge bezüglich der bei den Balkanmächten und in Konstantinopel zu unternehmenden Schritte habe das Wiener Kabinett um einige unerhebliche Aenderungen ersucht, die nach Prüfung durch Poincaré und Sassonoff angenommen worden sind und sofort den anderen Mächten mitgeteilt werden.
a Türkischer Kriegsrat.(Drahtbericht.) Konstantinovel,.Okt.1912. Gestern hat hier ein Kriegsrat stattgefunden, an dem der Kriegswesir, der Kriegsminister, der Marineminister, die Generalstabschefs, die Kommandeure der Ost= und Südarmee sowie andere höhere Offiziere teilnahmen. In dem Kriegsrat wurde die militärische Lage besprochen.
* Von den Reformabsichten der Türkei.(Drahtb.) Paris,.Ott.1912. Der türkische Botschafter brachte heute dem Ministerpräsidenten Poincaré amtlich den von der Türkei gefaßten Beschluß zur Kenntnis, das Wilajet=Gesetz von 1880 in Kraft treten zu lassen.— Konstantinopel,.Okt.1912. Die Pforte hat ihren diplomatischen Vertretern den Beschluß über die Durchführung von Reformen in Mazedonien bekanntgegeben.— Der Beschluß, das Gesetz von 1880 zur Anwendung zu bringen, rief dei der Partei der Entente liberale und der Verfassungspartei einen guten Eindruck hervor. Nur die Komiteepartei scheint ihn zu mißbilligen. Um den unzufriedenen Teil des Publikums zu beruhigen, veröffentlicht die Pforte eine Erklärung, welche besagt, daß die erforderlichen Reformen geprüft würden. Der Entwurf werde der Zustimmung der Kammer und des Senats und der Genehmigung durch den Sultan unterworfen werden. Deshalb dürfe die Bevölkerung sich nicht beunruhigen und durch falsche Darstellungen erregen lassen.
Friedrich der Große und die Jesuiten. Bei
der gegenwärtigen Jesuitenhetze traut man seinen Augen kaum, wenn man den Brief liest, den König Friedrich II. von Preußen an den Bischof von Ermland über die Tätigkeit des Jesuitenordens in seinen Staaten gerichtet hat.(Der Brief ist abgedruckt in dem Werke: Friedrich d. Gr., Denkwürdigkeiten d. Lebens nach seinen Schriften, seinem Briefwechsel usw. GrenzbotenSammlung, 2. Reihe, Bd. 11—12. Leipzig 1886. 2. Bd. S. 252.) Wie ganz anders dachte doch über den vielgeschmähten Orden der große König als das Heer der kleinen Nörgler und Neidharte von heute! Die Jugendpflegebestrebungen des Königs mit Hülfe der Jesuiten haben bei der heutigen Richtung der Zeit etwas Märchenhaftes an sich. Und doch gab die Zukunft dem König recht. So erstanden dem Vaterlande die wackeren und begeisterten Helden der Freiheitskampfe. Der Brief hat folgenden Wortlaut:
Potsdam, den 27. September 1775. Mein lieber Fürst Bischoff von Ermland!
Es ist Euch keineswegs unbekannt, wie sehr Ich Mir die gu Er lehung der Jugend in Meinen Staaten angelegen se isse. Man trifft überall Merkmale Meiner Vorsorge an, welch zum Besten dieses Theiles Meiner Regierung gemacht habe.
* even derohalber, da Ich von der Jugend Eurer Religion rei habe Ich mit Verdruß wahrgenommen, daß Meinem Erziehung
plan eine völlige Zernichtung bevorgestanden, als man den Jesuitenorden zernichten wollte, welcher Mir dennoch so tauglich zur Bildung und Führung der Jugend bei Erlernung der Wissenschaften vorkame. Ich habe deshalb zur Beibehaltung des Ordens in Meinen Landen alles mögliche getan, und der Papst selbst hat denen Grundursachen, die Mich veranlasset dergleichen Lehrmeister zu begünstigen, seinen Beifall nicht versagen können. Seine Heiligkeit haben vielmehr darob Ihren Wohlgefallen geäußert und Mir zu wissen getan, welchergestalt Hochdieselben, was diese in Meinen Staaten befindliche Patres anlangt, sich von allen Irregularitätserklärung gegen dieselbe enthalten würden angesehen Ich einmal die Vorteile erkennte, die zu Meinem Ziel und Zweck dienlich, und die Sie selbst sowohl für gerecht als lobsam hielten.
Zufolge nun dieser Päpstlichen Erklärung geschiehet es, daß Ich Euch durch gegenwärtiges Schreiben anbefehle, im geringsten nichts, was diese Patres durch Meine Staaten anbetrifft, sowohl in geistlichen als in weltlichen Sachen abzuändern, ja sie vielmehr in statu quo zu belassen, auch ihnen die bisher genossene Gerechtsame zu verstatten, und keineswegs ihnen weder die geistlichen Weihungen, weder andere Vergünstigungen, die ihrem Institut gemäß, zu versagen. Ich habe eine allzu vorteilhafte Vorstellung von Eurer Frömmigkeit, als daß Ich Mich nicht überzeugen sollte, wie daß Ihr Euch beeifern werdet, diesen Befehl mit der äußersten Beflissenheit zu befolgen, und also Meine Absichten, die nur zu bestmöglicher Auferziehung der Jugend Eurer Kirche abzielen, zu unterstützen.
Uebrigens bitte Ich Gott, daß er Euch, mein Herr Fürst Bischoff von Ermeland, unter seiner heiligen und würdigen Obhut erhalte.
Euer wohlaffectionierter König Friedrich.
*„Ein Jesuitenpamphlet gegen Preußen und
den Kaiser." Der römische Korrespondent der Täglichen Rundschau, des Organs des Evangelischen Bundes, weiß seinem Blatt folgende unglaubliche Meldung unter obigem Titel zu übermitteln: Die Hauptzeitschrift des Jesuitenordens, die Civilta Cattolica, deren Druckbogen acht Tage vor dem Erscheinen dem Papst regelmäßig vorgelegt werden, bringt in ihrer morgen erscheinenden Nummer giftige Angriffe auf Preußen, seine Dynastie, besonders die Person des Kaisers wegen der Behandlung der Elsaß=Lothringer. Das Haus Hohenzollern und die preußische Regierung hätten mit ihren Beamten voller protestantischer Vorurteile die Verschmelzung des katholischen Reichslandes mit dem Reich verhindert. Ueber den Kaiser wird ausgeführt, daß er schlimmer als der Zar und absolutistischer als die Mandschu=Dynastie in China sei. Er habe gesagt, man müsse auf Bruder und Vater schießen, und sogar das Zentrum habe er als vaterlandslose Gesellen bezeichnet. Dem fügt die Tägliche Rundschau(Nr. 46e) aus Eigenem hinzu:„So lügen die Jesuiten, um den Kaiser bei dem Papst anzuschwärzen. Auch andere Reden des Kaisers werden gegen ihn angeführt. Am Schlusse preisen die Jesuiten den Frhru. von Hertling als idealen Staatsmann. Hoffentlich öffnet dieser Artikel die Augen des Bundesrats.“ Und die Post(Nr. 469), die sich so etwas doch nicht entgehen lassen will, bemerkt:„Und mit diesen Leuten will Frhr. von Hertling das Deutsche Reich beglücken? Wir danken ergebenst.“ Die Richtigkeit obiger Meldung können wir noch nicht nachprüfen, möchten aber jetzt schon mit Bestimmtheit behaupten, daß die obige Darstellung eine Uebertreibung, wenn nicht gar eine grobe Fälschung ist. Sie ist vielleicht dem Bedürfnis entsprungen, dem Evangelischen Bund ein willkommenes Geschenk zu seiner augenblicklichen Generalversammlung darzubringen. Sollte es aber zutreffen, daß ein ausländischer Jesuit in ähnlichem Tone über unseren Kaiser und den preußischen Staat geschrieben hat, so würde dies im ganzen katholischen Deutschland die schärfste Verurteilung finden, nicht zuletzt auch, davon sind wir überzeugt, auf Seiten der deutschen Jesuiten und aller, die Einsicht in deutsche Verhältnisse haben und die Person unseres Kaisers kennen. Wir könnten dann nur bedauern, daß in der Civilta Cattolica ein Mann zu Wort kommt, der über Sachen urteilt, die er nicht versteht und deren Unkenntnis aus seinen Worten spricht. Wie sich die Sache auch immer verhalten mag, in keinem Falle wird man die deutschen Jesuiten oder den Jesuitenorden überhaupt dafür verantwortlich machen können, was ein ausländischer Jesuit als seine individuellen Anschauungen publiziert. Vorerst warten wir ab, inwieweit die Mitteilungen des römischen Korrespondenten der Täglichen Rundschau von der Wahrheit abweichen.
L Beernaerts letzte Unterredung mit Leopold II.
Die schärfste Opposition machte Beernaert an der Spitze einer namhaften Gruppe der Rechten, zu der u. a. Helleputte und Renkin gehörten, als 1905 de Smet de Naeyer seine Vorlage über die Neubefestigung Antwerpens und die damit verbundene Schelderegulierung einbrachte. Diese Opposition war so heftig und stark, daß die vom König persönlich ausgehende Vorlage unrettbar verloren schien, und man hate nicht vergessen, daß damals Leopold II. kreuz und quer durch sein Land reiste und in Aufsehen erregenden Reden Stimmung für die Vorlage zu machen suchte.
Der Kampf tobte noch, als die Feier des 75jährigen Bestehens des Königreichs Belgien anbrach, wegen deren die Kammern in kurze Ferien gingen, um an den Festlichkeiten teilzunehmen. So waren die glänzenden Festtage herangekommen, und sie brachten die sensationellen Reden Leopolds in der Brüsseler St. Gudulakirche, wo er zum Tedeum erschienen war, und jene unter der Säulenvorhalle des Justizpalastes, wo Zehntausende sich zu einem überaus glänzenden Bilde um den König und die königliche Familie versammelt hatten. Um den König standen die Minister und alle höchsten Behörden und namhaftesten Personen des Landes, alle in Festesfreude und froher Erregung. Nur Leopold war voll ungeduldiger Aufregung; als der Ministexprästirg de Trooz seine Anrede verlas, hörte der König ihm nicht einme zu; er unterhielt sich in barschem Tone mit seinem Oberscholmarschall Grafen John'Oultremont, so daß der inisterpräsident einige Male überrascht stockte, und 9.##g In, hatte und der Erste Präsident des Kassationshofes zur Anhatte und der Erste#####:„7ehenden den Befehl des Königs:
prache vortrat, vortk. Peernaert!“ Während der oberste Richter
de Lande seine Rede vom Blatte las, entwickelte sich folgendes kurze Gespräch zwischen dem König und seinem ObersthofAber, Sire, ich kann doch nicht diesen einen Staatsminister hier zur Audienz rufen, ohne daß dadurch das größte Aufsehen im Lande entsteht!“
„Ich muß Beernaert sprechen, rufen Sie ihn.“

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276 a Dienstag, 8. Oktober 1912.
„Das kann ich nur, wenn ich zugleich die übrigen Staats
minister zum Defilé vor Eurer Majestät rufen darf; dann können Sie ja mit Beernaert besonders reden.“
„Immer diese Einwendungen!— Gut dann, rufen Sie sie alle, Beernaert zuletzt.“
Der Graf tat wie ihm befohlen war. Als Beernaert zur Stelle erschien, fragte der König mit dunkelgerötetem Kopfe:
„Warum machen Sie gegen die Antwerpener Vorlage Opposition?“
„Sire,“ entgegnete der redegewandte Staatsmann,„mir scheint weder die Stunde noch der Ort dazu angetan, diese Frage hier und jetzt zu erörtern. Auf jeden Fall lehne ich es für meinen Teil ab, an einer solchen Erörterung hier mich zu beteiligen.“
„Gut," antwortete mit erregter Stimme Leopold,„Jann reden wir heute nachmittag um 5 Uhr in Laeken darüber.“
Um.30 Uhr nachmittags hielt vor Beernaerts Wohnung ein Hofwagen, und um 5 Uhr wurde Beernaerts im Laekener Schlosse in des Königs Arbeitszimmer geführt.
„Warum bekämpfen Sie die Antwerpener Vorlage?“ lautete von neuem die sofortige Frage des Königs.
„Weil ich sie für verfehlt und für schädlich halte.“
„Aber wenn ich Sie nun darum bitte(demande), daß Sie dafür stimmen sollen?"
„Tunn kann ich dem doch nicht willfahren, weil ich es mit meiner Ueberzeugung und mit meinem Gewissen nicht in Einklang zu bringen wüßte“
Den König übermannte der Zorn:
„Aber ich verlange von Ihnen, daß Sie dafür stimmen," rief er in herrischem Tone.
„Ich mache Eure Majestät darauf aufmerksam, daß der Abgeordnete Beernaert keine Befehle vom König zu empfangen
Eine tiefe Verbeugung, und Beernaert wandte sich zur Türe, die er verließ, ohne nach seinem König zurückzuschauen.
Beernaert und Leopold II. haben einander seitdem nie wiedergesehen.
Achter Kongreß der christlichen Gewerkschaften.
# Dresden,.Okt.1912.
In den Tagen vom 7. bis 10. Oktober hält der Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften Deutschlands in Dresden seinen achten Kongreß ab. Heute abend fand im großen Saale des Zoologischen Gartens die Begrüßungsfeier statt. Der Saal ist in den deutschen und sächsischen Farben festlich geschmückt; auf dem Podium haben inmitten grüner Blattpflanzen die Büsten Kaiser Wilhelms II. und des Königs Friedrich August Platz gefunden. In großer Zahl haben sich die Mitglieder und Freunde des Verbandes mit ihren Damen eingefunden. Saal und Tribünen sind bis auf den letzten Platz besetzt. Welch großes Interesse gerade in diesem Jahre die Verhandlungen des Kongresses finden, beweist die Tatsache, daß außer den Führern der christlichen Gewerkschaftsbewegung heute schon Vertreter staatlicher und städtischer Behörden, sowie ausländische Gäste erschienen sind. Unter anderem sind anwesend die Reichstagsabgeordneten Becker=Arnsberg(Zentr.), Giesberts(Zentr.), Schiffer(Zentr.), Schirmer(Zentr.), Behrens (Wirtsch. Vgg.) und Mumm(Wirtsch. Vgg.), Graf CarmerZieserwitz(kons.) und Giese(kons.), die preußischen Landtagsabgeordneten Beyer=Tortmund(Zentr.) und Imbusch(Zentr.), der bayerische Landtagsabgeordnete Oswald(Zentr). Als Vertreter der sächsischen Regierung ist Geh. Oberregierungsrat Hübner(Dresden) anwesend; aus Oesterreich sind der niederösterreichische Landtagsabgeordnete Spalowsky(Wien), sowie die Arbeitersekretäre Ullreich (Wien), Heinl(Bilin) und Untermüller(Wien) eingetroffen. Bis jetzt sind über 200 Delegierte angemeldet, die rund 360000 Stimmen vertreten.
Namens der sächsischen Gewerkschaften heißt Gewerkschaftssekretär Vogt die Erschlenenen willkommen. Er spricht die Erwartung aus, daß der diesjährige Kongreß auch im„roten“ Königreiche eine machtvolle Demonstration für den christlichen Gewerkschaftsgedanken werden mochte.(Lebhafter Beifall.)
Der zweite Verbandsvorsitzende, Reichstagsabgeordneter Behrens, hält die Festrede: Der heutige Abend zeigt, daß die christliche Gewerkschaftsidee in Sachsen Heimatsrecht gewonnen hat; es ist vorwärts gegangen auch auf dem harten Boden im Königreich Sachsen.(Beifall.) Nach Sachsen, nach dem schönen Elbflorenz, ist unser achter Kongreß gekommen. Wenig mehr als ein Jahrzehnt ist's her, seit der Bergmann August Brust mit seinen Freunden und Kameraden dort draußen im Ruhrrevier, wo das Herz der deutschen Industrie schlägt, gegenüber den Scharen der Hoffnungslosen, die an Christentum und Vaterland verzweifelten, den positiven Willen zur aufbauenden Tat bekundete. Die christlichnationale Arbeiterbewegung, über die man damals glaubte hohnlächelnd zur Tagesordnung übergehen zu dürfen, ist inzwischen nicht nur eine starke Organisation der Arbeiter geworden— sie ist der getreue Eckart der deutschen Arbeiter geworden.(Beifall.) Sie ist nicht nur ziffernmäßig erstarkt— sie ist auch gewachsen an innerer Festigkeit; ihre Kassen= und sonstigen Einrichtungen sind heute denen jeder anderen Gewerkschaftsbewegung nicht bloß ebenbürtig, sondern teilweise auch überlegen(Beifall.)
Auch sonst sind wir innerlich gewachsen, indem wir unsere Grundsätze ausgebaut haben und gelernt haben, uns immer besser verstehen. Unser Vaterland ist nun einmal, Gott hat's so gewollt, konfessionell gespalten. Aber wenn sonst manchmal beide Konfessionen sich nicht verstehen und sich streiten— wir evangelische und katholische Arbeiter, wir verstehen uns, wir arbeiten gemeinschaftlich am Aufstieg unseres Standes(Beifall), und wir können nur wünschen, daß dieses Sichverstehen und Handin=Hand=arbeiten uns von anderen Ständen nachgemacht werden möchte.(Beifall.) Nicht überkleistert und überkittet haben wir, was uns in religiöser Beziehung trennt, wir wissen, was jeder an seinem Glauben hat, aber wir achten uns gegenseitig und arbeiten an der Aufwärtsbewegung des vierten Standes. Damit haben wir eine große Mission auf uns genommen; wir lehren die Mitglieder des vierten Standes, daß sie nicht zu verzagen uno zu verzweifeln brauchen, sondern daß sie Anteil haben können und sollen an den Kulturgütern und an dem Aufstieg unserer Volksgemeinschaft. (Beifall.) Nicht absplittern und abschachteln lassen wir uns vom übrigen Volk, sondern wir stellen uns hinein als ein gleichwertiges Glied in unser Volksganzes. So stellen wir einen festen Fels dar gegenüber der roten Flut, die die Fundamente unseres Volkslebens zu unterspülen droht.
Wenn wir auch manchmal mit den Arbeitgebern die Klinge kreuzen müssen— wir tun's nur, wenn die Not unserer Arbeitskollegen uns dazu zwingt, und wir entsagen auch, wenn die Nöte anderer Stände das von uns fordern. Wir denken und wir handeln als christliche Gewerkschaftler völkisch und national. Das ist für
den Gewerkschaftler viel schwerer als für Angehörige anderer
Stände; täglich und stündlich muß er Opfer dafür bringen. Wenn alle anderen Stände in gleichem Maße ihre Pflicht täten, wenn sie uns das nachmachten— wahrlich, es würde ein Leichtes sein, all den Mißmut und den Pessimusmus zu beseitigen, der sich nur zu oft breit macht.(Lebhafter Beifall.) Die Schulung und die Erziehung, die dazu gehört— wir leisten sie, und wir lehnen es ab, um vielleicht ein paar Mitglieder zu gewinnen, irgendeinen unserer Grundsätze preiszugeben.(Beifall.) Die Vorwürfe, die unsere Gegner uns machen, treffen uns nicht. Jeder unserer Gegner sagt uns immer das nach, was er gerne an uns sehen möchte. Aber den Gefallen tun wir ihnen nicht. Wir sind weder katholische noch evangelische, sondern christlichnationale Gewerkschaften, wir sind parteipolitisch völlig neutral— nur der Sozialdemokratie geben wir eine glatte Absage, ihr keinen Mann und keinen Groschen. (Lebhafter Beifall.) Die christlichen Gewerkschaften sind ein Faktor unseres wirtschaftlichen und nationalen Lebens geworden, an dem die verantwortlichen Stellen nicht achtlos vorübergehen können; sie werden weiter kämpfen und sie werden siegen.(Stürmischer
für
0 Die Versammlung des Historischen Vereins
den Niederrhein in Köln.
Die Beratungen des Historischen Vereins haben dank der außerordentlich rührigen Tätigkeit des zeitigen Vorsitzenden, Prof. Dr. Schrörs(Bonn), einen Zug ins Große bekommen. Auch die heutige Kölner Tagung beweist das. Zahlreicher als jewaren die Mitglieder und Freunde des Vereins zusammengekommen, besonders der Klerus war stark vertreten. Kurz nach 10½ Uhr eröffnete der Vorsitzende, Prof. Dr. Schrörs die Versammlung. Er wies darauf hin, daß Köln für die Vereinsgeschichte eine ganz besondere Bedeutung habe, durch seine eigene große Geschichte, durch die lebendigen historischen Bestrebungen wie auch als Gründungsort des Vereins, wodurch es der natürliche und geistige Mittelpunkt des Vereinsgebiets und auch, gemäß den Satzungen, der Sitz des Vereins ist. Früher freilich ist Köln öfter als Tagungsort vom Verein gewählt worden. In den letzten Jahren jedoch häufen sich die Einladungen aus den kleineren Orten des Vereinsgebietes immer mehr; häufig wurden dann mit der Versammlung lokale Ausstellungen verbunden, so daß der Verein mit seiner Pilgerfahrt durch die Städte des Niederrheins seinen Hauptzweck, die Ortsgeschichte zu beleben und den Heimatsinn zu heben, vorzüglich erfüllen konnte. Köln bedurfte dieser Anregungen nicht; hier will der Verein höchstens der Stadt in Vergangenheit und Gegenwart seine Huldigung darbringen. Statt im Gürzenich fand die Tagung diesmal in der Aula des neuen Dreikönigsgymnasiums statt, die von dem Direktor bereitwilligst zur Verfügung gestellt worden war.
nerte 0
nasiums, und wies darauf hin, daß hier gleichsam ein Teil der
Prof. Schrörs erinnerte an die große Ver
gangenheit leichsam ei
des Gymalten Kölner Universität die Teilnehmer begrüße. Die Grüße der Stadt und des verhinderten Oberbürgermeisters überbrachte Beigeordneter Laué, der noch besonders die Wichtigkeit des historischen Vereins für die heutige Kultur betonte. Gymnasialdirektor Dr. Fraucke begrüßte als Hüter und Walter des Hauses die Versammlung und fügte die herzliche Einladung hinzu, bald wiederzukommen. Oberlehrer a. D. Roth erhielt noch außerhalb der Tagesordnung das Wort, um eine Ergänzung zu seinem Aufsatz im letzten Heft der Annalen anzubringen. Es ist ihm inzwischen gelungen, die Herstellung der Gemälde in der Apsis von St. Seberin mit ziemlicher Sicherheit in die Jahre 1251 bis 1260 zu setzen und damit eine frühere Feststellung Schnütgens glänzend zu bestätigen. Der Schatzmeister, Buchhändler Schilling, erstattete den Kassenbericht, der kein ungünstiges Bild bot. Sodann schlug der Vorsitzende als Ort für die nächste Tagung Düren vor, was auch gewählt wurde. Mit schmerzlichem Bedauern vernahm die Versammlung, daß Prof. Schrörs wegen anderer dringender Berufsgeschäfte den Vorsitz niederzulegen gedenkt.
Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles begannen die Vorträge. Museumsdirektor Dr. Creutz sprach über die Kölner Frühgotik. Er führte die Versammlung in die Zeit des beginnenden Dombaues und zeigte, wie damals von Köln die ganze deutsche Kunst Anregung empfing. Er ging aus vom Dom; das erste Lichtbild, das er vorführte, zeigte diesen und zwar in der Gestalt, die die Romantiker so begeisterte. Es folgten einige Abbildungen aus einem Graduale des Minoritenklosters von 1299, das sich jetzt im Erzbischöflichen Diözesanmuseum befindet— vortreffliche Werke der Buchmalerei— sowie als Zeugnisse der wundervollen Feinheit der frühgotischen Kölner Plastik— mehrere Kruzifixe, aus der Sammlung Schnütgen, aus St. Severin und aus dem germanischen Nationalmuseum in Nürnberg. Eingehend behandelte der Vorworauf auch Otto von Falke schon aufmerksam Kasel in Schloß Braunsfeld, die ganze Gru Stoffe im Schnütgen=Museum, der Stoff
X8
gemacht hat. Die ganze Gruppe der chinesischen . im Domschatz zu Danzig,
der Sassanidenstoff in St. Ursula— alle diese Kunsterzeugnisse verraten dieselbe orientalische Beeinflussung. Als hervorragende Kunstwerke der Frühgotik besprach der Redner dann, gegen Schluß seinen Vortrag sehr abkürzend, den Klarenaltar, das Chorgestühl des Domes, das Erzbischof Wilhelm von Gennep gestiftet hat, sowie— ganz kurz— die Werke von Meister Wilhelm und Stephan Lochner.
Danach ergriff Kaplan Gescher das Wort, um über die Kölner Diözesansynoden im Mittelalter zu sprechen. Es waren Ergebnisse langjähriger, eifriger Arbeit, die er vortrug. Die Kölner Synoden sind in der Wissenschaft bisher recht stiefmütterlich behandelt worden. Einige Abhandlungen aus dem Ende des 18. Jahrhunderts von Hedderich, Dreesen, Froitzheim sind unkritisch oder unvollständig und berücksichtigen nicht das Mittelalter. Erst Binterim, der ja zum Historischen Verein in so engem Verhältnis steht, hat eine brauchbare Geschichte der Kölner Synoden geschrieben; doch ist sein umfassendes Werk, das er gemeinsam mit seinem Schüler Floß geplant hatte, nicht ausgeführt worden. Die beschöflichen Synoden, von denen wir zum erstenmal im Jahre 588 hören, waren in der merovingischen Zeit gänzlich untergegangen und wurden erst von Bonisatius wieder ins Leben gerufen. Für Köln haben wir jedoch erst im 9. Jahrhundert eine Nachricht darüber, und auch diese ist nach dem Vortragenden unzuverlässig. Er glaubt vielmehr erst im 11. Jahrhundert Synoden sicher bezeugt und hat deren für das 11. und 12. Jahrhundert etwa 29 einwandfrei festgestellt. Die Bezeichnungen dafür wechseln; der Name synodus begegnet erst 1266. Von vielen Synoden hat sich auch keine urkundliche Nachricht erhalten. Seit dem 12. Jahrhundert fanden die Synoden wohl jährlich statt; das wußte Gescher in recht interessanter Weise u. a. aus dem Kölner Ministerialenrecht nachzuweisen. Seit dem 14. Jahrhundert, vielleicht auch schon früher, fanden jährlich zwei Synoden statt. Im letzten Teil behandelte der Vortragende die Auf
Mit Dankesworten des Ersten Vorsitzenden, Reichstagsabgeordneter Schiffer, schloß der Begrüßungsabend.
wenige Bemerkungen beschränken. Er betonte nachdrücklich# Hauptaufgabe der Synoden die pastorelle Einwirkung auf### Volk, erst in zweiter Linie kommt die Ausübung von Gerig barkeit.
Alsdann sprach Dr. Witte, Konservator am Schnütgen=Museueinige programmatische Worte, die vortrefflich zur Einführung den Besuch des Museums dienen konnten. Er ging von dem auße. ordentlich regen, ständig wachsenden Besuch der„Schnütgen Sammlung aus und wies hin auf die Anregungen, die die moder Technik(z. B. Webereien) und die Goldschmiedekunst, sowied Kunsthandwerk bisher schon aus den angesammelten Schätzen# Vergangenheit geschöpft haben. Aber er will das Museum nic als einen Kirchhof der Kunst betrachtet wissen, es soll eine lebendig Illustrierung der Kirchengeschichte, ein illustriertes Nachschlagewer und Anschauungsbuch sein. Die alte Kunst soll nach ihm nicht## Norm sein, die man kopiert, sondern der Same, der Früchte bring Der Redner wies darauf hin, daß der hochherzige Sammler vo allen diesen Gedanken geleitet worden sei und damit auch in hervoragendem Sinn zur Verwirklichung der Zwecke des Vereins begetragen habe. Als er sich zum beredten Verkünder dieses Dankean Domkapitular Schnütgen machte, fand er den lebhaften, au richtigen Beifall der ganzen Versammlung.
Nun ging man zum Schnütgen=Museum. Dr. Witte marn# den sachverständigen Führer, unterstützt von Museumsdirektor.## Creutz und Domkapitular Schnütgen selbst. Schon war es fas 3 Uhr geworden, als die Teilnehmer der Versammlung sich in großen Saale der Bürgergesellschaft zum Mahle niedersetzen konnter Das Bewußtsein mit gleichgesinnten Freunden der Vergangenhei zusammen zu sein, die Erinnerung an die gemeinsam verlebter genußreichen Stunden des Vormittags und die Tischreden trugen dazu bei, bei allen Teilnehmern die Liebe zum Verein zu bestärken Prof. Schrörs brachte ein Hoch auf die alte, im Mittelalter übereinstimmend so hoch gefeierte und bewunderte Colonia aus. Seit Alaaf Cöllen fand mächtigen Widerhall. Domkapitular Prof. D Schnütgen, wie immer unverwüstlich in seinem Humor und vor der Versammlung begeistert gefeiert, sprach auf die Redner, un Gymnasialdirektor Dr: Brüll sprach aus aller Herzen, als er Proi. Schnütgen, dem Menschen, Priester, Kunstkenner und Vorstandsmitgliede Worte begeisterter Verehrung widmete.
() Kölner Flieger. Der Wagenbauer und FlugzeugkonstruktenJ. Signo aus Köln=Nippes hat nun nach langer Geduldsarben und unter großen finanziellen Opfern einen Apparat hervorgebrach der sich in Körperbau und Flächenausbau an die von Nieupon anlehnt. Dank der Unterstützung seiner Freunde und Gönner war Hr. Signo in der Lage, am Sonntag, den 6. Oktober, auf den Merheimer Exerzierplatze dem sehr zahlreich erschienenen Publikun seine ersten drei vorzüglich gelungenen Flüge vorzuführen. Nac sehr kurzem Anlauf erhob sich der Apparat vom Boden und flo in einer Höhe von—8 Meter über den ganzen Platz. Nach alle drei Flügen vollzog sich die Landung glatt. Von einem weiteren Fluge mußte wegen der hereinbrechenden Dunkelheit und den immer stärker werdenden Abendböen Abstand genommen werden. Hr. Sign wird seine Flüge bei gutem Wetter fortsetzen. Der Apparat is mit einem 3 Zyl. 24/30 PS Motor von der Firma J. Plück auKöln ausgerüstet und wiegt in betriebsfertigem Zustande einschlieflich Führer 320 Kilogramm.
(1A) Köln=Ehrenfelder Schützenverein e. V. gegr. 1874.
Das Herbstpreisschießen, verbunden mit Wanderpreisschießen, das der Verein in den Tagen vom 29. September bis 6. Oktober cr. auf dem Stande in Mülheim am Rhein abhielt, hatte folgendes Ergebnis: a. Wanderpreisschießen: Für Wanderpreis 1 wurd. Sieger Leo Rees mit 53 Ringen, für Wanderpreis 2 wurde Sieger Pet. Halfen mit 54 Ringen; b. Meisterscheibe, angestr. 175 Meter, 1. W. Panzer, 2. Th. Rehm, 3. Leo Rees; c. Armeegewehrscheibe, (Freihand) 175 Meter, 1. A. Huth, 2. W. Panzer, 3. H. Henseler.
Wasserstands-Nachrichten am 8. Okt.
Konstanz, vm. Bodens. 3,69—0,03 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,80—0,10 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,60—0,08 in Mannheim, 8 vm., Rh..53—0,16 m Heilbronn, 8om., Neckar.70—0,10 m Lohr. 8 vorm., Main.38—0,03 m Caub, 9 vorm, Rhein.28 10.00 m
Bingen, 6., Rheingau 1,99—0,02 m Bingerloch 1,59—.02 u Trier, 7 vorm., Mosel 0,47—0. 8 u Köln, 7 vorm., Rhein 2,20-0,05 u Ruhrort, 8 om., Rhein 1,26 40,18 a Wesel, 8 vorm., Rhein 1,034-0,13u
Zeichen.
eingetragen am 13. Juni 1731.
I. A. Henckels
Zwillingswerk
d. RIl., Hohe Str. 144 146
empfichlt
SicherheitsRasierapparat
Neue verbesserte Konstruktion mit
automatischer Abziehvorrichtung.
Bester deutscher Raslerapparat mit hohlgeschliffener geschmiedeter Stahlklinge.
Rasiermesser Rasiergarnituren
trägt, leiste ich unbedingt Gewähr.
Für jed. Stück, welch. meine Schutzmarke
mußte
gende die Aufgaben vorgerückten Zeit auf

Kölner Local-Anzeiger Nr. 276* Dienstag, 8. Oktober 1912.
Seite 3.
Vornehme Neuheiten
= für Knaben und junge Herren.—
Pyjacks für Knaben
aus englisch und englisch gemusterten Stoffen
K.— bis 30.—
Jünglings-Anzüge
1- und-reihige Fassons, nur letzte Neuheiten
* 10.— bis 50.—
Olster für Knaben
flotte, elegante Formen, ohne Futter, mit breiten Besätzen
K 650 bis 40.—
Olster für junge Herren
kloidsame, schicke Fassons, aus englischen und deutschen Stoffen, mit breiten Stoffbesätzen
K 12.— bis 60.—
Knaben-Anzüge
elegante, neue Formen, moderne Farben und Stoffe
K.— bis 30.—
Capes u. Bozenmäntel
aus blau Cheviot, grau, grünen und gemusterten Loden, praatischste und bewährteste Schulkleidung in je#er Preislage.
Schul-Anzüge
Blusen
Hosen
nur aus erprobten, praktischen, soli den tragbaren Stoffen in grosser Auswahl
zu billigsten Preisen.—
HETTLAOE
Köln
Schildergasse 38/42.
für gutes Backen und Braten übernehme Garantie Alte Herde nehme in Tausch. c
Oefen
großes Lager nur neuester und bester Fabrikate.
Pet. Zimmermann
Richmodstr. 13. Gegründet 1885.
„Mene Frau war über 50 Jahre mit einer häßlichen
Flechte
behaftet. Kein gesundes Fleckchen hatte sie auf dem Leide Durch Zucker's Patent=Medizinal=Seife wurden die Flechten in 3 Wochen beseitigt. Diese Seife ist Tausende wert. E..“ à St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M. (35°ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.“
NährsalzCACAO
CHOCOLADE&amp; EKTRAGT
leichtverdaulich, nahrhaft und daher ganz besonders für magenschwache Personen geeignet.
Allein. Fabrik. HEWEL&amp; VEITHEN, Cöln u. Wien
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten.
# der Fernsprechautomat im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37 6
m kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. a zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. K # Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Kleines Feuilleton
#69 Beethovens letzte Freude. Die letzte Lebenszeit des von nelen Leiden heimgesuchten Meisters war, wie man weiß, reich an Onttäuschungen und Entbehrungen, die nicht zuletzt durch seine Ellige Taubheit hervorgerufen wurden. Etwa sechs Monate vor
seinem Tode wurde ihm aber eine unvermutete Freude zuteil, die inn tiefer gerührt hat als ein rauschender Erfolg eines seiner Werke. Beethoven, der sich nach Baden bei Wien zurückgezogen hatte, reiste, um seinem in Wien lebenden Neffen näher zu sein, nach Wien und legte einen Teil des Weges zu Fuß zurück. Am Abend blieb er vor einem kleinen unscheinbaren Hause stehen und hat, da seine Kräfte erlahmten, um Gastfreundschaft. Man nahm chn auf und gab ihm zu essen, worauf er sich in den Großvaterstuhl des Hausvaters an das Kaminfeuer setzte. Als der Tisch abgedeckt ar, öffnete der Hausvater ein altes Klavier, und seine drei Söhne nahmen je ein Instrument zur Hand, die an der Wand Hingen, während sich Mutter und Tochter mit häuslichen Arbeiten beschäftigten. Die vier häuslichen Musikanten spielten nun mit einer seltenen Hingabe und einem solchen Interesse an dem Tonpperk, daß die beiden Frauen alsbald ihre Arbeit zur Seite legten, am ganz den Tönen zu lauschen. Der Meister konnte keine einzige #ote vernehmen, aber seine Aufmerksamkeit wurde durch die Lebhaftigkeit der Physiognomien der Spieler und durch die Präzision ihres Spiels stark erregt. Als sie geendet hatten, reichten sie sich ergriffen und freudig die Hände, um sich gegenseitig ihre Gefühle, die sie beim Musizieren empfanden, mitzuteilen. Dann berieten sie, ergriffen aufs neue ihre Instrumente und spielten mit gesteigerter Exaltation.„Liebe Leutchen“, sagte Beethoven, als sie geendet hatten,„wie unglücklich bin ich, nicht teil an eurem Entzücken nehmen zu können, denn auch ich liebe nichts mehr als die Musik. Laßt mich die Komposition lesen, die euch so lebhaft erschüttert hat.“ Er nahm das Heft, las die ersten Noten, weinte dann laut und ließ das Blatt fallen. Man hatte das Allegro aus seiner-dur=Symphonie gespielt. Endlich sagte er schluchzend: „Ich bin Beethoven.“ Auf diese Worte hin entblößte der Hausvater mit den Seinigen die Häupter, und alle nahten sich ihm mit stillschweigender Ehrfurcht. Beethoven reichte ihnen die Hände, die die Landleute küßten. Plötzlich setzte er sich ans Klavier, gab den jungen Leuten ein Zeichen, ihre Instrumente zu nehmen und spielte selbst das Meisterstück. Als sie geendet hatten, blieb Beethoven noch am Klavier und improvisierte Lob= und Dankgesänge. Einen Teil der Nacht brachte man zu, ihn zu hören. Der Hausvater nötigte ihn dann, ein Bett anzunehmen, aber Beethoven hatte das Fieber, er stand bald auf und ging mit nakten Füßen ins Freie. Er blieb lange draußen, und als er hereinkam, war er erstarrt. Man schickte nach Wien und holte einen Arzt. Die Wassersucht, die eine dreimalige Operation nötig machte, kam zum Ausdruck und führte bald darauf das Ende des Titanen herbei. ip
60 Als charakteristische Erscheinung im Riltale— offenbar als nur diesem angehörig— schildert jemand in der Neuen
Züricher Zeitung die Ziehbrunnen. Er schreibt:„Der Wichtigkeit ihrer Hantierung entspreche die Ausführlichkeit der Beschreibung. Ueberall wo der Strom zwischen Dämmen schwarzer Fruchterde hinfließt, bemerkt der Nilreisende an den erhöhten Ufern nahezu mannshohe reckähnliche Pfostenpaare aus sonnengetrocknetem Nilschlamm. Ueber den sattelförmig ausgebuchteten und mit Stroh ausgelegten Enden dieser Gestelle liegt eine bewegliche Holzwelle; daran ist eine angelrutenlange Stange ungefähr ein Meter über ihrem dickeren Ende befestigt. Ein zu unterst um diese dicke Rute geballter massiver Klumpen getrockneten Nildrecks verlegt ihr Schwergewicht nach unten und richtet ihre Spitze senkrecht in die Höhe. An dieser Stangenspitze baumelt an einer langen Leine, ein paar Meter über dem Wasserspiegel, ein Schöpfeimer ober ein Schöpfsack. Mit tiefer Rückenbeugung zieht nun der Arbeiter Leine so weit hinab, daß das Gefäß in den Strom untertauch und sich mit Wasser füllt. Dessen Emporheben besorgt der durch
das Herabziehen der Stange aus dem Gleichuug lgsläßt Erdklumpen; indem der, sobald der Arbeiter die Leine losläßt,
seine Gleichgewichtslage zurückfällt uno...
kommende
in
die Stange wieder die Höhe. Rasch packt
hochrichtet, schnellt auch dis pt sihn in ein Wasserlach aus.“ Was ihn der Schöpfmann undr zird, ist nichts anderes, als was
hier so umstahilchen Fedziegeleien von Kind auf in zahllosen Eremplaren zu sehzen gewohnt war und was noch sonst in der Welt häufig vorkomi.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276* Dienstag, 8. Oktober 1912.
aus
() Diebstahl in einem-Jug Koblenz—Köln.
In der letzten Nacht wurde ein Kaufmannn aus Antwerpen, der von Karlsruhe über Köln nach Antwerpen zurückkehren wollte, auf der Fahrt von Koblenz nach Köln seiner Barschaft in Höhe von 2600 Mark bestohlen. Das Geld, das in Papieren bestand, trug der Mann in einer Brieftasche, die er in der Hosentasche verborgen hatte; es waren ein Tausendmarkschein, Hundert= und Zwanzigmarkscheine. Ferner befanden sich in der Brieftasche für etwa 2600 M. 18=, 13= und 12½=karatige Diamanten, die gleichfalls gestohlen wurden. Der Kaufmann war auf der Fahrt von Koblenz nach hier eingeschlafen. Erst bei seiner Ankunft auf dem hiesigen Hauptbahnhof, die heute früh um 7 Uhr erfolgte, bemerkte er den Diebstahl, als er das in die Brieftasche gesteckte Billett herausnehmen wollte. Der Kaufmann ist Diamantenhändler; er hat auf die Ergreifung des Diebes eine hohe Belohnung ausgesetzt. 10
(A) Eine weitere gewaltige Steigerung der Bautätigkeit
in der Altstadt steht abermals bevor, und zwar handelt es sich dabei um Verschönerungen des Stadtbildes und erfreuliche Straßenerbreiterungen, die an Bedeutung den gewaltigen Bauarbeiten an der Gürzenichstraße. Im Dau und der Zeppelin= und Breitestraße kaum nachstehen werden. Zunächst haben die Tage des alten Bankgebäudes Deichmann, gegenüber Bahnhof und Dom, endgültig ihr Ende erreicht. In den nächsten Tagen wird das Bankhaus Deichmann seine Kontorräume in das bisherige Bankgebäude Eltzbacher an Unter Sachsenhausen für die Zeit des Abbruchs und Neubaus verlegen. Die Neubauarbeiten auf dem umfangreichen Grundstück zwischen Trankgasse, Bahnhofsvorplatz und Bahnhofstraße bis zum Hotel Exzelsior Ernst sollen derart beschleunigt werden, daß der im Erdgeschoß des Neubaues Deichmann geplante Bierpalast bereits am 1. Juli 1913 dem Betrieb übergeben werden kann. Der Bierpalast ist vom Pschorrbräu München um den jährlichen Pachtpreis von 75000 M. gemietet und wird von dem bisherigen Inhaber des Kölner Pschorrbräurestaurants an der Hohestraße, August Neumayer, geleitet werden. Dem Vernehmen nach ist auch bereits ein Teil der sonstigen im Erdgeschoß vorgesehenen Ladenlokale vermietet, bevor überhautt mit dem Abbruch des alten Hauses begonnen ist. Das Bankhaus Deichmann wird bekanntlich das obere Stockwerk im Neubau beziehen. Eine sehr willkommene Verkehrserleichterung steht an der Ecke Neumarkt—Schilder= gasse, gegenüber dem Offizierkasino, bevor. Das Eckhaus wird endlich dem Abbruch verfallen; das Eckladenlokal wird zum 1. November bereits geräumt. Der bisherige gefährliche Engpaß zum Eingang des Neumarkts von der Schildergasse aus wird durch eine starke Abschrägung der Ecke teilweise beseitigt. Eine der umfangreichsten Umwälzungen des Straßenbildes unserer Stadt, mit der aber auch eine bedeutsame Verkehrsverbesserung verbunden ist, erfährt demnächst die Gegend zwischen Hauptpost und Jesuitenkirche, wo mit dem Abbruch des ehemaligen Marzellengymnasiums, demnächst auch der ganze Häuserblock zwischen Postscheckamt, An den Dominikanern und Marzellenstraße verschwindet, um modernen Baupalästen Raum zu machen. Ein Teil dieser Häuser ist bereits von den Bewohnern geräumt; die Mietverträge der übrigen laufen demnächst ab.
(A) Bauunfall. In der großen Brinkgasse stürzte gestern nach mittag ein 30jähriger Bauarbeiter von einem Baugerüst in die Tiefe. Er brach beide Beine und zog sich schwere Gesichtsverletzungen und eine schwere Gehirnerschütterung zu. Der Unglückliche wurde mit dem Krankenwagen nach dem Vinzenzhospital in Nippes gebracht.
((A) Die Insassen des städtischen Invalidenhauses wurden am Sonntagnachmittag durch ein Konzert der Gesangsabteilung des kath. Arveitervereins Köln=Sülz erfreut. Die Gesangsabteilung brachte in einem Saale der Anstalt mehrere bekannte Lieder und Chöre unter Leitung des Dirigenten Theo Wirtz=recht wirkungsvoll zu Gehör. Frl. Anna Reinbold erwies sich als geschickte Begleiterin am Harmonium. Das Vereinsmitglied Gerh. Fervers gab noch mehrere prachtvolle Soli und einige Zauberstückchen mit Spielkarten usw. zum Besten. Der Vorsitzende des Pflegeschaftsrats, Brennereibesitzer Balthasar Auer, sprach im Namen des Kuratoriums der Anstalt den Sängern, besonders aber dem Dirigenten, herzlichen Dank aus. 42
((A) Das leidige Treppengeländerrutschen der Rinder hat schon wieder einen Unfall zur Folge gehabt. Gestern nachmittag erkletterte in der Lindenstraße ein zehnjähriges Mädchen ein Treppengeländer, bekam das Uebergewicht und stürzte in die Tiefe. Es erlitt schwere Beinbrüche und schwere Kopfverletzungen. Man brachte es in ein Hospital.
0A) Tödlicher Automobilunfall. Gestern nachmittag wurde ein zehnjähriges Mädchen aus der Thieboldsgasse am Apostelnkloster von einer Kraftdroschke überfahren und innerlich so schwer verletzt, daß es dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte. Dort ist das Kind abends bereits seinen Verletzungen erlegen.
10 Selbstmord. Gestern mittag sprang am Oberländer Ufer eine etwa zwanzigjährige Fabrikarbeiterin in den Rhein und ertrank.
(∆) Berhäfte, wurden heute vormittag in einem Hause an der Aachenerstraße zwei Personen, die vom Polizei=Kommando in Zürich wegen Unterschlagung von fünf Films im Werte von 5000 Mark verfolgt wurden. Einer der Films, den die Festgenommenen für 500 M. hier in Köln verkaufen wollten, ist beschlagnahmt worden.
() Abgestürzt. In der Hahnenstraße stürzte gestern eine Frau die Treppe hinunter. Die Frau trug einen Schlüsselbeinbruch und schwere innere Verletzungen davon. Sie wurde nach dem Bürgerhospital gebracht. G
(14) Im Gedränge. Gestern abend wurde bei Gelegenheit eines Menschenauflaufs an der Ecke Krebs= und Streitzeuggasse einem Rentner von hier die goldene Uhr nebst Kette im Werte von 350 M. gestohlen.
"<space>( L 4)<space> E i n<space> R e v o l v e r h e l d.<space> I n<space> d e r<space> V e n l o e r s t r a ß e<space> b e d r o h t e<space> g e s t e r n<space> abend ein 20jähriger Handlungsgehülfe ein gleichalteriges Dienstmädchen mit einem geladenen Revolver. Bei seiner Verhaftung erklärte er, er sei von Benrath hierher gekommen, um das Mädchen wegen verschmähter Liebe zu erschießen. 42
(A) In die Kaserne. Die Einstellung der Rekruten des Deutzer Kürassier=Regiments fand heute statt. Die Rekruten des 16., 53. und 65. Infanterie=Regiments wie der Fußartiuerie Nr. 7 und 9 werden am 16. d. M. eingezogen, während die Rekruten der Pionierbataillone Nr. 7 und 24 am 17. d. M. einrücken. Das Berg. Feld=Artillerie=Regiment Nr. 59 stellt am 16. d. M. seine Rekruten ein. 42
Aus Köln-Cindenthal.
CA) Einbruch in einer Villa. In der letzten Nacht wurde in einer Villa an der Landgrafenstraße eingebrochen, alle Schränke gewaltsam geöffnet und Silbersachen sowie Bekleidungsstücke gestohlen. Die Bewohner der Villa befinden sich auf Reise.##
Aus Köln-Ehrenfeld.
Pflaster der Dogelsangerstraße. An den Herrn Oberbürgermeister hat der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld folgendes Schreiben gerichtet: Euer Hochwohlgeboren haben mittelst geehrten Antwortschreibens vom 16. März d. J. die erneute Aufnahme der Neupflasterung der Vogelsangerstraße auf der Strecke von der Piusbis zur Roßstraße in die Bauvorschläge für das kommende Jahr zugesagt; wir erlauben uns, da die Zeit zur Aufstellung dieser Listen heranrückt, auf unsere bereits unterm 27. Juni 1911 ausgesprochene und auch als begründet anerkannte Bitte hiermit zurückzukommen.
∆ Sterbefälle. Matthias Hartfeld, 15., Poll, Hauptstr.
Berta Krug, g. b. Haas, 34., Höninger Weg 281.= Elfriede Mart= Witt, 2 M, Kalk=Mülheimerstr. 192.- Gottlieb Theodor Opel, Agen 63., Pfälzerstr. 76„ Wwe. Margareta Hohnsen, geb. Henk, 60 7
Gießenerstr. 180.- Anna Elisab. Lobitz, 19., Palmstr. 8.
Heiraten. Heinr. Peter Führer, Kaufmann, u. Kath. Kläser Bonnerstr. 20.„ Friedrich Ruffing, Schmied, u Karolina Müller Kalker Hauptstr. 89- Christian Bröcher, Vorzeichner, u. Anna Sophig Weber, Kalker Hauptstr 201.- Konrad Bürger, Dreher, u. Emna Ida Martha Sauer, Kalk=Mülheimerstr. 22.- Peter Merten, Masch, Techn, u. Elisad. Schröer, Joh.=Mayerstr 6.- Gottfr. Fischermann Straßenb.=Schaffn, u. Maria Agnes Röhrbeyn, geb. Sieben, Joh, Mayerstr. 7.- Johann Bausmann, Hobler, u. Sophia Mandt, Plaztagenstr. 16.— Franz Jos. Burch, Eisenb.=Rang., u. Maria KarolinSchmitz, Thumbstr. 65.- Christ. Bodden, Straßenb.=Schaffn., u. M Gertr. Erken, Schaumburgstr. 2.- Joseph Sasserath, Schlosser. u Henr. Gertr. Esser, Dellbrück.- Paul Wilhelm Botzina, Zeichner, Elisab. Joh. Theresia Schnackerz, Taunusstr 141.- Karl Beck, mann. u. Maria Droste, Biele elo.- Martin Pätz, Tagel., u. Agne Strauff, Rheidt.- Oskar Bär, Former, u. Karoline Gehrmann Grevenbroich.
„ Aus Köln-Rippes.
(A) Taubendiebstahl. In der Niehlerstraße wurden aus einem Taubenschlag mehrere preiswerte Brieftauben gestohlen. 1
Aus Köln-Deutz.
((A) Aus einem Diebstahl herrührend. Bei einem hier festgenommenen Bettler wurde ein Portemonnaie mit einem größeren Geldbetrag vorgefunden, das vermutlich von dem Manne beim Betteln gestohlen worden ist. Der Geschädigte kann sich auf dem Bureau des 7. Kriminal=Bezirks in Deutz, Freiheitstraße 41, melden.
Aus Köln-Kalk.
Handelstei
:: des Kölner:: Locai-Anzeigers
Konkurseröffnung: Cöln. Kaufmann Peer Ippen in Cöln. Malzbüchel 4, alleiniger Inhaber der Firma E. Maus&amp; Co., Tapttenund Linoleumhandlung, das lbst Eröffnungstermin: 5. 10. 1912. Offener Arrest 26. 10. 1912. Schluss der Anmeldung: 26. 10. 1912. Erste Gläubigerversammlung: 5. 11. 1912. Prüfungstermin: 5. 11. 1912. Konkursverwalter: Geheimer Justizrat Rechtsanwalt Gaul I in Cöln,
((e) Gerichtlich beschlagnahmt wurde die Leiche einer im
evangelischen Krankenhause verstorbenen Modistin aus Köln wegen Verdachts eines Verbrechens nach§ 218. 22
Handwerk und Gewerbe.
((A) Die Zwangsinnung für das Damenschneider= und
-Schneiderinnen=Handwerk in Köln hielt am Montagabend im Coloniahaus eine sehr stark besuchte Generalversammlung ab. Einberufer war der stellvertretende Obermeister Joseph Töllich. Die Versammlung beschäftigte sich ausschließlich mit der Frage, ob der bisherige Obermeister der Innung als solcher weiterfungieren solle oder nicht. Die für seine Bemühungen von der Innung festgesetzte Entschädigung von 600 Mark für das Jahr sei auf mehrere Jahre hinaus mit Beschlag belegt worden; ebenso sei die Entschädigung, die er als Mitglied der Handwerkskammer zu beanspruchen habe, beschlagnahmt worden, und er habe bereits auf seine Rechte als Handwerkskammermitglied verzichten müssen. Ferner sei festgestellt, daß 205 Innungsmitglieder Lehrverträge beim Obermeister anmeldeten und dafür je eine Mark bezahlten für die Eintragung in die Lehrlings rolle. In keinem Falle sei die Eintragung erfolgt. Unter diesen Umständen beschloß die Versammlung einstimmig, den bisherigen Obermeister abzusetzen. Sofort wurde zur Neuwahl geschritten, aus der Franz Schneider als Obermeister hervorging. Als Ersatzprüfungsmeisterinnen wählte man die Damen Meles und Fellesen. Am Schlusse der Versammlung verwies Frl. von Mumm auf den in Köln gegründeten Verein der gewerblichen Gehülfinnen und bat die Meisterinnen, ihre jungen Gehülfinnen anzuhalten, dem Verein beizutreten. 00
Aus dem sozialen Leben.
(A) Der kath. kaufm. Verein(e..) hielt unter dem Vorsitz des Hrn. Weismantel am letzten Donnerstag seine erste ordentliche Hauptversammlung ab. Der den Mitgliedern gedruckt vorliegende und im Local=Anzeiger vor einigen Tagen veröffentlichte Bericht über das Vereinsjahr fand allseitig freudige Zustimmung. Der Kassenbericht weist in Einnahme und Ausgabe einen Betrag von 8866.40 M. und einen Kassenbestand von 412.47 M. auf. Die Aufstellung eines Haushaltsplanes wird in einer der nächsten Versammlungen erfolgen, die auch über eine notwendige Erhöhung des Vereins= bzw. Verbandsbeitrages Beschluß fassen wird. Die nach dem Los ausscheidenden Vorstandsmitglieder Schaffrath, Herwig, Godding und Stadtverordneter Kirschbaum wurden einstimmig wiedergewählt, während an Stelle des Hrn. Proenen, der eine Wiederwahl abgelehnt hatte, Hr. J. B. Moll neu in den Vorstand gewählt wurde. Der Vorsitzende machte zum Schluß nochmals auf die demnächst stattfindenden Wahlen der Vertrauensmänner für die Privatbeamten=Versicherung aufmerksam und richtete an die Mitglieder die dringende Aufforderung, für die von dem Zweckverband der kath. kaufmänn. Vereine aufgestellte Liste eifrig zu agitieren. Ferner wurden die Mitglieder gebeten, die dem Verein noch Fernstehenden immer wieder auf die Wohlfahrtseinrichtungen des Verbandes hinzuweisen, ganz besonders auf die Verbandskrankenkasse, die zwar nicht die größte, wohl aber die billigste kaufmännische Hülfskasse sei, die unbeschränkte freie Arztwahl und die niedrigsten Verwaltungskosten habe.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
((A) Im Kneippverein spricht Donnerstag(Vortragssaal der Bürgergesellschaft) Hr. Dr. med.&amp; phil. Baur, Leiter der neuen Kuranstalt in Hennef. Derselbe wählte sich als Thema: Das Für und Wider der sexuellen Aufklärung der Jugend. Bei dem guten Ruf, der dem Redner als Arzt wie als Schulhygieniker vorausgeht, dürften die Ausführungen desselben für jeden, und besonders für alle, die sich mit Erziehung der Jugend zu befassen haben, von Interesse sein.
Köln,.0kt.1912. Schlachtvienmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebenu-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
621 Ochsen, darunter 465 Weideochsen, a 1. höchsten Schlachtwertes von 4 7 Jahren M. 59 62(99 103, a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 59-62(100—103), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 5054(90—94), c. 43 49(80-85), d. gering genährte 33-40 168-75). Weide. ochsen 00-00(78 930. 428 Kühe, darunter 175 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 50 54(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 46—49(86-90), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 41-45(80 84), d. massig genährte 36 39(75.78), e. gering genährte 28-32(66—72, Weidekühe 00—00(75 bis 87). 86 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 00-00(00-00,
b. vollfleischige jüngere 45 48(83—86), c. massig genährte und ältere 4043 076 82). Markt ziemlich belebt und geräumt.
240 Kälber. a. M. 84-88(000-000), b. 64 68(000-000), c. 60 63 (000-000). d. 53-58(00-00), e. 00-00(00-000), f. 00-00(00-00), Bautzen(00. Markt ziemlich belebt.
50 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00). b. 0000(00-00), c. 00 00 to0-CO). Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-00 (75—85). Markt schleppend.
Häutepreise. Stiere- 104, Kühe- und Rinder-119, rothaarige Ochsenvon 45 Kil. aufwärts 126, desgl. von 40 bis 44½ Kil. aufwärts 128. flache Berliner Ochsen- 119, Kalbfelle mit Kopf 158, desgl. ohne Kopf 181. Fett; 68-78, Nieren- 90 M.
+ Köln,.0kt.1912. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M. 0,95-1,04, vom Bauch.85-.90. Kalbfleisch von der Keule 1,00-1,07. Hammeltleisen von der Keule 0,96-1,04, Schweinefleisch von der Keule 1,13.20, talles einschl. Knochenbeil Speck, hiesiger, gerauchert.02-1,12, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.30-.40 gekocht, im Ausschnitt 2,17-.25 das Pfund.
Rotwild.85, Wildschwein.80 das Pfund, Hasen 4,25, Kaninchen, wilde, 1,00-.20, Fasanenhähne.50, Fasanenhühner 2,00, Rebhühner, alte 0,90 1,00, junge 1,30—.40 das Stück.
Gänse.507,00, Enten 1,60-4,50, Hähne alte, 1,90-3,00, junge 1,00 .50, Hühner, alte. 2,00-3,00, junge.50-.50, Tauben, alte,.25-0,5 junge.50—1,00 lebend das Stück. Gänse.80—1,00, geschlachtet das Pfund, Enten.20-.50, Hähne, alte, 2,00-3,00, Junge.10-.50. Hühner, alte, 2 20-.00. gunge 2,00-.50, Tauben, alte 0,30-0,60, junge 0,601,00, Truthann 6,00-12,00 geschlachtet das Stück.
olkereibutter 1,40-.50, Landbutter 1,--.45 das Pfund, Landeier frische, 3,00-3,25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer .10—.20, Tilsiter C,95-1,00, Edamer 1,10, Limburger.60—0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. amembert.40 das Stück.
Aepfei, belg., Ess-.10-0,12, Koch- O,Ob-.10, holl., Ess-.10-.12, Koch-.06.10, Schweizer. Ess-.10.-.15. Koch-.08-0,10, Tiroler. Ess-.25.40. hies. Ess-.15-.25, Koch-.07-.15, Birnen, Ess-.18.30, Koch-.06-.15. Zwetschen O, 12-0. 15, Preisselbeeren, schwed..38. firsiche, ausl..40-.70, Weintrauben, ital. 0,25-0,35, Bananen.20.35, Maronen, ital.,.20, Nüsse, Wal-,.30-.35 das Pfund, Zitronen .08-0,10 das Stück.
Kartoieln, rote,.05. Nieren,.05, weisse(Industrie).04, holl. 0,04 das Pfünd, Bohnen, grüne, hies..20—.35 das Pfund, Endiviensalat, inl..08 0,12, holl. 0,08-.15, Kopfsalal, inl..0t-.06 das Stück, Feldsalat.45 das Pfund, Blumenkohl, inl..15-.30, ausl..20.35, Grünkohl O,050,08 das Stück, Rosenkohl, ausl..20-.25 das Pfund, Rotkohl, inl..08 0,12, ausl. O,12-0. 25, Weisskohl, inl. 0,08-0,12. ausl..18-0. 35. Wir.ing kohl, inl. 0,06-.10, ausl. 0,12-0,25 uas Stück, Spinat 0,12-0,15 das Pfund, Stiecher 0,04, Breitlauch 0,18-.35 das Gebund, Kohlrabi, Erd.05 0,10, Ober- 0,04-0,08 das Stück, Rüben, weisse 0,12 0,15 das Pfund. rote(Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgesch..O5 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04 das Geband, abgesch. 0,04-.05 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen.10—.20, Meerrettich 0,20-0,25, Rettich, schwarzer.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,05. Schwarzwurzel, bies..10— .15 das Gebund, ausl..20 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,05. Tomaten ausl..15, inl. 0,12-.20 das Prund, Gurken, grosse, holl., II. 0,05-.15 das Stück, eingemachte Salz-.50-3,00. Essig-.80-.50 die 100 Stück.
g Köln,.0kt.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Erbsen. Viktoria-, gelbe, ungeschälte, sächsische neue M. 31-34, desgl. russische neue M. 27-28, desgl. geschälte neue M. 38-42, desgl. gespaltene neue M. 32-34, grüne, ungeschälte, neue M. 30-34, desgl geschälte, neue M. 44-48. Bohnen, Mittel-, rumänische, neue M. 29—30, ungarische Perl-, neue M. 34-36, galizische Lang-, ausgelesene M. 34-36 beste Walcherer, neue M. 42 46. Linsen, grosse, neue M. 32-36, Hellerneue M. 38-42, grösste M. 44-46. alles die 100 Kil. Die Nachfrage ist nach wie vor befriedigend. Linsen zogen wiederum etwa 2 M. die 100 Kil im Preise an, zudem liess die Güte der in letzter Woche auf den Markt gekommenen Posten, was Farbe anbetrifft, sehr zu wünschen übrig. Die Marktlage für Bohnen und Erbsen ist unverändert.
# Köln,.0kt.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Apfelrunge 70.00-73,00, Rosinen, Elemé-, 83,0098.00, Sultanin- 85,00-120,00: Korinthen, Choice Amalias- 59.00 63.00, do. kleinbeerige 62,00-65,00; Mandeln, I. süsse Bari- 225,00230.00, Prinzess- 190.00-200.00. alles die 100 Kil.
Standesamt Köln=Kaln.(Vom 20. 9. bis 2. 10. 1912.)
∆ Geburten. Anna Elli. T. v. Paul Nichard Scholz, Tagel, Vietorstr. 10.— Gertrud. T. v. Johann Bäsgen, Tagel., Vorsterstr. 84. Frieda Johanna, T. v. Aug Otto Heinrich Glieschke, Tagel., Robertstraße 10.= Erna Elisabeth Berta, T. v. Heinrich Zinn, StraßenbahnWagenf., Kalk=Mülheimerstr. 40.„ Maria, T. v. Peter Joseph Krimmel, Straßenb.=Schaffner, Kronprinzstr. 14.- Franz, S. v. Jakob
Lehmler, Tagel., Rolshoverstr. 131.„ Frieda Paula, T. v. Heinrich Decker, Güterbodenarb., Herlerstr. 55.„ Elise Ottilia, T. v. Wilhelm Buchmüller, Former, Vorsterstr. 44.- Karl, S. v. Friedrich Adolf Wichert, Tagel., Wipperfürtherstr. 89.„ Franz Johann, S v. Franz Alex Stockhausen, Eisenbahnarb., Kalk=Mülheimerstr. 134.- Johann, S. v. Michael Jahn, Tagel., Industriestr. 76.- Heinrich, S. v. Franz Drießen, Schriftsetzer, Kalker Hauptstr. 245.= Eduard. S. v. Simon Niesen, Tagel., Vorsterstr. 34.— Anna Margareta, T. v. Heinrich Jos. Müller, Eisenb.=Reserve=Lokomotivführer, Breuernr. 12.= Ewald Anton Joseph. S. v. Herm. Anton Hüngsberg, Ingenieur, Vereinsstr. 1I. Katharina Sibylla, T. v. Heinr. Joseph Andreas, Eisenb.=Hülfsheizer, Oranienstr. 140.- Theodor, S. v. Joseph Czlapka, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 156.- Joseph, S. v. Joh. Richelshagen, Tagel., Oranienstraße 35.
+ Köln..0kt.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50, Wiesenheu 6,80 bis.20 Roggen-Breitdruschstroh.3,90 bis 4,20. Krummund Pressstroh M..20 bis M. 3,60 die 1 0 Kil.
) Köln..0kt.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71.50 B Mai 68,00 B. 67.50 G.
Neuss..0kt.1912. Fruchtm
1. Sorte M. 21,00
2.„„ 20,00
1. Sorte M. 18.40
2.„„ 17,90
22.00 21.00 20.00
19.00
16.00
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
1.„
*.„
:: B„ die 100 Kilo.
rkt
Wintergerste, neue.16.10 d. 100 K Kartoffeln,.20-.70 dies0 Ki
Heu, M. 3,50—4,00„„„ Luzernerhe uM 4,50—.00„„
Krummstroh, neues 13,00 500 Ki Breitdruschstroh, 14 00„
Roggenrichtstroh 16,00„
Kleie M..20 die 50 Ki
Hiesige Land-Eier per Stück-11P
□ Neuss..0kt.1912. Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00 Aveel M. 29.00
□Neuss..0kt.1912. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
100 Kil.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 100 Ztr aber 68.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112,00 die 1000 Kilo.—.—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 276# Dienstag. 8. Oktober 1912.
Seite 5.
Knabensiel,
Anzüge
solide Stofte. nur Heubeiten onne steigende Mehrkosten für Alter von 3 bis 14 Jahten
Durch Ersparnis der ho en Ladenmiete verkaufen wir zu
festen Preisen
E5 6 810 2 S 18 2
sonstiger Ladenpreis — bedeutend höher. 5“
Engroslager
Königstraße 5
am Malzbüchel, Halt stelle.
Pelzwaren
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1. am Bismarchdenkmal
*
Leitern aller Art Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Obsthorden, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Vorratsschränke. Billigste Preise
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse“- Fejephe. P 465“.
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Rauchef
DuNonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-, Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 PFg. 6es. gesch.
dürfen auf keinem Frühstückstisch fehlen. In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
4
Papierabfälle
ale Geschätsbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Sofl-Peter Kreuels gasse 95.
Nähe der Hauntpost. 0
Vertreter: J. Vogel&amp; Söhne, Köln, Gereonshaus.“4
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
In allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
nlüschdiwan u. Chaisel.neu spott=Alte Mah. u. and. Möbel z. ok billig z. v. Alte Wallgasse 41b Vor St. Martin 17,.I.
i ich in der Lage, bei staunend grosser Auswahl in Pelzen, Muffen, Jacketts, Fellen usw.
teils bis zur Hälfte des Preises
Detail- und Engros-Verkauf
Glockengasse 6, I. Etg., vis--vis der Synagoge.
Weit unter Preis
wegen Geschäftsverlegung.
Damen- Herren- und Kinder-Wäsche, Tisch- und Bellwäsche, Schürzen und Taschenlüicher usu.
Günstige Gelegenheit für Ausstattungen und Geschenke.
A. Bungart&amp; Scheidt
Köln. Herzogstr. 39. Telephon B 8209.
2 622
Ausstellung von
Strausstedern, Reihern. Flüseln
(Anbringen gratis). 5*
Grosse Auswahl. Winterhutblumen. Preise billigst.
Blumenfabrik, Allenbergerstr. 20, am Hauptbahnhof.
.# e
S
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8 Okt. 1912.
G Der Freund des Wilderers.
181 Erzählung von Cordens.
Und doch, wenn sie ihn Sonntags in der Kirche sah, wenn sie ihn vorbeigehen sah durch das Dorf, dann drohte manchmal ihr zu brechen; sie fühlte sein Leiden, sie hätte ihm zurufen wollen, daß sie ihn für unschuldig hielte, aber in ihrem kleinen Köpfchen wohnte Willenskraft, sie beherrschte sich und wartete und wartete in einer ängstlichen Spannung, die um so peinlicher für sie war, weil sie dieselbe vor ihren Eltern verbergen wollte.
Eines Tages hörte sie erzählen, daß Wilhelm das Dorf verlassen hatte. Einige gaben dem Jungen recht.„Wenn er auch nichts getan hat,“ sagten sie,„so hat er doch eine dumme Geschichte hinter dem Rücken, und er handelt vernünftig, daß er weggeht, bis alles vergessen ist.“ Andere, zu denen die Müllersfamilie gehörte, grinsten:„Seht Ihr wohl, er scheint doch nicht so ganz unschuldig zu sein; was braucht er sonst wegzulaufen? Das tut man doch nicht, wenn man gar keine Schuld hat.“
Am folgenden Tage, nach der Frühmesse, sprach Dina mit Mutter Greeve; mit Tränen in den Augen erzählte ihr die Frau von Wilhelms Abreise und von seinen Zukunftsplänen. Ruhig hörte Dina sie an und nahm Abschied von ihr; aber auf dem einsamen Heimwege brach sie in Tränen aus. Jetzt hegte sie keinen Zweifel mehr an seiner Unschuld. Alles, was geschehen war, stand ihr nun auf einmal in einem ganz anderen Lichte vor Augen. Wilhelm war weggegangen, weil niemand ihm den Trost eines freundlichen Wortes gegeben hatte, auch sie nicht; nun hätte sie ihm zurufen wollen, daß sie an seinen ehrlichen Namen glaubte, daß sie eben so fest von seiner Unschuld überzeugt wäre, wie seine Mutter. Aber es war zu spät; Wilhelm irrte in der Fremde umher, auch durch ihre Schuld, und wer weiß, ob sie ihn noch je wiedersehen würde? Es war, als ob in ihrem Herzen etwas bräche, als ob mit Wilhelm das Glück und die Hoffnung ihres jungen Herzens geschwunden wäre.
Als er im Dorfe war, sah sie ihn zuweilen, wenn sie auch nicht mit ihm sprach; jetzt begriff sie, daß gerade diese kleine Genugtuung sie in der Prüfung aufrecht gehalten hatte; aber auch diese Freude war ihr genommen, Wilhelm war weg, vielleicht für immer.
Zu Hause verrichtete sie ihre Arbeiten, noch stiller, noch zurückhaltender als gewöhnlich; ihre Eltern bemerkten bald, daß ihr etwas fehlte, sie hatte keinen Appetit und sah auffallend bleich aus, aber mit einem schwachen Lächeln sagte sie, daß sie sich wohl fühlte.
Tage, Wochen gingen vorbei; Dina hatte viel Kummer durchgemacht, am meisten noch, wenn ihr Vater wieder von dem Müllerssohne sprach; da war sie auf einmal erregt aufgesprungen und hatte zitternd vor Zorn ausgerufen, daß sie der Quälereien müde wäre und daß sie nie, nie mehr etwas von dem Müller hören wollte. Ihre Eltern waren ganz bestürzt, sie hatten schon lange eine große Veränderung bei ihrer Tochter wahrgenommen, aber daß sie so sprechen könnte, war eine Ueberraschung. Ihre frühere Kindlichkeit war weg, sie war reifer geworden in ihrem Tenken und Urteilen, der Kummer hatte sie älter und selbständiger gemacht. Aber da sie niemandem ihr inneres Leid anvertraute, hatte das Leiden sie auch den Menschen entfremdet und sie selbst in ihrer nächsten Umgebung vereinsamt.
Sie stand allein, hoffnungslos allein in einem Leben ohne Zukunft. Mitunter machte sie Anspielungen, daß sie in's Kloster wollte; selbst sprach sie mit dem Pfarrer darüber. Aber dieser schüttelte den grauen Kopf:„Kind,“ sagte er,„denke noch einmal gut darüber nach! wenn du dich ganz Gott widmen willst, wenn du nach dem Kloster willst, nur um Gott zu dienen, ohne selbstsüchtige Nebengedanken, dann finde ich es gut. Aber wenn du dich selbst suchst, wenn du nach dem Kloster willst, um dort Entschädigung für erlittene Enttäuschungen zu finden, um dort den Genuß eines ruhigen Lebens zu suchen, um dich in einer stillen Umgebung vor den Unannehmlichkeiten des Lebens zu verbergen, weil du es mit einem Worte angenehmer findest, von allen irdischen Sorgen befreit zu sein, dann sage ich dir: gehe nicht. Aber vor allem bete, damit Gott dich erleuchte."!
Dina hatte gebettet, viel und innig. Das Verlangen nach dem Kloster war allmählich geschwunden, eine große Ruhe hatte sich in ihr Herz herabgesenkt. Sie bemühte sich nach Kräften, gut zu sein gegen ihre Eltern und war ein Trost für die Armen; aber von keinem einzigen jungen Mann ließ sie sich die geringste Aufmerksamkeit gefallen, und mit Verwunderung sprach man im Dorfe von der reichen Tochter Hendrichs, die so manche gute Partie machen konnte, aber nicht wollte.
Achtes Kapitel.
Es war ein schöner Herbst. In den Gärten des alten Greeve, der seine Geschäfte immer mehr ausgedehnt hatte, stand noch alles in Blüte.
Ihr Mann und ihr jüngerer Sohn befanden sich in dem Zimmer; einer fehlte noch: Wilhelm war noch nicht gekommen, aber kommen würde er, und Mutter würde nicht die Augen schließen, ehe sie ihren Sohn gesehen hatte. Wilhelm mußte eine große Reise machen, er mußte weit aus Frankreich kommen, wohin er von seinem Prinzipal geschickt worden war, um daselbst eine Filiale zu gründen.
Er war frühzeitig benachrichtigt worden, daß seine Mutter krank war, und sofort hatte er die Zeit seiner Ankunst mitgeteilt. In der Eile hatte er seine Vorbereitungen für die Reise getroffen; aber einmal im Zuge konnte er sich den Ernst des Zustandes nicht mehr recht vorstellen; er ging zu seiner## die ihn seit einigen Jahren nicht mehr gesehen hatte, die
nach ihm verlangte, und ein Gefühl großer Freube—..
v Hedo Wriehger shen, Wigeln, der in kurzen Jahren ein sich durch Fleiß und Eiser
Mit seinem Prinzipal hatte er, Gles. geregelti, nach, eigen
Dett seinezxenthalt fuhr er nach Brüssel und von da über nach der holländischen Grenze.
cit einer Zeitung hoffte er die Langeweile der eintönigen
Antwerpen
REE„„„„*
Fahrt zu vertreiben und mit Interesse suchte er#in dem belgischen Blatte nach den spärlichen Berichten aus Holland. Er

Seite 6. Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276* Dienstag, 8. Oktober 1912.
Cheater und Konzerte.
Kölner Opernhaus. Die gewaltigen Harmonien der Götterdämmerung haben gestern einen Ringzyklus beschlossen, dessen Geschlossenheit und Wirkung von manchem Hoftheater nicht erreicht wird. Wo man, was die Gesamtheit der Darstellungsmittel anlangt, so aus dem Vollen schöpfen kann, wie jetzt nach der Neuszenierung in Köln, darf das Werk Wagners den Anspruch erheben, daß man an alle Leistungen einen hohen und strengen Maßstab lege. Wo dieser in Rheingold und Walküre noch nicht erreicht war, haben wir gesagt, die szenischen Unzulänglichkeiten im Siegfried angemerkt und der musikalischen Wiedergabe das verdiente Lob gespendet. Die Geschlossenheit der Siegfried=Aufführung wurde musikalisch in der Götterdämmerung wieder erreicht, szenisch überboten. Die einzige Lücke in der Geschlossenheit war die Waltrauteszene, in der Brünnhilde das Jauchzen ihres Herzens über Siegfrieds Liebe ins Publikum hineinsang und Waltraute an den dramatisch entscheidendsten Stellen unverständlich und in der Beherrschung des Ausdrucks unzureichend blieb. Frau Grimm=Mittelmann dürfte, nach ihrer Fricka und Erda zu urteilen, in der Waltrauteszene bedeutender wirken als Frau Rohr, die der Nornen= und Rheintöchterszene ihre sehr verdienstliche Mitwirkung lieh. Klanglich stand das Rheintöchterterzett hinter dem Nornentrio zurück und war auch nicht sicher genug. Alles Lob verdient der Chor der mutigen Gibichsmannen, insbesondere auch dafür, daß er nicht, zu der Strammheit einer militärischen Paradefront hergerichtet, gegen die Rampe vorstürmte und ins Publikum hineinsang, wie man es in diesem Jahre schaudernd und kopfschüttelnd in Bayreuth erleben mußte. Dagegen wünschen wir den Mannen künftig mehr„Waidmannsheil!“— sie bringen von ihrer Jagd kein einziges Stück Wild mit, keinen Hirsch, keinen Eber, kein Häslein. Wie kann da Siegfried sagen:„Von eurer Beute bitte ich für mich“? Wenn Siegfried erschlagen ist und Hagen den Bergrücken hinter sich hat, erfüllen, vom Rheine aufsteigend, Nebel den Hintergrund der Bühne— bleiben sie aus, so verliert der die Szene abschließende Wolkenvorhang, die Fortsetzung und Verdichtung der Nebel, Sinn und Zweck. Das sind kleine Schönheitsfehler in dem Gesamtbilde der Götterdämmerung, das Direktor Rémond als Inszenierungsmeister wahrhaft monumental gestaltet hat, nicht minder Kapellmeister Breicher, der das Werk mit einem großen dramatischen Zuge, tiefgehender symphonischer Gewalt, prächtig in Empfindung, Klang und Rhythmus, erfüllte, wie denn das Orchester überhaupt seiner Aufgabe glänzend gerecht wurde. Den Hagen sang Hr. Karl Braun von der Wiener Hofoper, der beste und stimmgewaltigste Hagen, den die deutsche Bühne heute hat. Bei unseren Festspielen in diesem Sommer und in Bayreuth ist sein Lob gesungen worden— man vergißt diese Prachtgestalt nicht wieder. Welche Kraft, Fülle und Wohllaut der Stimme, welche Meisterschaft der Charakterisierung! Es ist Bayreuther Stil und Kraft der einprägsamsten Art, die seinen Gesangsvortrag, Ausdruck und Spiel auszeichnet. Auch Menzinskys Siegfried hat Bayreuther Schliff und Reife, wenn er ihn dort auch noch nicht gesungen hat. Stimmlich glänzend disponiert, frisch und kraftvoll in Gesang und Spiel, führte er die Partie mit einem hinreißenden Schwunge der Darstellung durch. Die stimmgewaltige Brünnhilde von Alice Guszalewicz, die mit den Akten wuchs, der kraftvolle Günther Liszewskys, die wirksame Gutrune von Frl. Wolf, die in einzelnen Szenen noch an Ausdrucksfülle gewinnen dürfte, und der richtig gezeichnete, in der Tongebung noch zu robuste Alberich J. Hemsings waren das bekannte treffliche Ensemble. Tags zuvor gab der dänische Kammersänger Hr. Wilh. Herold seine zweite Gastrolle als Pedro in'Alberts Tiefland. Man kennt seine bis zur Erschütterung naturechte Darstellung dieser Gestalt, die mit bedenkenfreien Mitteln des gesanglichen Ausdruckes gewonnen wird, von seinem vorjährigen Gastspiele. Dem Naturalismus dieser Mittel kann man nicht zustimmen, die Wirkung aber erschlägt alle Bedenken des Zuschauers. Hr. Herold hatte denn auch das Publikum wieder völlig in seinem Banne und wurde stürmisch gefeiert.
a Deutsches Theater in Köln.„Hinter Gettomauern“ müßte eigentlich das vieraktige Schauspiel Hinter Mauern von wenry Nathansen heißen, um schon im Titel ein Mißverständnis zu vermeiden; aber dem Verfasser war wohl kaum in erster Linie darum zu tun, ein Judendrama zu schaffen. Sein Ziel war vielmehr, wenn man seinen, kurz vor der Düsseldorfer Uraufführung an den Herausgeber der Masken gerichteten Brief zur Erklärung des Stückes heranzieht, den Dualismus zu kennzeichnen, der in einem menschlichen Herzen entsteht, das im Strome der Welt
„Vorurteile“ überwunden zu haben glaubt, die sich bei leiser Berührung doch wieder zu mächtiger Wirkung erheben. Die „Tradition“, die Familie sind starke Bänder, denen sich ein empfindender Mensch nicht so ohne weiteres zu entziehen vermag, auch wenn er eine Zeitlang geglaubt hat, es zu können. Um diese Kräfte zu zeigen, hat Nathansen das jüdische Milieu gewählt; einerseits wohl, weil er selbst Jude ist(seine Vaterstadt ist die kleine Stadt Hjörrng im äußersten Jütland) und dieses Milieu am besten kannte, anderseits, weil sich ihm in einer Judenfamilie der festeste Zusammenhalt, der am strengsten abgeschlossene Kreis zu bieten schien. Das Stück spielt innerhalb zweier Monate im Jahre 1912 in einer Familie, deren Glieder sehr verschiedenartig charakterisiert sind, und die dennoch das starke Gefühl der Zusammengehörigkeit jeden Freitagabend im Hause des Vaters, des alten Bankier Levin, vereinigt. Nur die beiden Alten und der Prokurist Meyer kommen an diesem Freitag aus der Synagoge. Die Söhne Hugo, der Arzt ist, und der handelsgewandte Jakob, der„nur Fett und Häute im Kopf“ hat, haben keine Zeit dazu. Die Tochter Esther, die Sprachen= und Kulturgeschichte studiert, fehlt sogar noch während des Abendessens. Sie allein steht außerhalb der Mauern, die dieses Familienidyll umgeben; ihr allein sagen diese alten Möbel nichts, die das beglückende Heim bilden und deren geheimnisvolles Fluidum selbst den„aufgeklärten“ Arzt in seinen Bann zieht. Sie haßt diese glotzende Beschränktheit, diese bedrückende Enge, diese satte Zufriedenheit. Als der Vater hört, daß sie aus der Vorlesung des Dr. Jörgen Herming kommt, verbietet er ihr den ferneren Besuch. Denn der Vater des Dozenten, der Etatsrat, ist ein Judenfeind und hat ihm, dem Schulgenossen, einst auf seine Bitte um einen schlecht bezahlten Posten an seiner Bank verächtlich geantwortet, Juden wolle man rundsätzlich nicht. Levin ist zum reichen Manne geworden, aber as hat er dem Etatsrat nicht vergessen, und nun hört seine Tochter die Vorlesungen Jörgens! Aber nicht allein das; sie hat sich mit ihm verlobt! Nun beginnt der Kampf. Die Mutter, die zunächst versucht, die Tochter zur Lösung des Verlöbnisses zu bestimmen, hat dann Levin doch vermocht, den Besuch des„Fremden“ zu ermöglichen und sogar einen Gegenbesuch bei dem Etatsrat durchzusetzen. Hier aber platzen die Gegensätze aufeinander, als die Frage über die Form der Trauung und die Taufe der Kinder besprochen wird. Auch dem Etatsrat ist das nur eine„Formsache", aber er muß auf seine Familie und die seiner„sehr religiösen“ Frau Rücksicht nehmen. Auf sein Drängen hat Esther schon ihre Einwilligung zur christlichen Trauung gegeben, als sie das aber vor dem Vater bestätigen muß, wird auch in ihr das Gefühl wieder wach, daß sie zu den ihrigen gehört. Aus dem Haus ihres Verlobten folgt sie den im Zorn gegangenen Eltern. Der letzte Akt bringt wieder ein meisterhaft entworfenes Bild des Zaubers im Hein. Die Alten kommen zunächst zurück, darauf Esther,
gefolgt endlich von ihrem Verlobten, der sich ihrer Familie anschließt. Die grundsätzliche Aeußerung am Schlusse:„Wenn wir Menschen uns über die Güter des Lebens einigen könnten, wäre genug für alle; wir wollen hoffen, daß es einmal so weit kommt", ist zwar nicht übermäßig klar, dürfte aber doch den Standpunkt des Verfassers kennzeichnen, wenn sie auch bis zu einem gewissen Grade im Gegensatz zu dem stark betonten Gefühl steht, das sich hinter Mauern am glücklichsten schätzt. Mit ihm wird die Tendenz gemildert, die in dem Werke steckt und der schon erwähnte Dualismus wird mehr aufgedeckt als beurteilt, sodaß man oft nicht weiß, auf welcher Seite der Autor steht. Wenn auch das Werk einzelne Längen hat und nur einen im Grunde alltäglichen Konflikt behandelt, so fesselt es doch bis zum Ende und war des reichen Beifalls wohl wert, den das nahezu ausverkaufte Haus ihm spendete. Einen erklecklichen Teil dieses Beifalls konnte auch die vortreffliche Darstellung unter der Leitung des Direktors Bernau für sich in Anspruch nehmen. Der alte Levin des Hru. Garrison war eine ausgezeichnet beobachtete Prachtfigur, als seine beiden Söhne trafen die Herren Max Grünberg den konzilianten Ton des Arztes und Siegm. Nunberg das vorlaute Wesen des mit Grundsätzen nicht allzu beschwerten Handelsgenies lebenswahr und amusent. Mit sicheren Strichen hat der Verfasser mit der letzten Figur in das ernste Gemälde die humoristischen Lichter gesetzt, die das Gefühl der Eintönigkeit nicht aufkommen lassen. In Frl. Erna König hatte die Esther eine Darstellerin von jener trotzigen Herbheit gefunden, die ihre Schale durchbrechen und sich noch in inniger Empfindung auflösen kann. Der Prokurist Meyer des Hru. Forsch war von bester Wirkung, und Hr. Moran als unglücklicher, sich nur in peinlichen Situationen bewegender Bräutigam in seiner gelehrten, eckigen Weltunkenntnis recht ergötzlich; nur durfte er in der Auseinandersetzung mit seinem Vater mehr aus sich herausgehen; es ist eine alte Erfahrung, daß solche zurückhaltende und demütige Naturen
bei Gelegenheit, wenn ihnen zuviel zugemutet wird, ihren Mar voll stehen und Temperament entfalten. Die Szene hätte dar noch viel gewonnen. Auch Hedwig Golandt als Frau Levin, Iu Mülhan als Etatsrätin, Hans Schreiner als Etatsrat und Isen Savarel als Jakobs Frau waren and####unenswert.
∆ Das Kölner Konservatorium veranstaltete für den#23. Juni d. J. verstorbenen Baron Albert von Oppenhein den langjährigen Vorsitzenden des Instituts, am Sonntagming. im Konservatorium eine Trauerfeier, deren intimem Charat#auch das Programm Rechnung trug. Nach dem zweiten Satze aus Schuberts Streichquartett-mol!(Der Tod und das Mädchen), das von den Herren Prof. Bram Eldering, Konzertmeister C. Körner, F. Klimmerboom und Prof. Fr. Grützmacher vorgetragen wurd, entwarf Herr Justizrat Dr. V. Schnitzler ein kurzes Bild von## Tätigkeit des Verstorbenen als Führer und Förderer des Konser, vatoriums unter drei Dirigenten. 50 Jahre gehörte Baron von Opperheim dem Konservatorium als Vorstandsmitglied an. In dieser Zehat er an der blühenden Entwickelung des Instituts den lebendigster Anteil genommen. Seine Verdienste, die jedem bekannt sind, der Baron von Oppenheim kannte, zu rühmen, wäre nicht im Sim des Verstorbenen— der Dank für das, was er dem Konservatoriun und jedem einzelnen, Lehrer und Schüler, war, lebt in dem Herzen aller fort. Dem herzlich und warm empfundenen Nachrufe folgte, von Prof. Uzielli und dem vorgenannten Quartett ausgeführt, der trauermarschartige zweite Satz aus dem Klavierquintett Es-dur von Schumann, der ergreifend zum Herzen der Hörer sprach. Unter Steinbachs Leitung wurde sodann noch die Totenklage von S. de Lange gesungen, bei welcher die oberste Chorklasse des Konservatoriums, Frl. Helene Oesterreich(Sopransolo) und die Herren Prof. Francke(Orgel), Prof. Bram Eldering(Solovioline) und C. Pillney(Harfe) mitwirkten und mit der schönen Ausführung Feier einen weihevollen Ausklang gaben.
2pfg.Cigarette
.unsere
85
Georg G. Jasmatzi Oct.-Ges
Größte deutsche Cgarettenfabrik
ORESUEN.
Gicht und Rheumatismus!
Sichere Hilfe durch Priestley=Sauerstoff. Prospekte gratis. Hof=Apotheke am Wallrafplatz.
Gobalt an Lanolin und Waschkraft zeichnen Naumann's Großer Gehalt„Faustring" Lanolinseife aus. Paket à 5 Stüch
nur 95 Pfg. Einzelstück 20 Pfg.
las schnell die Neuigkeiten aus Südafrika und die Kriegstelegramme— denn— sieh da, wie sonderbar— am vorigen Abende war zu Vlissingen wieder ein Schiff mit Auswanderern aus Transvaal in den Hafen eingelaufen. Heute würden sie ans Land gehen, und vielleicht würde er unterwegs noch wohl einige jener rauhen Männer sehen, unglückliche Schlachtopfer eines ungerechten Krieges.
Endlich Rozendaal— es ging lebhaft zu am Bahnhofe, es wimmelte von Männern mit breitrandigen Hüten, langen Bärten, verbrannten Gesichtern, die eine Sprache redeten, die kindlich klang in dem Munde der stattlichen Leute. Es waren Boeren, Eisenbahn= und Staatsbeamte aus den Republiken, die am vorigen Tage angekommen waren; es waren auch einige Frauen und Kinder unter ihnen, und ihre Gesichter zeugten von Leiden, Entbehrungen und schlechter Behandlung an Bord des englischen Transportschiffes, das sie nach Europa gebracht hatte.
Als Wilhelm aus dem Wartesaal, wo er sich mit einem Glase Bier erfrischt hatte, gekommen war, suchte er seinen Zug und eilte den Waggons entlang. Es war voll in dem Zuge. Aber endlich fand er doch ein Kupee nach seinem Geschmack; es waren nur vier Reisende darin, nach ihrem Aeußern zu urteilen, Transvaaler. Sie waren in fröhlicher Stimmung, daß die Tage der Entbehrungen nun endlich vorbei waren. Ihren Reisegefährten beachteten sie gar nicht, und Wilhelm redete sie auch nicht an, denn ohne etwas zu fragen, hörte er vorläufig genug; bequem in seine Ecke gelehnt, horchte er auf ihre Gespräche.
Einer der Reisenden war Eisenbahnbeamter, der andere Telegraphist, beide geborene Holländer, aber nach jahrelangem Dienste in Transvaal waren sie echte Boeren geworden. Was die beiden anderen waren, sah Wilhelm nicht deutlich, aber oft richtete er seine Blicke auf den Eisenbahnbeamten, einen offenbar noch jungen Mann, obschon sich schon graue Haare in seinem Barte zeigten, und dessen energisches Aussehen noch durch eine breite Narbe über der linken Schläfe erhöht wurde.
„Also, du gehst nicht mit uns nach Amsterdam?" fragten ihn die beiden Afrikaner in ihrem eigentümlichen Dialekt.
„Nein,“ klang es entschieden,„ihr wißt, was wir jenem armen Gerhard Scholtze versprochen haben. Wir müssen unser Wort halten.“
„Ja, der arme Kerl ist unglücklich an sein Ende gekommen,“ meinte der Telegraphist.
Gerhard Scholtze? Wilhelm Greeve, der in seiner Ecke lehnte und zuhörte, fuhr plötzlich ein Schauder durch seine Glieder. Der Name Scholtze erinnerte ihn an ein trauriges Ereignis; sollte die Ermordung des Försters in seinem Dorfe schon vergessen sein? Sollte Anton Wervers verhaftet sein? Sollte seine, des fälschlich Angeklagten, Unschuld ans Licht gekommen sein? Nein, es konte nicht sein, seine Eltern hatten ihm nichts davon geschrieben. Zu viel mit seinen eigenen Gedanken beschäftigt, achtete er nicht mehr auf das Gespräch seiner Reisegefährten. Während er starr aus dem Fenster blickte, flogen Bäume, Felder und Häuser an ihm vorbei; jeder Schlag der Räder, jedes Rasseln des Waggons brachte ihn näher an seine Heimat, die er freiwillig als Verbannter verlassen hatte. Wie würde man ihn nun empfangen?
Als er seine Aufmerksamkeit wieder seinen Reisegefährten widmete, waren sie noch immer in lebhaftem Gespräch, offenbar über dasselbe Thema. Der Eisenbahnbeamte hatte wieder das Wort.„Ich glaube, daß er ein sonderbarer Kerl war,“ sagte er,„und daß er hier in Holland eine schlimme Vergangenheit hinter sich hatte...“
Greeve hörte wieder aufmerksam zu, sich scheinbar in seine Zeitung vertiefend.
„Aber damit haben wir nichts zu machen,“ fuhr der Sprecher fort,„es war ein Kerl, der Transvaal gut gedient hat und der in kühnster Weise sein Leben für sein neues Vaterland in die Schanze schlug. Niemals werde ich vergessen, wie er als Rapportreiter auf seinem gehetzten Pferde in unser Lager kam; blutend aus verschiedenen Wunden, leichenblaß und erschöpft fiel er vor einem Zelte aus dem Satte. Mit seinen Depeschen war er inmitten eines Kugelregens quer durch die englischen Linien geritten und er hatte dem Tode getrotzt, um unserem Kommandanten seine Berichte zu überbringen. Nach einer
Stunde brachen wir auf; seine Selbstaufopferung war die Rettung ueseres Komandos gewesen, ohne seine kühne Tat wären ohne Zweifel fünfzehnhundert der Unserigen umzingelt und gefangen genommen worden. In dem Ambulanzzuge brachten wir ihn nach Pretoria, er war dem Tode nahe, aber der Aufenthalt im Hospital tat ihm gut. Zu aller Verwunderung wurde er
insofern wieder hergestellt, daß er wieder auf Krücken gehen konnte, aber er hatte zuviel gelitten und allmählich zeigten sich bei ihm die Symptone der Lungenschwindsucht. Ihr wißt, was ferner geschah, die Eisenbahnbeamten, die nicht in englischen Dienst eintreten wollten, als die Engländer die Verwaltung der Linien übernahmen, erhielten den Befehl, das Land zu verlassen: ich verkaufte, was ich besaß, und nahm von meinen neuen Freunden Abschied. Bei dieser Gelegenheit vertraute er mir den Auftrag an, den ich dir erzählt habe.“
Die Aufmerksamkeit wurde durch die Einfahrt in einen großen Bahnhof abgelenkt; der Zug rasselte und stieß über die Weichen und fuhr keuchend und pustend an Fabrikgebäuden und endlosen Reihen von Arbeiterwohnungen vorbei. Zu Tilburg mußte Wilhelm Greeve umsteigen und infolgedessen verlor er seine Reisegefährten aus dem Auge.
Fortsetzung folgt.)
0 Allerlei.
Nach einer am 1. Januar 1912 in Kraft getretenen Ministerial verordnung sind in Spanien Verschlüsse aus Porzellan und Kautschuk für Flaschen mit natürlichem, medizinischen Mineralwässer verboten; es darf hierzu nur noch aseptischer Kor verwendet werden.
+
Der Ursprung der blauen Kreuzlinien auf den englischen Einschreibekuverts dürfte nicht allgemein bekannt sein. Diese Briefumschläge wurden früher mit einem blauen Seidenfaden kreuzweise verschürt, um sie so als Einschreibebriefe zu kennzeichnen. Da der Bedarf an solchen Kuverts immer größer wurde, ersetzte man die Seidenfäden durch Garn oder Wolle. Schließlich ftel es einem erfindungsreichen Kopfe ein, daß Blaustiftstriche auf den Kuverts denselben Dienst leisten würden.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276# Dienstag, 8. Cktober 1912.
55, 65, 90. .35.601.85 .85.252.75 .50.85.10 95..351.85 70. 95..50
solide Qualität Meter
aparte Ausmusterung
1aam Engl. Geschmack
Meter
marine, mit weiss und farbigen Linienstreiten Meter
für Röcke u. KinderKleider Meter
entzückende Ausmusterung Meter
äusserst solide, in allen Farben Meter
hervorragende Qualitäten in allen Farben
Meter
0 marine, in soliden Qualitäten Meter
Hämergasse 29-45.
Breite Str 113—121
Jubiläums-Rabatt
Reichsbankgirokonto Postscheckkonto Cöln
Cöln Nr. 1714
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
sowie die beliebten entzückenden
Halskrausen
schick— hochmodern— für jede Toilette passend
empfehlen
in prachtvollen Qualitäten
erstkl. Wiener, Pariser u. Berliner Fabrikate
bei bmonatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber. Gebührenfreie Sicherung gegen undefu tes Abheben.
Konfektion feiner Pelzwaren, Schmuckfedernhandlung,
Köln, Schildergasse 69-73
Dr. Axelrods Joghurt
feinster
Kräuter-Likör.
hebt den Appetit, regelt die Verdauung, stärkt die Nerven. 20 Pfg. pro Glas frei Haus.
Lerder,
ragene
Generalvertrieb:
Schmitz amp; Zinken
Köln, Neusserstrasse 5.#
Remmler, Direktor
Moltkestrasse 43.
Bringe hiermit meine mit Staatspreisen usw. prämiierten
(Eigene Fabrikation)
als sicherste Wirkung bei Husten usw. in empfehlende Erinnerung. 55
Kölner houig-haus H. Müngersdorff, 42 Sternengasse 42. Tel. B 5097.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsansaten.Ulnvermit#ungen, Wohlfahr anstattenuf 0 So echstunden ab 1. Mai nur Mon ags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperbei 26.
Hypotheken
Filzsitzauflagen,-Unterlagen
für Schreihmaschinen. pezialgeschäft Friesenwal l67, I. Fernspr. A5225. Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—13.
Gesuche und Angebote haben wie viele anerkennende Zu schriften beweisen, im Loca Anzeiger gute Wirkung.

7
4
Seite 8.
Offene Stellen
Reisender
der Lebensmittelbranche von hiesigem Engrosge chäft für Köln u. Umgegend gesucht. Es können nur solche Herren Berücksichtig. finden, welche mit den Platzverhältnissen genau vertraut u. „der Lage sind, den bereite bestehenden Kundenkreis durch Gewinnung neuer Abnehmer zu erweitern. Gefl. ausf. Angeb.
½ Ann der Gehaltsanspr. u. B 2439 an die 2. Gesch. d. Bl, Breitestraße 85. rb
z. Anfert. e. Jackettkleid. usw. von gut. Kunden ges. Berücksicht. ig. Anf., die Lebensvers abschließen. ung. u. 1800 an d. Gesch. d. Bl.
Propere Frau
Prötchenaustragen sofort Pützgasse—4.
ordentl. Lehrling
f. Bäckerei u. Konditorei mit g Behandl., d. gl. verdient, gesucht. b Köln, Friesenstraße 24.
Ihre Zeugnisse
hool-—
abgeschr. schnell. billigst. Schreibmasch.=Büro, Schildergasse 78-80.
Suche zum 15.Okt. ein kath. prop
Mädchen, nicht unt. I7 Jahr.
für alle Hausarb. Keine Wäsche. Konditorei Königstraße 1.
Velontärin
Selbständige
Stark=u. Schwachstrom=Monteure
Lausjunge
Anfangslohn K. 12.— die Woche sofort gesucht. Dassage 1.
sucht
und Lehrmädchen gesucht. Schuhhaus Seemann.
Breitestraße 102. b
Heizungsmonteur sua
tüchtigen helfer
Georgsplatz 16. b
gesucht.
Gebr. Raache, Nachen
Baggerbetieb.
Sg., ordentl. Aebei siungen
14—1Jahre an, gesucht.
Hölter, Bismarckstraße 60. b
Fuhrmann gesucht.
Horn&amp; Klein,.=Zollstock.
Praves fleißiges Mädchen
v. Lande, ca. 16 Jahre alt, in Pripathanshalt gesucht. b Metzerstr. 31, 2. Et. rechts. Ein draves einfaches
Mädchen
für alle Hausarbeit sofort ges. Wäsche a. d. H. Berlich 10.
Einfach. Fräulein, 40 J. sucht wieder Stelle als
Haushälterin
zu Geistlichem oder ält. Herrn. Off. u. C,689 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc=Anzeigers.
Erstwärterin
ärztlich geprüft, mit nur besten Empfehlungen, ist vom 1. Jan. 1913 frei.
unt. K 558 an die Geschst., des Köln. Loc=Anz.
G Pasebee Me.
S 59 SIS.Ruche und
Haush.erlernte, s. St. als Stütze wo es nebenbei i. Geschäfte tätig sein kann. Manufaktur u. Konf beporz. Off. u. C 685 an die Geschäftsstelle d. Bl
Aufpolstern
Sprungrahm.„M. Seegrasmatr. 4,50. Sofas 5,50 K, sow. Neuanfertigungen. Garan ie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 89. p.
Wringmaschinen
Messerputzmaschinen
hen out 1...
werden gut u billig repariert. Dürenerstr. 75. Tel. B 9174.
Reparaturen u. Aenderungen
Herren- u. Damengarderobe Eleg. Anfertigung nach Mass
Herrenmassgeschäft Annostrasse 37 B
kinderlose Ehepaar such
* Mädchen für Küche und Hausarbeit.
Hansaring 11, Hochp
Suche f. m. 17jähr. Tochter, katb
leichte Stelle,
am I. bei älteren Leuten auf d
###d Offert erd. Schlebusch, Bahnhofstr. 24.
Schneiderin sucht Kundsch.
* u. auß. ö. Hause!
Anf. v. Dam.= u. Kindergard,ebensoempf.ich m. z. Sero b. kl. Festlichk .erfr W Homeier, Klingelp. 40. I.
Suche per sofort für mein kaufmännisches Bureau einen üch und zuverlässigen Beamten, derselbe muß mit der Buchhalt. Korrespondenz, Kranken= u Inpalidenversicherungswesen vertraut##in.
Ausführl. Offerten m. Gehaltsanspr unt. C682 a. d. G. d. Bl. o“
Horn&amp; Klein,.=Zollstock. Hugsu—4——
Rocschneider ges. in 63,„hdchen
Deutz, Tempelstraße 11. 1“ Köln=Kalk, Rolshoverstr. 57.
sucht Stelle in franonl an(Iher macht n. einige Hosen mit d.?
5 Hüser, Friesenstraße 10. b
für vormi tags gesucht.
Köln=Kalk, Rolshoverstr. 57.
sucht Stelle in frauenl. Haush. Off. u. B 2420 an die 2. Gechäftsst., Breitestr. 85. b
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25.
18 Hahnenstraße 48 Gel. B 1818.
7g., prop. Mädchen v. Lande
für Güchee
a sch. hell. Sitzplatz frei. Berlich 5, 11.
„# Einochen v. Lande
I für Kuche u. Hausarb. ges. welch. zu Hause schlafen kann. Luxemburgerstraße 29.
besseres Kolonialw.= Geschäft in Neu=Ehrenfeld
Tächt. Herdmädchen gesuch
Unter Fettenhennen?
Kommis
jung, gewandt, mit flotter Handschrift per
sofort von Obstgroßhandlung gesucht.
Off. mit Angabe v. Gehatsansprüchen sowie Zeugnisabschr.
„#2 an die. Geschäftsstelle, Breitestraße 85 bo
mit guten Schulzeugnissen(besonders im Rechnen) gesucht. Monatliche Vergütung i. ersten Jahre 20. ohne Kost u Logis Offerten unter A 211 an die Geschäftsstelle d. Bl. a
Geübte Strickerin
gesucht. Weidengasse 61, 2. Et.
rabhängiges Fräulein, tüchtig in Küche u. Haushalt, sucht
S alis Haushälterin.
Ehrenstraße 23, 3. Eta. b
mädchen
Instreicher=Ard. prompt, rein Mater. Neu=Anstr..Vergold v. Grabdenkmälern. P. Hover Anstreichermstr., Huhnsgasse 7. b
Siebachstraße 119
1<space> L a d e n,<space> 2<space> Z i m.,<space> k l<space> S c h u p p e n,<space> monatl. 32.4, mit Mans. 35.4 per I. Nov. zu vermieten.
Lippes, Neußerstraße 19
3. Etage, 3 Zimmer und Spind, Balkon, Treppenrein gung u. Beleucht. frei, zu u mieten. Besch. Wilhelmstr. 53.8
2. Etage Bahnenstr. 49
a. Herkulespark, 1. Et. 5 Zir Küche. Bad, sI. Mädch.=.431% Bad, sof zu beziehen. Treppen putzen, Beleuchtung frei.
Nähe Opernhaus, 4 Zim., Küche, Mansarde usw. zu vermieten.
Bescheid Unterhaus. b
kein möbl. Zimmer
3. Etage, 5Räume
n OnL.
zu 50 Mark zu vermieten.
Ayffhäuserstr. 21
nahe Barbarossaplatz
an bess. Herrn od. Dame sofort zu vermieten.
Im Dau 16, Part
Moselstraße 20
zu vermieten. Besch. b. Eigent. parterre.
Tücht, Khneidermn empf. sich
Cauft, für außer dem Hause in nur besseren Häusern. k Zeller, Flandrichestr. 9, III
vom Lande sucht per 15. Okt Stellung in kleinem Haushalt Off. u. 1796 a. d. Gesch. d. Bl.
werd. bill. angefertigt
Federn gekräuselt.
Friesenwall 58, an der Ehrenstraße. b
.3 Mlädthen
gesucht. 16 Huhnsgasse 16. b
o. Ale Anstrihz.= u. Sapef
Eiusche alt. Naustallerin Jode 25), Glokenine.st.“
vars und ordong..— TK
Ein Schulmädchel, as. 1ch.
deucht Thieholdes.:
pars. und ordnungsl., sucht Stelle in frauenl. Haushalt. Fr.=Off. u K 561 an d. Gesch. d. K. Loc.=Anz
Einige Kesselschuiede Schlosser, Zuschläger und ein Nietenwärmer
Relteres kathol.
M„„„„
geuch. Thedbodsn, 72 Sonizs KOchin an Aödsier auns den
Lande zum 1. November.
4 Fr.:K f, u. K 559 an die Ge schäfstst. des Kölner Loc=Anz.
Uelzreparaturen all. Art werd gut u. bill. ausgef. Anfert von Krimmergarnituren. Nippes, Baudriplatz 1. 3. Eta
alle Haus
arbeit gesucht. Zülpicherstraße 10, Part
Suche Kund. i. Näh. u. Flicken
9 zu billigen Preisen.
Deutz, Grabengasse 4a, II.
für gleich od. später auf dauernd
gesucht.
Kesselschmiederei Bodart Köln=Raderthal, Brühlerstr. 295
vom Lande zur selbständigen Führung des frauenlosen Haushaltes auf ein kleines Gut bei Cöln gesucht. Off. u. 1782 a. d. Gesch. d. Bl.
nadh. Frau od. Mädchen von
1S-6IIh."„„„„
uhr f. a. häusl. Arbeiten
gesucht. Chlodwigplatz 11.
guche für 17 J. alte Tocht., die ### nochen erlernte, Stelle
als Stütze(z. w. Ausbildung.)
Ang bote unter 1759 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ausführung solider Tove
Rolle 303 Zülpiche v
Horron- Anzuge werden v. 26 M neiteu Ueberziel
herrschaftliche 1. Etage Hansaring 2
immer Gü
6 Zimmer, Küche, Badezim., gr. zu verm eten. Vorratsk., elektr. Licht, Balkon,
Oefen und Zubehör.
Bescheid Frau Schmitz, daselbst b
2tleine lustige Zimmer
1. Etage, hofwärts.
u nerm oton Severinstr. 247.
Greesbergstr. 8. 4 Zimmer,
Rüche, kompl. Badez., Man
noln-Kleitenherg Luxenbur= Seger sofort zu vermieten. Hestargt.%9 gerstr. 335 Preis 80.4, Besch. Nr. 10.
herstr
u. Oelbergstr. 84, 82,prachtv. Ei.„je 3 u 4 Zim u. Küche, m. eingericht. Badez., Diehle usw. preiswert zu vermieten.
Bescheid Hardtstr. 17 Fernspr. B 447. 25
9. S 4 5; an rnch
Fam. I. 11, zu verm., elektr. 9 8. u. Heize, Besch. Weidenbach, Ecke Michaelstr. 2, 1. Et. b
Kameckestraße 14,
,<space> 1.<space> E t a g e,<space> 6<space> Zimm., Küche, einger. Badezim.
vermieten. it ofort zu
e. arcstr. 18. 50hp
1- schöne luft. Mansarder
Morgarinewert,
nelches sehr seine
welches sehr seine Qualitäten herstellt, sucht tüchtige, bei Kolonialwaren= und Bäcker=Kundschaft eingeführte Vertreter gehen gute Provision.
gt unt. C678 an die Gesch Bl., Marzellenstr. 37.*
Binderinnen für
künstliche Blumen
bei hohem Gehalt per sofort gesucht.
S. Levy&amp; Cie.
Putz= und Modewaren=Engros Richmodstraße 13
Stellengesuche
Laufbursche
r Radfahrer nos Li
guter Radfahrer, von hiesigem Engroshaus per sofort gesucht. Gutes Zeugnis Bedingung.
Off. mit Lohnansprüch. schriftl. 2438 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Feines Handschuh= und Krawatten=Spezialgeschäft sucht für sofort branchekundige
I. Verkäuferin.
Offert. mit Zeugn. u. Ge altsansprüch, erbet an F. Detri Münster i. W. V Perrt,
Junger Apotheker
sucht Stelle in einem GroßDrogengeschäft, am liebsten auf dem Bureau.
Off. u. 1799 au d. Gesch d. Bl.
u. Kond torFücht, 1 Bäcker* Geh. s. dauernde Stellung. Off. unt. 1783 a. d G. d. Bl
Haushälterin.
Geb. ält. Fräulein, das gut kocht, Deutsch und Französisch sprech, sucht Stelle als Hause hautern oder zu groß. Kindern.
Fleiß. Mädchen sofor.„Fr.e9ff u. K 55t an die Gefür alle Hausarb. u. bürg. Küche schäftsstelle d. Köln. Local=Anz
.##### Ueberzieher von 24.Kan gutsitz. an gef Mörserg. 27,3.Hths.b
., werd. garniert, Federn
U gereinigt u. gekräuselt. Blindgasse 13.
Rüglexin empf. sich in u. auß. d O Hause. Eintrachtstr. 122, I
ror. Frau Wäscheins H. Frau
0 Broich, Nippes, Bergstr. 23.*
Kippes.
An der St. Josephskirche schöne
1 Efg 3 Zim.
I. Eig., und Küche
zu vermieten Bescheid
Menzelstraße 2. I.
Tüchtige Arbeiter gesucht
ich„Rhondorf gesucht. Große Wäsche außer d. H. Lohn 30.0
#er. dee v. J. Lohn 30.0
Offert. unter K 2135 an die Geschaftsstelle, Breitestr. 85. b
Gebild. Fräulein, Waise, 35 J O perfekt i. Küche u. Haush
aller Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luft
Ssggstn un auf Wunsch ge
Einventhal, Krielerstr. 111.
Reparat.
— an
Nähmaschin.
Fährrädern unter Garantie. Kahlenhausen 2
gl. äl. Mädchen s. K. im Wasch.
2 Palmstraße 32. b
IIII. Anstreich.= u. Tapez.=Arb
64 gut u. b. Nipp., Sechzigstr.4.
576
Zu vermieten
Nippes.
Merheimerstraße 40,
am Merheimerplatz
schönes Unterhaus
zu vermieten. Bescheid
Menzelstraße 2, I.
an kog. Familie zu verm.
Merovingerst.56, Ausk. hp. Vdh.b
schön. Ladenlok. m. Wohn sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Et Unterh., 1. u. 2. Et., je 2 Zim. e und Küche in neuem Hause a. ulle Leute zu vermieten. Bescheid Nippes, Schenckendorfstraße 30, 2. Et
Honferrain zur Straße, am
„„„Furmchenswall 3 Zim., Küche, a. Wunsch auch gr. Lagerkeller, zu vermieten Besch Turnchenswall 47. I. Etg.
Chreuield, Eichendarskr.
abg. Unterhaus, 5 Zim. u. Küche „ 3. Etage 3„
an ruh Leute zu om. Besch. 1. Et.
3käume, 3. Stage slanubeigerst. 62 565
straßenmärte i bn##..—“ Isch Wohn., 4 3,., einger. Badez.
elektr.., freie Treppenbel., alle Bequemlichk., sof. zu beziehen.b
straßenwärts in bess. Hause nur
press gti“ Fam. zu vern.
Preis 40 K, Klapperhof 43 p (am Hohenzollernrina.)
für den Umbau der Strecke Urbach— Wahn— Spich Zu melden auf der Strecke Wahn—Spich. Unternehm.Lauff
Tüchtige
Lederzuschneider
Oenon O*
prop. mädchen
für die Küche in kl. Haushalt, Zweitmädchen vorhanden, gegen guten Lohn gesucht.
Hansaring 41
sucht Stellung i b. frauenlos. Haushalt od. bei einz. Herrn.
Gefl. Fr.=Offerten m. Gehaltsangabe u. B 1 413 an die 2.
Geschäftsstelle der Köln Volksztg., Köln, Breitestr. 85 erbeten
Mäntel
werden elegant angefertigt.
gegen guten Lohn gesucht
### Blasberg&amp; Co.
Schäfte= und Gamaschenfabrik Niehlerkirchweg 124.
Suche braves, kath zuverläss.
Mädchen,
das selbst. arb. k. u. d. bessere bürgerliche Küche versteht, zum baldigen Eintr. Breitestr. 122 b
Volontär
Dienstmädchen
r<space> K ü c h e<space> u n d<space> H a u s h a l t<space> u.<space>
Wegen Auflös. des Haushaltes wird von erfahr., zuverlässiger
haushälterin
Stelle gesucht bei geistl. Herrn Gute Zeugn u. Empfehlungen. Off. unter K 555 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
.=Lindenthal, Wittgensteinstr. 22 Reparaturen und Aufbügeln prompt und billig. b
Herrschaftlich eingerichtete 1. u.
Güche#ase von 5 Zimmern, Küche, Bad und Balkon zu verParmwasserhereitung, Kostenfr. gemeinnütziger schrk(gr(3, eingeb kl. Kasen. „„„ schrk., Elektr. u. Gas vorh. Felix
Jansen, Zülpicherstraße 216. b
esthoven. s. Etage, 4 Zimmer
mit großem Garten zu verm.
Oberstraße 44.*
a Hause 2 gr. Zimmer
und Küche zu vermieten.
Besch. Turmchenswall 47, 1. Etg.
Schönes möbl. Zimmer
An AINR
mit guter Schulbildung m. spät. Aussicht auf dauernde Anstellg für Detail und Fabrikation in der Nähe Kölns p. sof. gesucht Ausf. Oh. u.("86a d G. d. Blatte
für Küche und Haushalt in kl Familie gesucht.
Friedrichstr. 52, Mülheim Rh.
Rolonialwaren
aheim Ky.
Kochlehrmädchen
in bess. Cafe=Restaurant
Suche, tüchtigen kath. Ladengehülfen z. baldisen Eintritt.
Off. u. A 210 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
in bess. Cafe=Restaurant gesucht ohne gegenseitige Bergütung. Fr.=Off. u. 180 an d. Gesch. d Bl
Relteres Fräulein
sucht baldigst Stellung als
Kinderpflegerin
### uner K 597 an
beschst, des Köln. Loc.=Anz
Schneiderin
sucht Kundschaft außer dem
Hause. Anf. v Damen= u. Kindergard., ebenso empf. ich mich zum
Serv. bei kl. Festlichk. Offert unt. 1793 a. d. Gesch. d. B
für nie Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr Eingang III für Mieter, Ein„au, IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr Fernspreeher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grossere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annchmlichket. Zeit- u Geldersparnis geboten. 0“
——
an eine Dame zu vermieten. Hermann Beckerstr. 11, Hp. r. b
Mansardo dell und großes
A# be; Fenster m. schön. Aussicht sofort zu vermieten.
o Besch. Hansa=Ring 47, I.
Wippes,
Königin=Luiseplatz 5,
I. Ei., 4 Zin., Küche, eing. Bad
ippes Lintsrhaus, 3
n#enem., Küche, eing. Bad
rucht; u. Heizgas, Erkerzim. u. Rachelof. Besch. part. 7
Jackenkleider
1nt olennat
fertigt elegant und schick Schneidermeister Schwippert Burgunder Str. 19, part. B
Schöne I. Etg., 4., Küche, Mans., einger. Badezim., Vord.= u. Hinterbalkon, nach neuzeitl Ansprüchen eingerichtet, sehr ruhige u. gesunde Lage, an kl ruh. Familie ab 1. Januar od. später zu vermiet n. Lehrer Karl Scherer, Pallenbergstr. 9
Jun. gesunde Stundenfrau oder
Lehr alte bewährte Krannena, mit Familien=Bers. sucht bei hohen Provis.=Spesen überall tüchtige Vertreter.
Off. u. N U 544 an Haasenstein&amp; Bogler..=., Köln
on K„ enstau ## Madch. f. täal. in d. Morgenst in g. Hause ges. Von nachm. 4 Uhr oder morgens 9 Uhr vorstellen Ehrenfeld, Ottostraße 21.
Robes
Tüchtige Arbeiterin gesucht.
K. Melchert,
5 Brüsselerstraße 77, hp.
Konditoret. Für jetzt oder
Einfaches Fräulein
40., welches b. jetzt d. Haush eines Geistl. geführt hat, sucht wieder ähnliche Stelle, auch zu älterem Herrn.
Fr.=Off. u. K 562 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz
L. sucht b.
5.„Kunden im Waschen u. Büg. Rasendl. u. Lufttrockn., Haush.
u. Geschäftsw. Abh. u. Zustellen. Off. u. 1766 a. d. Gesch. d. Bl.
S. Gesch. U. D
Jackettkleider
Damenkostüme u. Kinderkleider
In allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht
Haushälterin
Stelle in klein. bess. Haushalt.
unt. B 2429 an die 2. Gesch. d.=., Breitestraße 85.5
i K. Ainverkleider
werden gut u. billig angefertigt Frau Kurth, Damenkonfekt on Ehrenfeld, Gutenbergstr. 14. 1.
Neu-Ehrenfeld,
Ecke Siemens= u. Fridolin straße, vornehm ausgest. abge schlossene Wohnungen, 3 Zimmer, Küche, Diele, Badezimmer, clektr. Licht, zu vermiet. Autom. Treppenbel und Treppenreinig. rei Besch. Siemensstr. 16.
Prüsselerstraße Nr. 12
2 gr.., Küche, Mans., Kell., ab geschl. 2. Et. Hinterh., z. I. 11 zu verm. Bescheid das. Vorderhaus, 1. Etage.
5 Raume,
zum Preise von 30 M zu verm. Bescheid Thüringerstr. 20. b
mit u. ohne Bad, in der Hogenbergstraße zu verm. Bescheid Thüringerstr. 20.“
Nippes Ladenloke mit „##Pé: Wohnung f. jedes
Lindentbea. Mosterit 5
IInterhan(n—
B3Zek Pelend, zu vermieten
Bescheid Thüringerstraße 20
Unterhaus mit gr. Garten, 33 Küche, Mans., Leucht= u. Kocha. zu om. Besch. Klosterstr. 27, II. b
Kostüme
Deuloerstr. 289 B. 2. Etage,
„ gr. Zimmer, Erker, Veranda Küche mit Spind,—2 Mans.,
ptim.
henerstr. 4. 5
für alle Hausarbeiten in rub Haushalt. Waschfrau w. gehalten. Vorgedirgstraße 37, II. b
Röcke, Blusen usw. werden gut u. billig angefertigt. Elegant
— sizende Jackenkleider.
prop. g. empf. Frau sucht 9 Mauritiussteinweg 51, Part
Ja.s auise Ashallern Saser e. P
v. Bossel, Thürmchenswall 42, II.
M PPine,—„ Mani.,
Keller, alles abgeschl, z. 1. Okt oder 1. Nov. zu 90 M. an ruh Familie zu vermieten.
Bescheid I. Etage bei
Frau Apotheker Wicke.
Oelbergst. 64 burgerstraße
Unterh. für Metzgere einger., beste Lage preiswert zu verm. Bescheid Hardtstraße 17. Fernsprecher B 447.
Nippes, Gellerist.
1. Et., 4 3. u. Küche, KochLeuchtgas, zu vermieten.
Nippes
Etade. 3 imm u Gück.
3
1. lage, 5 Zimm. u. Ruche, 44.4
Näh.: Turmstraße 32. Dart.
haus Subbelratherstr. 498
nebst Garten u. Stall, p. 1. Nov 1912 zu verm. auf läng. Jahre ev. zu verk. Näh beim Eigent. Jacob Simons. Geisselstr..*
Prüsselerstraße 84
Schönes Sout. bill. zu verm. Bescheid das. oder 82, Souterrain.
3. Etage, 3 Zimmer, * Küche, 33.4 5
Hartwichstraße 95.
mittags. am liebsten i. dess. Hause. Taubengasse 11, I. Etage
kalb Möbl Mansarde mit
krurn. oder ohne Pension zu vermieten. Off. u F K 32 a. d
Annadmest. Kalk, Markt 28.
Eleg. möbl. Wohnu. Schlafzimmer,
elektr. Licht, Zentralheiz., Bad, Telephon sofort zu vermieten. b Hansa=Ring 47, 1
Unterh., 3., a. Bequeml. an ruh Leute s. 28.4 zu orm.
Nippes, Gartenstraße 13.
Wichisichlr, 2 nod. 3 Zim
1 gr. neu mödl. Zimmer, I. Et.
4 mit oder ohne sa
1. Wr.,
mit oder ohne Pension sofort zu verm. Köln=Bickendorf
Subbelratherstr. 475, U.
####“- mde. 5 Zin
Wohnung zu vermieten. Bescheid daselbst.
Unterhaus'n sume m. heller
S Werkstatt zu verm.
Bescheid Burgunderstr. 8. III.
2 Zim., kraßeno, an ruh
Leute zu vermieten Thieboldsgasse 92.
Hippes“
ruhige Le
• schöne
einz.
zu vermie
2 schöne
Beschei
2. Et
3 Zim.
Aippes.
I. Et.,
zu der
2 Zimme in bess. Drachenfel
Möbl.3
Hei!
helle stille
Anf.
W
sof. zu ver
Schön mö anst. H Neum Fle
Nippe
abg. Et. 4
sch nöbl.
5 delle 9
st. L. zu
Et., 3 om. M
9 Etage 3 6. verm.
2 Zim. 15.
haus, 6
Zeizbares Antwer
Möbl. Pal
Mödl. 31
eit verm.
M Zi
zu om.
Ladenlo
möbl. 3 Bl
2.
gequ. Woh vm. Deut
öbl. Zim
Mansarde 3.3. Ct. 3
Mol.str.1:
Anfai
Jung. Eher 3 R. z. 15. Hauptv. Ni
Nippes
mieten gesu u. 1797 an Nppes, Vie
Pleines L
Ei Garten
Garten mieten gesuc Off. u. B 243
räuleins straßenw preis u. B: d. Bl., Breit
Hinderl. Fa 2 a. I. nörd Off. u. 17
Ka
Suche 16 II. Hypot
Ang. u. S Ehrenfeld, K
Geld 6
geber ohne? Offert. un 2. Geschäfts

ße, ferner a.
„Ehrenfeld
srstraße 19
er und Rüg, Treppenreini= frei, zu ver. helmstr. 53.5.
postraße
Et, 5 Zin .4Zim. R. en. Treppen.
frei.
Zimme
od. Dame
16, Part.
ze 20
4 Zimmer, allen Bequ.
). b. Eigent.
Zimmer
wärts,
rinstr. 247.
Übg. 2. Er.
4 Zimmer,
ez., Mans., nieten.
Nr. 10.
3 3. u. K.
5. an ruh.
elektr.., Zeidenbach,
Et. b
ausarder
n verm.
.hp. Vdh.b
60
i. Wohn en.
I. Et
je 2 Zim. em Hause
nieten.
30. 2. Et
iße, am nswall
nsch auch nieten 7. 1. Etg.
thüt.
u. Küche
ch. 1. Et.
d. Flora
Badez., #el., alle ziehen.b
Anb.= .,.Et. Zimmer
I. Etg
nmer
sten
p. r. b großes
schön. ten.
7, I. käume. echend, verm.
20. b
5 R. id, in erm.
0.*
mit
jedes
lleten.
20.*
k. 13
h= u.
44.#
art.
84
Besain.
mer,
b
5.
an
rm.
3.
im
ller
rm.
III.
uh.
ten
Schön möbl. Zim.
Friesenwall Nr. 31.
Aippes. an dt. ruh.
zu verm.
immer
kl. ruh. Familie
Neußerstraße 376.
Hippes Si surz.—2. cc. Wohn.
# v.—5 R. u Mans. an
ruhige Leute bill. zu vermieten.
5 schöne Zimmer 1. Etage an einz. Person, evtl. als Büro zu vermieten. Elisenstr. 34. b
2 schöne gr. Zim. zu vers.
Bescheid Weichserhof 31, 1
2. Etg. 4. schöne Räume
zu vermieten. Lübeckerstraße 7.
3 Zim
abg. 1. Etage,
zu vermieten, Krefelderstraße 31
hofw.
Rinnes Helles Mansardenzim. Alppes. zu vermieten. Balkon. Bülowstraße 28, 2. Et.
M. zu 5 1%
prima 2. Hypothek. 6 J. fest, ohne Nachlaß u. Provision sof. unter Garantie d. Einganges.zedieren.
Off. unter B 2441 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276# Dienstag. 8. Oktober 1912.
1. Hypotheke,
8= bis 100•0., liegen zum Ausleihen bereit. Selbstreflektanten wollen sich melden unter B 2434 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
5000 M. Haus“ gutes
Objekt Vorort Köln, von Selbstdahrleiher a. feste=Jahre gesucht. Off. u. H B 900 a. d. Annahmestelle Zacher, Ehrenfeld.
1 Et 4schöne Räume mit 87 a. Bequeml., abgeschl.,
zu verm. Maybachstr. 30.
5 Zimmer, Unterh., straßenw.
in bess. Hause zu vermieten, Drachenfelsstr. 41. Besch. 3. Et.
Mödl. Zimmer zu vermöeten.
Heinrichstraße 61, part.
5 helle Zimmer, 3. Etage, an stille Leute zu vermieten Thürmchenswall 26.
Quf Nippes, Unterh., 3 sch. R. Kus. Waschk. u. Bl., a., 30 M sof. zu verm. Auguststraße 4.
Schön möbl. Zimmer strßw an anst. Herrn zu verm. Nähe Neum Fleischmengerg. 43, II..b
Nippes, Waterloostr. 2,
abg. Et. 4., K. b. zu verm.
Sch
möbl. Zim., sep,.Et., zu om. b Poststraße 30, I.
3 helle Mansarden, 2. Et., an
st. L. zu om. Brühlerstr 265.“
3.
Et., 3., an-2 Pers. zu
om. Machabäerstr. 60.
Etage 3 R. an—2 Pers. 3
verm. Machabäerstr. 60. b
2
H
Zim. 15.4, 3 Zim. 20.A, Hinterhaus, Gutenbergstr. 50, II. Et.
eizbares Zim., möbl. zu verm Antwerpenerstr. 50, 4. Et. b
Möbl. Part.==40, 154 verm
Krefelderstr. 57
12öbl. Zim. f..50 p Woche 3
verm. Machabäerstr. 70.
Mödl. Zim., f. A42.70 p. Woche
En zu om. Katharinengrab. 82.
Ladenlokal Raßer aur berm.
möbl. Zimm. zu Blumenstraß
vermieten se 1.
9 Etags abgeschl., zu 40.4 zu
b. elüht om. Bonnerstr. 13, 1
gequ. Wohn., 3 u. 4 o k 3. zu Vom. Deutz=PollerC’ lussee 189 b
an anst Handw. z. vm. Mörserg. 25. b
Phöbl. Zimmer I. Et. zu verm. Chlodwigplatz 11.
Mansarde z. v. Ursulakloster/8 3 3. 3. Et. 32## Christophstr. 20 Mbl.str. 15.4 Weißend.=St. 10ap
Mietgesuche Anfang Nippes.
Jung. Ehepaar sucht Wohn. v. 3 R. z. 15. Nov. Off. u. M 27a.d Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Unterhaus, 3
bis 4 Räume, zu mieten gesucht. Off. mit Preis u. 1797 an die Hauptvertretung Nppes, Viersenerstr. 6.
Pleines Landhäuschen mit
Ek Garten bis 1. November zu mieten gesucht. 5
Off. u. B 2432 a. d. G. Breitest. 85.
räulein sucht möhl. Zimmer straßenwärts. Off. m. Wochenpreis u. B 2439 an d. 2. Gesch' d. Bl., Breitestraße 85. b Hinderl. Fam. s. z..Nov. 23., 2 a. I. nördl. Stadtt. o. Nippes Off. u.
Berlitz School
Hauptschul. Schilderg. 114 Zweigschule Hohenzollernring 29.
Zur Bildung neuer
Klassen
in beiden Schulen für
alle Sprachen
(ca..4 monatlich zahlbar) werden
Mittw., 9. 10. 1912
Haupt-Schule
Donnerst. 10.10.1912
Zweig-Schule
u. zwar an beiden Tagen vormittags 11 Uhr nachmittags 5 Uhr u. abends 7 u. 9 Uhr für Damen und Herren Gratisstunden 0“ ohneVerbindlichk, erteilt.
R Vorbereitung Nachhülfe
f alle Kl. höh. Lehranst. u. alle Ex. Beschr. Schülerzahl. Vorzügl. Erf. B. d. letzten Einj.= Drüfung bestanden meine 3 Zöglinge glänzend. Preis mäßig Ev. auch Pension.
H. Becher
akad. gebild. u. fachm. Lehrer Köln, Dagobertstr. 11. hb Tel. B 9721.
Zu verkaufen
Deutsche Uurtschaft
für 3000 M. zu Miete sedeckt.
Sie
kaufen
Schlafzimmer
Speisezimmer
Herrenzimmer
Wohnzimmer
Möbel
im
Möbel=Lager
Jak. Weber
Beleuchtungskörper
für Gas und Elektrisch
staunend billig.
Musterlager:
Engelbertstrasse 06
(am Opernhaus).
Schüler allerklassen
erhalten
Unterricht
und
erfolgreiche Nachhilfe,
besonders in Mathematik u. Naturwissenschaften. Gute Empfehlungen. 7 Off. u. 1722 an d. Gesch. d. Bl.
SAnABAZUH
Wissenschaftl. Lehrerin
erteilt
gründl. Nachhülfe.
Würde en. auch Beaussichtigung der Schulaufgaben übernehmen. Off. u. 1795 an d. Geschst. d. Bl.
nen S
Stenographie
Maschinenschreiben Buchf., Korresp. etc., Unterr. bis ab. 10 Uhr. Anmeld.jed.Tag. ender Severinstrasse 232, Kruser. am Waidmarkt.
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 208 an die Geschäftsstelle d. Bl. a“
Gelegenheitskäufe.
Aus
25.
2,
WrnIGG
—9 Uhr einzusehen.
Rubensstraße 31, part.
Erf. Philologe
erteilt Nachhülfe in all. Fächern.
Fr=Off. unt. B 2437 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kathol. Lehrer
erteilt energ. Nachhülfe, Stunde 1- 1,50.KOff. u. 1794a..Gesch d. B.
Kapitalien
Suche 16000 mi.“ als Il. Hypothek Opiehtte
Ang u. S 153 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
nur solv. Leute zu Gelo 6% Zinsen gibt Selbstgeber ohne Vorm.
"„# unt. B 1776 an die
2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
d. Realgymnasiums erteilt Nachhülfe. Off. u. M 26 an die Hauptvertretung, Nippes, Viersenerstr..*
Uhil, Franz., ert. grdl. Franz.
Engl. Math. usw. St. 75 Pfa. Off. u. B 2433 an Breitestr. 85. b
Ceor. Klavierlehrerin gibt UUnterr.2, wöch.p. M..50.K Erf
gar..u. B2412a.d..G. Breitest. 85
Silent. u. Nachhülfe stahr
tal. 2St. mon 25. Lütticherst. 50, I.
1. Nachh. 2 Std.
Blindgasse 24.
Schlafzimmer
echt eichen, mit Ztür. Spiegrank, modern gearbeitet, we unter Preis.
Jos. Welsch, Schreinermeist Köln=Ehrenfeld, Philippstraß Ecke Stammstr. Freie Zustell.
Gutgehende
Nähmaschinen
8, 10, 15. u. 20.Al, bessere, neue, 25, 30, 35 K, neue 1 40, 45, 50, 55, 60 u. 65.4
unter Garantie. Maschinen Engros=Lager, Spichernstr. 71.
kompl. 3 Zimmer-Röbel
Küche mit weißem Herd Kessel, zusammen 1055 Ma Auch alles einzeln zu haben. Krefelderstraße 47, hochpart.
Phil, 55c Sttert, U. Nachh. 2 Std.
Oesengs
von 8 Mark an.
Honnerbach, werstr. 10, Eisenhdl.
P
gegen Kassa abzugeben
zu verkaufen.
Seyengasse 5.
Seite 9.
Nun ist
sanz Köln
Schuhcrème Pilo hat den Sieg davongetragen ob seiner anerkannt vorzuglichen Qualität, des eleganten, auch bei stärkstem Regenwetter unbedingt anhaltenden Glanzes und wegen des sehr sparsamen Verbrauches. Das mühelose Stiefelputzen mit Pilo ist jedem Dienstmädchen und jedem Diener zur Freude geworden. 0;
Alleiniger Fabrikant von Pilo Adolf Krebs, Mannheim,
ohe Dieluhr, alte schöne Truhe
billig. Ursulaplatz 18.
Einige guterh Ueberz., mittl. St.
b. z. ok. Görresstraße 14, I
Cch. Mantelosen u. Klavierstuhl
2 zu verkaufen. Klingelpütz 11.
Frum=Spieg., Ausziehtisch, Diw.,
Vert. b. z. ok. Kreselderstr. 73.
Kaufgesuche
u5 Gebisse
Plattr, Hold
auch v. Händlern Weichselbaum
Tel. B 1593
Gebisse kauft
Alte Briefe mit Marken
Sammla
Steinstraße 45, Part.
Akten=Schrank
gut
halten,
K 201 an die An.=St.
auch altes
Piano?
Möbel aller Art,
Oefen u. Herde k. z. hoh. Pr.
Tiermarkt
Verloren- Gefunden
an der Josephskirche verloren. nung abzugeben
Rosenstraße 39, III.
Vermischtes
diesjährige illustrierte güber Obstbäume, Rosen, ume u. Sträucher, Heckenn. Nadelhölzer ist erund steht Reflektanten und kostenlos zur VerJ. Javelberg,
Baumschulenbesitzer, Brühl bei Köln.
0
KOLN.:
90000
Die neueste Ausgabe der
s Kölnischen Volkszeitung
2 ist sofort nach dem Erscheinen zu haben: „ Aachenerstrasse:
2 Augustinerplatz:
* Bahnhof Deutz.
0 Bahnhof Mülheim.Rli.
6 Blaubach(Ecke Hohepforte)
# Breitestrasse 85:
#
" Breitestrasse 48/50:
- Burgmauer:
° Chlodwigplatz:
* Deutscher Rin
Zeitungsverkäufer
am Opernhause Zeitungs-Kiosk.
Zeitungsverkäufer. Zweig-Geschäftsstelle der K. V. und des.-A. Automaten-Restaurant. Hotel St.Paul(Domautomat) Zeitungsverkäufer. Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Zeitungsverkäufer BrückenRhein„Deutscher Ring:
*
9 Domhotel.
" Frankenplatz:
Frankenwerft.
3
9
9 Friesenplatz 19:
9 Hansaring 115:
e Hauptbahnhof. a Heumarkt: Zeitungs-Kiosk.
5 Hohenzollernring 7: Lesehalle.
" Hohestr.-Stollwerckh.: Buchh. Wirtz.
Marzellenstrasse Ecke Bahnhofstr:
9 Marzellenstr. 12a 9 Rudolfplatz:
rampe.
Zeitungsverkäufer uferbahn. Zeitungsverkäufer an der Schiffbrücke.
Lesehalle.
Buchhandlung.
5 Trankgasse 1/5: a Trankgasse:
" Südbahnhof.
" Ubierring:
* Weyerstrasse
City-Café
Zeitungsverkäufer. Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause. Excelsior Hotel Ernst. Zeitungsverkäufer Dom am Treppenaufgang.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen).
* Weyerstrasse
0 Ecke Barbarossaplatz: Zeitungsverkäufer.
sowie bei unseren Bezirksvertretern und — Annahmestellen.—
9 0
Zu enorm
1# nur erstklassige Fabrikate
Ofen
empfiehlt.Priel, Köln, Stephanstraße—9, an der Hohe Pforte Gebr. Oefen u. Herde nehme i. Zahl.
Filiale
der Kaffee=, Konfitüren= oder and Lebensmittelbranche sucht streb samer kautionsfähiger Herr Ev. für eigene Rechn. Off. u. G 2 Ann.=St. Rothgerberbach
err
44
15. 30,
Carl
50 und 100 J
Gerstechen ucr
Ball Mittagtisch
Rall. von 50—70 3 Abendtisch von 45—60 3
Löbus, kochgeschäft
Hauptstr. 89. Eing. d. Tor. b
Pfandannahme
Ankauf von. uisstraße 64.
Suche für meinen Freund,
at., Handwerker, in gesichert. tell., Anf. 30., kath. Fräulein mit gutem Charakter
zwecks Heirat.
Offerten unt. 1798 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Kath. jung. Mann in sicherer Stellung, 35., schl. Figur mit sch. Ersparn., wünscht die Bekanntschaft ein. jung. häusl. kath. Mädchens
zwecks Heirat.
Ernstgem.n anon. Off., ev. m. Bild, u. 1791a. d. Gesch. d. Bl R. Konv.ret.
Thitwer, katb., Mitte 60. Rent 60 ner, o. Kind. u. o. Anhang, sucht mit älterer kath. Dame, Eigentümerin,
swecks heirat bet. zu Berd.
Off. u. 1790 an d. Gesch. d. Bl.
— pol.———.—
Sülz, Gerolsteinerstr. 126, III. 5
Halt. e- Zaspährähe 181.
Liliput.
Es gäret in den Balkanstaaten Undschleunigst w. mobil gemacht, Der Pforte hat für Missetaten Man schwere Keile zugedacht. Der Liliput, der w. a. machen Die Kölner Hausfrau'n d. modil. Die werd sich in=Fäustchen lachen Sie sparen dann ir Haush.viel.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276 u Dienstag, 8. Oktober 1912.
#IE an
anu
Was der Mittwoch bringt:
GEE
#DE
n
Theater. Opernhaus: Madame Butterfly, 7½, Schauspielhaus: Alt-Heidelberg, 8. Deutsches Theater: Hinter Mauern, 8. MetropolTheater: So’n Windhund, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Frau Holle 3½. Bis früh um Fünfe, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge, Café Bauer.
Nuseen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-Joest-Museum. Ubicrring 47,(geöffnet von—1 Uhr),— Prähistorisches Museum. Baventurm— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.— Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Gewerbehalle. Ubierring 40(geöffnet von 10—12, —5 Uhr.
Verschiedenes. Populär-wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft: Prof. Dr. Robert Saitschick(Zürich) über: Michelanselo, 7¼ Ur, im Weissen saale. Verein für innere Mission zu Köln: Vortrag des Hrn. Dr. Ludwig v. Gerdtell(Marburg) über:„Kann ein denkender Mensch noch an die Gottheit Jesu glauben?“ im grossen Saale des Gürzenichs, 8½ Uhr. Militärmusik auf dem Neumarkt: vorm. 12—1 Uhr, WesterwaldKlub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse, 8½ Uhr.
0 Die Getreidezölle der einzelnen Staaten.
Kaum jemals hat eine volkswirtschaftliche Streitfrage so viel Staub aufgewirbelt, wie die Frage der Getreidezölle. Es steht auch nicht zu erwarten, daß ihre Behandlung sobald aus der öffentlichen Diskussion verschwinden wird. Im Gegenteil wird man sogar sagen müssen, daß die Auseinandersetzungen über die Getreidezölle demnächst mit verschärfter Lebhaftigkeit wieder einsetzen werden. Die heute bestehenden Zölle sind als Grundlage für die abzuschließenden Zoll= und Handelsverträge im 1902 vom Reichstage festgelegt worden. Die daraufhin abgeschlossenen Handelsverträge haben eine Geltungsdauer von 12 Jahren. Sie traten im Jahre 1906 in Kraft und laufen im Jahre 1918 ab. Da die Frage der Zölle eine sehr wichtige und schwierige ist und auch die Erneuerung der Handelsverträge meist längere Zeit in Anspruch nimmt, so wird der Reichstag vielleicht in nicht allzuferner Zeit schon die Verhandlungen über die Zölle wieder beginnen. Unter diesen Umständen dürfte eine kurze Uebersicht über die Höhe der Getreidezölle, in deutsche Währung umgerechnet, in den einzelnen Ländern von Interesse sein.
Es beträgt für 100 Kilo der Zoll für Weizen in der Schweiz 0,24., in Bulgarien 0,40., Griechenland 3,86., Serbien 4,05., Schweden 4,16., Oesterreich=Ungarn 5,36., Deutschland 550., Frankreich 5,67., Italien 6,08 M. und Spanien 6,48 M. Für Roggen lautet der Zollbetrag in der Schweiz 0,24., in Bulgarien 0,40., Griechenland 1,91., Serbien 4,05., Schweden 4,16., Oesterreich= Ungarn 4,93., Deutschland 5,00., Frankreich 2,43., Italien 3,65 M. und Spanien 3,24 M. Dänemark, Belgien, Holland, Rußland und England kennen weder einen Weizennoch Roggenzoll.
Hiernach haben also in der Hauptsache nur einige kleine Staaten mit ganz besonderen Produktionsbedingungen und Absatz verhältnissen keine oder nur geringe Getreidezölle. Von den größern Staaten sind es nur Rußland und England. Rußland produziert einen Ueberschuß an Getreide und kommt deshalb für die Schutzzollpolitik nicht so sehr in Frage. Auch in dem Kolonial= und Inselreiche England müssen die besoneern Verhältnisse berücksichtigt werden. Zudem hat England sich bereits vor etwa 70 Jahren zum Freihandel bekannt, als es noch auf eine unbehinderte Lebensmittelzufuhr von auswärts und auf einen ungehemmten Siegeszug seiner Exportindustrie hoffen konnte. Aber trotz aller günstigen Vorbedingungen hat man in England schon recht schlimme Erfahrungen mit dem Freihandel gemacht, und seit Jahren bereits ist in England eine starke Bewegung zur Einfuhrung des Schutzzolls im Gange. Uebrigens bereitet auch Holland neuerdings den Uebergang vom Freihandel zum Schutzzoll vor. Immer mehr Staaten haben sich so im Laufe der Zeit von der unbedingten Notwendigkeit eines Schutzes der nationalen Produktion überzeugt. Manche Staaten haben bedeutend hohere Zölle wie Deutschland, so namentlich beim Weizen, der wichtigsten Brotfrucht unserer Zeit.
Handwerk und Gewerbe.
G Städtische Regiebetriebe und Mittelstand.
Die Frage der„Stadtkonkurrenz“ wurde auf dem Zweiten Reichsdeutschen Mittelstandstag in Brannschweig vetfandelt. Nicht als ob der Mittelstand sich gegen alle städtischen! Regiebetriebe ausgesprochen hätte. Dort wo die allgemeinen Interessen städtische Betriebe notwendig machen, erkennt auch der Mittelstand ihre Berechtigung an. So hat er gegen städtische Elektrizitätswerke, Gas= und Wasserwerke, städtische Straßenbahnen und ähnliche Einrichtungen nichts einzuwenden. Mit Recht wehrt er sich aber gegen die Bestrebungen der Städte, nun alle möglichen Arten von gewerblichen Betrieben in städtische Regie zu nehmen. Er sieht darin eine Beschränkung des freien Verkehrs, eine Verdrängung der privatwirtschaftlichen Tätigkeit, eine Beseitigung oder wenigstens Einschränkung von Existenzmöglichkeiten, für die keineswegs vorgeschützt werden kann, als seien sie im allgemeinen Interesse gelegen. Die Städte richten sich eigene Schlächtereien, Maler= und Anstreicherwerkstätten, Schreinereibetriebe, Fahrradreparaturwerkstätten, Buchdruckereien, Hufschmieden usw. ein. Die Städte gehen noch weiter und lassen durch städtische Betriebe Arbeiten für Private ausführen. Die städtischen Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke führen Installationsarbeiten aus und schädigen das Klempner= und Installationsgewerbe, die städtischen Friedhofsgärtnereien liefern für Private. Es hat den Anschein, als ob die Städte, deren
Steuerlast vielfach keine Erhöhung mehr verträgt, alle möglichen Einnahmequellen sich erschließen wollten. Dabei geht man selbst über die Lebensinteressen wichtiger Stände hinweg Der Reichsdeutsche Mittelstandstag hielt es daher für notwendig, auf die Mißstände, die sich auf dem Gebiet der Stadtkonkurrenz herausgebildet haben, hinzuweisen. Er verlangt mit Recht, daß die Gemeinden, die für den Gemeindebedarf erforderlichen Arbeiten und Lieferungen an die Gewerbetreibenden vergeben und erwartet vor allem, daß die Städte auf Arbeiten und Lieferungen für Private verzichten.
8 Zwölfter deutscher Fortbildungsschultag. Krefeld,
.Okt.1912. Der heutige letzte Tag der Beratungen des zwölften deutschen Fortbildungsschultages brachte noch eine Reihe wichtiger Referate. So referierte Dr. Schmidt(Saarbrücken) über die Handelskunde als Lehrgegenstand der kaufmännischen Forbildungsschule. Er verlangte, daß sie führendes Fach im Lehrplane sei. Bei Auswahl und Anordnung des Stoffes sei auf Vorbildung der Schüler und besondere örtliche Verhältnisse, etwa die führende Industriebranche Rücksicht zu nehmen. Die Beispiele seien dem praktischen Leben zu entnehmen. Man erklärte sich mit den Ausführungen einverstanden. Eine lebhafte Debatte rief das Referat von Direktor Sandtrock(Hildesheim) über Ergänzungswerkstätten in der gewerblichen Fortbildungsschule wach. Er verlangt sie nur als Ergänzung, nicht als Ersatz der Meisterlehre; die Ergänzungswerkstätte soll nur dort eingeführt werden, wo eine Gliederung der Schulen nach Berufsgruppen möglich ist. Im Lehrplane sei auf Erganzung der Berufskunde und Zeichnen besonders Rücksicht zu nehmen In der Erörterung bemerkte der Vertreter des Handelsministers Geh. Rat Dr. von Seefeld, man denke nicht daran, dem Handwerker die Lehrlinge wegzunehmen. Die Werkstätten sollten von Männern der Praxis geleitet werden.— zur den Unterricht der Handwerkslehrlinge in den ländlichen Fortbildungsschulen verlangte der Referent, Fortbildungsschulleiter Lemke(Berlin), mehr Unterrichtsstoff aus dem praktischen Leben. Es handle sich vor allem darum, den Lehrlingen die grundlegenden Begriffe klarzumachen.— Mit größter Spannung war das Referat von Frl. Stoffels(Duisburg=Ruhrort) über die Fortbildungsschule für Fabrikarbeiterinnen erwartet worden. In klaren, beweiskräftigen Darlegungen begründete Rednerin die Notwendigkeit derartiger Schulen. Ihren Ausführungen entnehmen wir u..: Die eigenartige soziale und wirtschaftliche Lage der jugendlichen Arbeiterin gegenüber dem Lehrmädchen im Handel und Handwerk mache eine Schule notwendig, die den besonderen Verhältnissen und Bedürfnissen der Arbeiterin Rechnung trage. Wie bei der Fortbildungsschule sind dreijährige Schulpflicht mit wöchentlich sechs Stunden vorzusehen. Das erziehliche Moment muß aber mehr in den Vordergrund treten, um ein wirsames Gegengewicht gegen all die Schädlichkeiten zu schaffen, die die geistlose, eintönige Arbeit selbst, die Umgebung auf der Arbeitsstätte, die frühe wirtschaftliche Selbständigkeit, die viefach beklagenswerten häuslichen Verhältnisse für die Charakter= bildung mit sich bringen. Die Schule muß auch der beruflichen Ausbildung gerecht werden durch gewerbkundlichen Unterricht. Auch muß die Schule wenigstens in den beiden letzten Jahren stark hauswirtschaftliche Tendenz zeigen. Was die Angliederung religiössittlicher Unterweisung angeht, so muß sie, wenn die Frage grundsätzlich für die gesamte fortbildungsschulpflichtige Jugend bejaht wird, fur die Arbeiterinnenschule in allererster Linie zugestanden werden. Die Unterrichtsfächer sollen an Volksschullehrerinnen, Fachlehrerinnen und Praktiker verteilt werden. An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Besprechung, in der man grundsätzlich den Forderungen zustimmte. Kaplan Bartels(Krefeld) betonte, daß man dem erziehlichen Momente durch den obligatorischen Religionsunterricht Rechnung tragen müsse. Damit haben die offiziellen Beratungen des 12. Deutschen Fortbildungsschultages ihr Ende erreicht.
G Zentrumsparteitag für den Regierungsbezirk Koblenz.
Betzdorf a. d. Sieg fand am Sonntag der diesjährige Parteitag des Regierungsbezirks Koblenz statt. In Voraussicht des Massenandranges hatte die örtliche Parteileitung zwei gleichzeitig tagende Versammlungen anberaumt und beide waren überfüllt. Bei den Versammlungen waren 1600 bis 1800 Männer anwesend, die fast ebenso viele Vertrauensmänner repräsentieren.
Im Germaniasaal präsidierte zunächst Dechant Eberhard, der darauf hinwies, daß, wenn auch der Wahlkreis nicht zu den bombensicheren Wahlkreisen gehöre, er doch durch eine Kompromißpolitik die Berechtigung erworben habe, mitzusprechen in der Politik des Zentrums, das eine politische Partei ist und bleiben wird.
Pfarrer Kastert(Köln=Kalk) sprach über das Thema: Windthorst und die Zentrumspartei, wobei er die Frage eingehend erörterte: Ist das Zentrum in seinen wesentlichen Eigenschaften und in seiner politischen Wirksamkeit noch heute dasselbe, wie es unter Windthorst war? In schlüssiger Weise erbrachte Redner den Beweis, daß das Zentrum im Jahre 1912 im Aufbau, in der Organisation und in der politischen Tätigkeit dasselbe ist, wie es zu Windthorsts Zeiten war, daß es heute noch stolz das Firmenschild Windthorsts Erbe führen darf. Stürmischer Beifall folgte den Darlegungen. Der inzwischen aus dem Kaisersaal erschienene, herzlich begrüßte Abg. Trimborn übernahm nun den Vorsitz.
Reichstagsabgeordneter Kuckhoff(Essen) führte in anderthalbstündigem, eine Fülle interessanter Gesichtspunkte bietenden Vortrage seine Zuhörer mitten hinein in das politische Getriebe, indem er neuzeitliche Erscheinungen unseres politischen Lebens erörterte. Er beschäftigte sich zunächst mit der äußeren Politik, die Ereignisse auf dem Balkan in den Vordergrund rückend. Im Anschlusse daran erörterte Redner die neuesten Heer= und Flottengesetze. Nach Besprechung der Teuerung streifte Redner neue Aufgaben auf dem Gebiete der Sozialpolitik und forderte Freimachung auch der religiösen Kräfte für die wichtigen Erfordernisse der Neuzeit. Eindringlich forderte er im Zusammenhange damit die Aufhebung des Jesuitengesetzes.
Lebhafter Beifall folgte den beredten Ausführungen. Abg. Trimborn sprach im Schlußwort den Rednern herzlichen Dank, den er ausdehnte auf die örtliche Parteileitung und auf die Zentrumswählerschaft des Kreises, deren Parteitreue und Disziplin seit Jahrzehnten in so glänzendem Lichte erstrahle. Aus den Reden die springenden Punkte hervorhebend, verweilte Redner etwas länger bei der Jesuitenfrage. Er forderte die Versammlung auf, der bekannten in Mülheim(Ruhr) gefaßten Resolution um Aufhebung des Jesuitengesetzes einmütig zuzustimmen, was nach Verlesung derselben unter einhelliger Begeisterung geschah Die Resolution wird dem Bundesrat und Reichstag übermittelt werden.
In der zweiten Versammlung unter dem Vorsitz des Kreischefs,
des Rendanten Halbeisen, sprach Aba. Linz(Wiesbaden).
Er zeigte an Hand zahlreicher Beispiele, wie es mit der Toleranz
gegenüber den Katholiken bestellt ist, während Pfarrer Kaster:
das Thema der ersten Versammlung behandelte. Auch hier fand die Annahme der Jesuitenresolution statt, worauf Generalsekretär Dr. Jorg das Schlußwort sprach.
der Nah und Fern.
8 Verhängnisvolles Versehen. Uerdingen,.Okt.1912 In einer hiesigen Apotheke gab ein Provisor einer Frau statt der für ihr Kind verschriebenen Medizin solche mit Morphium, die für eine gallensteinleidende Frau bestimmt war. Mehrere Aerzte suchten das Kind zu retten. Es starb jedoch.
* Nebra(Unstrut),.Okt.1912.(Drahtber.) Durch Entzündung von Gasen auf einem Kalischacht wurden zehn Arbeiter an Händen und Füßen verbrannt. Sie wurden ins Krankenhaus Bergmannstrost in Halle gebracht. Nach Auskunft der Verwaltung besteht für keinen Lebensgefahr.
60 Zur Unterseebootskatastrophe im Kanal. Der Dampfer der auf der Höhe von South Foreland unweit Dover das Unterseeboot B 2 in den Grund bohrte, ist der Hamburg=Amerika Dampfer Amerika. Der Dampfer Amerika traf am Freitag nachmirrag in Southampton ein und der dortige deutsche Konsul Keller ging an Bord, wo er den Bericht des Kapitäns entgegene 19.—— ovem wußte man in Hamburg am Samstag noch
(0) Schiffsunfall. Mit 500 Rekruten an Bord geriet Samstag abend der Oeldampfer 2 der Kaiserlichen Werft vor Heikendorf auf Grund. Die jungen Marinesoldaten sollten vom Bahnhof, wo sie soeben angekommen waren, nach Heikendorf gebracht werden, um von dort nach den Forts an der Ostküste der Kieler Förde zu marschieren, wo sie zunächst untergebracht werden. Das Schiff saß so hart auf, daß erst am nächsten Morgen durch zwei andere Werftdampfer die Abschleppung gelang. Die Rekruten wurden durch den Fördedampfer Holtenau an Land gebracht. c
** Unwetter an der Ostküste Spaniens.(Drahtbericht.) Madrid,.Okt.1912. Stürme und Ueberschwemmungen verheeren die Ostküste Spaniens. In Alicante drangen die Fluten bis in die Häuser. Ein Kind wurde in der Wieg von den Fluten fortgetrieben und ist ertrunken. Der Schaden ist bedeutend.
** Räuberischer Bombenanschlag.(Drahtber.) Tiflis, .Okt.1912. Auf die nach Manglis gehende Post wurde morgens in der Nähe der Stadt zwei Bomben geschleudert. Der Fuhrmann und drei Polizeibeamte wurden getötet, ein Polizeibeamter und ein Postillon verwundet. Die Post blieb unversehrt. Die Räuber entkamen.
Luftschiffahrt.
ST
* Friedrichshafen,.Okt.1912.(Drahtber.) Das Marineluftschiff ist heute vormittag.30 Uhr unter Führung des Grafen Zeppelin zu seiner ersten Probefahrt aufgestiegen. Das Wetter ist schön. Es weht ein leichter Ostwind.
sind in allen modernen Farben und Formen zu den verschiedensten Preisen vorrätig
InIN
Kofi
Breitestr. 2: Drususgasse 1B.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276 a Dienstaa. 8. Oktober 1912.
aster“ hier fand ralsekretär
Okt.1912. statt der hium, die re Aerzte
itzündung iter an Krankender VerDampfer,
as UnterDampfer g nachje Konsul entgegenstag noch
Samstagidorf auf ,<space> w o<space> s i e<space> den, um förde zu Schiff saß re Werftdurch den
2
stbericht.) verheeren n bis in ten fortiflis, morgens r Fuhribeamter
frt. Die
Bankgeschäft
Köln, Elisenstr. 24
Ferzsprecher A Nr. 2644, 4981, 4982 und 4983.
Stündige Vertretung an den Börsen in Köln, Düsseldorf und Essen.*
GRANZ
Stets frisch erhältlich In allen einschlägigen Geschäften
Alleinige Fabrikanten:
Van den Bergh’s Margarine-Ges.
m. b. H. Cleve
Cleverstolz ersetzt beste Meiereibutter
Vitello ist feinster Gutsbutter ebenbürtig
Koln-Lindenthal
Dürenerstraße 203 Fernspr. A 2853.
Nehme gebr. Rerde und Oefen in Tausch
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher
unserer
METALLDRAHTLAMPE
trifft die Hausfrau nicht so schwer, wenn sie, statt teures Suppenfleisch zu kaufen, die Suppen aus
herstellt.
Ein Würfel zu 10 Pfg. glbt, nur mit Wasser kurze Zeit gekocht,-3 Teller gehaltvolle, wohlschmeckende Suppe, die der besten mit Fleischbrühe zubereiteten Suppe in nichts nachsteht.
Mehr als 40 Sorten sorgen für Abwechslung und tragen jedem Geschmack Rechnung.
Belm Elnkauf verlange man aber ausdrücklich NIAGEGEIS Suppen und achte auf den Namen MIAGGI und die Schutzmarke„Kreuzstern“. 8
Ollgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
KOLNTRn.
Hansarino 86.
Tel. A. 5493, H. S494, am; A. 5495
Heinr. Betz&amp; Co.,
Heinr. Betz&amp; Co., Mülheim a. Rhein, heimerstrasse
Anthrazit-Bergwerk
Kassa-Au- und Verkauf, Waren aller Art.
Günstiger Einkauf für Wiederverkäufer. Folgende Waren gelangen als Gelegenheitskau
ihaon larbat.
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
ade
S ate. Scholzhelh)
Lons 1904 God Meg
billigen Verkauf:
Großer Posten Zigarren 5, 6, 7, 8, 10 u. 153=4 weit unter Preis. Großer Posten Zigaretten 1, e<space> f ü r<space> D a m e n<space> u n d<space>
Damen= und
Essen-Rüttenscheid
trinkfertig sowie and Molkereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Sachen, sehr billig. Posten
in Rindbox, Boxcalf und Schnürschuhe, farvig und schwarz. Größere Posten prima Seifenpulver, Terpentin=Schuhcreme, Aufnehmer, Hosenträger, Schnürriemen in allen Längen und Farben Dutzzeug, Seifen, Seidenband, Haar= und Gummiband, alles beDoutenA
Vertreter:
en Carl Hobert
Köln, Hansaring 55
Garantie, Umtausch, reelle Bedienung. 1
Follerstr. 42. Fernspr. B 1338. Jollerstr. 44.
Prima Haararbeiten
vollendete feinstes weitgehendste
Ausführung Naturhaar Garantie. p“
Jakob Weisch, Damenkriseur,
Aachenerstrasse 3, direkt am Opernhaus.
putzt alle Metalle am besten
J. 9. Bachem. Verantwortl. Redakteur Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt ch; fur Anzeigen= und Reklamenteil 13 Gutberlet. Alle in Köln.
Gesuche und Angebote haben, wie riele an erkennende Zuschriften bewersen, im Lvea Anzeiger gute Wirkung.
Hypotheken
f. 1n ausgek. Haare, kl Post. werd.
#auft. Waidmarkt 7.
Kächenerstrasse 3, direkt am Opt Salons z. Damenfris., Ondul., Shampooing, Ma
anik.„FFärben usw. auch gekauft.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276&a Dienstag, 8. Oktober 1912.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
-Das erste Stiftungsfest des kath. kaufm. Vereins Köln
zeigte den vor Jahresfrist gegründeten Verein auf beachtenswerter Höhe. Der große Saal der Bürgergesellschaft reichte eben aus, um die zahlreichen Freunde und Gönner aufzunehmen, die durch ihre Anwesenheit ihre Sympathie für den jungen Verein bekunden wollten. Nach einem arbeitsreichen Jahre, das der Erweiterung der beruflichen Kenntnisse der Mitglieder und der sozialen Tätigkeit gewidmet war, trat der Verein zum ersten Mal mit einer geselligen Veranstaltung großen Stiles vor die Oeffentlichkeit. Es war der Ausdruck berechtigten Stolzes, mit dem der Vorsitzende, Hr. Jak. Weismantel, das Wachstum des Vereins, der heute rund 800 Mitglieder zählt, feststellte. Unter den Ehrengästen konnte er begrüßen die Stadtverordneten Bank und Dech, Hrn. Direktor Gröningen(Aachen) als Vertreter des mittelrheinischen Gaues Hrn. Rechnungsrat Arrenbrecht usw. Freundliche Glückwunschschreiben oder Telegramme hatten u. a. gesandt die Abgeordneten Trimborn und Krings, Regierungs= und Baurat Hertel, Stadtverordneter Kirschbaum, Constantia(Aachen). In einer gehaltvollen Festrede entwarf Hr. Fabrikbesitzer Keussen (Krefeld) ein umfassendes Bild der Bestrebungen des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereine in religiöser Hinsicht, auf dem Gebiete der beruflichen Fortbildung, der sozialen Tätigkeit usw. Der Vortrag klang aus in die Versicherung, daß der Verband auf wirtschaftlichem Gebiete mitarbeiten will an der Widerlegung der gegnerischen Behauptung von der Inferiorität des Katholizismus, dem Verbandsgedanken galt sein Hoch. Hr. Domvikar Langenbach machte einige sehr beifällig ausgenommene grundsätzliche Bemerkungen über das Verhältnis zwischen dem K. K. V. und der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute. Die beiden Organisationen wollen gemeinschaftlich arbeiten für die katholischen Kaufleute; die Kongregation ist auf den Verein angewiesen und umgekehrt. Der K. K. V. war eine Notwendigkeit mit Rücksicht auf die große Zahl der zu organisierenden und mit Rücksicht auf das katholische Köln. Die Kongregation pflegt das religiöse, der Verein das wirtschaftliche Leben. Hr. Direktor Gröningen(Aachen) feierte Hrn. Weismantel, der so wacker und treu den Niederrheinischen Gauverband leite; sein Name bedeute für die katholische Kaufmannschaft ein Programm. Zwischen den einzelnen Reden waren gemeinschaftliche Lieder, gedichtet von den Hrn. Ferd. Müller, Wilh. Brüning und Michael Striefler, sowie Gesangsspenden von Frl. Hanna Zündorf, von Hrn. Willy Henseler und vom neugebildeten Gesangchor des Vereins eingestreut. Frl. Zündorf ist weiteren Kreisen der hiesigen Gesellschaft durch ihre liebliche Stimme und eine sehr ansprechende Vortragsweise bekannt; H. Henseler hat als Konzertsänger den besten Ruf, den er auch im K. K. V. durchaus zu wahren wußte. Beide mußten ihren dankbaren Zuhörern Zugaben gewähren. Ohne Zugaben wurde auch der Gesanachor des Vereins, der beim Stiftungsfeste den vollen Befähigungsnachweis erbrachte, nicht entlassen; sein Dirigent, Hr. Musiklehrer Kastert, darf sich mit seiner sangesfrohen Schar eines großen Erfolges rühmen. Izn die Klavierbegleitung teilten sich Hr. Kastert und Hr. Karl Pfeiffer. Mit einem komischen Duett und dem lustigen Schwank Gewechselte Rollen, durch den die tüchtigen Mitwirkenden stürmische Heiterkeit auslösten, schloß das Programm. Daß die Jugend im Tanze noch zu ihrem Spezialrecht kam, braucht nicht hervorgehoben zu werden.— Am Vormittag war aus Anlaß des Stiftungsfestes in der Kirche St. Maria im Kapitol von Hrn. Domvikar Langenbach ein feierliches Hochamt zelebriert worden,
bei dem Hr. Rechnungsrat Arrenbrecht assistierte. Die tiefdurchdachte und formvollendete Festpredigt hatte Hr. Prof. Dr. Lauscher gehalten.
Aus der Arbeiterwelt.
C Streik.
Vom christlichen Metallarbeiterverband wird uns geschrieben:
Obwohl bei 30 Firmen in der Metallindustrie eine Einigung erzielt wurde, muß doch in einzelnen Betrieben zum letzten Mittel gegriffen werden. Nachdem bei den Firmen Schuster u. Komp. in Kalk, Reisert in Braunsfeld, und Nohl u. Komp. in Ehrenfeld die Streiks beendet sind, sahen sich die Arbeiter der Firma Breuer u. Probst in Kalk ebenfalls gezwungen, das letzte Mittel anzuwenden, um das gesteckte Ziel zu erreichen. Schon seit vier Tagen stehen die Arbeiter der Firma Breuer u. Probst im Streik. Die Verhandlungen dauern fort.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 7. Oktober 1912.)
&a Geburten. Käthe, T v. Georg Ritzmann, Kfm., Krefelderw. 40. * Erich Willi, S. v. Max Wolters, Kfm., Maybachstr. 30- Dauline, T. v. Herm Mevissen, Feuerwehrm, Kasparstr. 14.- Margareta, T. v Christian Frohn, Bildh mer, Gladbacherstr. 38.- Daula. T. v. Paul Job, Stukkateurg., Gr Griechenmarkt 125= Elisabeth, T. v. Julius Krewerth, Kfm., Fleischmengergasse 56.- Oskar, S v. Oskar Schmidt, Schlosserges, Kl Griechenmarkt 75. Katharina, T. v. Franz Klein,
Lagergeh, Rinkenpfuhl 8.- Charlotte, T v. Peter Waldfetter, Dekorateurgeh, Badstr 6.- Johannes. S v. Peter Weser, Stukkateur. Löwengasse 15.- Jak b, S. v. Herm. Lehnen, Schlosserges., Kathar nengraben 6.- Angelika, T v. Matthias Bach, Klaviertransporteur. Reino dstr. 11.- Anna, T. v. Marimi ian Bigiel, Fuhrm., Karthäuserhof 35.— Alfred. S. v. Peter Euskirchen, Fabrikarb., Achterstr. 52.Maria T. v Wilh. Peters, Kaufm, Gol steinstr. 207.- Margareta. T. v. Alois Mauckner, Tapezierer, Alteburgerstr. 41.- Ger rude, T. v. Franz Bierther. Uniformschneider Bonner r. 33.- Peter, S v. Peter Braun, Murer, Zwirn rstr. 27.- Johann. S. v. Konrad Odendahl, Kehrer, Elsaßstr 33.- Maria, T. v Jos Vomfey, Tagel, Golt einstr
= Heinz. S. v Jakob Krudewig, Reg.=Supernumerar, Otto=Fischerstr. 27.
- Christine, T. v. Theodor Lorscheidt, Schreinermstr, Vor den Siedenburgen 14.- Heinr., S. v. Franz Miltrup, Dekorateur, Karthäuserwall 32.- Hedwig. T. v Wilh Öster, Overnsänger, Luxemburgerstr. 40
" Max. S. v. Chri tian Kiefernagel, Schlesserges., Schnurgasse 25.
* Sterbefälle. Helene Biesterfeld, 14., Niederichstr. 32.= Joseph Engelen, 2., An der Linde 23.- Josephine Blum. Büglerin, 25 J. Thürmchenswall 16.- Joh nn Prinz, Güterbodenarb., 51., Unter Krahnenbäumen 44.- Jakob Werner, Oberpostschaffner, 45., Schillingstr. 24.= Wilhelm Schiffermann, Kolonialwarenhändler, 47., Thieboldsgasse 59.- Wwr. Hubert Knautz, o.., 63 J. Klapperhof 31.
Wilhelm Ditzler, 7., Sev rin r. 201.- Wwe. Agnes Büsdorf
geb Richartz, 77 J. Kl Griechenmarkt 1.= Wwr. Christian Hövel, o.., 63., Quentelstr—6.- Wwr. Jakob Schmolz, o. B. 57., Kl. Griechenmarkt 90.= Wwe. Christina Bergmann geb Lützenkirchen, 60., Krummer Büchel 9.= Emma Mörsberger geb. Schn tzler, 28., Bonnerwall 86.- Anna Jaixen, 58 J. Schulze=Delitzschstr. 17.- Joseph Grünewald, Maschinist 52 J. Ankerstr. 4.— Wilh Fröhlen, Amtsgerichtsrat, 45., Vorgebirgstr. 35. Katharina, Spaan ged. Krah#ors. 33., Brgunderstr. 13. ge9. Krühlot
A Heiraten. Rudolf Clemens, Kellner, u. Elisab. Dreis, Pantaleonswall 2. Jos Hagelsteyn, Metzg rges, u. Maria Boddenberg, Siemensur. 31.- Anton Schulte, Schreinerges., u. Maria Godesberg, Karthäuserhof 32.- August Knott. Maschinenschlosser, u. Christine Herscheid, Triererstr. 59.- Wilh. Giesen, Tagel., u Mathilde Schmitz, Silvanstr. 2.- Anton Kluwig, Tagel., u. Elisab. Krahe, Elsaßstr. 33.
- Laurenz Iven, Monteur, u. Klara Hirschhorn geb Löllgen, Severinstraße 165.- 1 hilipp Hahnengreß, Anstreicherges., u Kath. Zingsheim, Spulmannsgasse 15- Joh. Erkes, Archit, u Josepha Westerop, Kemp n.- Wilh Keldenich, Eisenb.=Zugführer, u. Kath Rupp, Weißenburgstr. 43
o Heiratsankündigungen. Albert Heiderich, Handl.=Gehülfe, Herthastr. 50, u. Leopoldine Waesch, Pantaleonswall 60.— Andreas
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 8 Okt. 1912.
i Unterhaltendes!!
c Der Wunderdoktor.
Humoreske von Maurice Prux.
Autorisierte Uebersetzung von M. Doering. bescheidene Provinzstädtchen Mortignaux war keineswegs eines jener traurigen Nester, die selbst von den Krankheiten scheu gemieden werden. Im Gegenteil! Es fanden sich in regelmäßigen Zwischenräumen die landläufigen Infektionskrankheiten und die Influenza mit all ihren Begleiterscheinungen unter der Bewohnerschaft ein. Und doch— trotzdem die Konkurrenz unter den Aerzten nicht eben so groß war, vermochte Doktor Bichon zu keiner festen Praxis zu gelangen. Den Grund dieses Mißerfolges hätte niemand zu erklären vermocht, er selbst am wenigsten. War er doch ein ausgezeichneter Gesellschafter; im Tennis= und Golfspiel, im Tanzen und Rollschuhlaufen nahm es keiner so leicht mit ihm auf. Und— was schließlich für einen Arzt auch nicht unwichtig ist— er war ein tüchtiger Mediziner.
Aber so beliebt er bei den Gesunden war, so wenig Vertrauen brachten ihm die Kranken entgegen. Und wenn wirklich einmal ein Patient ihn zu Rate zog, so blieb er gewöhnlich das Honorar schuldig. Man wandte sich jedoch stets an ihn, wenn es galt, eine Festlichkeit zu veranstalten oder einen geselligen Ausflug zu unternehmen. Nur in Krankheitsfällen ging man anstatt zu ihm, dem jungen Doktor, der seine Studien in den neuesten Errungenschaften der Wissenschaft absolviert hatte, zu einem alten, mürrischen, halbtauben Arzt, einer Art medizinischen Inventarstücks von Mortignaux. Man starb nun einmal seit mehr als vierzig Jahren nur unter dem ärztlichen Beistand Doktor Mochers, daran war nichts zu ändern!
Seit sieben Jahren kämpfte Doktor Bichon vergebens um Anerkennung seiner ärztlichen Kunst. Seit sieben Jahren empfing er in seinem freundlich eingerichteten Studierzimmer nur zahlungsunsichere Patienten, die ihn als Dank für seine Mühen mit den Worten verließen:„Sie schicken mir wohl gelegentlich Ihre Rechnung, Herr Doktor!“, wie Leute zu sagen pflegen, die ihren Arzt nicht bezahlen wollen.—
Eines Tages nun stand der arme Doktor Bichon dem Nichts gegenüber; er besaß keinen Pfennig mehr. So erklärte er denn jedem, der es hören wollte, er reise nach Griechenland, wo man inm eine Stelle an einem Sanatorium angeboten habe.
Die Gesellschaft veranstaltete große Abschiedsdiners ihm zu Ehren.
Als endlich alle diese Festlichkeiten vorüber waren, reiste
Doktor Bichon ab.
Ein Jahr war nach der Abreise Bichons verflossen, als plötzlich ein seltsames Gerücht die Gesellschaft von Mortignaux alamierte. Es hieß, in einer waldumsäumten Vorstadt wohne seit kurzem ein Flickschuster, der zwar keine Schuhe ohne Bezahlung besohle, aber alle Krankheiten seiner Kundschaft heile.
Die Leute nannten ihn„Vater Fello“. Es war ein weißbärtiger Greis mit einer dunklen Brille auf der Nase, wortkarg, brummig und grob. Er hauste in einem winzigen Laden in Gesellschaft eines grünen Papageien und eines borstigen Wolfshundes, der jedem Besucher knurrend die Zähne zeigte.
Vater Fello verließ fast niemals seine dürftige Behausung. Aber man brachte alle Kranken des Dorfes zu ihm, die er durch geheimnisvolle Zauberworte und Heiltränke kurierte. Für gewöhnlich gebrauchte er nur die einfache Formel:„Heb dich hinweg, Abaddon!“ Dabei machte er geheimnisvolle Zeichen, gab dem Patienten einige Tropfen seines unfehlbar wirkenden Lebenssaftes, und die Kur war beendet, der Kranke gesund!
Nur bei Knochenbrüchen griff der Doktor chirurgisch ein, und zwar mit verblüffender Sicherheit und stricktem Heilerfolge.
Seit Monaten kurierte Vater Fello sämtliche Bewohner der Umgegend, und alle schworen auf seine wundertätige Heilkunst.
In der Gesellschaft von Mortignaux war der geschickte Heilkünstler bald in aller Munde.“ Und eines Tages entschloß sich Frau Folville, die Gattin des Notars, den berühmten Vater Fello aufzusuchen, denn sie litt seit langem an schier unerträglicher Migräne, gegen die selbst des bewährten alten Mochers Kunst sich machtlos erwies.
Vater Fello empfing die elegante Dame ohne alle Zeremonie. Er wies der Patientin einen harten Holzschemel als Sitzgelegenheit an und begann sogleich mit seiner Wunderkur. Unter allerlei seltsamen, kabbalistischen Zeichen veranlaßte er seinen Hund,
den er Sokrates nannte, dreimal laut zu bellen, und reichte Frau Folville schließlich eine Messerspitze weißen Pulvers, das sie mit geschlossenen Augen verschlucken mußte.
„Sie sind geheilt,“ erklärte er sodann energisch.
„Aber—“
„Sie sind geheilt!“ unterbrach er ihre Einwendungen schroff.
Am ganzen Körper zitternd, gab sie zu:„Sie haben recht! O, wie danke ich Ihnen!“
„Nicht mir haben Sie zu danken, sondern Nemos Macht, dessen Namen Sie nun zwölfmal anrufen müssen!"
Frau Folville tat, wie ihr geheißen, dann fragte sie zaghaft: „Was bin ich schuldig?“
„Vierzig Franken," lautete die prompte Antwort.—
Ganz Mortignaux geriet in Aufregung, als man erfuhr, daß Frau Folville den Wunderdoktor aufgesucht hatte. Und alsbald folgte die niedliche Frau Barget, der gar nichts fehlte, ihrem Beipiel.
Vater Fello empfing sie in gleicher Weise wie ihre VorBalser, Chauffeux. Verlengraben 71, u. Kath. Schmitz, Euskirchen.
Heinr. Hackmann, Konditorgeh.. u. Maria Hübner. beide Bonnerwall 6.- Jos Ahlefelder, Musiker, Gerhardsohl(Kr. Wipperfurth). u. Elisab. Frangenberg, Lothringerstr. 16.- Karl Zurmühlen, Straßenbahn=Wagenführ. Zugweg 4. u Sid. Neunzig. Annostr. 108.- Peter Dreher, Straßenbaonard.. Weißbütteng. 21, u. Marg. Feldgen, Severinskloster 11.= Klemens Klotz, Architekt, Severinstr. 22., u. Luise Bauer, Merovingerstr. 26. Franz Heuscheid, Plakatpräger, u. Wil. helmine Courage, bei'e Gr. Griechenma kt 17.- Anton Schumacher, Fuhrm., u. Christina Fröhner, beide Gereonswall 7. Julian Schmidt, Maler, Waisenhausgasse 56, u. Barb. Schmidt geb. Klein, Baltha arstraße 37. Joh Scheben, Fuhrm., u. Elisab. Stammel, beide Unter Krahnenbäumen 12.
Standesamt Köln-Einden:hal.(Vom 30. 9. bis 5. 10.)
m Heiratsankündigungen. Karl Bauer, Kfm., Brüsselerstr. 96. u. Maihilde Rosenberg, Th.resienstr. 35.- Wilh. Aenstoots, Gärtner Bottrop, Ars Recklinghausen, u. Maria Jülich. Bachemerstr 59. Peter Prosittlich, Metzgermstr., Honnef. Kreis Sieg, u Gertrud Maibücher Dürenerstr. 233.- Kornelius Hüll, Bäcker, Berrenratherstr. 201, u. Anna Wolff, Köln=Sülz. Konrad Hellnigk, Polizeianwärter, Schallstr. 3, u. Maria Tietz, von hier. Johann Esser, Fuhrmann, Berrenratherstr. 234, u. Marg. Brüsselbach, Köln=Sülz.= Wilhelm Schiffer Maschinenschreiner, Aachenerstr. 360, u. Anna Molkau, Ziegelstr. 16. Fritz Rüdiger, Lichtdrucker, Bachemerstr. 199, u. Frieda Steyer Liebertwolkwig.
Kinder-Garderobe
Knaben-Anzüge
Paletots
Mäntel
Cupes
flüte
IRützen usw.
IRädchen-Paletots Mäntel Cupes Hüte
Mützen usw.
Kparte Herbstneuheiten
Franz Sauer
Hohe Strasse 138—140, Ecke Budengasse.
gängerin, rief wieder Nemos an und gab ihr ein wenig weißes Pulver zu verschlucken.
„Das ist ja einfach fabelhaft— ganz unbeschreiblich! Sie wirken wahrhaftig Wunder! Ich bin gerettet— gerettet!" begeisterte sich die kleine Frau, erledigte willig ihren Obolus von vierzig Franken und trug den Ruhm Vater Fellos in alle Kreise der Gesellschaft von Mortignaux.—
Vater Fello war ein gemachter Mann. Man sprach nur noch von ihm, und niemand befragte mehr den alten Doktor Mochers um Rat.
Selbst der würdige Hauptmann Parlas entschloß sich, nachdem er lange genug über den„Charlatan“ gespöttelt hatte, den Vater Fello aufzusuchen, der ihn auch wirklich mittels seiner Wunderkur von einem Halskatarrh befreite.
„Redet mir nicht mehr von Aerzten,“ erklärte der alte Militär nach seinem Besuch bei Vater Fello,„die Mediziner wissen alle nichts! Aber dieser alte, brave Schuster versteht mehr von der Heilkunde, als die Quacksalber zusammengenommen!“
Das merkwürdigste bei Vater Fellos großen Erfolgen war, daß er absolut kein Wesens von sich und keinerlei Reklame machte. Sprach er doch kaum und lebte still und zurückgezogen in seiner dürftigen Behausung. Und doch überhäufte man ihn mit Einladungen, die er stets mit einer entrüsteten Handbewegung ablehnte.
*
Eines Abends aber entschloß sich Vater Fello doch, an Frau Folvilles Diner teilzunehmen. Das war ein Ereignis in Mortignaux!
Er erschien gegen acht Uhr mit mehr als einer halben Stunde Verspätung, die ganze Gestalt in einen dunklen Wettermantel gehüllt, dessen Kapuze er über den Kopf gezogen hatte. Sein Empfang glich einem Triumph.
„Da ist er, unser aller Retter!“ rief ihm Frau von Folville begeistert entgegen.
Fello ließ seinen Mantel hinabgleiten und stand nun plötzlich ohne Brille, glatt rasiert, im eleganten Smoking, verjüngt und hoch aufgerichtet mitten im Salon.
Ein vielstimmiger Aufschrei folgte der plötzlichen Verwandlung. Und Frau Folville zitterte vor Schreck am ganzen Körper, als sie mit erblaßten Lippen hervorstieß:„Das ist ja Doktor Bichon!“
„Allerdings, ich bin's in eigner Person,“ gab der Pseudoschuster lächelnd zu.„Ich habe mich nur für einen Wunderdoktor ausgegeben, um Ihnen, meine Herrschaften, zu zeigen, daß ich eben auch kein schlechterer Arzt bin als meine Kollegen.“
„Aber das Zauberpulver! Woher nahmen Sie dieses Allheilmittel, das uns gesund gemacht hat?“ fragte Frau Folville zweifelnd.
„Das war nichts anderes als Phenacetin, gnädige Frau,“ erklärte Doktor Bichon seelenruhig.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 276&a Dienstag, 8. Oktober 1912.
Kunst und Wissen
Freiburg i..,.Okt.1912.(Eig. Drahtber.) Die diesjährige Generalversammlung der Görresgesellschaft zur Pflege der Wissenschaft im katholischen Deutschland wurde mit einem Pontifikalamt im Münster, das Hr. Erzbischof Dr. Thomas Nörber zelebrierte, eröffnet. Der bayerische Ministerpräsident Frhr. von Hertling, der seit der Gründung der Gesellschaft im Jahre 1876 in ihr das Amt des Ersten Vorsitzenden bekleidet, ist gestern nachmittag hier eingetroffen, um an den Verhandlungen teilzunehmen. Nach dem Hochamt fand die erste allgemeine Sitzung statt.
4O Emil Sauer, der berühmte Pianist, feierte am 8. Oktober in Dresden seinen 50. Geburtstag.
Kirchliches.
40 In der Rektoratskirche St. Joseph in Köln-Nippes
werden diese Woche Exerzitien für Frauen abgehalten. Zwei hervorragende Kanzelredner sind für die Abhaltung derselben gewonnen worden. Die Teilnahme an der ersten Predigt Sonntagabend 8 Uhr war überraschend groß. Auch gestern, Montagabend, zählte man über 800 Frauen. Die Predigten sind die ganze Woche hindurch morgens.30 Uhr und abends 8 Uhr. Wenn auch die bisherige Beteiligung erfreulich ist, so stehen doch viele Frauen der Veranstaltung noch fern. Möchten auch sie die Gelegenheit religiöser Erneuerung und Vertiefung sich recht zunutze machen! Wir möchten nicht verfehlen, auf die morgen, Mittwoch, stattfindenden beiden Vorträge wegen ihrer fundamentalen Wichtigkeit die Aufmerksamkeit der katholischen Frauen besonders hinzulenken.##
Akte zu bedeutender Wirkung, während es ihr anfangs nicht
recht gelingen wollte, die Julia glaubhaft zu verkörpern; sie erscheint zu gereift, zu überlegen, ein Eindruck, der noch dadurch wurde, daß das Spiel ihres Partners stellenweise etwas zu sehr ins Gegenteil geriet. Hrn. Würthenbergers Romeo war im großen und ganzen eine anerkennenswerte Leistung die aber durch etliche Uebertreibungen, namentlich in der Balkonszene, sowie durch hastiges, undeutliches Sprechen beeinträchtigt wurt— Hr. Würthenberger scheint in dieser Beziehung seinem Vorbilde Aßmann folgen zu wollen—; der Darsteller wird in die Rolle noch hineinwachsen müssen. Von den übrigen Mitwirkenden ind besonders zu nennen Hr. Engels, der auch die Inszenierung besorgt hatte, als Capulet, die Herren Willi als Montague, Aßmann und Dysing als Mercutio und Benvolio, Majewski als Tybalt Kiesau als Graf Paris und Heber als Fürst von Verona. Die Rolle des Bruder Lorenzo lag bei Hrn. Turrian in guten Händen. Frl. A. Lipskis vorzügliche Leistung als Julias Amme ist noch von früher bekannt und des Erfolges stets sicher.
Seite 13.
volle
Frostschäden in den Weinbergen.
*<space> K o b l e n z,<space> 7. O k t. 1 9 1 2.<space>( D r a h t b e r.)<space> D i e<space> W e i n e r n t e<space> a m<space> Rhein, an der Mosel und an der Lahn ist durch den Frost bis auf etwa ein Zehntel der Ernte völlig vernichtet worden Gestern wurden bis 4 Grad unter Null festgestellt.
—. Frosr. Saarlouis,.Okt.1912. Starke Fröste herrschten
Höhen. In der le unter Null. Die 5
„ i5 Partenggräche sind zu.### erfroren.—. der Ahr,
.Okt.1912. Nachdem auch in der Nacht zum Sonntag das Thermometer unter 5 Grad gefallen ist, hat man heute mit der Lese der Ltauben allenthalben beginnen müssen. Erst jetzt zeigt sich
ich der Schaten ist, den der Frost angerichtet hat; der
Secaes nich nam1ich ein solchet, wie seit Jahrs Jell(Mosel),.Okt.1912. Die hiesige Traubenlese beginnt Mittwoch, den 9. Oktober. Die Trauben sind trotz des Frostes und des voraufgegangenen schlechten Wetters ausgereift, gesund uid von guter Qualität besonders in den unteren Lagen.
X uns dem Rheingau,.Okt.1912. Die Weinberge sind in der Morgenfrühe vom 5. und 6. Oktober zum größten Teil, und alles was noch verschont war, am 7. Oktober bei 3 bis 6 Grad Celsius erfroren. Sämtliches Laub fällt von den Reben. Die Lese steht unmittelbar bevor. Sie beginnt in manchen Gemarkungen schon in dieser Woche. Der Schaden welcher durch den Frost zu verzeichnen ist, ist unberechenbar. Man hatte vor, die Trauben bis Allerheiligen hängen zu lassen und hätte dann eine gute Mittelernte der Qualität nach erzielen können. Nunmehr müssen die Trauben eingeheimst werden wie ie sind, ob süß oder sauer. In den besten Lagen wird es trotzdem immer noch einen Mittelwein geben. Es gibt aber auch Lagen, wo die Trauben kaum in Wein übergegangen sind.
Theater und Konzerte.
# Kölner Schauspielhaus. In neuer Einstudierung sah man gene„ogkespeares tragisches Liebesdrama Romeo und das seit einigen Jahren von unserer Bühne verschwunden daran, daß man für Frr. Neuhoff nicht den geeigneten Ersatz für die Julia hatte. Diesmal war die Rolle in
Pege hatte dar Jer. Sconseid übergegangen, und die zweite TitelHr. Aßmann an Hrn. Würthenberger abgegeben. Frl.
weist, brachter F. Pse, genart auf das hochdramatische Fach hinweist, brachte die Rolle in den tragischen Momenten der letzten
Gerichts-Verhandlungen.
(A) Darf den Lehrern bei der Pensionierung die Mietsentschädigung angerechnet werden?
Bekanntlich hat jede Provinz mit Bezug auf die Mietsentschädigung der Lehrer, die sie an Stelle der ihnen zustehenden Dienstwohnung erhalten, einen Durchschnittssatz festgesetzt, der in der Regel etwas geringer ist als das wirklich bezogene Wohnungsgeld. Einzelne Gemeinden haben nun den nach dem 26. Mai 1909 in Ruhestand getretenen Lehrern den Durchschnittssatz berechnet Dazu gehört auch Frankfurt a. M. Die Frankfurter Lehrer haben dagegen Einspruch erhoben und recht bekommen. Der Durchschnittssatz der Provinz beträgt dort 559,50., das tatsächlich bezogene Mietsgeld jedoch 810 M. Die Stadt gab den Lehrern diesen geringen Satz, die Wiesbadener Regierung verlangte für die Lehrer den höheren Satz, die Stadt erhob nun dagegen Klage und forderte Herausgabe des zuviel gezahlten Ruhegehalts. Das
Oberverwaltung sgericht
Stadt zurück, so daß nun den gültig zugesprochen ist.
wies aber als letzte Instanz die Lehrern die höhere Pension endR. Ihre Spezialität.
instehende Fenster ist die Spezialität dreier junger Tagedieve. Sie stahlen auf diese Art am Alten Ufer einen kostbaren Steinmarderpelz und am St. Georgplatz zwei Paar Schuhe; ferner haben sie— einzeln operierend— an verschiedenen anderen Stellen Schuhe und Kleider entwendet. Als Hehlerin kam eine Frauensperson in Betracht. Das Kleeblatt verübte seine Gaunereien auch in Offenbach, Straßburg, München usw.
Vor der Strafkammer benahmen sich die angeklagten Burschen recht frivol, während die Hehlerin in Tränen zerfloß. Nachdem der Staatsanwalt seinen Antrag gestellt, meinte einer: Ich sagen überhaup nix mieh; ein anderer meinte: Ich ben zofridde; vum Geld, dat ich jitz verdeene, kaufen ich mer'ne Browning un dann kummen e paar dran. Die Hehlerin erhielt neun, zwei der Spitzbuben erhielten je achtzehn Monate Gefängnis und der dritte ein Jahr Zusatz zu einer einjahrigen im Verbüßen begriffenen Gefängnisstrafe. Frech meinte zum Schluß einer der Burschen: Ei, ich woll doch Zuchhaus han.
(A) Ein großer Rilchfälschungsprozeß,
in den fünf Personen, ein Gutsbesitzer, dessen Familienmitglieder und der Schweizer verwickelt waren, beschäftigte das Schöffengericht. Die Verhandlung ergab, daß der Schweizer, dem die Stelle bei dem fraglichen Gutsbesitzer gekündigt war, aus Rache die Milch gefälscht hatte. Er wurde zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt Die übrigen Angeklagten wurden natürlich freigesprochen.
* Hamburg,.Okt.1912. Das Luftschiff Hansa hat auf seinen ersten 50 Fahrten 9495 Kilometer in 166 Stunden 23 ##ten zurückgelegt und einschließlich des Personals 1250 Personen
.F. Stungart,.0kt.1912.(Drahtber.) Das Reichsmarineun tschiff; das u, er Führung des Grafen Zeppelin um.30
e in###sen aufgestiegen war, ist hier um 11.15 Uhr
glatt gelandet. Die Fahrt, die über Romanshorn das Schweizer Seeufer entlang ging, ist völlig einwandfrei verlaufen.
Aus dem Bergischen Land.
le. Hoffnungsthal,.Okt.1912. Am Sonntag, den 6. Oktober, beging der hier stationierte Gendarmerie=Wachtmeister Erdmann sein 25jähriges Dienstjubiläum.
0 Deutschlands Kohlenschätze.
Man schätzt die gesamten in Deutschlands Untergrund ihrer Hebung harrenden Kohlenschätze auf rund 202 Milliarden Tonnen Dabei ist eine Teufengrenze von 1500 Metern, eine Mindestgrenze für die Abbauwürdigkeit eines Flözes von 50 Zentimeter Mächtigkeit und ein Abbauverlust von 20 Proz. zugrunde gelegt. Von diesen 202 Milliarden Tonnen entfallen:
auf Oberschlesien............ 90 Milliarden Tonnen
„ das Ruhrkohlenbecken...... 83,2„
" Saarbrücken........... 14
" das linksrheinische Kohlenbecken
nördlich Aachen........ 13„
" Waldenburg 0,9
„ Sachsen.............. 0,4„
„ sonstige Vorkommen...... 0,2„
Legt man den heutigen Durchschnittspreis von 10 M. pro Tonne Steinkohlen zugrunde, so revräsentieren die noch in der Tiefe„schlummernden schwarzen Diamanten einen Wert von 9110 Milliarden Mark, also vierhundertmal soviel als die franzonsche Kriegsentschädigung vom Jahre 1871. Durch Eroberung und Ausbeutung der unterirdischen Kontinente können wir also viel größere und sichere Schätze gewinnen als durch die glücklichsten Kriegszüge. Bedenken wir, daß die Steinkohlenförderung 1911 rund 161 Millionen Tonnen betrug, so reichen unsere Vorräte unter Zugrundelegung dieser Zeit noch für über 1200 Jahre. Steigt aber die Förderung allmählich auf das Doppelte und selbst noch höher, so vergeht immerhin noch eine große Reihe von Jahren bis zur Erschöpfung. Dabei ist durchaus nicht ausgeschlossen, daß uns in späteren Jahren Mittel und Wege zur Verfügung stehen, die es gestatten, mit den Schächten noch erheblich über 1500 Meter Tiefe in das Erdreich einzudringen und die hier ruhenden Kohlenschätze zu gewinnen. Wir haben also durchaus keinen Grund uns wegen des Zuendegehens unserer Steinkohlenvorräte heute schon besonders zu ängstigen, da weder wir noch unsere Kinder und Enkelkinder Mangel an solchen zu befürchten haben werden.
Gegenüber diesen ungeheuren Steinkohlenmengen verschwinden die in Deutschland bekannten und gewinnbaren Braunkohlenmengen von rund acht Milliarden Tonnen fast ganz, zumal wenn man noch ihren geringen Wert von durchschnittlich etwa 3 M. pro Tonne in Betracht zieht. Einem Wert von 2000 Milliarden Mark an Steinkohlen stehen also nur 24 Milliarden Mark an Braunkohlen gegenüber.
Bei der heutigen Förderung von 73 Millionen Tonnen im Jahr 1911 würden die deutschen Braunkohlen nur noch rund 100 Jahre vorhalten. Da aber die Braunkohkenförderung sich allein seit 1885, in welchem Jahre sie 15 Millionen Tonnen betrug, also in 26 Jahren beinahe verfünffacht hat und diese Entwickelungstendenz auch noch weiter anhält, so dürfte unsere Braunkohle wohl schon in ca. 50 Jahren fast verschwunden sein.
Der Polizeiskandal in New York.
New Jort,.Okt. In dem Prozeß gegen den Polizeileutnant
Becker begann heute die Auswahl der Geschworenen. Der vorsitzende Richter drohte dem Hauptanwalt Beckers, MeJntyre, er werde ihn aus dem Saal entfernen lassen, wenn er seine beleidigenden Angriffe gegen den Distriktsanwalt nicht einstelle. Das Gerichtsgebäude ist von einer großen Menschenmenge umlagert. Der Gerichtssaal wird bewacht, um das Eindringen von Personen mit verborgenen Waffen zu verhindern.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n..Okt.1914.
Peicenescheleingeirgage Vordlonlauc bert. über
In Deu###chland ist der Himmel heiter oder nebelig, das Wetter meis trocken und die Temperatur etwas wärmer. Dabei ist im Binnenlande die „Gewegung runig, an der Küste gagegen wehen mässige südwestliche
## über gem. Meeresspiegel Eingeklammerte Ziffern vom Tage vocher .Okt. 9½ ab. Bar. 763,5 767,1)46.5(+.5IINW.28 8s
.Okt. 8½mo. 10 763.7 /63-94-44.7(40.0 S0 11D
11 mitt.sred. C. 762, 907 62, 5 4.5(124 80 11Kest Höchste Temperatur von gestern+ 10.0., niedrigste
Mutmassliche Witterung für den 9. Oktobgr.-ach Pwesentliche Aeuderung von Temperatur und Wetter.nnchst noch kein(-Aufg..47, Unterg..53.-Aufg..01 nachts. Unterg..28

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276# Dienstag, 8. Oktober 1914.
Zur Frage der Fleischteuerung.
SN Köln,.Okt.1912. Der Vorstand des Deutschen
Städtetages trat heute vormittag im Rathanse zu Köln zu einer Sitzung zusammen. Zum Vorsitzenden wurde der Oberbürgermeister von Berlin, Exzellenz Wermuth, gewählt. Der wesentlichste Punkt der Tagesordnung war die Fleisch= teuerungsfrage. Der Vorstand nahm zu den Maßnahmen der Regieruugen Stellung und faßte folgenden Beschluß: 1. Der Vorstand kann es nicht als die Aufgabe der deutschen Städte ansehen, dauernd in die Preisgestaltung der Nahrungsmittel einzugreifen und Mängel der Wirtschaftspolitik durch kommunale Maßregetn auszugleichen. 2. Der Vorstand nimmt an, daß die deutschen Städte unter Wahrung des vorstehend ausgedrückten grundsätzlichen Standpunktes und in Würdigung der vielerorts herrschenden Notlage geneigt sein werden, auf dem Boden der inzwifchen von der preußischen Staatsregierung beschlossenen und von den anderen Bundesregierungen voraussichtlich gleichartig zu treffenden Maßnahmen eine Abschwächung der zurzeit herrschenden Fleischteuerung zu versuchen. Nach den bisher vorliegenden Erfahrungen und Informationen glaubt der Vorstand allerdings, einen durchschlagenden Erfolg dieser Versuche bezweifeln zu müssen. v. Unter Hinweis auf diese Befürchtung beschließt der Vorstand, in einer erneuten Petition an den Herrn Reichskanzler darauf hinzuweisen, daß nach Ansicht des Vorstandes die notwendige dauernde Entlastung des Fleischmarktes nur von der Einführung von Gefrierfleisch und damit von einer Aufhebung oder Milderung des§ 12 des Fleischbeschaugesetzes zu erhoffen steht. 4. Der Vorstand wird in Kürze nochmals zusammentreten, um über den Erfolg der bisherigen Maßregeln und etwaige weitere Maßnahmen zu beraten. Als Tagungsort für den nächsten deutschen Städtetag wurde Köln gewählt.
w Oopulär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Der Vortrag des Professors Dr. Robert Saitschick (Zürich) über Michelangelo wird am Mittwochabend 7¼ Uhr im Weißen Saale(Eingang Appellhofplatz) stattfinden.
Cà) Nähunterricht. Am 15. Oktober eröffnet der Frauenverein von St. Andreas und Ursula im Agneshause eine Nähschule für schulentlassene Mädchen aus Arbeiterkreisen. Der Unterricht wird von—7 Uhr mit Ausnahme des Samstagnachmittags von einer staatlich geprüften Lehrerin erteilt. Anmeldungen werden bis zum 15. d. M. im Pfarrhause Neußerplatz, von da ab im Agneshause, Weißenburgstraße 14, angenommen.
60 Aain und Abel. Seit Menschengedenken stehen auf der Veranda des alten Hauses Leystapel Nr. 51 über dem Laden der J. Weberschen Töpferei zwei mächtige Männergestalten, die in Sandstein ausgehauen sind. Die Figuren sollen Kain und Abel vorstellen. Gestern nachmittag wurden die beiden sehr großen Figuren heruntergeholt, wobei leider das linke Bein Abels entzwei ging. Die Figuren sollen auf dem Hauptportale des Deutzer Gymnasiums Aufstellung finden. □
(() Kurzschluß entstand gestern abend gegen.30 Uhr an der elektrischen Leitung auf der Breitestraße; viele Ladenlokale wurden plötzlich in tiefes Tuntel gehüllt. Nach einer Stunde war der Schaden behoben.
„ Personalnachrichten.
Der bei dem Speditions= und Möbeltransportgeschäfte von Georg Hartjes, hier, Filzengraben beschäftigte Fuhrmann Heinr. Engels, wohnhaft Waisenhausgasse 71, konnte in diesem Jahre auf eine 30jährige Tätigkeit zurückblicken; es ist ihm aus diesem Anlasse am 2. d. das allgemeine Ehrenzeichen durch den Herrn Gewerbeinspektor überreicht worden. Nachdem Hr. Hartjes seinen alten Angestellten durch Ueberreichung eines Sparkassenbuches insbesondere belohnt hatte, wurde durch eine gesellige Zusammenkunft der übrigen Angestellten, sowie der Freunde und Bekannte in der Wohnung des Inhabers der Firma Hartjes der Jubilar am Samstagabend noch weiter geehrt. Das schön verlaufene Fest hat vor allen Dingen das gute Einvernehmen zwischen Prinzipal und Angestellten gezeigt.
Am 1. Oktober waren es 25 Jahre, daß Herr Heinrich Sauer bei der Firma Bierbaum=Proenen tätig ist. Nach einem Festakt, der am Morgen des Jubeltages in den Geschäftsräumen der Firma voraufgegangen war, und der Herrn Sauer eine Anerkennung der Firma in Gestalt wertvoller Geschenke brachte, folgten der Jubilar und die ältesten Mitglieder des Personals mit ihren Damen einer Einladung des Seniorchefs, Herrn Crysanth Proenen, zu einer Abendfeier in seiner Wohnung.— Der Samstag vereinigte abends die Chefs, die Gesamtheit der kaufmännischen Angestellten, sowie die Verwandten und Freunde des Jubilars mit Damen in den durch die Firma Wilhelm Asbach festlich geschmückten Sälen des Alten Präsidium. Nach Begrüßung der Gäste durch Herrn Leonhardt sprach Fräulein Maria Müller mit schönem Ausdruck einen Prolog. Im Anschluß daran überreichte Herr Leonhardt namens des Personals dem Jubilar einen präch tigen Silbertafelaufsatz. Mit trefflichen Worten schilderte Herr Chrysanth Proenen in seiner Festrede den Werdegang und die Lätigkeit des Herrn Sauer, den er als Vorbild pflichttreuer, zielbewußter Arbeit hinstellte. Das freudig auf den Jubilar aufgenommene Hoch leitete zum unterhaltenden Teil des Abends über, zu welchem Rollegen und Freunde des Gefeierten schätzenswerte Beiträge geliefert hatten. Herr Andresen war als SchmierenSchauspieler von unübertrefflicher Komik und stellte ebenso wie die Herren Bonitz, Süttenbach, Müller, Prang usw. starke Anforderungen an die Lachmuskeln der Zuhörer. Gemeinschaftliche Lieder der Herren Klesy, Leonhardt und Cafitz lösten bald eine äußerst gemütliche Stimmung aus, welche noch durch die witzigen Ausführungen des den Vorsitz führenden Herrn Leonhardt womöglich gesteigert wurde. Herr Franz Proenen verglich den Geschäftsbetrieb mit dem komplizierten Werk einer Uhr. Mit zündenden Worten forderte er alle Angestellten auf, ihre ganze Kraft stets in den Dienst des Hauses zu stellen.
Aus Köln-Sülz.
14) Firmung. Am Sonntag, den 27. Okt., wird der Hr. Weihbischof Dr. Müller in der Pfarrkirche die h. Firmung spenden. Außer den Erstkommunikanten dieses Jahres werden auch die noch nicht gefirmten Erwachsenen bei dieser Gelegenheit gefirmt werden.
Uus Köln-Nippes.
□ Ratholischer Bürger=Verein. In der am Sonntagabend im Viktoriasaale an der Sechzigstraße abgehaltenen, sehr gut besuchten Versammlung gedachte der Vorsitzende zunächst der seit der letzten Versammlung verstorbenen Mitglieder. Dann sprach Hr. Gymnasiallehrer Bornewasser über die Politik im preußischen Abgeordnetenhause. Er warf einen Rückblick auf die wichtigsten in der zu Ende gehenden Legislaturperiode erörterten Fragen, deren bedeutsamste die eines neuen Wahlrechts war. Dabei ließ er keinen Zweifel, daß die Schuld am Scheitern der Wahlrechtsvorlage nicht beim Zentrum lag und zeigte, wie lächerlich der Vorwurf ist, das Zentrum hätte durch starres Festhalten das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht durchsetzen können. So manche bedeutsame Forderung, so die der Rückkehr der Jesuiten, habe das Zentrum nicht durchzusetzen vermocht. Das Verhalten der Sozialdemokratie im Abgeordnetenhause, das nun in der Verurteilung des Abgeordneten Borchardt seine Sühne gefunden, wurde scharf verurteilt und dann in treffender Weise die Notwendigkeit für das Zentrum dargelegt, sich vorzubereiten für die kommenden Landtagswahlen und christliche Kulturpolitik, nationale Politik und Politik des gerechten Ausgleichs zu treiben. Lebhafter Beifall dankte dem Redner. Hr. Pfarrer Rohé(Breinig), lebhaft begrüßt, sprach über Kirche und Staat in ihrer Verbindung und Trennung. Er stellte eingangs seines Vortrags gegenüber Aachen und München: den Katholikentag, wo eine feste Phalanx einzutreten gewillt war für Kirche und Staat, und den Freidenkertag in München, wo der Zehngebote=Hoffmann die Forderung nach Trennung von Kirche und Staat erhob, nicht etwa aus Gründen der Toleranz, sondern um die Kirche ihrer festesten Stütze zu berauben. In klaren Ausführuugen, gestützt auf Aussprüche Leo XIII., legte er den Begriff von Kirche und Staat dar und behandelte dann die Gründe, die für und die, welche gegen eine Trennung der beiden Gewalten sprechen. Das Schlagwort von der freien Kirche im freien Staat ist nur eine heuchlerische Maske, Frankreich und Portugal sind lehrende und warnende Beispiele. Mit herzlichen Dankesworten an beide Redner schloß der Vorsitzende, Hr. Oberpostassistent Heyer, dann die Versammlung.
Aus Köln-Deutz.
(4) Windthorstbund Köln-Deutz. Die Sitzungen beginnen wieder am 9. Oktober im Sitzungslokale Restaurant Erholung, Freiheitstraße 85—87. Herr Dr. Steinbüchel, Köln, wird einen sehr interessanten Vortrag halten über Staatszweck und Menschheitszweck; es wird um zahlreiches, pünktliches Erscheinen und möglichste Zuführung von Gästen gebeten.(Siehe Anzeige.)#K
Mitteilungen.
(1A) Die„Zweipann“, Breitestraße 17, eines der ältesten und bekanntesten kölschen Bierhäuser, öffnete am Samstagabend, nachdem ein Umbau vorhergegangen war, wieder die Pforten. Die neuen Inhaber, Gebrüder Müller, haben bei der Renovierung die Eigenart des Wirtschaftsbetriebes zu wahren gewußt und durch Anwendung der zu Gebote stehenden Neuerungen einen angenehmen Aufenthalt geschaffen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0) Rameradschaftliche Vereinigung gedienter Jäger und Schützen Im weißen Saale der Bürgergesellschaft hatten sich die ehemaligen Grünröcke mit ihren Damen, Freunden und Bekannten am Sonntag zur Feier des 29. Stiftungsfestes zahlreich eingefunden. Auf die Begrüßungsrede des Vorsitzenden, Hru. M. Moll senior, folgte das Begeisterung erweckende gemeinschaftliche Lied Heil Kaiser dir. Hr. Oberst Andrae brachte in zündenden Worten ein Hoch auf den Kaiser aus. Aus dem reichhaltigen Programm seien besonders erwähnt die herrlichen Liederspenden der Konzertsängerin Frau Rita Eckardt und des Herrn Fritz Dolhausen vom Kölner Männer=Gesang=Verein. Die Violin=Soli der Frau Henriette Schmitz=Karo zeigten eine vollendete Künstlerin und fanden stürmischen Beifall. Auch die Chöre des Rheinischen Doppel=Quartetts sowie die humoristischen Vorträge des Hrn. H. Müller fanden dankbare Zuhörer. Wunderschöne, teilweise von hohen Ehrenmitgliedern gestiftete Preise gelangten an die 16 besten Schützen zur Verteilung. Ein vom- Schutzherrn des Vereins, Fürsten von Schaumburg=Lippe, gestifteter Preis(silber=vergoldeter Becher), um den fünfmal geschossen wird, erhält im nächsten Jahre der Schütze, welcher mit 15 Schuß die höchste Ringzahl erreicht. Ein von Mitgliedern und ihren Damen flott gespieltes Theaterstück bildete den Schluß der Festlichkeit.
(A) Der Verein der Kassen-Bureaudiener und Portiers Colonia beging unter starker Beteiligung am Samstag im großen Saale des Fränkischen Hofes sein siebentes Stiftungsfest. Der Vorsitzende Hr. Joseph Faust, entbot den Erschienenen einen herzlichen Willkommengruß. Dank der reichlichen Unterstützung der Prinzipalität sei es auch in diesem Jahre wieder möglich gewesen, für soziale Zwecke und zur Unterstützung der Witwen und Waisen in reichlicher Weise, wie in jedem Jahre seit Bestehen des Vereins, beizutragen. Seine Ausführungen gipfelten in einem von den Festteilnehmern begeistert ausgenommenen Kaiserhoch. Das reichhaltige Programm sorgte hinreichend für Abwechselung. Der Kirchenchor von St. Kunibert brachte unter seinem Dirigenten Hrn. Bracht, Chöre von Ullrich, R. Schumann und S. Breu, wobei mustergültige Vortragsweise und Klangschönheit besonders hervortraten. Der reiche Beifall gab zu Zugaben Veranlassung. Anerkennung erwarb sich auch Hr. Jos. Udelhoven durch den Vortrag mehrerer Lieder für Bariton, während der Humorist Hr. Willi Stugg mit seinen Darbietungen einen durchschlagenden Erfolg erzielte. Der Kölner Humorist Gerh. Ebeler brachte seine neuesten Schlager zu Gehör. Den Schluß des Festes bildete ein Theaterstück Walzerträume, Burleske von Chr. Witt. Das flotte Spiel fand starken Beifall. Der musikalische Teil des Abends wurde von einem Teile der Kapelle des Inf.=Regts. Nr. 53 bestritten
□0
(A) Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntagmittag unter dem Vorsitz des Hrn. J. Elkemann seine Monatsversammlung in der Bürgergesellschaft ab. Auf den Tischen prangten diesmal statt des üblichen Blumenschmucks eine stattliche Zahl mit köstlichem Obst gefüllte Körbchen, welche Hr. Loosen aus Höhenhaus bei Mülheim geliefert hatte. Der Vorsitzende machte auf die in Honnef stattfindende Obst= und Blumenausstellung aufmerksam, zu welcher der Verein eine goldene und eine silberne Medaille als Ehrenpreise gestiftet habe. Hr. Hauptlehrer Schönenberg hielt einen längeren Vortrag über die Aesthetik der Blumen. Dann folgte die übliche Freiverlosung von 51 Obstkörbchen. Mit einem Hinweis auf den Vortrag von Professor Dr. Schillings über Vogelschutz war die Versammlung beendet.
() Der Arbeiterverein Köln=Süd beging am Sonntag im großen Saale des Annohauses sein 27. Stiftungsfest. Der geräumige Saal war bis auf den letzten Platz besetzt. Die Erledigung des musikalischen Teiles lag in Händen der Orchesterabteilung des Jünglingsvereins von St. Maria Lyskirchen. Die vortrefflichen Leistungen fanden ungeteilten Beifall. Die Pfarrgeistlichkeit von St. Serverin, St. Maria Lyskirchen und St. Maternus wohnte der Feier bei. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Grüter, begründete das Hoch auf Papst und Kaiser. Nach einem von Fräulein Trierweiler wirkungsvoll vorgetragenen Prolog trug der Kirchenchor von St. Severin, unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Hüsch, mehrere Lieder vor, die eine gute Schulung der Sängen
erkennen ließen. Hr. Pfarrer Graf Spee sprach beherzigenswert Worte über die Betätigung der Frau im öffentlichen Leben. 9#— Festredner, Hr. Bezirkspräses Houben, erörterte die Bestrebungen zur religiösen, sittlichen und wirtschaftlichen Hebung des Arbeiter. standes in den Arbeitervereinen und durch diese. Erwähnt seien noch die hervorragenden Leistungen der Turnabteilung des Ver eins. Mehrere von Hrn. Joh. Breuer vorgetragene Soli für Corne. a Piston fanden reichen Beifall. Den Schluß des Festabend bildete die Aufführung der Gesangsposse von Millowitsch: Die Heimat, wofür der Theaterabteilung des Vereins herzliche Aner# kennung gezollt wurde. 4
(A) Der Verein ehemal. 138er veranstaltet am Sonntag, den
13. d.., abends 8 Uhr im Vereinslokal, Coloniahaus, Aachenerstraße 5, seine Monatsversammlung mit musikalischer Unterhaltung. wozu sämtliche diesen Herbst zur Entlassung gekommenen Soldaten freundlichst eingeladen sind.
() Der Verein ehemal. 7. Fußartilleristen, Köln, hielt
kürzlich im Vereinslokal seine gut besuchte Oktoberversammlung ab. Auf Einladung waren auch eine stattliche Anzahl Vereinsdamen erschienen, die durch den Vorsitzenden Ga. Schmidt besonders warm begrüßt wurden. Das Vorstandsmitglied Gymnasialober= lehrer Erich Geller hatte es übernommen, die erschienenen dies jährigen Reservisten zu begrüßen. Eine Anzahl Neuanmeldung konnten verzeichnet werden. Da das Regiment voraussichtlich
Jahre 1914 das Fest seines 50jährigen Bestehens feiert, wurde der Vor stand ermächtigt, an die Presse Aufrufe zum Zweck des Zusammenschlusses aller ehemal. Regimentsangehörigen zu geben. Ferner wurde beschlossen im kommenden Winter, namentlich in der Provinz Wonfalen und dem Reg.=Bezirk Düsseldorf, an meyreren größeren Orten Zusammenkünfte ehemal. Regimentsangehörigen einzuberufen. Um den gemütlichen Teil des Abends machte sich der Rezitator Dr. Claus Steven, Berlin besonders verdient. Reicher Beifall belohnte die Ausführungen des Künstlers. Der als Gast anwesende Oberstadtsekretär Herrmanns, Vorsitzender des Vereins ehmal. 69er widmete dem Verein freundliche Worte. Mit einem warmen Appell an die Mitglieder, auch fernerhin recht zahlreich zu den einzelnen Veranstaltungen zu erscheinen, wurde die sehr anregend verlaufene Versammlung geschlossen.
() Deutscher Weyrverein. Am Freitag 11. Oktober, abends 8 Uhr spricht im Fränkischen Hof Generalmajor a. D. Keim über Weltlage und Militärpolitik.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0A Aus dem Reichstagswahlkreise Köln II.
große Versammlungen wurden am Sonntag den 6. Oktober wieder von der Zentrumspartei veranstaltet. In Widdersdorf
nahm die Versammlung um 10.30 Uhr ihren Anfang bei Halber unter dem Vorsitz des Hrn. Prof. Dr. Wildt. Nachmittags um .30 Uhr fand eine Versammlung in
Geyen
statt, welche von Hrn. Pfarrer Dick geleitet wurde. Abends.30 Uhr versammelten sich die Zentrumswähler unter dem Vorsitz des Hrn. Pfarrer-Haaken in
Sinthern.
Ueber die Versammlung in
Gleuel
welche sich mit Gemeinderatswahlen befaßte und sehr stark besucht war, berichten wir an anderer Stelle In den erstgenannten drei Orten sprachen in mehr als einstündiger Rede die Herren Parteisekretär Bitte(Borken=Recklinghausen), sowie Parteisekretär Schaeven aus Köln. Ausgehend von den Reichstagswahlen besprach der erste Redner Großblockströmungen, Duellfragen, ging auf die Teuerung ein und behandelte ausführlich die im Vordergrund des Interesses stehende Jesuitenfrage. Hr. Parteisekretär Schaeven redete über die Stellung der Partei im Wahlkreise Köln=Land. Er besprach die Notwendigkeit der Agitation und Organisation und fand mit seinen Vorschlägen einmütige Zustimmung. Die Versammlungen waren gut besucht; es wurde in allen Versammlungen unter großer Begeisterung eine scharf gehaltene Resolution zur Jesuitenangelegenheit angenommen und beschlossen, dieselben sofort an den Reichskanzler zu senden.
(A) Rülheim(Rhein),.Okt. 1912. Morgen spendet Weihbischof Dr. Müller in der Maria=Himmelfahrtskirche das Sakrament der h. Firmung.— Die Konsumgenossenschaft Eintracht hielt am Sonntag hier ihre zehnte Generalversammlung ab. Der Gesamtumsatz im Berichtsjahr betrug 8404894,42 M. gegen 6 766 418,45 M. im Vorjahr. Die Mitgliederzahl betrug am 1. Juli 1912 26 849, ein Mehr gegen das Vorjahr von 4723. Die Haftsumme betrug 671550 M. Die Bäckerei hatte einen Umsatz von 300971,53 M. Der Ueberschuß betrug 130 235,45 M. 5
CA Rülheim(Rhein),.Okt.1912. Gestern abend tagten in der städtischen Festhalle die vier hiesigen katholischen Arbeitervereine. Eingangs begrüßte Herr Bezirkspräses von Itter die Anwesenden, besonders den Hauptredner des Abends, den hochw. Herrn Franziskanerpater Facundus(Köln). Letzterer hielt einen etwa einstündigen Vortrag über die christliche Familie. Die Rede, die oft von Beifall unterbrochen wurde, machte einen nachhaltigen Eindruck. Herr Arbeitersekretär Ritzerfeld sprach über die christlich Weltanschauung und die Förderung der Standesbewegung. Nach einem Chorvortrag dankte der Bezirkspräses den Rednern und den Sängern und damit fand die schöne Versammlung ihren Abschluß. s □ Schlebusch,.Okt.1912. Hier verschied im Alter von 83 Jahren der Renteimeister Turk. Der Verstorbene stand 41 Jahre im Dienste der Freiherrlich von Diergardtschen Familie zu Haus Morsbroich.
(A) Rath-Heumar,.Okt.1912. In reichem Flaggenschmuck prangte gestern unser großer aufstrebender Ort. Galt es doch, das erste Wiegenfest des katholischen Jünglingsvereins. verbunden mit Fahnenweihe zu feiern. Von allen Seiten kamen sie herangerückt, die Brudervereine mit stattlicher Mannschaft, mit klingendem Spiel und Fahnen. In kaum je vorher gesehener Einmütigkeit schlossen sich die Ortsvereine mit ihren prächtigen Bannern im Festzuge zur Kirche an. Soviel Vereine und Banner hatten wir hier noch nie gesehen. In Worten flammender Begeisterung wies bei der Festpredigt Hr. Kaplan Bechte aus Düren die Jünglinge hin auf den hl. Erzengel Michael, dessen Bild die Standarte ziert, die, aus der Werkstätte der Firma Düster hervorgegangen, allgemeines Wohlgefallen erregte. Die große Zahl der Gäste, die den imposanten Kuthschen Saal bis hinauf zur Galerie füllten, die starke Beteiligung der Geistlichen— es waren ihrer zwölf erschienen, darunter der frühere Pfarrer von Heumar — die vortrefflichen Darbietungen des Theatervereins wie der Theaterabteilung unseres Jünglingsvereins, der Turnvereine, der Gesangvereine und der Gesangabteilung des Dellbrücker Jünglingsvereins, die von glühender Begeisterung getragenen Ausführungen des Hrn. Lehrers Langenberg, die gemeinschaftlichen Lieder, umrahmt von der Musik der wohlgeschulten Küchenhofenschen Kapelle, gestalteten den Abend zu einem Feste, wie es hier noch nie erlebt wurde, so daß diese einzig schöne Feier noch lange in Erinnerung bleiben wird.

Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
findet am Mittwoch, den 9. Oktober, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu höflichst eingeladen wird. 0
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Johann Reisdorf
Kgl. Eisenbahn=Pachmeister,
findet statt am Mittwoch, den 9. Okt. 1912, um ½9 Uhr, in St. Ursula, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 a Dienstag, 8. Oktober 1912.
Seite 15.
Beste Fabrikate!
Reichste Auswahl!
J. van Norden. Breite Str. 48-50.
Jamilien-Unzeigen.
Gestern morgen 2½ Uhr entschlief sanft nach längerem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche, mein geliebter Mann, unser treuer Vater, Grossvater und Schwiegervater, Herr
Direktor des Städtischen Waisenhauses a. D.
Köln, den 8. Oktober 1912.
Die trauernden Hinterbliebenen.
" Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 9. Oktober, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Siebengebirgsallee 32 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Nikolaus in Sülz.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir,
dieses als solche zu betrachten. 83“
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern mittag 12¼ Uhr meine innigstgeliebte, treue Gattin, unsere gute Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Maria Pfaffenberger
geb. Reuter,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach kurzem aber schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 32 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Masburg, Kaisersesch, Schweich u. Kodlenz, den 7. Oktober 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, d. 9. Okt., nachm. 4½ Uhr. v. Trauerhause Subbelratherstr. 264, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, morg. 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter. p
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
hermann Schüller
findet am Mittwoch, den 9. Oktober, morgens 8 Uhr, in der Franziskanerkirche in der Ulrichsgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Fau Reiur. Platt.
geb. Maria Christ. Schmitz findet Mittwoch, 9. Okt., morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit frdl. eingeladen wird. 3
Praxis wieder aufgenommen.
Dr. Sarburg.
Hält Dein Freund den.A?
Grabdenkmäler
einfach und in reicher Ausführung d' empfichlt zu billigsten Preisen
I. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock, For. ano
Trauerhüte
.50.75 11.50 15.— r*
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Heinr. Rechtmann Cöln,
Lithographie: Buch- u. Steindruckerei Buchbinderei: Papler- u. Couvertlager.
Drucksachen aller Art für Handel, Gewerbe u. Privatgebrauch Geschmackvolle Ausführung: Schnellste Lieferung
Teleton A 858. Mässige Preise. St. Apernstr. 67.
Stets große Auswahl in
la. Mänchester
a. Stück und Reste n. Gewicht. Schwarzer prima
(Belour du Nord) für Mäntel und Kostüme.
60 cin breite 1a.
Caffet=Seide
— Merveilleux=Seide—
enorm billig.
Firma
Martha Weil
Malzmühle Haltest. d. el. Bahn v. d. Hause
Schreibmaschine
billig zu kaufen gesucht.
Um Preisangabe wird gebeten u. B 2421 an die Gesch. d. Blattes. 5
Ziehung 15. und 16. Oktober
WohltätigkeitsLotterie
zugunsten des
Handwerker-Erholungsheim
5000 Gewinne=
50000
20000
5000.
2000
Lose a 1 M, 11 Lose 10 M Porto u. Listen 30) versenden
General-Vertrieb
F. Amtenbrink, Köln
Schildergasse Nr. 30
Otto Reininghaus, Hagen i. M.
Kölnerstrasse 39
sowie sämtliche Loseverkaufsstellen.
Katholische
Hausbücher
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln.
Kleines Leben der Heiligen,
Das Leben und Wirken der Heiligen für alle Tage des Jahres. Von Dr. Alphons Bellesheim. Stiftspropst.
.—10. Tausend. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Ein band mit Gold- und Farben pressung M..—.
Erklärung des hl. Messopfers v. P. Martin.Cochem
— Nebst Mess-, Beicht-,
u. Kommunion-Andachten aus anderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von Pfr. L. Grubenbecher.
Neue, billige Ausgabe. 41. bis 50. Tausend. In Ganzleinwand mit Goldtitel und Rotschnitt M..50.
Wanderungen und Wallfahrten der allerseligsten
Jungfrau Maria Geistliche
lestingen
für den Maimonat und für die Reise und Wallfahrtszeit bearbeitet von Dr. Heinrich Maria Ludwigs, Domkapitular in Köln. Mit zehn Bildern. In biegsam. Kaliko gebunden M. 1,50.
kostbar v. Geschmack
Abgabe von 1 Pfund an.
Kafteegrosshandlung
Pfeilstr. 35.
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.A. an mit Ständer von 4n an.
Amtliche
Bekanntmachung.
Das von der Stadt bezogene frische Rindfleisch ist auch noch weiterhin bei einem Teile der hiesigen Ochsenmetzger erDie Verkaufsstellen der betreffenden Metzger sind durch von außen sichtbare Plakate mit der Aufschrift:„Durch die Stadt aus dem Auslande eingeführtes frisches Rindfleisch“ kenntlich gemacht.
Die Metzger müssen dieses Fleisch getrennt vom hiesigen Fleisch halten und verkaufen.
Das Fleisch ist durch Aufdruck eines ovalen Stempels„Stadt Cöln“ in roter Farbe(hiesiges Fleisch ist blau abgestempelt) kenntlich gemacht.
Die Preise, zu denen das Fleisch abgegeben werden muß, sind für ½ Kilogramm fotgende:
a. Beinscheiben. 70
b. Bauchlappen, dünne Blumenstücke,
untere Halsstücke mit 77 0
e. Alles übrige Fleisch mit Ausnahme 1 Beilagen
von Rostbraten und Filet 85 3
d. Rostbraten. 90 5
e. Filet ohne Beilagen. 1205
Cöln, den 30. September 1912.
Der Oberbürgermeister.
I. V: Dr. Kahl.
Absperrung des Wasserrohrnetzes.
Wegen durchgreifender Aenderungen an den Haupt=Wasserzuleitungen nach dem Stadtbezirk Cöln=Deutz wird in der Nacht von Dienstag, den 8. Oktober 1912, abends 11 Uhr, auf Mittwoch, den 9. Oktober 1912, voraussichtlich bis morgens 7 Uhr, das Wasserrohrnetz in Cöln=Deutz abgesperrt und zwar etwa innerhalb nachfolgender Zone: Elberfelderstraße, Düsseldorferstraße, Gotenring, Industriehafen einerseits und dem Rbeinwerft anderseits. Eine besondere Ansage erfolgt nicht. Cöln=Deutz, 5. Okt. 1912. Rheinische Wasserwerks=Gesellschaft.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 9. Okt. 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen in Sürth bei Cöln, Hauptstraße 41:
2 daselbst untergebrachte Pferde(Fuchs) Stute und Wallach
öffentlich versteigert werden.
Berkauf voraussichtlich bestimmt.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Drachenfelsstraße 35. o
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 9. Oktober 1912, nachmittags 2¾ Uhr, ouen in Benzelrath ver teigert werden:
3 Risten Nudeln, 1 Ranne Tran.
Versammlung um 2½ Uhr am Bahnhof.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Verdingung.
Für den Neubau der Volks schule und Verwaltungsstelle im Dau sowie zum Umdau der Daukirche sind:
1. die Korkestrichböden,
2. die Linoleumbeläge,
3. die Türbeschläge
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von —12 Uhr auf dem Baubureau auf der Baustelle erteilt. Die Verdingungsanschlagsformulare können— soweit der Vorrat reicht— von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, gegen Zahlung von je 0,50Mfl. zu 1, 2 und 3 bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Samstag, den 19. Oktober 1912, vormittags 11½ Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 5. Oktober 1912.
Hochbauamt:
aB Verbeek.
Der inhalt des LocalAnzeigers ist vielseitig!
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 9. Okt.
1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Hansaring 32 in Cöln versteigert werden:
A. 1 Geldschrank, 1 Sofa, 1 Schreibp., 1 Elektromotor,
.1 Waschkommode,
C. 1 Bücherschrank, 1
Schreibtisch,
D. 1 Partie Hausmobil.,
E. 1 Büfett, 1 Schreibtisch, 1 Trumeauspieg., 1 Diwan, u. a. m.
P. 1 Salonschränkchen, 1 Sessel.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Johannisstr. 48
F. A. 190. Preisliste gratis.*
Versteigerung.
Kurbelstickerei
gasse 8. b
Rostüm- Sammete
Nur haltb. Qual. Farbige 2,25--K, Schn arze.25=.K. Velvets 70 J bis.00 M, Gerippte und gestreifte.50
bis.00 M
Größtes Lager moderner JackettSammete und Plüsche.
Köln, Waidmarkt 18
Schmidt.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch, den 9. Oktober 1912, vormittags 10 Uhr u. nachmittags 3 Uhr beginnend, im Hause
22 Mozartstrasse 22, Hochp.
1 Piano,
Nachtskommödchen, Rußbaum,Kleiderschränke, Sosas mit
Bilder
Takelbord Füllosen, Spiegel, Bilder, Rippsachen, Porzellan, Küchengeräte, Lampen, Kleider, Rippsachen, Schmucksachen, Wanduhren, Leinwandkommoden usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht, aber gut erhalten, und 2 Stunden vor der Hersteigerung Morzartstraße 22, Hochpart., zu besichtigen.
Agun Auktionator und Taxator,
, Köln, Bräderstraße 8. Tel. B

7
AN
11
M
Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276* Dienstag, 8. Oktober 1912.
Zwangsversteigerungen.
Am 18. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in.ln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Huhnsgasse Nr. 10
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Lagerschuppen, groß 2,06 Ar, Gesamtnutzungswert 1850 Mark,
Eigentümer: der verstorbene Kaufmann Karl Struck in Cöln, auf Antrag des Konkarsverwalters versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 18. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln
Berrenratherstrasse Nr. ISS
belegene Hausgrundstück:
Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 58 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 3850 Mark,
Eigentümer: Karl Schmitter, Metzgermeister in Cöln=Sülz, zwangs weise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40. a“
Am 18. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr 50 Mnuten, soll in Cöln im Just zgebände, am Reichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Gerolsteinerstrasse Nr. 92
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4 Ar 16 Quadratmeter, Nutzungswert 2800.,
Eigentümer: Kaspar Weißbender, Verputzermeister in Cöln Sülz, zwangsweise ver eigert werden.
Königliches Amtegrricht Cöln. Adt. 40.“
Am 18. Oktober 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Berrenratherstrasse Nr. 381
belegene Hausarundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,89 Ar, Nutzungswert 2900 Mark;
Eisentümer: Eheleu e Zimmermeister Peter Peterhoff und Therese, geb. Hoffstadt, früher zu Leiffarth bei Lindern. jetzt in CölnKalk— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden.
5 Königliches Amtsgericht Coln, Abt. 40.
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 8. Oktober, abends 8¼ Uhr:
„um 13. Male:
Bis Früh um Fünfe!s
22
Mittwoch, den 9. Oktober, nachmittags 3½ Uhr:
Familien- und Kindervorstellung
bei besonders ermässigten Preisen, zum 1. Male:
„Frau Holle“
oder„Goldmarie und Pechmarie“.“
Märchen in 6 Aufzügen von C. A. Görner.
Preise der Plätze: Logen.10 c. unterer Saal Mitte# .75 K. unterer Saal Seite u. obrrer Saal.35 K ve
Populär=wissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft, Köln. Mittwoch, 9. d.., abds. 7¼ Uhr,
(im Weißen Saale, Eingang Appellhofplatz)
Professor Dr. Robert Saitschick
(Zürich):
Michelangelo.
Opernhaus.
Heute, Dienstag: Die Regimentstochter. Die Puppenfee
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 9. Oktober 1912.— 39. Ab.=Vorst. Serie C2.
Madame Butterfly.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini. Musikalische Lei ung: Walter Gaeriner.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Feiser, Rohr, Böhmer, Saleska Odenthal; die Herren: Stiles, vom Scheidt, Vanoni, Clemens Foerster, Hemsing.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Donnerstag, den 10. Oktober 1912.— 40. Abon.=Vorst. Serie D2. An ang 7½ Uhr.
Zum ersten Male:
Stella maris.
. Ev. Job VIII 7.
Musikalisches Schau piel in 3 Akten von Alfred Kaiser.
Schauspielhaus
Heute, Dienstag: Der Störenfried. Die Dienstboten.
Anfang 8 Uhr
Mittwoch, den 9. Oktober 1912.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Lipski, Klinder; die Herren: Würthenberger, Engels, Diehl, Willi, Majewsai, Ekert, Senden, Goetz, Heber, Nitzgen, Portz, Turrian, Salomon
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Donnerstag, den 10. Okt ber 1912.— Anfang 8¼ Uhr.
Sonter=Vorstellg. f die Vort ags=Vereinigung 1910.
Der Hüttenbesitzer.
Kneippperein. Vereinigte Cheater.
nerstag. 10. Okt., abends Punkt 9 Uhr, im Vortrags= BKu*„
Am 18. Oktober 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Apostelnstrasse Nr. 12
(Wohnhaus mit Hofraum) Nutzungswert 7500 Mark;
Gertrudenstrasse Nr. 9
(Wohnhaus mit Hofkeller) Nutzungswert 3600 Mark, mit 3 Ar 88 Quadratmeter Eigentümer: Friedrich Werth, Kaufmann zu Cöln, zwangsweise versteigert werden. p*
Königliches Amtsgericht. Cöln, abt. 40.
Am 5. Dezember 1912, vo mittags 9 Uhr 50 Minnten, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Euskirchenerstrasse Nr. 3
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,60 Ar, Nutzungswert 2100 Ma k.
Eigentümer: Gerhard Jülich, Inhaber eines Verputz= und Stuckgeschäftes in Cöln=Salz. zwangsweise versteigert werden.
Königlines Amtsg richt Cö n. Abteilimg 39.
Donnerstag. 10. Okt., abends Punkt 9 Uhr, im Vortrags saal der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz):
I. Oeffentlicher Vortrag
des Herrn Dr. med.&amp; phil. Baur, Hennef, ärztlicher Leiter der Kuranstalt Sebastian Kneipp.
Für und Wider der sexuellen Aufklärung der Jugend.“
Eintritt 50 Pfg., Mitglieder 20 Pfg.b
Deutscher Wehrverein E. V.
Ortspruppe Cöln.
Freitag. 11 Okt. 1912, abds. 8 Uhr. im grossen Saale des Fränkischen Hofes. Köln, Komödienstr.
Vortrag
des Herrn Generalmajors a. D. Keim
über
Deutsches Theater.— Metropol=Theater.— Direk ion: Alfred Bernau.
Heute, Dienstag, abends 8 Uhr: Zum 79. Male
Heute, Dienstag. abds. 8 Uhr:
Hinter Mauern.
Mittwoch, Donnerstag, Freitag:
Hinter Mauern.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
Vorverk.: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Köln. Verkehrsverein.
Vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Anfang der betr. Vorstellung reserviert.
Telephonische Bestellungen werden durch Telephon A 3112 fürs Deutsche Theater, durch Telephon A 1696 fürs Metropoltheater entgegengenommen. 5
Ho'n Windhund.
Mittwoch und folgende Tage:
So’n Windhund.
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu dem am Mittwoch, den 9. Oktober 1912, abds. 9 Uhr
in der Restauration„Erholung“ Freiheitstr. 55-87 stattfindenden
Welllage und Militärpolilik. Vortragsabend.
—„„ Tagesordnung:
Vom 1. Dezember cr. an sind von Gut in der Nähe Kölns ca. 800 Liter bestgepflegte, besonders gute
Vollmilch
auf Jahreslieferung täglich zu kaufen.
Kauf=Angebote franko Köln sind umgehend sub C 690 an die Geschäfts elle d. Bl enzureichen. a“
Eintritt für Mit lieder des Whrvereins mit Ange örigen frei, für Nichtmit-lieder 1M. und für Mitglieder von Kriegervereinen 50 P. 55
Nähunterricht.
Am 15. Oktober eröffnet der FrauenVerein von St. Andreas und Ursula im Agneshause eine Nähschule für schulentassene Mädchen aus Arbeiterkreisen. Dieelben können gegen geringe Vergütung das Nähen und Ausbessern gründlich erlernen. Der Unterricht wird v.—7 Uhr mit Ausnahme des Samstagnachmittags von einer staatl. geprüften Lehrerin erteilt.
Anmeldungen werden bis zum 15. d. M. im Pfar hause Neußerplatz, von da ab im Agneshause Weißenburgstraße 14 angenommen. 544
H. J. Richartz
akad. geb. Klavier=, Harmonium= und Theorielehrer Moltkestraße 35. 4
Es gibt keine Konkurrenz
bei der Sie billi er Samte und Velvets, Mäntelplüsche usw einkaufen. Kleinere Reste nach Gewicht staunend billig— Sämtl. Beatzartikel, Festonstickereien usw. konkurrenzlos billig.
Damenschne.derinnen hohen Rabatt.%
Elberfelder Spitzenlager, Köln, Eigelktein-#.
Tagesordnung:
1. Vortrag:
Staatszweck und menschheitszweck,
Referent: Herr Dr. Steinbüchel, Köln,
2. Diskussion.
3. Verschiedenes.
Zu dieser Versammlung sind die verehrlichen Mitglieder sowie Freunde und Gönner herzlichst eingeladen.
0 Der Vorstand.
Marenso-Anzüge
Joppe, Weste, mit und ohne gestreitter Hose,
Ersatz für Maß, aus eigenem Stoff verarbeitet
24° 280 3500 40* 450 48%0 54%
Der sonstige Ladenpreis bedeutend höher. g“
Eager Königstrasse 8, mahmähle.
Pianos und Harmoniums
neue u. Gespielte in sehr gr. Auswahl Reparaturen, Stimmungen, Polieren, Transporte
49 Hansaring 40
Mich. Jos. Schnitzler##e
Hohe Str. 9
Schönstesu.grosstes Familien-Cate Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester
„Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer abends:
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Volin-Virtuose mit seinem Solisten-Orchester.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 801
6 Billurds, 2 Kegelbahnen.“8
Stadt-Garten
Wvalder Bruderschaft
Mittwoch, den 9. Oktober, im Lokale der Wwe. Girnse(Eige steiner Hofl abends 8½ Uhr
Versammlung.
Der Vorstand.
einf., kürzeste, deutlichste gd
Kurzschrift.
Am Mittwoch, den 9. Oktober, beginnt abends 9 Uhr im Hotel Gereon, Christophstr.8
Anfängerkursus.
Honorar einschl. Lehrm. K.— Nat. Sten. Ver. von Kunomskt.
Neu erschienen:
Statistisches Jahrbuch der Stadt Cöln für 1911. s. Jahrgang.
Herausgegeben im Auftrage des Herrn Oberbürgermeisters vom Statistischen Amt. Preis 75). Zu beziehen durch die größeren Buchhandlungen owie durch das Statistische Amt, Gürzenichstraße 3.“a
Kasel
von der Reise zurück.
Zurück
Dr. Rechtmann
Elisenstr. 22. Tel. A 6868.
EETE AEAIEI
KN
WI
—TESr
EENE
Annahmeläden befinden sich:
Tel.
Tel. B 6978 „ B 8859
Brückenstrasse 4 Breitestasse 104 Deutscher Ring 2
Eingang Elhelstein
Hohenzollernring 50„ r
neu Mittelstrasse 5254 neu
Reinigen u. Färben von Damen- u. Herren-Garderoben, Möbelstoffen, Gardinen, Fellen, Teppichen, Federn, Handschuhen, Spitzen usw
8356 584 8392
B 5457
Sallerring 24
Eingang Weidenbach
Hohenstaufenring
Eingang Zülpicher Platz
Chlodwigplatz 5 Christophstrasse 43
B 9208 B 9903
Die Sachen werden auf Wunsch abgeholt und gebracht!!
*