Bezuss-Dreis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia,
Göchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m. 1—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für eie Bezieher des Rölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
III Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
„ auswärts 25„(3.„„„ 30„)
Reklam preis„ kömn 50„(cuf der 2. Seite 60„)
A" auswärts*„
II platzvorschriften(0% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
3
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
e
Ntr. 57. 25. Jahrgang. Zeinsptr.: Gelschäststelle Veiestr G: A cszs:“ Köln, Mittwoch, 7. Februar 1912. Rebadt: 4 533;, 4 533. heute 16 Seiten.
ie sof empfiehlt si luß eines V
der Antrag des Geh. Justizrats Kausen.
(A) Köln,.Febr.1911.
gestrigen Stadtverordnetensitzung lag folgender Antrag des Justizrats Kausen vor:
Die Stadtverordnetenversammlung nimmt mit Bedauern von dem Beschlusse der Mülheimer Stadtverordnetenversammlung vom 15. Januar 1912 Kenntnis und ersucht den Herrn Oberbürgermeister, nunmehr in Ausführung des Beschlusses 28. Notember 1911 diejenigen Schritte zu unternehmen, iche die gemeinsamen Interessen der beiden Städte auch
kortige Eingemeindung zu fördern geeignet sind:
ich, mit möglichster Beschleunigung den Abvertrages mit Mülheim über die Errichtung gemeinschaftlichen Kanals zu erstreben, wodurch die Bebauung des rechtsrheinischen Stadtgebietes sichergestellt
v78.
Den finanziellen Interessen von Mülheim soll in freundnachbarlicher Weise Rechnung getragen werden. Die Stadt toln erklärt sich einverstanden, daß die bei diesen Verhandlungen nicht zu beseitigenden technischen und finanziellen Meinungsverschiedenheiten durch einen von den Herren Ministern des Innern und der öffentlichen Arbeiten zu ernennenden Schiedsrichter geschlichtet werden.
Wenn auf diesem Wege nicht baldigst zum Ziele zu kommen ist, so soll die Stadt vom Zweckverbandsgesetze vom 19. Juli 1911 Gebrauch machen oder die Verleihung des Enteignungsrechtes zur Durchführung eines eigenen Kanals über Mülheimer Gebiet beantragen.
Der Hr. Oberbürgermeister wird ersucht, die zu a) erforderlichen Maßnahmen zu treffen und zu erwägen, ob und inwieweit dabei die Mitwirkung der Gemeinde Merheim wünschenswert ist.„
b) Es empfiehlt sich, bei Aufstellung der rechtsrheinischen Fluchtlinienpläne in ständigem Einvernehmen mit der Stadt Mülheim vorzugehen.
Eröffnung des
Chrourede des
Vertragssystems den Gesichtspunkt im Auge zu daß das Zustandekommen eines künftigen Eingemeindungsvertrages nicht erschwert wird.
0) Es empfiehlt sich, bei Errichtung großer städtischer Anlagen im rechtsrheinischen Stadtgebiete, namentlich solcher, durch die der Verkehr gehoben wird, den Gesichtspunkt zu berücksichtigen, daß solche Anlagen auch im Falle der künftigen Eingemeindung von Mülheim zweckdienlich sein sollen.
e) Es empfiehlt sich, mit Mülheim und dem Militärsiskus sowie den anderen interessierten Organen des Reiches und Staates in Verhandlungen über die künftige gemeinschaftliche Erbauung einer festen Rheinbrücke bei Mülheim einzutreten.
Hr. Geheimrat Kausen begründet seinen Antrag wie folgt:
Mit dem ablehnenden Beschlusse der Mülheimer Stadtverordnetenversammlung vom 15. Januar sind die Eingemeindungserhandlungen leider zurzeit als gescheitert zu betrachten.
Stellung unseres Ultimatums
9. Januar hatte keine für Mülheim unfreunde Bedeutung. Es entsprach der Würde beider Städte, nach der langen Dauer der Verhandlungen einer der beiden
deutlich zu erkennen gab, daß er an der Grenze der geständnisse angekommen sei. Andererseits liegt den er Stadtverordneten, vor allem meinen Freunden, der Gevöllig fern, in der Ablehnung unseres Anerbietens durch im eine unfreundliche Handlung zu erblicken, wir sind überdaß die Mülheimer Stadtverordneten ebenso gewissenhaft die ihrem Schutze anvertrauten Interessen eingetreten sind,
wir unsererseits die Kölner Interessen und die Interessen künftigen größeren Gemeinwesens zu schützen bestrebt waren. er vorliegende Antrag verfolgt den Zweck, diejenigen Schritte bezeichnen, welche die gemeinsamen Interessen der beiden Städte
ch ohne sofortige Eingemeindung zu fördern geeignet sind. evor ich dazü übergehe, die einzelnen Punkte des von meinen
cunden empfohlenen Programms zu besprechen, halte ich es c Aufklärung unserer Kölner Mitbürger für zweckmäßig, mit 1 Worten auf diejenigen Vorgänge, welche jetzt hinter uns gen, zurückzukommen. Es ist dies im Hinblick auf den inneren sammenhang, der zwischen den in Zukunft zu ergreifenden aßregeln und den durch die Eingemeindung erstrebten Zielen steht, hauptsächlich deshalb wünschenswert, weil unsere bisherigen Beratungen zu einem großen Teile in geheimer Sitzung stattgefunden haben.
Auf Kölner Seite ist niemals ein Zweifel darüber gewesen, daß
die finanziellen Opfer,
die uns durch die Eingemeindung von Mülheim auferlegt werden, außerordentlich groß sind, und daß deshalb nicht davon die Rede sein könne, Mülheim mit dem Tage der Eingemeindung die steuerliche Gleichstellung mit Köln zu gewähren.
Bei unseren Verhandlungen vom 27. und 28. Oktober vorigen Jahres sind wir allseitig von der Annahme ausgegangen, daß eine steuerliche Vorbelastung Mülheims in Bezug auf die direkten Steuern bis zum 1. April 1925 der Billigkeit entspreche. Bei der Wahl dieses Zeitpunktes war der Gedanke mitbestimmend, daß an diesem Tage das entsprechende steuerliche Vorrecht der früheren Gemeinde Kalk sein Ende erreicht. Nur über die Art und Weise der Vorbelastung gingen die Ansichten auseinander.
Meine Freunde erklärten sich bereit, die Spannung zwischen den beiderseitigen Steuersätzen, die bei der Einkommensteuer 45 Prozent beträgt, sofort um ein Drittel zu ermäßigen, dann aber die Spannung während der ganzen Zeit bis 1925 fortbestehen zu lassen. Hr. Kollege Eliel wollte die heutigen Mülheimer Steuern vier Jahre lang in voller Höhe bestehen lassen und alsdann in den folgenden Perioden von je vier Jahren die bestehende Steuerdifferenz um je ein Drittel ermäßigen. Etwas Aehnliches scheinen die Anträge der Verwaltung und des Hru. Kollegen Neven, wenn ich diese Anträge richtig verstehe, bezweckt zu haben.
Mülheim hat bekanntlich keine Neigung gezeigt, einen dieser Wege zu betreten, stellte sich vielmehr in der Stadtverordnetensitzung vom 7. November auf einen völlig ablehnenden Standpunkt.
Unser Beschluß vom 29. November brachte neue Vorschläge, die im wesentlichen dahin gingen, daß Köln
eine Vorausleistung von 3,5 Millionen erhalten solle. Es wurde Mülheim vollständig anheimgestellt, ob es diese Vorausleistung in kurzer oder längerer Zeit, bei dieser oder jener direkten Steuer aufbringen wolle. Um Mülheim ein besonderes Entgegenkommen zu zeigen, erhielt die Brückenklausel eine Fassung, welche den Willen der Stadt Köln, die Mülheimer Brücke
in naher Zukunft zu bauen, deutlich bekundete und die Näherrückung dieses Zeitpunktes zu einem erheblichen Teile in die Hand von Mülheim legte.
Am 6. Dezember antwortete Mülheim mit dem Anerbieten, die bisherigen direkten Steuern noch drei Jahre weiterzuzahlen, und erkannte an, daß die von Köln in der Brückenfrage abgegebene Erklärung ein dankenswertes Entgegenkommen darstelle. Ich habe den Eindruck gehabt, daß zwischen den verschiedenen Teilen der damaligen Mülheimer Erklärung eine gewisse Unstimmigkeit bestehe, weil es nach den obwaltenden Umständen ausgeschlossen ist, daß die von Köln am 29. November über den Zeitpunkt der Erbauung der Brucke abgegebene Erklärung prattische Bedeutung erlangt, wenn Mülheim nur drei Jahre lang die bisherigen Steuern zahlt. Es ergeben sich aus dieser Unstimmigkeit gewisse Schlußfolgerungen, die ich hier nicht weiter verfolgen will.
Unsere Stadtverordnetenversammlung## nach gewissenhafter Erwägung aller wirtschaftlichen und finanziellen Umstände die Ueberzeugung erlangt, daß sie die Verantwortung für die Annahme des Mülheimer Vorschlages nicht auf sich nehmen
Ich habe die Eingemeindung von Mülheim und Merheim von vornherin unter der doppelten Voraussetzung als ein erstrebenswertes Ziel angesehen, daß sie
1. nicht eine Zurücksetzung der bisherigen
Kölner Gebietsteile in ihrer wirtschaftlichen Entwickelung im Gefolge habe uno
2. nicht mit einer erheblichen fuhlbaren Erhöhung der Kölner Steuern verknüpft sei.
Nachdem die alten Festungswerke gefallen sind, wird das Zusammenwachsen unserer rechtsrheinischen Gebietsteile mit Mülheim undMerheim unaufhaltsam erfolgen, mit und ohne Eingemeindung. Es muß Sorge getragen werden, daß in der Zukunft nicht rein örtlich Straße sich an Straße und Ortsteil an Ortsteil anschließt, sondern daß die ganze rechte Rheinseite ein organisches Gebilde darstellt. Gleich der wilden Bebauung muß auch die wil. wirtschaftliche Entwickelung diesen Gegenden ferngehalten werden. Dies gilt auch von der
Errichtung der öffentlichen Anlagen auf den verschiedensten Gebieten. Ich brauche wohl nicht auszuführen, daß durch diese Städtepolitik auch sehr erhebliche Kosten zespart werden können. Nun ist ohne weiteres zuzugeben, daß diese Vorteile zu einem großen Teile auch durch vertragliche Vereinbarung bei Fortbestehen der kommunglen Selbständigkeit erreicht werden können; aber diese###ng weniger vellkommene, sie bringt vor allem diesenigen schädlichen Folgen mit sich, die sich aus der Beteiligung einer größeren Anzahl mitwirkender Organe und aus der Verzögerung ergeben.
Man hat die Eingemeidung ferner mit der große, Industriellen Entwickelung begründet, die durch Koln auf
!
aus
ferner mit begründet,
em Merheimer Gebiete hervorgerufen werden el aufzuwenden entschlossen ist.
dort große Mitt
könne, wenn Köln Auch ich bin bereit,
diesen Posten in die Gewinnrechnung des Eingemeindungsunternehmens einzustellen, aber mit der Einschränkung, daß wir es hier im besten Falle nur mit Wahrscheinlichkeiten zu tun haben. Anders läge die Sache,
wenn Köln nicht Festung wärc; aber dann hätten wir ja in unserem bisherigen Gebiete ausreichendes Industriegelände. Da wir nun einmal Festung sind und Festung bleiben, so müssen wir mit den Beschränkungen rechnen, die sich daraus ergeben. Ein erheblicher Teil von Merheim liegt im ersten und ein größerer im dritten Rayon. Der erste Rayon schiebt sich auf einer langen Strecke sogar so nahe an den Rhein heran, daß die industrielle Bebauung dort sehr erschwert wird.
Diese Umstände halten mich jedoch nicht ab, auch den industriellen Gesichtspunkt als einen wichtigen Bestimmungsgrund für die Eingemeindung anzuerkennen.
Was
die Hafenfrage
anlangt, so wird der Handelsstand auf die Tatsache, daß zwei Häfen einen Herrn bekommen, schwerlich besonders freudige Tarifhoffnungen gründen können, dagegen ist zuzugeben, daß die Ein gemeindung für die Erbauung neuer Häfen einige Aussichten eröffnet.
Es ist das Bedenken geltend gemacht worden, daß nach erfolgter Eingemeindung die Verwaltung ihre volle Aufmerksamkeit der Entwickelung der neuen Gebietsteile zuwenden und die der alten Gebietsteile, namentlich der linksrheinischen, vernachlässigen werde. Da dies sicher lich nicht absichtlich geschieht, so ist es vielleicht nützlich, die Möglichkeit zu erwähnen, um daran die Bemerkung zu knüpfen, daß von einer solchen Zurücksetzung natürlich keine Rede sein darf, und daß diese Gefahr durch Maßnahmen, die nicht nur das sachliche Gebiet betreffen, sondern nötigenfalls sich auch auf Personenfragen erstrecken, beseitigt werden muß. Zu den fachlichen nahmen rechne ich namentlich auch
die Aufschließung von Industriegelände auf der linken Rheinseite, sei es durch baldige Erbauung der Gürtelbahn, sei es, was ich noch für wichtiger halte, durch die Erbauung von Industriebahnen in diagonaler Richtung. Der Blick der städtischen Verwaltung und Vertretung muß stets auf das große Ganze gerichtet bleiben. Die Eingemeindung kann nur dann dem Gemeinwesen zum Vorteil gereichen, wenn auch die neu hinzutretenden Stadtverordneten die Eingemeindung in diesem Sinne auffassen. Ein Mülheimer, der zwar eingemeindet sein will, gleichzeitig aber die Errichtung von Trennungswänden zwischen den einzelnen Stadtteilen erstrebt, hat die Bedeutung der Eingemeindung nicht begriffen. Wer unbefangenen Blickes die bisherigen Eingemeindungen in ihren Folgen betrachtet, muß anerkennen, daß bei der Kölner Verwaltung und Vertretung der ehrliche Wille besteht, allen Stadtteilen in gleicher Weise gerecht zu werden.
Ich fasse meine Ausführungen dahin zusammen: Die richtig verstandens und richtig durchgefuhrte Eingemeindung bietet für unsere Stadt erhebliche Vorteile. Ein großer Veil dieser Vorteile läßt sich, wenn auf beiden Seiten nicht nur guter Wille, sondern auch das volle Verständnis für die gemeinschaftlichen Interessen vorhanden ist, auch ohne Eingemeindungerreichen. Der Mehrwert, den die Eingemeindung a solche im Vergleich mit den als Ersatz der Eingemeindung zu treffenden Maßnahmen hat, ist dasjenige, wofür Köln finanzielle Opfer zu bringen hat.
Ohne
finanzielle Opfer,
die sich nach meiner Ueberzeugung auch in den Steuern ausdrücken werden, läßt die Eingemeindung sich nicht durchihren. Diese offene Erklärung bin ich meinen Mitbürgern schuldig. In bezug auf die Steuerlasten bedeutet die Eingemeindung zweifellos für Mülheim eine Entlastung, für Köln eine Belastung; diese Belastung muß sich in maßigen Grenzen halten. Ich habe mehrfach Berechnungen angestellt, um ein Urteil darüber zu bilden, wie die Eingemeindung von Mülheim und Merheim auf die Kölner Finanzverhältnisse wirten wird. Diese auch von anderen Stadtverordneten geprüften und für richtig befundenen Berechnungen haben folgendes ergeben.
Die Erhöhung der Gehälter und Löhne der Mül heimer Beamten, Angestellten und Arbeiter würde bekanntlich 182 750 M. betragen.
Bei der Berechnung der besonderen Mehrausgaben, die im übrigen über den Mülheimer Etat hinaus geleistet werden müssen. um Mülheim mit Köln möglichst gleichzustellen, bin ich von der Voraussetzung ausgegangen, in Gemäßheit der Veranschlagungen der Kölner Verwaltung diejenigen Ausgaben einzustellen, die loyaler Weise voraussichtlich werden geleistet werden müssen. Die Kölner Verwaltung vertritt nun die Ansicht, daß die bei früheren Berechnungen in Aussicht genommenen Mehrausgaben zu einem kleinen Teile vermieden oder verschoben werden können, und daß die Einnahmen aus Kölner städtischen Betrieben infolge der Eingemeindung sich steigern werden. Sie hat diesen Gesamtvorteil, wie aus der bekannten Rede des Herrn Oberbürgermeisters hervorgeht, auf etwa 300000 M. berechnet. Ich bringe meinerseits diesen Betrag in Abzug von den Mehrausgaben, ovschon ich bezweifle, daß er erreicht wird, und obschon ich überzeugt bin, daß sich erhebliche Mehrausgaben ergeben werden, die noch
De, die laufenden Ausgaben sich steigern werden, ist un

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37= Mittwoch, 7. Februar 1912.
s
Kölnischer Geschichtskalender
Sssande üßnsntuenenchonsnunsdubbunsedbsnnnnsnübnenendens bans snlens
7. Februar.
1415 Einzug des Erzbischofs Dietrich in Köln, der 1414 den König
Siegismund in Aachen krönte.
Er nahm 1421 und 1431 an den Hussitenkriegen persönlichen Anteil. F 1463, 14. Februar.
1844 Eine Aktiengesellschaft zum Bau einer Eisenbahnlinie Köln=Minden= Hannover wird gegründet.
berücksichtigt geblieben; ebensowenig ist auf der anderen Seite mit dem Steigen der Einnahmen gerechnet. Es mag angenommen werden, daß diese Mehrausgaben und Mehreinnahmen sich auf der Mülheimer und auf der Kölner Seite annähernd gleich entwickeln.
Eine auf diese Grundlage vorgenommene und auf 5 Jahre leschränkte Berechnung ergibt, daß im Durchschnitt der ersten
13 Prozent der Kölner Einkommensteuer
erforderlich sind, um den Mehrbedarf, den die Eingemeindung von Mülheim mit sich bringt, zu decken. Diese Ziffer kann sich ändern, wenn das Einkommensteuergesetz geändert oder der§ 9 des Gesetzes vom 26. Mai 1909 aufgehoben wird, indessen ist eine solche Aenderung für die Stärke der steuerlichen Belastung bedeutungslos. So lange die in Mülheim zur Erhebung gelangenden direkten Steuern in der bisherigen Höhe forterhoben werden, vermindern sich die 13 Krozent um etwa 5,5 Prozent, so daß immerhin noch ein Razarf von 7,5 Prozent zu decken bleibt. Wie wir den Mehrbes:.; on 13 Prozent, der sich nach den 5 Jahren noch steigern wird, ohne Steuererhöhung beschaffen sollen, wenn wir nicht andere dringernde Bedürfnisse zurückstellen wollen, ist mir understandlich, da ich die Ansicht, daß in Zukunft in Köln die Einnahmen in stärkerem Maße steigen werden als die Ausgaben, nicht zu teilen vermag. Bei den vorhin erwähnten Ausgaben ist die stehende Brücke bei Mülheim, die allein
aurlich 250 000 Mark erfordert, mit keinem Pfennig verücksichtigt, ebensowenig sind die durch die Eingemeindung
erheim entstehenden Mehrausgaben berücksichtigt. Das Mülheimer Anerbieten der drei Jahre unannehmbar, weil es nämann dem oben angedeuteten Grund unannehmbar, weil es nämlich die wichtige Klausel betreffend die Zeit des Brückenbaues pramch aus dem Vertrag herausbricht. Da dies natürlich nicht icht Mülheims ist, so würde Mülheim in diesem Punkte straglich eine neue erschwerende Bedingung gestellt haben. Ich verhehlen, daß der Inhalt der Mülheimer Debatte vom Vi. Dezember 1911 nur geringe Aussichten auf eine annehmbare ltung der noch fehlenden Vertragsteile eröffnete. Aber diese #ne und die übermäßig kurze Dauer der angebotenen Steuerzahlung machten uns die Annahme des Anerbietens unmöglich. Die weit überwiegende Mehrheit meiner Freunde hat geglaubt, die Verantwortung für eine
so schwere Belastung unseres städtischen Haushalts
nicht übernehmen zu tonnen. Meine Freunde hegten den Wunsch, deen Mülheim eine bestimmte Summe, etwa 2,5 Millionen statt ier fruner geforderten 3,5 Millionen übernehmen und die Art der
lbtragung selbst bestimmen möge. Da diese Lösung bei der Verwaltung und der liberalen Partei keinen Anklang fand, o<space> g e l a n g<space> e s<space> s c h l i e ß l i c h,<space> e i n<space> a l l g e m e i n e s<space> E i n v e r s t ä n d n i s<space> a u f<space> d e r<space> Grundlage, daß die Mülheimer Steuern fünf Jahre lang weiterNzablen seien, zu erzielen. Damit bekam auch die Brückenklausel
zr Mülheim wieder praktische Bedeutung. Viele meiner Freunde saben nur schweren Herzens dieser Lösung zugestimmt. Die Abeinung Mülheims hat uns um so mehr überrascht, als die Brückenklausel einer ferneren, den Wünschen Mülheims weit entgegenkommenden Zusatz erhalten hatte.
können es den Bürgern von Mülheim nachfühlen, daß der Gbedante an die Ausgabe der alten Selbständigkeit
eich immer wieder als Schwergewicht hemmend in die Verhandugen hineindrängt. Wenn ihnen die Vereinigung mit Köln
als gleichwertiger Ersatz für dieses Opfer erscheint, dann selbstredend alle finanziellen und wirtschaftlichen Betrachn überflüssig, stellt man aber die Betrachtungen der letzteren A in den Vordergrund, so wird nach meiner Beurteilung der
#ältnisse eine für Mülheim noch günstigere Lösung ohne Schädigung der Kölner Interessen nicht gefunden werden können.
sch habe seit dem Abbruch der Verhandlungen vom Jahre 1908 wiederholt die Frage angeregt, ob es nicht zweckmäßig sei
den Weg der freundschaftlichen Verständigung
der die wichtigsten gemeinschaftlichen Fragen zu wählen und die sen Eingemeindungsverhandlungen erst dann wieder aufu. wenn die beiderseitige Stimmung ihr Gelingen erwarten uf diesem Boden werden wir uns in der nächsten Zeit zu haben. Zur Erläuterung des vorliegenden Antrags, um nnahme ich bitte, genügen wenige Ausführungen. Ich stehe n auf dem Standpunkte, daß die Stadt Köln sich unter Iinen Umständen durch ein Gefühl der Mißstimmung über die Mülheims zu irgend einer Maßnahme bestimmen lassen Diese Auffassung ist der Grundgedanke, der meinen Antrag
nicht sind
eigentli unehm lasse. beweger dessen 9 vor al.
sol
Tausendfach bewährte
Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhöe, Darnkatarrh, erc.
W
Engros—
Gicht, Hexenschuß u. dergl. Erkältungsschmerzen behandelt man neuerdings durch Anwendung der wärmeerzeugenden
Stillenden Elan-Gatte und Einreibung
— Wirkung frappant!—
Pak à 50 Z u. e4.— u. Fl. à 60 Z u.
rtrieb: M. Bursch, Richard Wagnerstrasse 4.
Zu haben in den Apolheken und Droceriea! p*
werd. angefert. unt. Gar. f. iadell. Sitz. gute u. saub.
AUINS Arb., auch bei von.Kundsch. gelief. Stoffen. M. Meurer, finzUg*bSchneidermstr., Berlich 5, Il. Rep. u. Aufbüg. z. Tagespr.
nsa
Was der Donnerstag bringt: 555#
Theater: Opernhaus: Die Afrikanerin, 7, Schauspielhaus: Flachsmann als Erzieher, 7½. Deutsches Theater: Die Hydra, 8, Metropol-Theater: Polnische Wirtschaft, 8. Colosseum(MillowitschTheater): Die schwarze Hand. 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoclagischer Garten: 3½. Flora: 3½, vormittags
—12(auch Sonntags im Winter), freier Eintritt, Volksgarten: 3½ Uhr, Fränkischer Hof, Wiener Café, City-Café, Café Runge Vorträge Städt. Handels-Hochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Prof. Dr. Aschaffenburg: Das Verbrechen und seine Bekämpfung,
7. Dozent Dr. Carpenter: Modern South Africa, 8. Privatdozent D. Coellen: Das antike Drama, 7. Direktor Dr. Creutz: Barock und Rokoko, 5, Privatdozent Dr. Hirsch: Die moderne Entwickelung des Detalhandels(Warenhäuser, Konsumvereine, Filialbetriebe). 8, Dr. Kisky: Geschichte de: deutschen Beam entums, 8, Dr. jur. et phil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wertpapieren, II. Das Börsen-, Depot- und Pfandrecht und das Recht des Effekten-Kommiesionshandels, 7, Prof. Dr. Polis: Weiterkunde und Luftschiffahrt(mit Lichtbildern), 8, Prof. Dr. Ruttter: Anorganische Experimentalchemie, II., 6, Prof. Rinkel: Elektromagnetische Schwingungen, Funken-Telegraphie und-Telcnvonie,
7, Prof. Dr. Sehröer: Historische Grammatik dr englischen Sprache, 6, Dr. Tischer: Mutikalische Probieme der Gegenwart (mit Demonstr tionen am Klavier). 6 Uhr.
durchzieht. Ich spreche mit der vollsten Offenheit meine Ueberzeugung aus, daß im Laufe der Zeit die Eingemeindung zustande kemmen wird. Ich spreche ferner die Hoffnung aus, daß in nicht zu ferner Zeit Mülheim für die diesseitige Auffassung Verständnis gewinnen wird, wonach die Eingemeindungsfrage wesentlich im Hinblick auf das Gedeihen des künftigen größeren Gemeinwesens, dessen Finanzen gesunde sein müssen, betrachtet werden muß. Diejenige der beiden Städte, die in der Zwischenzeit Maßnahmen treffen wollte, die in der Zukunft ein Hindernis der Eingemeindung bilden, würde sich selbst und die Gesamtheit schwer geschädigt haben. Dies ist die Auffassung meiner Freunde, und wir hoffen, daß wir auf der Mülheimer Seite der gleichen Gesinnung begegnen.
Diejenige Frage, die im Interesse unserer rechtsrheinischen Gebiete die schleunigste Lösung erheischt, ist
die Kanalisation.
Es wird sich zunächst fragen, ob Mülheim bereit ist, mit Köln zusammen die nötigen Kanäle zu bauen und die auf seinen teressenanteil entfallenden Kosten zu übernehmen. Mülheim macht geltend, daß es billiger einen eigenen Kanal bauen könne. Ist dies richtig, was technisch und finanziell zu prüfen ist, so mag dieser Umstand bei der Verteilung der Kosten angemessen berücksichtigt werden. Die Verwaltung wird gebeten, den Stadtverordneten Pläne und Vertragsentwürfe und Gegenentwürfe vorzulegen, um die Größe der bestehenden Meinungsverschiedenheiten erkennen zu lassen. Eine schiedsgerichtliche Entscheidung dürfte als Ausgleichsmittel in Betracht zu ziehen sein. Bekanntlich sind die Pläne zur Ausführung dieser gemeinschaftlichen Kanäle, die unterhalb Mülheim's in den Rhein münden, schon anfangs 1908 vom Kölner Tiefbauamte fertig gestellt worden. Daß diese Lösung sowohl im Interesse von Mülheim als von Köln liegt, ergibt sich schon daraus, daß der Gedanke dieser rechtsrheinischen Entwässerungsgemeinschaft einer Anregung der Kgl. Regierung seine Entstehung verdankt.
Lehnt Mülheim den Eintritt in eine solche
Entwässerungsgemeinschaft auf Grund vertraglicher Verständigung ab, so bleibt für Köln nur die Wahl übrig, von dem Zweckverbandsgesetze Gebrauch zu machen oder einen eigenen Kanal zu bauen. Die beteiligten staatlichen Behörden, Rheinstrombauverwaltung und Kgl. Regierung, werden sich aller Wahrscheinlichkeit nach dem Versuche, zwei selbständige Kanalsysteme in so kurzer Entfernung von einander in den Rhein einmünden zu lassen, aus den verschiedensten Gründen widersetzen und die beiden Städte auf den Ausweg des Zweckverbandes hinweisen. Sollte aber die Annahme, daß ein Zweckverband als geeignete Lösung anzusehen sei, nicht zutreffen, und ein selbständiger Kölner Kanal neben einem selbständigen Mülheimer Kanal in Frage kommen, so wird ein unter Berücksichtigung der Interessen des öffentlichen Wohles durchgeführtes Unternehmen der letzteren Art schwerlich ohne Anwendung des Enteignungsgesetzes durchzuführen sein. Die von der Enteignung betroffenen Grundeigentümer werden nach der Erörterung, die vor einigen Wochen in diesem Saale stattgefunden hat, reichlich entschädigt, haben also keine Ursache, sich zu beklagen. Auch bei den Verhandlungen über die :<space> L i e f e r u n g<space> v o n<space> G a s,<space> W a s s e r<space> u n d<space> E l e k t r i z i t ä t<space> wird nach meiner Auffassung beiderseits der Gesichtspunkt zu berücksichtigen sein, daß Maßnahmen, die bei einer künftigen Eingemeindung als Hemmnisse wirken, vermieden werden müssen, und daß die durch solche Maßnahmen möglicherweise zu erzielenden vorübergehenden Vorteile durch die demnächst eintretende Erschwerung der Eingemeindung viel zu teurer erkauft sind.
Da Mülheim wiederholt zu erkennen gegeben hat, welch' hohen Wert man drüben auf die
Erbauung der festen Brücke
legt, so dürfen wir wohl als selbstverständlich annehmen, daß Mülheim auch nach dem Scheitern der Eingemeindungsverhandlungen die Erbauung dieser Brücke als eine seiner wichtigsten kommunalen Aufgaben betrachtet, wenn es auch aus finanziellen Gründen den Zeitpunkt der Erbauung weiter in die Zukunft hinauszuschieben für zweckmäßig hält. Das Interesse der Stadt Köln an dieser Brücke ist erheblich geringer, weil auf der linken Rheinseite das große fiskalische Gelände der Mülheimer Heide liegt. Immerhin ist auch Köln an dieser Brücke interessiert, und es dürfte dem Interesse aller Beteiligten entsprechen, wenn auch in dieser Frage Zeitverluste möglichst vermieden werden. Ich brauche wohl kaum ausdrücklich hinzuzufügen, daß selbstredend bei der Wahl des Zeitpunktes des Brückenbaues die Interessen der Stadt Köln sorgfältig gewahrt werden sollen.
Oberbürgermeister Wallraf bemerkt, daß sich der Antrag Kausen mit der Lage decke, wie sie durch die Ablehnung der Kölner Forderungen durch Mülheim geschaffen sei. Ueber die finanziellen Folgen der Eingemeindung und die möglichen Vorteile einer Einigung auch ohne Eingemeindung durch Verträge habe er sich in früheren Sitzungen verbreitet, er könne auf seine damaligen Ausführungen verweisen. Gegen den Antrag Kausen habe er keine Bedenken geltend zu machen.
Hr. Neven Dusiont bittet um Vertagung. Dem Antrag sei jetzt eine fein durchgearbeitete Begründung beigegeben, die er mit außerordentlichem Interesse gehört habe, der voll und ganz zu folgen, er aber nicht in der Lage sei.
Der Antrag auf Vertagung findet Annahme.
Die Stadt Cöln im Reichspostetat 1912.
Erwerbung eines Grundstückes und Herstelln, eines neuen Dienstgebäudes für die Oberpostdire: tion in 5 u. Grunderwerb und erste Baurake 1226 428 m. In dem 1 3 rtiggestellten Hauptpostgebäude An den Domini, kanern in#.## sind die Oberpostdirektion, die Postämter 1 und: und das Telegraphenamt untergebracht. Seit der Ingebrauch, nahme des Gebäudes ist der Geschäftsumfang der Oberpostdirektion sowie der bezeichneten Betriebsämter erheblich gewachsen.
mieteten Räumen(Jahresmiete 13000.) untergebracht worden Der dadurch in dem Gebäude für Dienstzwecke gewonnene Raun ist infolge Zunahme des Verkehrs jedesmal bald wieder aufgebraucht worden, so daß jetzt von neuem empfindlicher Raummange besteht. Bei der Oberpostdirektion haben Bureauräume, die ursprünglich ihrer Größe nach für zwei Beamte bestimmt waren, mit dre vier und mehr Beamten besetzt werden müssen. Die Zimmer sind derart überfüllt, daß ein Teil der Arbeitsplätze ungenügendes Tageslicht erhält und die Beamten sich gegenseitig bei der Arb# stören. Mehrfach werden Flurteile zur Gewinnung von Arbeitz=
Sommer der Hitze, im Winter der Kälte übermäßig ausgesetzt. Besonders ungünstig haben sich die Raumverhältnisse für das Telegraphenzeugamt und für das Fernsprechbaubureau gestaltet. Diese Betriebsstellen befanden sich früher in einem Nebengebäude, das inzwischen zur Herstellung eines Anbaues für das Postscheckam niedergelegt werden mußte. Jetzt sind sie teils in zwei auf dem Posthof errichteten Holzbaracken, teils im Dachgeschoß des Hauptgebäudes, teils im Keller des Postscheckamtsgebäudes, teils in einen angemieteten Nachbarhaus untergebracht. Die räumliche Trennung erschwert den Betrieb und beeinträchtigt die Beaussichtigung der wertvollen Materialien. Beim Postamt 1 sind namentlich die Räume für die Abfertigung der Briefträger und die Abfertigung der Geldbesteller zu klein. Ferner reicht die Schalterhalle, in der täglich durchschnittlich 3600 Personen verkehren, nicht mehr aus, Von der Einrichtung einer bei dem großen Fremdenverkehr erwünschten Schreibhalle für das Publikum mußte wegen Raummangels abgesehen werden. Für die Zeitungsstelle ist überhaupt kein Platz vorhanden, sie hat nach dem angemieteten Nachbarha. verlegt werden müssen. Auch beim Postamt. 2 herrscht bei verschiedenen Dienststellen empfindlicher Raummangel. In der Pakerannahme, an der täglich durchschnittlich 3260 Pakete eingelief werden, können weitere dringend notwendige Federschnelln nicht mehr aufgestellt werden. Bei der Paketadressenausgabestelle, an deren zwei Schaltern täglich durchschnittlich 1770 Personen verkehren, ist kein Platz zur Schaffung des erforderlichen dritten Schalte Die Eingangspackkammer vermag die eingehenden Pakete und.. Ausgabestelle für die Abholer bereit zu haltenden Pakete nicht merordnungsmäßig aufzunehmen. Dabei werden die für die größt Firmen ankommenden Pakete schon jetzt in der Pakethalle auf Posthofe bearbeitet. Ganz unzureichend ist ferner der Raum die Abfertigung der Paketbesteller und für die Lagerung der zu bestellenden Paketsendungen. Beim Telegraphenamt sind sämtlie Betriebssäle an der Grenze der Aufnahmefähigkeit, die Bureauräume sind mit Arbeitskräften überfüllt, die Lehr= und Uebung zimmer unzulänglich. Im Zimmer für die öffentlichen Sprechstellen steht dem Publikum nur ein Warteraum von drei Quadratmeter zur Verfügung. Ein Teil der Perfonen, welche die Sprechstellen benutzen wollen, muß oft wegen Ueberfüllung des Raumes im nicht heizbaren Treppenflur oder im Schalterflur zur Telegrammannahme auf Abfertigung warten.
Zur Erweiterung der Diensträume bietet das Grundstück keine Möglichkeit. Das dreigeschossige Nebengebäude ist durch das Porin welch vollkommener Weise nur Amica-Margarine die teure Naturbutter ersetzt. Ein Versuch führt zu regelmässigem Kauf. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sondern verlange in allen bessern Geschäften
ausdrücklich
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld.
Telephon: A5585 u. A5586.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 37 a Mittwoch, 7. Februar 1912.
Seite 3.
lige Ballschuh-Tage!
Mittwoch— Donnerstag— Freitag— Samstag.
G
Grösse 35 36 37 38 41 42
Hellfarb. Atlas-Schuhe
Weiss. Glacéled.-Salon-.Spang.-Schuhe 35 36 Farb. Wildleder-Moliere-Schuhe 37-41
Lackleder-Salon-Schuhe 36 37
Silberleder-Salon-Schuhe 42
50
70
□0
Lackleder-Spangen-Schuhe Weissleder-Spangen-Schuhe Bronze-Atlas-Spangen-Schuhe Chevr.-Spangen-Schuhe mit Stickerei Eleg. Chevr.-Salon- u. Spangen-Schuhe Elegante Lack-Pumps
Grösse
36 37 38 41 42
36 40 35—41
in allen Grössen
□
50
750
Schildergasse 59
Allein-Verkauf der weltberühmten„Herz“-Stiefel, die Fussbekleidung der vornehmen Welt,
Nach längerer prakt. Tätigkeit, u. u. als) Assistent bei Dr. Klingner, städt. Tierarzt in Berlin, habe ich mich in
Koln. Friesenplatz 17
u prakt. Tierurzt
und Spezialarzt für Hundekrankheiten niedergelassen. Sprechstungen 11-1 u.-4 Uhr.
(„Fernspr. B 8710. Tierarzt Padbera.
Zahnarzt Jagsch u.
Hauptstrasse 132. 90
Schmerzloseste Behandlung. Künstl. Zähne von.50 M. an
□
Weidenbach 9
1
Fernsprecher Al529 0“
Kohlen. Koks und Briketts.
Speiseteller, tief u. flach Dessertteller. 19om.
konpotteller
Kaflestasen.
bouliontassen..
Milchkannen
S
„SOts ann bietet.)
N Trota ungünstigrter Mitterung.)
* N“ in ca. 4 Stunden harttrocken, 16%∆ hochglänzend, nicht nachklebend. Nicht zu verwechseln mit vielfach 22. angebotenen, minderwertigen Fabrikaten.
Alleinverkauf: WIIM. BeT
Mölfterbaen., am Uedmertet Fernspr.: A 2563.
Rolladen Rolljalousten Zugjalonsien
nach eigenen patentierten Systemen, sowie
liefert als Spezialität die Firma .=Gladbacher Jalousie=, Rollladen= und Wellblechfabrik
Wilh. Effertz, Lilialeköln, Moseistraße 18.
Telephon B 8868. p
Reparaturen prompt und billig
sollen einen Versuch
mit Dr. med. Laafs
Speiseteller, massiv. Dessertteller, massir Fleischplatten, massiv Gemüseschüsseln..
Saucieren
Kaffeckannen
Kompottschüsseln... Senfmenagen
.25 .18 .14 -.10 .30 .09 .25 .18 .30 .60 .68 .76 .28 0. 4 0<space>
Bierbecher, glatt-....08
Bierbecher, Goldrand.09 Weinbecher, Mattband0.09
Neinbecher, glatt.....09
Weinglas Mathilde.20
Woinrömer.30
Likörgläser, gepresst.07 Likörgläser, geblasen 015
Bierkannen, 2 Liter..55
Wassergläser z. Aussuchen-.08
Schwedenständer.09
Menagen, Zteilig--.08
Kompotteller0.06
Zuckerschalen0.18
Speiseteller, tiel u flach-.10
Dessertteller0.08
Gemüseschüsseln..35.26
Sauciaren, gerippt.-.55
Satz Schüsseln 6 Stück.90
Kaffeetassen0.08
Kartoffelschüsseln0.45
Suppenterrinen, gross-.55
Tortenplatten.35
Henkelschüsseln-..76
Krautschüsseln0.15
Reifschüsseln-0 65
Fleischplatten 045
Butterdosen.30
v. Apoth. C. Trautmann,
Basel, Hausmittel I. Ranges als Universal-Heil- und Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrheiden, offene Stellen, Siechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel. d* In Köln: Adler-Apothcke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring: Jan von Werth-Anntbere, Anermarkt.
In Mülheim a. Rh.: AdlerApotheke. 0*
* Für Mäntel, Kleiderbesatz, Pelzgarnitur., Kindergarderobe, Hüte usw. #in vielen Qualitäten:
Hochelegante PersianerKrimmer.
Graue und weiße Krimmer, Eisbär, Seidenseals, Belour du Nord, Mäntel=Velvets.
Köln. Waidmacht 18
Besonders zu beachten!
Dem zahnenden Kinde „Wehninde“
Zahn=Balsam u. Flaschenkindern außerdem Wehninde=Kindernahrung Preis K.— resp. 85 Pfg.
— Erfolg garantiert.—
Zu haben in den Apotheken und Drogerien.*
Fabrik. Adolf Kirch, Köln.
Besonders zu
Klosett-Papter] 800 Pagi Bestecke
Rolle
Gchrock-Anzüge
Us tiefschwarzem, seinem lachener Tuch u. Kammfarn, mit u. ohne Seidenpiegel, für jede Figur,
29, 36, 12, 48-60 M.
ötigstaße 3, Malzbüchel im Engroslager. d*
S
Schwafzem, durchgehend. Stiel
Streichhölzer
Marke Schäfer
1 Könic
Ziehung in einigen Tagen.
Wohlfahrts-Geidlose à.50
10167 Geldgewinne.
Sein
machen, die sich glanzend be1 währt haben.— Schachtel ca. 120 Pillen.-., Porto extra, 2 Schachteln.—., portofrei
Centralapotheke Aacher 2
Autogene Schweiss. u. Schneidarbeitei
in und außer der Stadt werden sauber und fachgemäß ausgeführt.
Schweißen samtlicher gebrochener Metallgegenstände.— Annahme
von Massenartikeln 8 p
Carl Gräfk, Postsirasse 58, Autogen-Schweisswerk
Wenn Sie wäßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(14) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
%2 4. piun, Schweine; klein- Fleisch
fleischige Köpfe u. Pfoten, von besten hiesigen Landschweinen. Eimer 30 oder 50 Pfd.— 10 Pid.-Postpaket M.50.
prund Euter-Rauchfleisch:
vorzüglicher Aufschnitt. Kiste 80 oder 50 Pfd. 10 Pfd.Postpaket M.75. Alles amtlich untersucht, ab Kiel, Nachnahme.
C. J. Michelsen, Kiel. 64
•9 Obenmarspsorten 25 Hohe Str. 3 Breite Str.139.
sucht Kunden in und 2kIsküsk außer dem Hause. Krefelderstr. 59. III. Karte gen.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 37= mittwech, 7. Februar 1912.
scheckamt vollständig in Anspruch genommen; es reicht nicht einmal
dafür mehr aus und muß für die Zwecke des Postscheckamts vergrößert werden. Der Posthof, der ohnehin durch die Pakethalle und die beiden Holzbaracken in unerwünschter Weise beengt wird, muß für den umfangreichen Postfuhrverkehr uno zur Lagerung von Telegraphenbaumaterialien in der jetzigen Größe erhalten werden; für einen Erweiterungsbau des Hauptgebäudes ist kein Platz vorhanden. Ueberdies würde ein solcher Bau sehr kostspielig werden und dem Raummangel in wenig befriedigender Weise und voraussichtlich auch nur für verhältnismäßig kurze Zeit abhelfen. Eine Vergrößerung des Grundstücks durch Hinzukauf von Nachbargrundstücken ist ebenfalls nicht angängig. Die Nachbargrundstücke sind teilweise wegen zu geringer Tiefe für Postzwecke nicht geeignet, teilweise— soweit sie überhaupt käuflich sind— nur zu ungewöhnlich hohen Preisen zu erlangen. Es erübrigt nur, Raum durch Verlegung einzelner Betriebszweige vom Hauptpostgrundstück verfügbar zu machen. Dieses liegt im Mittelpunkt des Verkehrs. Eine Verlegung des Postscheckamts, des Postamts 1 oder 2 nach einem entfernteren Stadtteil verbieten die Verkehrsinteressen; außerdem würde eine derartige Maßnahme zu erheblichen Betriebsschwierigkeiten und bedeutenden Mehrausgaben für den Betrieb führen. Die Verlegung des Telegraphenamtes würde beträchtliche Kosten für die neue technische Einrichtung, für die Verlegung der Kabel usw. verursachen. Die Beschaffung geeigneter Räume in der Nähe des Hauptpostgrundstücks ist wegen der außerordentlich hohen Preise für Grunderwerb wirtschaftlich nicht zu rechtfertigen, es wird daher beabsichtigt, die Oberpostdirektion anderweit unterzubringen, weil für das erforderliche Verwaltungsgebäude die Platzfrage von geringerer Bedeutung ist. Die dadurch gewonnenen Räume werden das Raumbedürfnis für die Postämter 1 und 2, das Telegraphenamt, das Telegraphenzeugamt und Fernsprechbaubureau auf absehbare Zeit decken. Infolge des Raummangels herrscht bei allen Betriebsstellen im Hauptpostgebäude schon jetzt ein so empfindlicher Notstand, daß der Beginn des Baues für ein neues Oberpostdirektionsgebäude nicht weiter hinausgeschoben werden kann.
Als Bauplatz ist ein von der Eisenbahnverwaltung angebotenes, rund 9000 Quadratmeter großes Grundstück an der Wörth=, Clever= und Mevissenstraße in Aussicht genommen. Der Kaufpreis beträgt 857596., das sind 95,29 M. für einen Quadratmeter. Dieser Betrag ist mäßig. Für das der Oberzolldirektion überlassene Gelände an der Cleverstraße hat die Eisenbahnverwalttung einen Preis von 100 M. für einen Quadratmeter berechnet. Für in der Nähe liegende Privatgrundstücke sind Preise von 98 bis 125 M. für einen Quadratmeter bezahlt worden. Eine ähnlich günstige Gelegenheit zur Erwerbung eines geeigneten Bauplatzes wird sich voraussichtlich nicht wieder bieten. Der Kaufpreis soll bei der Auflassung in einer Summe gezahlt werden. An Nebenkosten sind rund 18832 M. aufzuwenden. Die Kosten des Neubaucs sind auf 1050000 M. veranschlagt. Davon werden im ersten Baujahre voraussichtlich 350000 M. gebraucht, so daß an Grunderwerbs= und Baukosten insgesamt für das Rechnungsjahr 1912 1226 428 M. vorzusehen sind. Für den Oberpostdirektor und zwei Unterbeamte sollen Dienstwohnungen eingerichtet werden.
Um= und Erweiterungsbau für das Postscheckamt auf dem Postgrundstück An den Dominikanern in Köln. Erste Rate 120000 M. Von dem für das Postscheckamt in Köln anf Grund der Bewilligung für 1911 begonnenen Umund Erweiterungsbau wird der viergeschossige Anbau mit Ablauf des Rechnungsjahres 1911 vollständig in Benutzung genommen werden. Bei der starken Zunahme des Postscheckverkehrs und der dadurch bedingten Vermehrung des Personals muß zur Schaffung ausreichender Diensträume mit dem Um= und Aufbau im alten Gebäudeteile des Postscheckamtes im Rechnungsjahre 1912 begonnen werden. Die Kosten des Um= und Aufbaues sind auf 185 250 M. festgestellt; im ersten Baujahre werden davon voraussichtlich 120 000 Mark gebraucht werden.
Das Neueste vom Tage.
Eröffnung des Deutschen Reichstages.
* Berlin,.Febr.1912.(Drahtber.
Die Thronrede
hat folgenden Wortlaut:
Geehrte Herren! Im Namen der verbündeten Regierungen heiße ich den neugewählten Reichstag willkommen.
Das feste Gefüge des Reiches und der staatlichen Ordnung unversehrt zu erhalten, die Wohlfahrt des Volkes in allen seinen Schichten und Ständen zu mehren, die Stärke und das Ansehen der Nation zu wahren und zu erhöhen, ist das Ziel meines Handelns. In iym ich mich mit meinen hohen Verbündeten eins, und ich lebe der Ueberzeugung, daß auch Sie als die erwählten Vertreter der Nation Ihre besten Kräfte an die gemeinsame Arbeit setzen werden.
Seit einem Menschenalter nimmt die soziale Fürsorge in der Reichsgesetzgebung einen hervorragenden Platz ein. Noch in der letzten Tagung des vorigen Reichstages sind die Wohltaten der Versicherung auf weite Kreise der Bevölkerung ausgedehnt worden. Derselbe soziale Geist, aus dem dies Werk hervorgegangen ist, muß auch fernerhin walten; denn die Entwickelung steht nicht still.
Die Finanzen des Reiches haben einen festen Halt gewonnen. Auf der Grundlage bestimmt bemessener Matrikularbeiträge ist es gelungen, das Gleichgewicht des Reichshaushalts herzustellen und mit Hülfe der Ueberschüsse, die sich ergeben haben, den außerordentlichen Etat zu entlasten. Durch Festhalten an den bisherigen strengen Grundsätzen wird das Reich binnen kurzem zu einer vollständigen Gesundung seiner Finanzen gelangen.
Mit Befriedigung erfüllt mich der Gedanke, welch hohe Leistungen der freie Unternehmungsgeist=in Industrie und Gewerbe, Handel und Verkehr vollbracht hat, und wie bei steigender Vervollkommnung ihrer Technik die Landwirtschaft allmählich wieder emporgeblüht ist. Angesichts dieser glücklichen Fortschritte werden die verbündeten Regierungen die GrundStaatsangehorigteit neu in der Weise regelt, daß es den deutschen Landsleuten draußen erleichtert wird, Reichsangehörige zu bleiben oder die verlorene Reichsangehörigkeit wieder zu erwerben.
Das Gedeihen unserer Werke des Friedens daheim und über See hängt davon ab, daß das Reich mächtig genug bleibt, um seine nationale Ehre, seinen Besitz und seine berechtigten Interessen in der Welt jederzeit zu wahren und zu vertreten. Deshalb ist es meine beständige Pflicht und Sorge, die Wehrkraft des deutschen Volkes, dem es an waffenfähiger junger Mannschaft nicht gebricht, zu Lande und zu
Wasser zu erhalten und zu starken. Gesetzentwürfe,
die diesen Zweck verfolgen, sind in Vorbereitung und werden Ihnen mit Vorschlägen über die Deckung der Mehrkosten zugehen. Helfen Sie, geehrte Herren, diese hohe Aufgabe erfüllen, so werden Sie dem Vaterlande einen großen Dienst erweisen.
Von unserer Bereitwilligkeit, internationale Streitpunkte gütlich zu erledigen, wo immer es der Würde und den Interessen Deutschlands entspricht, haben wir durch den Abschluß der Vereinbarungen mit Frankreich einen neuen Beweis gegeben. Neben der Pflege unserer Bündnisse mit der österreichisch=ungarischen Monarchie und dem Königreich Italien bleibt meine Politik darauf gerichtet, mit allen Mächten freundliche Beziehungen auf der Basis gegenseitiger Achtung und guten Willens zu unterhalten. Im Vertrauen auf die gesunde Kraft des deutschen Volkes blicke ich mit Zuversicht, und auf Gottes gnädigen Beistand bauend über die Kämpfe des Tages hinweg in die Zukunft des Reiches.
So entbiete ich Ihnen, geehrte Herren, zum Beginn einer neuen Legislaturperiode meinen Gruß in der Hoffnung, daß Ihre Tätigkeit dem Volke und dem Lande zum Heile gereichen werde!
*
Die Thronrede ist, wie man sieht, von lapidarer Kürze, aber um so wirkungsvoller.
Auf den Wahlkampf geht sie in keiner Weise ein. Unzweideutig ist aber gleich im ersten Satze die energische Betonung der Entschlossenheit, das feste Gefüge des Reiches und der staatlichen Ordnung unversehrt zu erhalten; das kann nur bedeuten die Absage an die Rotblockpolitik.
Im übrigen entspricht der Inhalt der Thronrede den vorausgegangenen Mitteilungen. Das gilt insbesondere auch von den Wehrvorlagen und ihrer Deckung, über die nichts näheres gesagt ist.
In dem Schlußpassus über die answärtige Politik wird manchem vielleicht die verhältnismäßige Kühle in der Erwähnung des Dreibundes auffallen; dieser Passus hat überhaupt einen etwas geschäftsmäßigen nüchternen Klang. Vielleicht ist dies bei der gegenwärtigen Lage auch das beste.
8 Rheinische Zentrumspartei. Am 5. Februar fand
in Köln eine Sitzung von Mitgliedern des Beirats der rheinischen Zentrumspartei und des Vorstandes des Augustinusvereins statt, an welcher folgende Herren teilnahmen: Abg. Justizrat Trimborn(Köln), Justizrat Dr. Julius Bachem(Köln), Bürgermeister Biesenbach(Rheinbreitbach), Abg. Geheimrat Roeren(Köln=Lindenthal), Wilhelm Graf v. Spee(Aehrenthal), Generalsekretär Stegerwald(Köln), Generalsekretär Dr. Jörg (Köln), Dr. Hüsgen(Düsseldorf), Verleger Lensing(Dortmund), Verleger Otto(Krefeld), Abg. Generaldirektor Dr. Pieper(.= Gladbach), Chefredakteur Hankamer(Essen), Generalsekretär Dr. Weilbächer(Düss ldorf). In dieser Sitzung wurden u. a. auch gewisse Artikel aus allerletzter Zeit besprochen, die zum Teil aus der sog. Kölner Korrespondenz herrühren und der gegnerischen Presse Anlaß zur Ausbeutung gegen das Zentrum gegeben haben. Die Versammetten sprachen übereinstimmend ihre entschiedene Mißbilligung über diese Artikel aus, welche auf eine Schädigung des Zentrums hinauslaufen.
* Zum Rücktritt des bayerischen Ministeriums.
(Drahtver.) München,.Febr.1912. Der Vorsitzende des Ministerrats, Graf v. Podewils, erhielt heute morgen folgendes Handschreiben des Prinzregenten:„Ich habe das heute nachmittag eingereichte Schreiben des Gesamtministeriums entgegengenommen. Zunächst behalte ich mir meine Entschließung vor und ersuche das Gesamtministerium um vorläufige Fortführung der Geschäfte. Luitpold, Prinz von Bayern.
cOo Zentrumsanträge.(Eig. Drahtbericht.) Berlin, .Febr.1912. Die Zentrumsfraltion des preußischen Abgeordnetenhauses hat heute drei schon in früheren Sessionen gestellte Anträge wieder eingebracht. Zwei Anträge betreffen die Einführung der geheimen Wahl für die Wahlen der Landgemeindevertreter und der Stadtverordneten; der dritte Antrag verlangt eine anderweitige Entschädigung der Leyrer für die Teilnahme an den Lehrer=Kreiskonferenzen.
Die Steuerdebatte
lagen unserer Jollpolitik auch reitung und hluß neuer Handelsver
Der Stärt
alsbald zugehender Entwurf dienen, der
wurde gerstern im Abgeordnetenhause fortgesetzt. Die Beratung verschärfte den Gesamteindruck, daß vor lauter Be, denken eigentlich niemand Lust zeigt, den Verbesserungen# Gesetzentwurfes großen Wert beizumessen. Der Freisinuige Cassel sprach sich bestimmt gegen jede Steuererhöhung aus und begründete seine Haltung damit, das Reich habe bereits dem Volke eine unerträgliche Steuerlast aufgebürdet. Der Pole von Saß=Jaworski sprach sich dahin aus, daß die Reform noch nicht spruchreif sei; seine Wünsche zielten hin auf eine Entlastug der kleineren Einkommen und Vermögen. Abg. von Dewiß (ft.) verteidigte das gegenwärtize mit den Landratsämtern bundene System der Steuerveranlagung, machte aber etliche Reformvorschläge. Der Abg. Friedberg(ntl.) vertrat dam sehr scharf den Standpunkt, daß es besser sei, für die allgemeinen Staatseinnahmen aus den Eisenbahnüberschüssen nur eine feste Rente zu nehmen, keinen prozentualen Beitrag. Finanzminister Leutze wandte sich ganz entschieden gegen diese Auffassung. Er führte aus, daß schon heute ein Bedürfnis nach einer höheren Steuereinnahme bestehe und daß man auch für die Zukunft vorsorgen müsse. Der Abg. Bockelberg(kons.) verteidigt die Landräte energisch gegen den Vorwurf der Linken, die Steuerveranlagung als politisches Kampfmittel gebraucht zu haben.— Schließlich wurde die Steuervorlage an eine Kommission von 28 Mitgliedern verwiesen. Heute(Mittwoch) stehen selbständige Anträge aus dem Hause zur Debatte, an erster Linie solche, die eine Aufbesserung der Altpensionäre fordern.
sche Krieg.
künftig bei Vorberage nicht verlassen. ande wird ein Ihnen
die Reichs= und
* Weitere Maßnahme gegen Italien.(Drahtber.) Konstautinopel, v. Febi. 1912. Wiener Korr.=Bur. Wie aus autheutischer Quelle verlautet, hat der Ministerrat die Schließung der italienischen Privatbanken und Versicherungsgesellschaften sowie des unter italienischem Protektorat stehenden Waisenhauses der Salesianerinnen in Skutari in Aldanien beschlossen.
gegen die Anwendung von ihundert bekannte englische PerGebrauch von Kriegszn fordern alle Reikommen zu schaffen, Die Angelegenheit
* Ein britischer Einspruch kriegsäroplanen. Mehr als zu
Neues
aus Köln
Oersonalien. Verliehen wurde: Dem Oberbahnassistenten a. D. Johann Kub hierselbst der Königl. Kronenorden 4. Klasse, dem pens. Eisenbahnzugführer Wilhelm Randt dahier, das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens.
Vorsicht! In letzter Zeit ist es wiederholt vorgekommen, daß Diebe in die Wohnung von Familien eindrangen, während diese aus Anlaß des Ablebens eines Angehörigen die Exequien in der Kirche besuchten. Die Diebe machen sich vorher mit den örtlichen und Familienverhältnissen durch Nachfragen im Hause genau vertraut und benutzen dann die kurze Abwesenheit der Leute zum Einbruch. Da ähnliche Fälle kurz hintereinander mehrfach vorgekommen sind, wird vor diesen Dieben besonders gewarnt.
* Das Ergebnis der Reichstagswahlen wird in der am Donnerstag, den 8. cr., abends 9 Uhr, bei Dünwald, Herzogstraße 9, stattfindenden Versammlung der Windthorstbunde Köln=Mitte,=Nord und=Süd behandelt. Referent ist Herr Generalsekretär Stegerwald. Parteifreunde sind herzlich eingeladen. m
(o Sozialdemokratie und Handlungsgehülfen. Die sozialdemokratische Rheinische Zeitung hat sich in letzter Zeit verschiedentlich darüber aufgeregt, daß in einer vor der Reichst stichwahl seitens der Kölner Zentrumspartei einberufenen Versammlung für Handlungsgehülfen und Privatbeamte die traurige Haltung der Sozialdemokratie hinsichtlich der Interessenvertretung der Handlungsgehülfen und Privatheamten ins rechte Licht gerück worden sei. Der bedeutungslose sozialdemokratische Zentralverband für Handlungsgehülfen und Gehülfinnen glaubt jedenfalls, daß durch die Wahl des sozialdemokratischen Kandidaten für ihn die Morgenröte einer besseren Zeit anbrechen wird.
Wenn er das glaubt, irrt er sich ganz gewaltig; denn die Handlungsgehülfen wissen, wie oft gerade ihre Interessen durch Sozialdemokraten verriten wurden. Die hiesigen Ortsgruppen des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes, sowie des Verbandes Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig veranstalten nun am Montag, den 12. Februar, abends 9 Uhr, im großen Saale des Colonia=Hauses eine öffentliche Versammlung mit dem Thema: Das Liebeswerben der Sozialdemokraten um die Gunst der Handlungsgehülfen. Redner ist Gauvorsteher Ernst Schröder sowie der Herr Geschäftsführer Heinrich Bangert(Köln).
Das Treibeis auf dem Rhein hat sich hier in Köln schon derart vermindert, daß dem Wiedereinfahren der Schiffbrücke un der Aufnahme der Schleppschiffahrt keine Schwierigkeiten mehr entgegenstehen. Da aber Meldungen über die Beschaffenheit des Treibeises von Oberrhein, Nahe, Main usw. noch nicht eingetroffen sino, will man vorläufig noch bis morgen mit jenen Maßnahmen warten. Der Rhein steigt seit gestern langsam.
Aus Köln-Cindenthal.
* Personalien. Dem pens. Bahnwärter Peter Klaes hierselbst ist das Allgem. Ehrenzeichen verliehen worden.
u Schwindlertrick. Gestern erschien in der Privatwohnung eines Fabrikanten ein Mann und bat die Frau, ihm 20 Mark im Auftrage ihres Mannes auszuhändigen, wofür dieser verschiedene Sachen kaufen müsse. Als die Frau meinte, sie wolle erst einmal mit ihrem Manne telephonisch über die Angelegenheit sprechen, bemerkte der freche Bursche, der Fernsprechapparat sei gestört. Die Frau glaubte dies und händigte dem Manne die 20 Mark aus. Später stellte sich heraus, daß die Frau einem Schwindler zum Opfer gefallen war.
Aus Köln-Bickendorf 0 Ein schwerer Betriebsunfall
mittag gegen 4 Uhr in einer Wäsch
riet mit dem rechten Arm in—.....
Aermsten wurde der Arm total zerfetzt. Man brachte den Schwer verletzten in das israelitische Asyl nach Ehrenfeld. Dort mußte ihm der Arm sofort amputiert werden.
Aus Köln-Nippes.
* Auszeichnung. Verliehen wurde: Dem Eisenbahnbetriebssekretär a. D. Karl Weiler von hier der Königl. Kronenorden
4. Klasse.
* Der Katbol. Bürger-Verein veranstaltet morgen, Donnerstag, den 8. Febr., abends Punkt 8½ Uhr, in sämtlichen Sälen des Tivoli, Neußerstraße, eine karnevalistische Familienfeier, zu der bedeutende Karnevalsredner gewonnen sind.
in-Bicenoory
sunfall ereignete sich gestern nachWäscherei. Ein Wäschereibesitzer geeine Wäscheschleudermaschine. Dem
ATAI AD
#
K
955 ##
Reste sehr billig.
KI
Gieckengasse 13
Tel. A 1052.
A
eutz, Freit Tel. B 215

Seite 5.
e
6
für
Helten
in denkbar grösster Auswahl!
Int. HygieneAusstellung Dresden
Gegründet
1872.
Goldene Medaille
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria“, Dresden
E
FIn
„lie erdenklichen Torten Schuhwaren
in grosser Auswahl! jede Preislage!
I Grosse Posten Restpaare
Tzur Hal
ess Wetausstelung Turin I91, Grosser Preis
leichner’s Fettpuder
oder
Leichner’s Hermelin- und Aspasiapuder,
die besten Gesichtspuder der Welt, verleihen
Schönheit und Jugend
Erhältlich nur in Originaldosen in allen Parfümerien und Drogerien sowie in der Fabrik
L. Leichner, Schützenstrasse., Berlin
—
E
*6 S E
u
*
A(Schutzmarke Schwan)
Sä
5
spart Arbeit, Zeit, Geld.
5
T
ältestes Schuhwarenhaus am Platze
Höim, Meuansarkst 83// Peter König, KOl,
Echke Joathisfiass, Königsdenkmal. Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen
Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen ## weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. 27. 2) Reitgehendste Garantie.
0
1
Vertreter für den Engros-Bezug:
horu. Hül. Fermspr: K; 1387.
Sparsame Hausfrauen derwenden mit Vorliebe
Elienbein=Seife
Marke„Elesant“ v. Günther&amp; Haussner, Chemnit=Kappel. In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 313
Ser
Bester Ersatz für
Die neue
0
JGNAK
scmre
##
ce
##<space> K o r n b r a n n t w e i n- B r e n n e r e i<space>
#E) Alber t am. Gustar Lohmann
WITTEN a. d. Ruhr.
LTD
GOLD(STOLWERGH) GOLD
Deutsches Fabrikar WStt beherrscht die Welt.
Fabriken: Köln, Berlin, Wien. Pressburg(Pozsony). London. Stamford: NeuNVork.
Steis großer Eingang in
nach Gewicht in
Manchester farbigem Zanella
Hemdentuchen weißem Biber Leinen=Resten
Große Auswahl!
in Spitzen und Besätzen. Wiederverkäufer und Schneiderinnen Extrapreise.
Martha Weil
Malzmühle.
Haltest. d. elektr. Bahn..Hause.
D# Weber&amp; Co. K)
*<space> b<space> F e r o s o r.<space> 1 7 7 9<space> 2<space>
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Febr. 1912.
c Ums blaue Band des Czeans.
3] Roman von Orkar T. Schweriner.
Und der Oberingenieur fügte leise hinzu:
Lieber Gott, jetzt bloß kein Haifisch.“
indessen hatte das Boot des Wasser erreicht. Mit einem lräftigen Schub stießen die Leute vom Schiff ab; ein paar (nergische Ruderschläge,— und der ohnmächtige Korper des Engländers lag auf dem Boden des Bootes, während Jackson terher hineinkletterte.
Zurück zum Schiff.
Bald schwebte das Boot mit seinen Insassen wieder in der Luft; noch eine Minute, und der Schiffsarzt beugte sich über den auf dem Deck ausgestreckten anscheinend leblosen Korper des deizers und leitete, von einigen Passagieren unterstützt, die
Viederbelebungsversuche ein.
Die Amerika hatte sich wieder in Bewegung gesetzt; Jackson, mit triefenden Kleidern, nahm abwehrend die erregten Gluckwunsche der ihn eng umringenden Passagiere entgegen, als sich Miß Tavis zu ihm hindurch drängte.
„Sofort in Ihre Kabine, Mister Jackson!" befahl sie.„Sie holen sich hier draußen den Tod in dieser nassen Kleidung!
Die anderen stimmten bei.
„Gewiß! Wie unvorsichtig! Gehen Sie, gehen Sie.
Jackson lachte gemütlich.
„In dieser herrlichen, warmen Sonne?!
Aber Miß Davis blieb bei ihrem Befehl:
„Gehen Sie!“
Da ging er. Sie wandte sich an den Arzt.
„Tarf ich helfen? Ich habe seiner Zeit einen Samariterkursus durchgemacht."
Und ohne seine Antwort abzuwarten, kniete sie neben dem Arzt auf dem Decke nieder und beugte sich über den Körper des Verunglückten.
Endlich, nach langen Bemühungen schlug der Heizer die Augen auf und blickte matt um sich.
Wo bin ich?“ murmelte er in englischer Sprache. Der Arzt beruhigte ihn und befahl den Matrosen, ihn vorsichtig in das zwischen der Ersten und Zweiten Kajüte belegene Sch lazarett zu tragen. Er selbst folgte auf dem Fuße. Miß Tavis, auf ihre Bitte, schloß sich ihm an. Die übrigen blieben auf dem Deck zurück, den aufregenden Vorfall diskutierend.
Der Heizer erlangte bald sein volles Bewußtsein zurück und es war Belle Davis, die ihm von seiner Rettung durch Jackson erzählte. Wie er ins Wasser gelangt war, wußte er selbst nicht. Es war so fürchterlich heiß da unten gewesen, und die Arbeit sei für ihn so ungewohnt. Die Vermutungen des Oberingenieurs trafen also zu.
Der Arzt, der noch andere Pflichten zu erfüllen haben mochte, verließ bald darauf das Lazarett. Und auch die junge Samariterin wandte sich zum Gehen. Da traf sie ein solch flehentlicher Blick des Heizers, daß ihr Herz weich wurde.
„Möchten Sie noch ein wenig mit mir plaudern?" fragte sie. Timm wurde blaß und rot.
„Sie ahnen nicht, welche Wohltat Sie mir erweisen Seine Stimme zitterte.
Miß Davis aber dachte:„Der spricht nicht wie ein Heizer Und sie setzte sich an sein Bett und plauderte. Plauderte ununterbrochen. Und Timm lauschte mit halbgeschlossenen Augen und geröteten Wangen. Lauschte, bis die Natur forderte und er einschlief. Da stand die junge Dame leise auf und verließ das Lazarett.6
Sie eilte nach oben. Schon von weitem hörte sie das lebhafte urcheinander; die Passagiere schienen sämtlich und gleichzeitig
Durcheinänder, die Passagkern. 50 518 Fahge 91.
auf Jackson einzusprechen. Dann, als sie die Trevve erklommen, sah sie die Gruppen am andern Ende des PersonenJackson schien ihre Nähe zu ahnen. Er schritt vorwärts, und unwillkürlich, einem Zwange folgend, teilte sich die Gruppe. Und so schritten Miß Davis und Jackson mit ausgestreckten
Händen auf einander zu.„
Dies geschah gerade zur selben Zeit, als Timm, ein Teck nun n: rauhen Hand aus seinem Ermattungsschlaf
aufgerüttelt wurde. Erschreckt fuhr er empor. Vor ihm, mit
drohendem Gesicht, stand Wolpert.
„Ist das verfluchte Frauenzimmer endlich fort?!" Er ver suchte nach Möglichkeit seine Baßstimme zu dämpfen, was iym in seinem Zorn nur mit Mühe gelang.„Schöne Geschichten machen Sie da. Was fällt Ihnen denn, eigentlich ein?! Timm strich sich, noch etwas wirr, mit der Hand über die
„Es war so fürchterlich heiß da unten. Ich muß geisteswas, geistesgestört! Sie sind wie al die andern. Vorher eine große Schnanze, und wenns zum Klappen kommt— Mit einem Ruck saß Timm aufrecht. Alle Schwäche schien
von ihm gewichen.
Stopp!— Stopp!“
Seine Augen funkelten. Und Wolpert, den Blick des andern auffangend, brach kurz ab.
Eine kleine Pause entstand.
„Ich bin Ihnen keine Verantwortung schuldig. Verlassen Sie diesen Raum!“
„Mir nicht, aber anderen!"
„Ich werde mich zu verantworten wissen!“
Wolpert lächelte höhnisch.
„In Ihrem Interesse— hoffentlich. Indessen, wann sehen wir uns?“
„Morgen abend, wie schon verabredet.“
„Gut! Springen Sie nur indessen nicht wieder über Bord.
Der Patient erwiderte nichts und Wolpert wandte sich zum Gehen. Doch schon nach einigen Schritten kehrte er zurück.
„Timm,“— und er streckte dem andern seine Hand hin,— „nichts für ungut, Timm. Ich war ein bißchen heftig. Aber Sie wissen ja,'s war nicht bös gemeint.“
Timm nickte nur, und schien die dargebotene Rechte zu übersehen.
Da verließ Wolpert endlich das Lazarett.
*
Auf dem Promenadendeck hatten die übrigen Passagiere fast
N—* 1 L. 24
•11 4·4 An4
LIE,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 x Mittwoch 7. Februar 1912.
e
LMODDODGDDDL
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Februar erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
(.4) Köln,.Febr.1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberblirgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lamertz, Maier, Maus, Meyer,
Moen W4ni Min M
Tt
Du Mol
Wlriger.
Antrag Kausen zur Frage der Eingemeindung von Mülheim.
(Vergl. Seite.)
Beitritt der Elektrizitätswerke zu der Geschäftsstelle für Elektrizitätsverwertung.
Nach einem kurzen Referat des Hru. Beigeordneten Ischirnt erklärte man sich mit dem Beitritt unter Zahlung eines Beitrages von 1000 M. jährlich auf 3 Jahre einverstanden.
Verkauf von Grundstücken.
Am Dau wurde eine kleine Parzelle von 3,7 Quadratmeter zu 100 M. pro Quadratmeter und an der Hültzstraße eine Parzelle von 570 Quadratmeter zu 36 M. pro Quadratmeter verkauft.
Straßenbauvertrag betreffend den Gottesweg und die Rhöndorfer Straße.
Die Regina=Elektrizitätswerke haben mit der städtischen Verwaltung einen Vertrag abgeschlossen, nach welchem sie an die Stadt des zum Ausbau der beiden genannten Straßen erforderlichen Geländes abtreten. Von der Gesellschaft an die Eisenbahn abgetreienes und wieder an die Stadt überwiesenes Terrain wird mit 14 m. pro Quadratmeter bewertet und an der Rhöndorfer Straße M. pro Quadratmeter bezahlt. Die Straßenbaukosten betragen rund 20000 M. Der Vertrag wurde genehmigt und ein in dieser Sache schwebenden Prozeß für erledigt erklärt.
Anmietung und Ausrüstung von Schulräumen in Gremberg.
Die Versammlung erklärte sich mit der Anmietung des Hauses Rosdergasse 33 zu Schulzwecken gegen eine Miete von 650 M. jährlich einverstanden. Für die Ausstattung wurden 750 M. bewilligt,
Beschaffung von sechs Nachen für den Nachenbetrieb im Volksgarten und im Stadtwald.
Die Versammlung bewilligte einen Kredit von 1095 M.
Herstellung eines weiteren Gewächshauses in der Friedhofsgärtnerei Relaten.
Die Zunahme des Betriebes bedingt eine Vermehrung der Triebhäuser. Es wurden 1400 M. bewilligt.
Ueberweisung weiterer Grabstellen an die Ordensgenossenschaft der Barmherzigen Schwestern nach der Regel des h. Augustinus.
hr Beigeordneter Dr. Krautwig: In einem alten Aktenstück vom 19. Oktober 1849 habe die damalige städtische Sanitätskommission den Schwestern von der Regel des heiligen Augustinus besonderen Dank und Anerkennung für die treue und aufopfernde Tätigkeit in der Krankenpflege während der Cholera ausgesprochen und denselben auf Grund ihrer Tätigkeit freie Begräbnisstellen auf dem alten Friedhofe zu Melaten überlassen. Diese seien schon im Laufe der Jahre zu klein geworden, so daß auf dem neuen Friedhofe eine Ergänzung derselben stattgefunden habe. Dieser Platz sei aber auch infolge der Vermehrung der Pflegeschwestern in den städtischen Krankenanstalten wieder zu klein geworden. Es sollen daher der Genossenschaft weitere 24 Grabstellen überlassen und dieselben eingefriedigt und mit einem Denkmalkreuz geschmückt werden.
Die Versammlung stimmte der Vorlage zu und bewilligte für die Ausstattung 1800 M.
Bewilligung eines Rredits für die Ausstellung von Parkund Gartenstadtplänen.
Hr. Beigeordneter kaué wies auf die früher bezüglich der Ausstellung gefaßten Beschlüsse hin. Die Versammlung bewilligte 6000 M.
Uebernahme der Bürgschaft für ein weiteres Darlehen des katholischen Gesellenhospitiums zum Bau eines Ledigenheims.
Hr. Beigeordneter Adenauer begründet die Vorlage. Es handelt sich um ein Darlehen von 180000 M. bei dem städtischen Armenund Stiftungsvermögen. Da nach eingehender Prüfung auch der inneren Geschäftsführung festgestellt wurde, daß diese in jeder Beziehung kaufmännisch betrieben und die Sicherheit einer regelmäßigen Verzinsung und Tilgung gegeben wird, erklärte die Versahimlung ihr Einverständnis.
Aenderung des hydraulischen Aufzuges im Schauspielhause.
Es wurden 3000 M. bewilligt.
Anbringung eines Fadennetzes in der Aula der Handelshochschule zur Verbesserung der Akustik.
Hr. Beigeordneter Laué. Die bisherigen Versuche, die Akustik zu verbessern, seien vergebens gewesen, deshalb soll mit dem Fadennetz noch ein Versuch gemacht werden. Die Kosten betragen 2000 M.
Die Vorlage wurde nach Bemerkungen der Herren Moritz und Kyll an die Hochbaukommission zurückverwiesen.
Die Versammlung fährt dann fort mit der
zweiten Lesung des Etats.
Zum Kapitel
Grundstücksverwaltung
führt Beigeordneter Matzerath u. a. aus: Es ist gesagt worden, der vorliegende Etat sei nicht übersichtlich genug. Demgegenüber muß ich erklären, daß wir den Etat vollständig neu durchgearbeitet haben und dabei bemüht waren, ihn nach Möglichkeit klar und übersichtlich zu gestalten. Hr. Mönnig hat gelegentlich seiner Ausführungen bei der ersten Lesung des Etats erklärt, seine Kritik richte sich nicht gegen die Art der Aufstellung des Etats; vielmehr herrsche über die gesamte städtische Grundstückspolitik bei vielen seiner Kollegen Unklarheit. Wenn dies der Fall ist, so trifft die Verwaltung keine Schuld, da diese ja schon seit mehreren Jahren eine
spezialisierte Aufstellung
vorlegt.
aus unserer heutigen, mit allzu großer Vorsicht betriebenen Grund. stückspolitik große Vorteile ziehen wird: Vorteile der Zutunft auf Kosten der Gegenwart.“ Das Gegenteil ist Tatsache. Diese Politi hat der Stadt bisher keinen Pfennig gekostet; im Gegenteil konnten insgesamt bisher 12½ Millionen Mark zu städtischen Zwecken aus Erträgnissen der Grundstückspolitik beigesteuert werden. Ich glaub. das ist doch ein solch glänzendes Ergebnis, daß wir es uns besser gar nicht wünschen können!
Ich bin der Meinung, daß auch Hr. Mönnig diese Zahlen nicht so im Kopfe hatte. Wenn wir mit dem Ergebnis der nächsten Jahre hinter dem verflossenen Jahre zurückbleiben, so liegt die Schuld in der Grundstückspolitik der 90er Jahre. Um das umr 1890 herum wurde nämlich mit dem Ankauf weiteren Gelames seitens der Verwaltung vollständig Schluß gemacht und erst im Jahre 1902 hat man wieder damit begonnen. Ueber diese Pause und ihre natürlichen Folgeerscheinungen müssen wir jetzt hinauskommen. Wenn das für ein Privatunternehmen bedenklich ist. so brauchen wir Befürchtungen für die Stadt nicht zu haben, zumal ja noch ein Reservefonds von 7 Millionen vorhanden ist. Wir stehen dawesentlich günstiger als alle andern deutschen Städte, die einen solchen Reservefonds nicht besitzen.
Dann aber sollte man, glaube ich, die Sache nicht ausschließlich vom finanziellen Standpunkt aus betrachten. Der Grundstücksfonds ist nicht in erster Linie dazu da, große Gewinne abzuwerfen; er soll vielmehr der Gemeinde einen immer größeren Einfluß auf dem städtischen Grundstücksmarkt sichern. Unser Bestreben vor allem dahin gehen, diesen Eiufluß in planmäßiger Erweiterung unserer bisherigen Politik stets zu befestigen.
Hr. Mönnig sagte ferner, es genüge nicht, großzügig Grundstücke anzusammeln, die keinen entsprechenden Gewinn bringen. Ich möchte mir erlauben, Ihnen einige Zahlen über An= und Verkauf städtischer Grundstücke aus den letzten Jahren vorzuführen, aus denen Sie ersehen mögen, daß unsere Tätigkeit auf diesem Gebiete sehr ergebnisreich war.
Die Stadt kaufte an im Jahre 1902 für 2½ Mill., während der Verkauf 2 Mill. betrug. In den folgenden Jahren gestaltete sich das Bild wie fotgt: 1903: 2,7 Mill. Ankauf, 2,15 Mill. Verkauf; 1904: 2,8 zu 3,1; 1905: 4 zu 1,85; 1906: 5 zu 1,85; 1907: 5 Mill. zu 900000.; 1908 kamen die 24 Mill. für Ankauf von Festungsgelände hinzu, die billigerweise ausgeschaltet werden müssen. 1906 verhielten sich An= und Verkauf zu einander wie 3,6:3,5. Im Jahre 1910 waren dann immer noch 13 671000 M.
genau spezialisierte Aufstellung über die Art der Grundstückspolitik
Es hat nun tatsächlich den Anschein, als ob über manche Punkte auf diesem Gebiete Unklarheiten und Mißverständnisse vorhanden seien. So brachte beispielsweise der Kölner Local=Anzeiger in seiner Nummer vom 10. Dezember 1911 einen Artikel, der an der städtischen Grundstückspolitik Kritik übt, der aber zum Teil von unrichtigen Voraussetzungen ausgeht. In erster Linie hat man uns bedeutend überschätzt.
Der Artikelschreiber nahm an, den Wert des städtischen Grundbesitzes auf rund 100 Millionen Mark veranschlagen zu dürfen. In Wirklichkeit beläuft sich dieser Wert aber auf nur 58 Millionen Mark. Es folgt daraus, daß auch der Gewinn aus diesem Vermögen erheblich geringer sein muß, als der, den der fragliche Artikel glaubt herausrechnen zu können. Dort ist nämlich gesagt, daß der Gewinn bei sachgemäßer Geschäftsführung etwa sieben bis acht Millionen betragen müsse. Das wäre nun selbst bei einem wirklich vorhandenen Wert von 100 Millionen schwer möglich.
Es heißt dann in dem Artikel weiter:„Sie(die Stadt) ist vor allem nicht in der Lage, aus diesen Erträgnissen an die Stadtkasse zur Entlastung der Steuerzahler abzuführen, ist also genötigt, höhere Steuern zu erheben und damit die Gegenwart zu belasten zugunsten der Zukunft, zugunsten einer späteren Generation, die
Schreiben Sie sofort um das Kochbüchlein über
„Fisch= und Gemüse=Sancen"=Rezepte
herausgegeben vom weltberühmten Küchenchef C. Herm. Senn. Erhältlich von Browu&amp; Polson, Berlin C. 2, gratis und franko. Es enthält gute Anleitungen, wie
man billig und schuell mit
(Dondamin
wohlschmeckende und köstliche Suncen als Zutat für Fische und Gemüse bereitet. Keine davon ist schwierig noch teuer, wenn nach diesem Büchlein gekocht. Alle sind sehr wohlschmeckend und nahrhaft. Die Grundlage, sagt Herr Senn, ist Mondamin.
Mondamin ist überall erhältlich in Paketen à 60, 30, 15 Pfg.
1
FRANKÄURT-MAIN
I Girondine-Senfsauce Wortester-Sauce&amp; elikatess-Senf
Tamp;'s Seufin Tuben ist eine Delikatesse!
Spalier gebildet zur Begrüßung zwischen Miß Davis und
Jackson.
„Mein Held, es wird Sie freuen zu hören, daß es Ihrem Gerettelen gut geht und er darauf brennt, Ihnen seinen Dank peigönlich zu Füßen zu legen. Morgen ist er jedenfalls wieder auf dem Damm. Ich komme eben von ihm.“
Und sie hatten sich die Hände gedrückt wie alte Bekannte nach
sehenier Wrennung.
ann waren sie beide wieder von den anderen in die Mitte
laugjähriger Trennung.
beide
genommen worden.
„Wie ist er denn ins Wasser gekommen! Erzählen Sie doch
bitte! Erzählen Sie!“
Und Belle Davis erzahlte. Erzählte hier in der strahlenden Sonne, umgeben vom blauen Ozean, bis ein Trompetensignal kündete, daß es an der Zeit sei, sich zum Lunch bereit zu halten. Da stoben sie auseinander, jeder seiner Kabine zu.
Denn die Seeluft stärkt den Appetit in unglaublicher Weise, und die gute Küche der Hapag ist notorisch.
Zweites Kapitel.
Das Diner war zu Ende. Ein Tanzvergnügen auf dem Promenadedeck sollte folgen. Die Stewards hatten bereits alle Wände und Pfeiler aufs prächtigste mit buntfarbigen Flaggen aller Nationen geschmückt. An einem Ende des Decks hatte sich die Musikkapelle aufgestellt, am anderen Ende luden Stühle und Bänke zum Sitzen ein. Der Fußboden, glatt wie das Parkett in einem Tanzsaal, glänzte förmlich im Lichte der elektrischen Bogenlampen.
So war auf hohem Ozean ein vollkommener Ballsaal hergerichtet, und da das Deck für sich abgeschlossen war, glaubten sich die meisten Passagiere in die Heimat, zum mindesten aber aufs Festland zurückversetzt. Denn das Schiff ging ruhig, ganz unheimlich ruhig.
Aehnlich äußerte sich denn auch der Kapitän, der erschienen war, um die Honneurs des Abends zu machen, zu seinem ersten Ossizier.
„Wenn's regnet, gießt's immer gleich,“ meinte er.„Als ich
mir heute früh so ein bißchen Aufregung wünschte, da habe ich nicht gleich einen ganzen Haufen gemeint.“
Der andere nickte verständnisinnig.
„Das wird der schönste Sturm, den wir seit Monaten gehabt haben!“
Die Musik spielte einen Straußschen Walzer auf. Wolpert, der an der Recling gestanden, schritt auf Miß Davis zu; Jackson kam ihm jedoch zuvor.
„Haben Sie Ihren Schützling schon gesprochen?“ hörte Wolpert sie noch fragen, gerade als sie an ihm vorbeihuschte. Da wandte er sich ruhig an eine andere Dame.
„Selbstverständlich,“ erwiderte indessen Jackson.„Ich habe ihn in seiner Kabine besucht. Er war sehr dankbar, und—“ der Sprecher zwinkerte mit den Augen—„er hat sich erkundigt, wer Sie sind, Miß Davis, damit er Ihrer in dankbarer Erinnerung gedenken kann, wie er sich ausdrückte.“
Die junge Dame errötete leicht.
„Der brave Kerl!“
„Nun,“ meinte Jackson,„Jhrer gedenken hätte er auch wohl ohne Namen können, und—“
Er unterbrach sich mit einem halb erschreckten halb amüsierten Ausschrei. Das taten übringens auch alle anderen Passagiere. Selbst die Musik=Kapelle unterbrach ihr Spiel mit einem schrillen Mißton, während sämtliche Tänzer zur Barriere hinüberglitten und sich dort festhielten.
Das bis dahin so ruhig seines Weges dahinziehende Schiff hatte sich stark auf die Seite gelegt. Jetzt richtete es sich wieder auf, nur um sich zur anderen Seite zu beugen. Mit anderen Worten, es fing bedenklich zu rollen au.
„Es geht schon los!“ sagte der Kapitän.
Und da zuckte auch schon der erste Blitz durch die finstere Nacht, heftiger Regen prasselte vom Himmel und mit einem mächtigen Zischlaut fegte eine Welle über das Zwischendeck.
Die Musiker rafften ihre Instrumente zusammen und eilten zu dem Salon; die anderen folgten. Im Momente war das Promenadendeck verlassen.
Kapitän und erster Offizier jedoch strebten der Kommandobrücke zu.
Auf halbem Wege trafen sie mit dem Telegraphisten der Marconistation zusammen. Der junge Mann hielt ein Telegramm in der Hand.
„Für Sie, Herr Kapitän.“
Der las es im Lichte der elektrischen Lampe, die die Kommandobrücke erleuchtet.
„'s scheint mir, die Geister, die ich gerufen, kann ich jetzt nicht mehr bannen," zitierte er, das Telegramm seinem„Ersten“ reichend.
„Lesen Sie mal.“
Und auch dieses Mannes Gesicht wurde ernst.
„Das ist eine verteufelte Sache.“
Und noch einmal auf das Blatt blickend:
„Von wo kommt es denn eigentlich?“
Der Beamte zuckte mit den Schultern.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Eie##
(A) Eine niedliche Anekdote vom kronprinzlichen Hofe in
Danzig=Langfuhr erzählt uns eine Dame wie folgt: Vergangenen Herbst erregten die kleinen Kinder des kronprinzlichen Paares in Danzig=Langfuhr im Publikum lebhaftes Interesse. Wer sie sah, oder sie hörte, erzählte, was er beobachtet hatte. So entstanden bald viele kleine Anekdoten, von denen folgende wohl eine der nettesten sein dürfte. An einem sonnigen Tage spielten über Mittag die kleinen Prinzen unter Aufsicht von Bonnen und Lakaien im Garten. Prinz Wilhelm stand in der Nähe des Zaunes und besah sich die aus der Schule heimkehrenden Volksschüler. Auch diese machten Halt und starrten den Prinzen an. Nachdem sie sich gegenseitig eine Weile angesehen, fragte der kleine Prinz sehr interessiert:„Seid ihr Bowkes?" Da er keine Antwort erhielt, fuhr er fort:„Mein Großpapa sagt: Wenn wir zwei Jahre hier bleiben, dann kommen wir auch als Danziger Bowkes nach Berlin zurück.“
* Im Straßenbahnwagen.„Welch ein Schaden durch dieses Unwetter angerichtet wird.“—„Das will ich glauben. Mich allein kostet es bis jetzt schon neunzig Pfennig.“—„Wieso?“— nch fahre seit zwei Stunden hin und her und getraue mir gar nicht,
0

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 37* Mittwoch, 7. Februar 1912.
Seite 7.
gegenEise Veranlasan ,ewa nach weitere städtische Terains haureif
leöshaft ist., Wenn
an den Grundstücksmarkt nun doch durch weiteres baureifes Gesände belasten wollte, so wäre das ein schwerer Fehler.
Eas nun die Heranziehung der Industrie anlangt, so rühren geringen Erfolge daher, daß es uns au. Gelände mangelt,
diese Zwecke vollständig baureif ist und namentlich begame Eisenbahnanschlüsse hat. Und anderes Gelände kommt bei iu großen Angebot der anderen Städte nicht in Betracht. Bereits 10 Jahre schwebt das Projekt der Gürtelbahn, ohne daß es feste Gestaltung nimmt. Wir sind dadurch außer stand gesetzt, große leländeflächen einer entsprechenden Besiedelung entgegenzuführen.
Ferner vermißt der Artikelschreiber die energische Heranziehung der städtischen Sparkasse, die doch vom gleichen Dezernat verwaltet ##urde zu größerer Befruchtung auf die Baulust durch Gewährung Hypotheken usw. Auch da glaubt er ein völliges Versagen eren zu müssen, doch auch hier beweisen die Zahlen das gerade Gegenteil. Es wurden ausgeliehen insgesamt 10 840000 M. z diese Zwecke, davon für 149 Neubauten 5104000 M. Mehr kann man nicht verlangen!
Hr. Mönnig bemerkt, daß der Etat der Grundstücksverwaltung der rein technischen Seite für ihn Anlaß zur Beanstandung
nicht biete. Der Etat hat ja ganz besondere Zwecke, und er kann
rnicht mit der Deutlichkeit, wie es bei anderen Etats der Fall ist. aufgestellt werden. Nachdem unsere Anregungen, die wir für eine größere Uebersichtlichkeit gegeben haben, berücksichtigt sind, sind meine Freunde befriedigt; der Etat kann nach der technischen Seite
hin so bleiben wie er heute ist.
Einige Bemerkungen nach der mareriellen Seite. Wir hatten den Wunsch geäußert, daß der Verkauf von Grundstücken mehr befriedigen möchte als bisher, und ich habe seinerzeit bei der ersten gnsung des Etats gesagt, daß ein Privatmann nicht so wie wir gehandelt haben würde. Der Hr. Dezernent hat eben gesagt, daß n nächsten Jahren unsere Grundstücksverwaltung wahrscheinlich größere Gewinne nicht abwerfen könne. Die Zeit wird ganz nane sein, da der Verkauf von Terrain aus der alten Umwallung erledigt ist. Dann fallen eben die Umsätze in der Grundstücksverwaltung. Das ist uns bekannt.
Aber die neue Umwallung bzw. das aus ihr geschaffene Gelände ist zum Verkauf fertig. Wenn das Terrain auf den Markt kommen soll, dann muß der Verkauf systematisch organisiert werden. ist ein großer Unterschied, ob wir warten, bis Käufer an uns herantreten, oder ob wir an weite Kreise mit unseren Anccboten selbst herangehen.(Sehr richtig!)
Wir streiten hier nur über das System, über die Frage, ob es besser ist, mit den Grundstücken mehr zurückzuhalten, oder ob es besser ist, lebhafter als bisher vorzugehen, wenn wir den Grundstücksmarkt regulieren wollen. Ich stehe auf dem Standpunkt, daß, wenn wir lebhafter werden, wir den Grundstücksmarkt besser regulieren können.
Auf dem Gebiete des Kleinwohnungswesens müssen wir mehr tun als bisher; wir müssen mehr aus uns herausgehen. Hr. Falk. Die Vorwürfe, die gegen die Verwaltung erhoben sind, teilen sich in zwei Gruppen. Einmal ist es der Vorwurf, daß die Grundstücksverwaltung nicht von kaufmännischem Geist geleitet sei und dann ist es der Vorwurf, daß die Bodenpolitik der Stadt Köln nicht vereinbar sei mit den Ansprüchen der modernen Zeit und daß die Zurückhaltung nicht preisregulierend wirke. Den erstern Vorwurf hat Hr. Mönnig erhoben, den andern der Local=Anzeiger.
bin der Auffassung, daß es Hrn. Beigeordneten Matzerath gelungen ist, alle Angriffe gegen die Verwaltung vollständig abzuwehren, sowohl die Angriffe die der Etatsredner des Zentrums als auch die Angriffe, die der Local=Anzeiger gegen die Verwaltung gerichtet haben. Man wird nicht mehr behaupten können, daß, was die vekuniäre Seite der Sache angeht, nicht richtig gearbeitet worden ist. Wenn es richtig ist, daß in den 28 Jahren der Grundstücksverwaltung nach Bestreitung aller Unkosten, Zinsen usw. noch 12,5 Millionen Mark an die Stadt abgeliefert und ein Reservefonds von fünf Millionen geschaffen ist, so ist das Ergebnis sehr
Auch der Vorwurf, daß der Verkauf nicht richtig gehandhabt worden sei, zerfällt in sich. Die Verwaltung hat mit ihren Ankäufen die Billigung des gesamten Kollegiums gefunden. Was die Verkaufspolitik angeht, so war auch diese richtig; die Verwaltung hat seit 1902 für 20 Millionen Mark verkauft. Was das Kleinwohnungswesen angeht, so wird erst Besserung eintreten, wenn wir zur Gründung einer Gartenstadt übergehen.
Die Verwaltung hat auf dem Grundstücksmarkt ausgleichend zu wirken, und dank ihrer Politik sind bei uns in Köln Baukrache und Krache auf dem Grundstücksmarkt verhindert worden. Meine Freunde sind mit der Arbeit der Grundstücksverwaltung
durchaus zufrieden, und ich benutze die Gelegenheit gern auszusprechen— ich tue es sicher im Sinne meiner Freunde— daß Hr. Matzerath nach wie vor unser volles Vertrauen genießt. Hr. Mönnig Von einem Mangel an Vertrauen dem Hru.
Jezernenten gegenüber war
soweit die Geldgeschäfte in Frage kommen, meinerseits keine Rede, und ich kann mich diesbezüglich dem Votum des Hru. Falk anschließen. Wenn gemeint wird, der Kölner Local=Anzeiger und ich hätten mit der Schätzung von 100 Millionen Mark daneben gegriffen, so ist doch zu bedenken, daß auch bei der Armenverwaltung ein Grundbesitz im Wexte bor
30 bis 35 Millionen Mark vorhanden ist. Und da dieser Grundbesitz rasch von einem Etat auf den anderen überschrieben werden kann, so kann man das Grundstücksvermögen sehr wohl auf etwa 90 Millionen Mark schätzen.
Es ist behauptet worden, die Bodenpolitik der Stadt habe preis regulierend gewirkt. Wir wissen aber genau, daß wir überall den Preis genommen haben, den auch ein Privatmann genommen hätte.(Sehr richtig!) Wir sind nirgends billiger als der Privatmann gewesen.(Sehr richtig!)
Auf dem Gebiete des Kleinwohnungswesens müssen wir bei unserem großen Grundbesitz eben einmal anjangen. Wir fragen dabei gar nicht, wer die Schuld trägt; wir haben ja bisher alles geduldet und alles mitgemacht. Wir müssen eben jetzt mehr
Herr Falk. Bei dem Grundbesitz der Armenverwaltung, den Herr Mönnig angezogen habe, kämen auch viele Hofgüter in Betracht, die man in die Rechnung gar nicht aufnehmen dürfe. Die Schätzung von 100 Millionen Mark ist falsch. In Köln ist die
Stadtverwaltung mit ihren Grundstücken viel billiger als der Privatmann gewesen, aus dem Grunde, weil wir nur 10 Prozent Anzahlung ausbedungen haben und keinen Bauzuschuß geben.
Herr Mönnig. Wir haben es sehr schwer gehabt, die Grundstücksverwaltung zu bewegen, andere Preise für unsere Schu grundstücke nehmen, wie sie ein Privatmann genommen haben würde. Es hat lang gedauert, bis wir erreicht haben, daß der Schulverwaltung von der Grundstücksverwaltung nur die Selbstkosten berechnet werden.(Sehr richtig!)
Darauf wurde der Etat genehmigt.
Beim
Etat der Gaswerke
empfahl Herr Oestreich Berücksichtigung der von dem Verein Kölner Installateure an die Stadt gerichteten Eingabe, daß nur konzessionierte Installateure Leitungsarbeiten ausführen dürf5
Waie CLlets Noutt ap;!
ten, um dadurch die Bürger vor Schaden an Leib und Leben zu
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Die städtische Verwaltung stehe dem Wunsche der Installateure sympathisch gegenüber, aber der Durchführung ständen erhebliche Schwierigkeiten entgegen.
Herr Rinas bedauert, daß die Gasautomaten nicht in der erhofften Weise zur Geltung kommen. In anderen Städten sei man
damit viel weiter gelommen. Es lage### Virrrcn
Stadt, wie der Bürgerschaft und auch der Installateure, wenn diese Angelegenheit bald zu einem günstigen Ende geführt werde.
Hr. Ischirnt. Der Erfolg in der Gasautomatenangelegenheit sei bisher gleich Null, weil die Verbraucher die Zuleitung zu bezahlen hätten. Er hoffe aber bald günstigere Bedingungen vorlegen
Hr. Bau wünscht eine Herabsetzung des Gaspreises, um den kleinen Leuten den Gebrauch des Kochgases zu erleichtern.
Hr. Roß beklagt, daß bei der Herstellung der Gas=, Wasser=, Elektrizitätszuleitungen jedesmal nacheinander neue Gräben an den Häusern hergestellt würden. Es empfehle sich, diese Arbeiten Hand in Hand zusammen auszuführen, um den Bürgern Aerger und Kosten zu ersparen.
Die Angelegenheit soll in der Deputation geprüft werden.
Beim Etat der
Elektrizitätswerke
gab Hr. Perthel dem Wunsche Ausdruck, daß man einen Betrag einstellen möge, um auch kleinere Wohnungen unentgeltlich an das Kabel anzuschließen. Dadurch könne man z. B. in den Arbeiterkolonien einen billigen Stromverbrauch fördern.
Beim Etat
der städtischen Straßenbahnen gab Hr. Mülhens dem Wunsch der Ehrenfelder Bürger Ausdruck, die Schlachthofbahn baldigst über die Subbelratherstraße weiter zu führen. Vor mehreren Jahren habe man gegenüber diesem Wunsche geantwortet, daß erst der Gutsbesitzer A. Schlösser das in die Straße einspringende Gelände abtreten müsse. Das sei längst geschehen. Ferner falle es allgemein auf, das gerade die Schlachthofbahn die schlechtesten Anhängewagen mit sich führe.
Hr. Maus fragt an, wie es mit der Errichtung von Wartehallen für die Straßenbahn stehe. Es heiße, eine dahin gehende Vorlage sei in der Bearbeitung, aber es herrschten Meinungsverschiedenheiten bezüglich der künstlerischen Ausgestaltung der Hallen. Redner wies auf die Hallen in Brüssel usw. hin. 772—
Der Vorsitzende entgegnete. Die Errichtung einer solchen Halle am Dom sei in Beratung und eine Vorlage in Aussicht.
Hr. Bollig. Im Jahre 1902 habe man schon den Bau einer Bahn nach Dormagen erwogen. Damals seien erhebliche Schwierigkeiten entstanden. Eine bessere Verbindung des Nordens mit der Großstadt und die Erschließung des Geländes sei im Interesse der Bewohner desselben und der Großstadt baldigst zu wünschen und er bitte den Hrn. Oberbürgermeister, diese Angelegenheit im Auge zu behalten.
Der Vorsitzende erklärte sich mit dem Wunsche einverstanden.
Die Sanierung der Straßenbahn.
Hr. Beigeordneter Klutmann. Der Etat der Straßen= und Vorortbahnen, abgesehen von der Frechener Bahn, ist aufgestellt unter dem Gesichtspunkte des Ausgleichs von Einnahmen und Ausgaben. Um dieses Ziel zu erreichen, sind folgende Maßnahmen getroffen worden:.
1. Möglichste Ersparnis in den Ausgaben in der Verwaltung der Städtischen Bahnen durch Vereinfachung in der Geschäftsführung, Zusammenlegung der Direktionen zu gemeinschaft
licher Verwaltung, daher erhebliche Personalersparnisse und Verminderung der allgemeinen Unkosten, einheitlichere und vorteilhaftere Materialienbeschaffung und Verwaltung, größte Sparsamkeit in der Betriebs= und Werkstätten=Verwaltung. Der Etat zeigt dies Bestreben auf jeder Seite.
2. Durch langsamere Tilgung der Schulden Städtischer Straßenbahnen gegen die Kölnische Straßenbahngesellschaft und die Sparkasse Es ist vorgesehen, daß die Stadthauptkasse die Verpflichtungen der Städtischen Straßenbahnen übernimmt. Diese betragen rund 2900000.— M. und werden mit je 290 000,— M. in zehn Jahren getilgt(S. 675 d. Etats).
3. Durch anderweite Gestaltung der Rücklagen für Erneuerungen durch Zurückführung auf das tatsächliche Bedürfnis. Hierbei kann ein für andere Zwecke verfügbarer Betrag von rund 160000,— M. erzielt werden.
4. Durch anderweitige Gestaltung der Sätze bei solchen Tarifen, bei denen die Städtischen Straßenbahnen mit größeren Verlusten arbeiten. Hierbei kommen nur Ermäßigungstarife in Frage.
Was den ersten Punkt, Einschränkung der Ausgaben anbelangt, so konnte bis jetzt durch Unterbringung der beiden Direktionen in einem Gebäude, Zusammenlegung der Kassen und Bureaus, Vereinigung und Vereinfachung der Registraturen, des Abrechnungsund Kontrolldienstes, der Kanzlei usw. und dementsprechend Personaleinschränkung, wie aus dem Etat ersichtlich, ein größerer Betrag erspart werden. Im Betriebe werden durch möglichste Anpassung des Wagenumlaufs an die notwendigen und begründeten Erfordernisse des Verkehrs, durch wirtschaftlichere Wagenunterhaltung, durch Einschränkung der Personalkosten nicht unerhebliche Ersparnisse erzielt. Bei der Materialienbeschaffung ist Anordnung getroffen, durch tunlichste Anwendung des Ausschreibungsverfahrens und Vergebung und zwar möglichst für das ganze Etatsjahr, größere wirtschaftliche Vorteile zu erzielen.
Auf diesem Wege wird die Verwaltung weiter bemüht sein, Ausgaben=Herabminderung zu erzielen.
Hinsichtlich der langsamen Schuldentilgung ist zu erwähnen, daß die Guthaben der Straßenbahnen, hauptsächlich bestehend aus Darlehen, betragen 1271000 M.(S. 663 des Etats). Diesem Haben steht ein Soll gegenüber von 2900000., bestehend aus den bereits vorhin erwähnten Verpflichtungen(S. 675 des Etats) und ein Soll bei der Stadthauptkasse mit rund 1300000 M. Gegen diese letztere Schuld wird das Guthaben von 1271 000 M. kompensiert, so daß die Straßenbahnen noch 2900000 M.(S. 675 des Etats) und zwar wie schon erwähnt, in 10 Raten a 290000 M. zurückzuzahlen haben.
Ferner werden aus einer Anleihe der Straßenbahnen, die in früheren Jahren aus Betriebsmitteln vorgelegten Beträge, die auf
rmn Gahrans 1 JBo nndn
90ssten 421“.t Tprtu22.: EEs liege sowohl im Interesse der I früheren Jahren aus Betriebsmitteln vorgelegten Betrage, die auf
.s, Har eg=ätorschaft und auch der Installateure, wenn diese Anleihe hätten verbucht werden müssen, in Höhe von 1 768000 M.
zurückgezahlt. Dieser Betrag dient als Reserve, aus der für die erste Zeit und später etwaige Mehrausgaben über den jährlichen Erneuerungsfonds in Höhe von 863650°M. hinaus zu decken waren (S. 677 und 675 des Etats).
Das Defizit der rechtsrheinischen Vorortbahnen ist mit einem Betrage von 378 980 M. eingesetzt, desgl. für neue Anhängewagen 220000 M. und für Netzerweiterungen 720000 M. Die geplanten Erweiterungen berücksichtigen diejenigen Wünsche der beteiligten (Fortsetzung siehe Seite 10).
Knorr Suppen-Würfel
18
Wer nicht probiert, verliert.
3 Teller Suppe
10 Pfg.
200 Millionen Mark
beträgt seit dem 1. April vorigen Jahres der Wert der Objekte, für die bei uns ein Antrag auf Versicherung gegen Mietver lust infolge Leerstehens von Wohnungen mangels Mieter eingereicht worden ist.
Allgemeiner Deutscher Mietversicherungs-Verein a. G. z. Berlin
Subdirektion: Köln, Kattenbug 4. Fernspr. A 2960.“
Grand Pria Brüssel 1910
1Fs.) Durch die Elektrizitätswerke und
Installationsgeschäfte zu beziehen.
Auergesellschaft Berlin.17
Zu beziehen durch
Telephon: A 3641, A 6140.
Moderne Installationen in elektr. Licht,
Kraft-, Telephon und Alarmanlagen.

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 37* Mittwoch, 7. Februar 1912.
S
Verband kaufm. Gekültinnen und Beamtinnen(.V.
C
Köln, Georgstrasse 7.
Mädchen,
Wir suchen für eine Anzahl junger Ostern der Schule entlassen werden,
die
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager u. Auch für Ateliers etr. sind
Lehrmädchen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
= Vermittelung kostenlos
Bedarfsfalle
d•
Tüchtige
Elektro=
monteure
für Fabrikinstallation (Kraft und Licht) gesucht.
Nippes,
Rhein. Gummiw.=Fabr.
mit guter Schulbildung unter günst Bedingungen zu Ostern gesucht.
Jakob Marette,
9 Hüte=Detail,
Schildergasse 50.
Baubeschlag-Reisender.
Wir suchen zum 1. April, ev. auch früher, wirklich tüchtigen Herrn z. Besuch d. Architeklen, Bauunternehmer etc. in Baubeschlag=Artikeln, welcher in Verbindung mit gründlichen Fachkenntnissen(auch in feineren Be schlägen) Gewandtheit im Verkehr mit obigen Kreisen besitzt Die Stellung ist bei gutem Gehalt dauernd.
Dahmen&amp; Co., Eisenwaren für Baubedarf Essen=Ruhr. 0
wird
Mechaniker
der sämtliche im Betriebe und im Hause vorkommende Reparaturen ausführt,
Kaiser=Automat, Gelsen kirchen.
1
zum Austragen nach der Schul zeit gesucht. b
Buch= und Kunsthandlung Josef Zacher, Komödienstr. 49.
Dampfwäscherei
sucht zum Eintritt in ca. 2 Monaten oder sofort eine geschäftstüchtige, gewandte Dame für Dauerstellung als
Direktrice
Die Stellung ist ang neym und selbständig.
Ausführl. Angeb. unt. A27 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. 3
Iuverlässiges besseres
kath. Mädchen
25—30 Jahre alt, welches in Küche und Haushalt durchaus erfahren ist, wird für sofort oder Mitte Februar auf ein Gut bei Köln gesucht. Zweitmädchen vorhanden. Lohn 27 bis 30 M pro Monat.
Offerten u. C 66 an die Geschäftsnelle d. Bl. 5
Für mern Kolonialwarengeschäft eine kath. b
Gehülfin gesucht.
Jacob Heuckeshoven, Lindenthal Scheffelnr. 47. Ecke Krielerstr.
Eiselpfarrer sucht eins. erfahr.
(ungefähr 35 J. alt per 1. März Fr.=Offerten unter K 60 an die Geschäftsstelle dies. Blattes.
Insändiger braver
., kary., geb Hanow f. b. sch.verd. Beschäl. f. g. od. h. Tage. ng. u. 21 a d. Geschäftsß. d. Bl
Erfahr. Verkäulerin ges.
Herm Gendebien, Schilderg. 30. b
Tüchtiger zuverlässiger
Bäckergeselle
findet dauernde Stelle bei
Georg Bornheim, Bäckerei, Kondit., Café, Wesseling a. Rh.,
Hauptstraße 58.
Jung. Schreidergeselle, fot
Arbeiter für Kleinstück und in die Hand zu arbeiten gesucht. Logis außer dem Hause.
Jranz Kraus Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 6, II.
Durchaus tüchtige allererste
Putzverkäuferin
bei angenehmer Jahresstellung per 1. März gesucht. Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüchen erbitt. Kaufhaus Arnfeld. G. m. b.., Leitung Al red Krebs, Mitglied d. Hamburger Engroslager, Mülheim=Ruh 0
Besseres Fräulein
welches selbst. bürgerl. u. feine Küche führen kann, in kinderl herrsch Haush. nach Duisburg ges. Nur solche mit pr. Zeugnissen wollen sich melden.
Off. u. B 339 an d. 2. Gschst. Breitestr. 85. b
Für mein ManufakturMode=Konfekt.=Geschäft mit feinerer Kundsch. suche ich p. 1. April eine zuverlässige kath.
Verkäuferin.
Off. bitte Bild, Zeugn. und Gehaltsanspr. beizufügen.
Heinr. Habig, Hörde.
Technisches Bureau sucht zum sosortigen Eintritt gewandte
1PXAIn welche eiwas HausKöchin a beit verrichtet, in kinderlosem herrsch. Haushalt nach Duisburg gesucht. Gefl. Off. erb. u. B 340 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Lehrmädchen
per sofort gesucht für EngrosGeschäft.
F. Gaa&amp; Reinarz,
Gertrudenstraße 14. b
#
Durchaus geübte
Nühzerinnen
ür blaue Jacken u. Hofen Wildelm Florenz, Fritz Sohn Brückenstr. 6, Hofgeoaude rechts.
Tüchtige Zweitarbeiterin nebst Lehrmödchen gesucht.
Maria Stratmann,
Köln=Sülz, Berrenratherstr. 166.
Kath. Mädchen, 1a. Hasarbeit in ruh. kl. Fam.(1Kind4J.) bei Familienanschluß gesucht. Nippes, Siebachstr 94, II.*
Oedentl. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. b Apostelnstr. 2A, Gertrudenhof
Jüngeres
souberes Dienstmädchen
zum 1. März gesucht.
Dasselstraße 85. Unterh. b
250 Markmonatlich
verdient jedermann, auch als Nebenver dient, garant. pro Std. 2 Mk. Näh. grat. u. franko. Glaser, Pforzheim, Göthestr.43.
Blech- u. Bauschlosser, Schwarzblechtlempner und Kesselschmiede
für leichte Blecharbeiten sofort gesucht.
Gebr. Poensgen, Akt.=6.
Maschinenfabrik,
Düsseldorf=Rath.
*3
Wir suchen für unser KurzWoll= und Weißwarengeschäft In gros zum Eintritt p. 1. April einen militärfreien
jungen Mann
kathol. Konsession für Lager und kleinere Reisen.
Offerten m. Gehaltsansprüch. und Zeugnisabschriften erbitten
Gebr. Heinemann, Trier. 4
Lebensverscherung.
Durch En pfehlung einer angesehener, gut eingeführken und bestsundierten Lebensversich erungs=Gesellschaft biete sich Gelegenheit zu gutem Nebenverdienst.
Gefl. Off unt Ch ffre M 2051 an Daube&amp; Co., Habsburgerring 28, 1, erbeten.*
Erfahrener, selbständiger
Buchhalter und
Korrelpondent
mit der englischen Sprache vertraut, für Fabrikgeschäft sofort gesucht. Verheirateter bevor zugt. Off. u. K R5 a. d. Hauptvertr. der Köln. Bztg. MülheimRhein. n
Suche per baldigst erstklassigen
Verkäufer
(christlicher Konfession) für Herren=Konfektion.
Derselbe muß zugleich tüchtiger Dekorateur sein.
F. Stegemann Nachf. Münster i. W.
von 14—16 J. mit guten Empf. für leichte Arbeiten gesucht. Ehrenseld, Venloerstraße 318.
Landw. Maschinengeschäft sucht 1 jungen Mann zum Besuch d. Landk. Gel. Schloss. bzw. Mont. bev rzugt. Off. u. S 76 an die Annahmestelle Hansaring 76.“
1 Arbeitsbursche
der Radfahren kann, nicht unt. 16 Jahren, für sofort gesucht. Alfred Kaller. Bismarckstr. 62.
Bäckerlehrling
zu jetzt od Ostern ges..Knipper, Schlebusch, Hauptstraße 85.*
nverlässiger Schuhmacher sof. gesucht. Dauernde Stelle. Dürenerstraße 178.
Per 1. April wird für ein
größeres Kurz=, Weiß= und Wollwaren=Geschäft Rheinl.
eine ältere, erjahrene
Verkäuferin
katholisch, gesucht.
Dieselbe muß branchekundig und im Verkehr mit der Kundschaft bewandert sein. Stellung dauernd.
Gefl. Fr.=Off. wolle man mit Angabe der Gehaltsanspr. u. K 59 an die Geschäftsst. d. Bl. richten.
Pension im Hause. 3
Angebote mit Gehaltsforderung und frühestem Eintrittstermin erbeten unter 143 an die Ann.= St. Friesenstraße 4.
Witwer, sucht bessere
Haushält., die gut kochen u. nähen kann und alle Hausarbeit übernimmt, evtl. kann auch noch Arbeitsfrau gehalten werden. b
Angebote mit Zeugnisabschr. unter B 331 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. k
Helbständige
Verkäuferin
für Schweinemehgerei gesucht. St. Apernsraßze
Ein erfahrenes zuverlässiges
für kl. Haushalt auf eine Villa Nähe Köns gesucht. Zweit mädchen vorhanden. Besch. vormittags Gereonsdriesch 6 Köln.
Fücht. fleißiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit zum I. März gesucht.
F. Schneider, Steinfelderg..b
Schweinemetzgerei.
Fücht. Verkäuferin los. ges.
Schumacher, Lindenstraße 1.
welches bürgerl. koch kann ges. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 115.
Stütza Einf Stütze, die gut Stutze. kochen kann, in herrschaftl. Haushalt sofort ge sucht, ebenso Zweitmädchen. Lindenthal, Virchowstr
MRegen Erkrankung meines 40 jetzig Diensmädchens such
sofort ein anderes.
Sülz, Sülzburgstr.
174.
Prop. zuverl. Zweitmädchen mit guten Zeugnisse gesucht.
b Köln=Kalk, Breuerstr. 3.
sof. ges. Mauritiussteinweg 118.
Stellengesuche)
Verkäuferin. Brésil.
Tüchtige jüngere Verkäuferin mit guten Zeugnissen gesucht. W. Gast, Kolonialwaren, Eigelstein 112.
Mädchen
in Küche u. allen Hausarbeiten erfahren, von Herrschaft(1 Kind) Mitte März gesucht. Vorzustell. Donnerstag u. Freitag—5Uhr. 5 Weyerthal 151, Part.
à Cologne cherche representation à la commission fabriques, ou maison gros pour le Brésil, Ec de suite a J. Moraes, H Marienhof, Cologne, Rechtschule 26.
Einsaches Fräulein
das gut flicken und bügeln, auch die Hausfrau zeitweise in der Küche vertreten kann, nach Brühl
Prop. sleißiges Mödchen
kinderlieb, sofort gesucht
Procherhof, Braunsfeld,
Stolbergerstraße 368. b
23 J. alt, sucht Stelle z 1. od. 15. Apr. 6jähr. Zeugnis ste' Diensten. Fr.=Öff. mit Lol unt. K 62 an die Geschäft dieses Blattes.
Zu
baldigem Eintritt ein sin Küche und
bei Köln gesucht. Fr.=Meldungen der besseren Küche und Hausmit Zeugnisabschr. und Gehalts= arbeit erfahrenes kathol.
ansprüchen unter K 61 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Für unsere Wäschehonfektion(elektr. Betrieb) werden fortgesetzt
Näherinnen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Hebrüder Praubach
Laurenzplatz 2.
Mädchen ges. Mehrj.
gute Zeugnisse Bedingung.
Köln, Johannisstraße 90.
Stundenmädchen
sofort gesucht
für vormittags von-12 U. Köln=Kalk. Am Markt 9, 1 Et.“
Klleinsteh. Person
inste
von—1 Uhr Off. unter rb Geschäftsstelle
12 Pers. gesn an die reitestr. 85.
Vertrauensposten
eventl. als Nebenbeschäf sucht erfahr Buchhalter Refer. Kaution kann gestellt w.
gutempf.sol. ver heir.,.o.
., sucht zum 1. oder 15. M Vertrauensst Ders..gel.Gär u. i. Obst= und Gemüsebau g Kaution bis 500 kann gest. Ano u. 222 a. d. Gesch. d
Siche für meinen Sohn, u Anlage zum Zeichnen hat,
Stelle als
gegen Vergütung. a. l. in gesch. Ang. unt. 213 a. d. E
Aufpolstern
Sprungrahm..K, Seegrasmatr. 4,50, Sofos.50 MA, sow Tapez.=u. Oekor.=Arb. Garantie f. nur sol.
ep. schnell, gut u. billig le bester Dutz ch.air el
Jak. Auen, Kup er29. Fernspr. B 344. b
iaes Fräulein
#t sich im Ausbessern u. 1. in Anfert gungo Blusen zen außer dem Hause Barthelstraße 132, III.
Post. Be
Türmchenswall 61, Anbau. 6 parterre, 4 Räume. ar Souterrain, 4 Räume Anbau
Ladenlokal 20 gm
nebst 4 Räum. u. Keller, 70 om auch für Privat.
Sout#
Im Auspolieren
Zeizen, Reparat. empfiehlt sich Möbelpolierer J. Fendel, Ei#elwall 52.
Maurer=Arbeiten,
3. Zement=Betonarbeiten
ienstraße 81 Tel. B 1206.
Fahrrädern unter Garantie.] In Prrmntrirn
Kahlenhausen 27.
an u Hauskl w. unt. Gar. v. t. Arb. angefert. II., 2 schellen.
rrain
5 Räume, mit Schaufenner, Tor. einfahrt, sep. Eingang usm Bismarckstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten Besch. Bismarckstraße 18.
Aixppes, Framzishalt.
2 Mans=Zimmer, straßenw., zu 14.4, ebendas. Hinterhaus, 3. Et 2 Zimmer u. Küche zu 17.6 nur ruhige Leute zu vermieten Bescheid bei Nolden.
KPHEN.
Hochparterre, 3., Küchgr Spind, alle Bequ., an ruh. Familie p. 1. April zu vermet. Besch. Turmstr. 22,., Meyer.
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße
u.
fertigt Jacken=
Kost. auß. d. Hause. 313 a. d. Besch. d. Bl b
sucht Kund in u. außer d. Hause. Ang. unt. 178 a. d Gesch. d. Bl.
ersekte Weißnäherin sucht “<space> K u n d e n<space> a u ß e r<space> d e m<space> H a u s e.<space> P.., Gereonswall 18.
Nädchen
Wasch
sucht Kunden im aschen und Putzen. Appellhofplatz 13, 2; schell. b
teppdeck..g. u. b angf., alte Deck. tadl ausgem. Becker, Löweng. 1.
vermieten
Reichenspergerplatz
jegenüber d. Oberlandesgericht, in schön. Lage, neuzeitl. herrsch.
Hochp. mit Garten
April zu vermieten. Auch für feines Bureau. AusWeißenburgstr. 74, hchp. stelle Ring= u. Innenbahn.
Nippes=Sechzig.
Unth., 3 3. u. K. m..Bequeml ab 1. März od. 1 April zu vrmiet. Besch. Nohlstr 5. Hocp
Christophstraße 37
2 Zimmer und Mansarde 3. Et. straßenwärts an bessere alleinsteh nde Dame per 1. März zu vermieten. 30 Mark.
Wohn- und Schlafzimmer
möbl., an bess. Herrn zu verm. Ewaldistr. 1, Nähe Justizgeb. (Reichenspergerplatz.)
Kippes.
Abgeschl. 2 Zimmer=Wohnung 16 M. Merheimerstraße 332. Zu erfragen Unterhaus And.
Tagerranm,
100 Quadratmeter groß, Part., zu verm. Einfahrt vorhanden. Seyengasse 5.
Karlstraße 52, 1 Etg., 3 Zim., Küche, mit od. ohne große Mansarde, ? Gas usw per 1. März zu vermiet. Bescheid Adolfstr 10.
Goebenstr. 3
schaftl. 1. Etage,
üche, Mansarde usw., ri zu vermieten. Auskunft Goebenstr.
per soC
,<space> S o u t.<space>
hochherrsch. 2. El.
Maternusstr, 12,.Handelshochu. Baugewerkschaftssch., 73., Diele, Bad, Mädchenz. u. Küche, Zentral= heiz. u. elektr Licht. Warmwasseranl. u. a. mod. Neuheit. p. April zu verm. Strkw. Erker, gartenwärts Balkons. Evtl. noch 1 gr. Mans. Einzus. 10-12 m. u. nachm. -4U. d. d. Hausmstr., 4. Etg. b2
Nippes
Neußer= und Schillstraße
Moderne 4= u.=Zimmerwohnungen zu verm. mit Diele, eingericht. Bad, automat. elektr. Treppenbeleuchtung und sonst aller Komfort der Neuzeit. 3* Besch. Wilh. Hüppeler, Yorkstraß, 11 Telephon B 7934.
Eine Hochp.=Anbauwohn. 2 g. V.,., wo die F aufe. Teil der Miete Hausarb. übern. muß, ist an ruhige Familie zu ve mieten. Besch. 1. Et.Thürmchenswall 47.
Kippes
Mauenheimerstraße 12, abgeschl. Hochp. und 1. Et. je 4 Räume und Bad, zu vermieten
Lür Schweinemehger.
Schönes Lokal, Landsbergst 90 mit Wurstküche u. Wohn. billig zu om B. Pfälzerstr. 21, II. T. B8881.
Kalk.
Großes Hofzimmer zu vermiet, mit oder ohne Mansarde
Kapellenstraße 19.
Ehrenfeld, Overbeckst.
abgeschl. 1. Et., 2 Zim. u. Küche 28.a per sofort zu vermieten. Bescheid im Hause selbst part.
Unterhaus i aufbl. Geg. z. ver 4 mieten, geeignet f. Konsum.
Angebote u B 305 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. d
Kalk. 1 Etage zu vern.
in besserem Hause.
Kaiserstraße 59.
Lindenthal.
1 oder 2 schöne Zimmer zu vermieten. Theresienstraße 161 I
Ehrenfeld
Unterhaus
Leostraße 76, 4., Küche, 55.#4
Platenstr 40, 4„„ 45#4.
Subbelr. 151, 3„„ 32M4
Thielenstr. u. Lessingstr., 2 Zimm.,
Küche, Spind und Klosett, abgeschl., Preis 15-28 c. Näh.
Simarplatz 2.* Tel. B 7778. zu verm.
Steinstr. 20
sch. möbl. Zim., part., an anst. H. zu verm. Besch. Unterhaus.
10
helle lustige Zimmer 1. Etage Neußerstr. 206, sehr bill. z verm. b Bescheid Kuenstraße 1D.
Streitzeuggasse 23
mit teils großen Räum., etagenweise oder im ganzen zu vermieten, auch für Bureaus oder Engrosgeschäfte geeignet.
Näheres 11-12 u.-5 Uhr im Hause, sonst v. Werthstr 35. b
2 Zimmner an faub. Leue
Sudermannplatz 0 Besch. b. Frau Stumpf dort. 5
Linnge Unth., 4 3.., Keller,
Ipes Heiz= u. Leuchtg. 3.
z. verm. Uerdin erstr. 4. p. Hth. Ursulastraße 174, II
Stammheimerstraße 36
3 Min. von der Flora große, schöne, abge chl. 3. Eto(Mans.=Etage). Gas, ev elektr Licht, einger. Bad, jetzt od. spät. zu verm. Bescheid 2. Et. od. b. Eigent. Deutz, Arnoldstr. 31, I.
Eritstr. 4
1. Et., 4., Küche u. Zubeh, 3u verm Besch. Erftstr. 6, 1. Et. b
Kumboldtstr. 2rahige La
5 Zim. Küche, Bad, straßenwarts, mod. re zende 2. u. 3 El, 1320 bzw. 129:. kl. Familie.
12l. möbl Zimmer f mon. 47 zu verm. Elisenstraße 31. 0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37* Mittwoch, 7. Februar 1912.
Seite 9.
Bäckerei m. Lad. u. Wohn. Klettenb. 3 u. 4., abgeschl.
##lein, Krefelderstraße 52. Terrsch Er., 73.,., Bad, elektr #icht. Zentr.=H. Bismarckstr. 22 #esch. Klein, Krefelderstr. 52.
er 1. Etage Anbau an stille Leute zu vermieten.
Friesenwall 88. b
plankgasse 25, 2. Et., 3 sch. 3. # fur ruhige Mieter 32 M4.
Besch. Ursulagartenstraße 18.
m. au. Bequeml. I) i. b. H. zu vermiet. Pr 45.44 Zwirnerstraße 35, 1.
Wirtschaft mit Bäckerei
von tüchtigen Fachmann zu mieten gesucht, womöglich in Nähe Kölns oder Umgebung. Off. u. 225 an d. Gesch. d. Bl.
C
Cn möbl. Zim. I1 19 M. of.
zu verm. Ehrenstr. 36 38, II, r. b
andw.3.om. Albertusst.b Erage Andau 2 schöne ZimZ. mer zu vermieten.
Mauritiussteinweg 80.
a schöne helle Räume, 3.., a * geteilt bill. z. om. Klettenberg.
Sülzburgstraße 38.
Kapitalien
Ca. 9000 m.
Kirchengeld auf gute 1. Hyp. zum Austun bereit.
Ausf. Angeb unt. A 28 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
.3969 U gegen mehrfach. à 3000 M. Sicherheit auf Wunsch Hyp.=Eintragung für burze Zeit zu leihen gesucht. Gute Bergütung.
Off. u. 226 a. d. Gesch. d. Bl.
5 KA## m 2 Hypothek, hinter •0000 M. 19000 M. Sparkasse gesucht.
Off u B345 an die 2. Gesch.
R LIE
Ateege
8
bld. Bl., Breitestraße 85.
an ruhige Leute Mansarsen zu vermieten.
Stommel, Vondelstraße 1.
schön möbl. 3 sof. bill. zu verm. 2 Niederichstraße 13, 4. Etg.
Zimmer zu vermieten.
mmer Rosenstraße 4.
Martinsabteigasse 28.
2. Et 2 Räume sofort od. spät.
möbl Zimmer m. v. P. z. om. A Metzgerei, Probsteigasse 39.5
Tchön hell. Zimmer zu verm. Besch. Sternengasse 71, 1
3,1.Et., in sein ruh. H.einz. Pers. z verm Jakobn#l. 54. b
Werkst. o. Lag z. v. Zwirnerst 35,1
Unterricht
Mietgesuche
Klein. Haus
mit allen Beg. u. Gart. wird v. kinderl. Ehepaar sofort o. spät. zu mieten gesucht. Auch Vorort, Rheingegend bevorzugt.
Off. mit Preis u B 338 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
In besserem hause
eine erste od 2. Etage, abgeschl., bestehend aus 4 geraum. Zimm. u. Küche, per 1. März od. später von 2 Personen im Preise von 50—60 M gesucht. Offerten m. Preisangabe u. F. G. 9 an d. Annahmest. d. Bl., Köln=Deutz, Siegburgerstraße 43.
Wäsche=Zuschneiden Ffür Damen=Herren= u. Kind.= Wäsche, Ausbild, als DirekTtrice, Stellennachweis, TageBund Abendskursus, auchhalbe Tage. Eintr..u. 16.j Mon Kölner
Moden=Akademie Dir. Carl Laube 18 Neumarkt 18. I#
anz- Institut
Apostelnstr. 12, I.
Fernruf B 7625. Einzelunterricht
jederzeit ungeniert für ältere Damen und Herren, speziell
Walzer und Rheinländer.
Vorbereit. für Sexta.
Best empfohlen. Lehrer empfiehlt sich Mäß Honorar.
Off. u. S 20 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirespark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung. Auskunft: 0
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
am billissten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche Einzel2.
im
Möbel=Lager 0“
Jak. eber
Blindgasse 19-21.
Es ist bekannt
die besten und billigsten
Oefen und Herde
kauft man nur
9 Hosengasse 9.
Büfett, Kredenz, Umbau, Sofa, Ausziedtisch u. 6 Stühle in ged. u. vornehmer Ausführung gegen Kasse nur 550 M.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Paletots, Ulster
Herren u Burschen jetzt zu jed. annehmb. Preis, neu u. getrag. Tuch= u Maßgeschäft Albertus straße 40.
gekämmtod.
ab#eschnitten, k. jederz.
Breitestraße 39, Laden.
120-150 Liter
Vollmilch
zu kaufen gesucht. J. Baumann, Köln=Bickendorf, Rochusstr. 128.5
Wöchentl. 26-25 Ztr. Creber
zu kaufen gesucht Off. an Nikolaus Kleinmann, Köln=Ossendorf, Frohnhofstr. 2.
vereinzelt mit klein., kaum— sichtbar. Farbfehlern, nur gute, haltbare Qualitäten
verkaufe, sol. Vorrat reicht
Wegzug.
Herrsch. Mobiliar, Schlafz., Chaisel., Sess., Of., Uhr.. Eisschr, r. Marmort., Lamp., Gask., Nipps. u. a. m. Hansaring 65, I.
Ein noch gut erh.'9 b. 2schl.
Bett mit Matr. zu kaufen gesucht. Mit Preisangabe p. Postkarte an Alfred Gneiting, Glasstraße 66.
eppiche
Ca. 6 Zimmer
ges. sowie heller u. trockener
kabrikalionsraum
mit Wasserabfluß u. elektr. Kraft für saub ren Betrieb. Off. u. 168 a. d. Gesch. d. Bl.
Kandidat der Philologie erteilt
Nachhülfestunden
an Schüler höh. Lehranstalten. Off. u. 224 a. d. Gesch. d. Bl.
Englisch
Akad. geb. Engl.(Master of Arts der Universität Cambridge) erteilt Unterricht. Mr. Atchley, Hohenstaufenring 46
Kons.geb. Lehrer sucht noch einige
Schuier Piolin-Unterricht
Offerten unter B 330 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
0
Vorgehirgstr. m. b. H.
Seltengünstigel heit für Brautleute
prachtvoll. Schlaszimmer, Speisezim., Wohnzimmer, elegante Küche gegen Kassa zu außergewöhnl. billigem Preise; langjähr. Garant., freie Zustell.
Josef Welsch
Möbelschreinerei Ehrenfeld,„
Philippstr., Ecke Stammstr.25.
Leder-Ober- u. Anterbeiten
Kissn, Stepp= und Wolldecken billig zu verkaufen.*
Bettenhaus Bockheim,
Venloerstraße 230
Cchlafz.=, Wohnz.= u. KüchenEinrichtung, sehr gut erhalt., weg. Auslösung des Haushaltes sosort zu verkaufen Off. u. B 321 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Lehr gut erh. Bettm Roßhaarmatratze zu kaufen gesucht. Off. u. E 72 an die Bezirksca. 135 200em— ca. 1700 240cm— ca. 200 300cm ca. 259 350em ca. 300 100em—
—.15
.75
11.50 21.50 29.75
Bezirks=
vertret. d. Bl. Elsaßstraße 34.
Pianino.
gebr., ges. Off. u. 6309 Breitestr.85.
Gold kauft:
.Horn, A..Dominikanern 11, I.
Vollmilch
tägl. 100 Liter an Bäcker oder Händler, a. get., z. bill. Pr abzug Ang. unt. 219 an die Gesch. d. Bl
Iu kaufen in nnterh
Köln eine Ziegelei
für Fabrikanlagen. Lehm zum Ziegeln noch vorhanden.
Fr=Off. unter C 81 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Bausteulen und Preislage, a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näteres Domstr. 6° in Mülheim=Rhein.“
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Ausverkauf
.— Karnevalskostümen
sowie ein Posten Herren=, Damen= u. Kinderschuhe
billig zu verkaufen
Lran Deuner Pnichriechen.
Süßrahmbutter
liefert fr. Haus b. mind. 10 Pfd. a K 1,50(in ½ Pfd=St. 2) mehr) Butterlag. Erststr. 13.Tel. A 1679.b
Für Wiederverkäuf.
Posten p. Zigarren, Aufnehmer, Schnürriemen, Schuhcreme spottbillig. Follerstraße 14.
Ein gebrauchter 7m und 5 m
Möbelwagen
und ein 5m langer und 2m breiter
Gardinenwagen
neu, billig zu verhaufen. Adam Barz, Krefelderstraße neben 63.*
Sattler=Maschine
Eine schw. Sattler=Nähmaschine zu verkaufen.
Klapperhof 17, Parterre.
Nuhbaum=Schreibtisch
mit Aufsatz, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Roonstraße 42, Hochparterre.“
Schöne Damen=Masken* Kostüme, Zigeunerin. Holländerin, Bäuerinnen, Italien., Pirett, neu, bill. zu verkaufen Friesenstraße 84.
Poslen Arbeiterschuhe
v. Paar nur 3 M, Kinderschuhe nur 2,50.4 Follerstraße 44.
Abgeschl. 3 Zim. Wohn.
nebst Zubehör, mögl 3. Etage, in Lindenthal per 1 April von kinderl. Ebevaar gesucht. Off. mit Preisang. unt. 228 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abg. 5 Ziumerwohnung
nedst Zubehör per 1. April von kinderl. Ehepaar in industriefr. Vorort von Köln gesucht.
Off. mit Preisang. unter 227 an die Gesch. d. Bl.
Salon gegen Rorde
nebst Schlafzimmer gesucht.
Off. m. Pr. u. B 323 an die 2. Geschäftsst. d. Bl, Breitestr. 85. b
Ladenlokal,
pass. für Schuhgeschäft, in nur verkehrreicher Straße gesucht. Off. m. Preisang. u. B 325 a. d. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Adze chl.3 Zimm. u. füche.
Wohn., eotl. m. Bad von kinderl. Ehep. p. 15.Apr.ges. innerh. d. St.
jeb. mit Dr. u. B 343 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
in Köln zu mieten gesucht.
Off. unt. v 269 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. d
Suche p. 1. April od.später ein Hochparl. od. l. Etage, 5Zim., Küche, Mans. u. Badezim. im Preise v. 1200—1500 Kl. pro Jahr.
Fr=Off. u. B 335 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Junge Schwedin
winscht z. 1. März Pension.
Offert. unt. 8 J41 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Lehrerin
zur Aushülfe gesucht.
Fr.=Off. u. B 334 an d. 2. Gesch. des Köln.=., Breitestr. 85. b elt. Gounern. ert. gew. franz.
9 Unt. Off. u. B 344 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
in der Nähe des Opernh. unter günstigen Beding. zu verkaufen.
Off. u. B 333 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Herrschaftl pompöse Wohn=Einr Eich. Speisez., Eich. Schlafz u ged. Pitchp. Küchezus 1150 abzugeb. auch einz. Günst..bess.Brautleute. Rubensstraße 31, parterre. b
Klettenberg
Anstreichermeister.
zahlung zu verkauf. Laufende Arbeiten werden übertragen. Offert. u. B 303 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Stagen-Villa in Lindenthal
gute Kapital=Anlage ist wegen Fortzu's sofort unter günst. Bedingungen zu verkauf.
Offert. unter B 319 an die 2. Geschäftsst., Bre testr. 85. b
Gute reine
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366*k
in gut erhalt. Küchenschrank * und ein Küchentisch zu verk Gereonswall 66, H., I. Etg.
egenheit
ehr schöne weiße Tibet=Garnit.,
3 wenig getragen, billig zu verkaufen.
b Lungengasse 13-17, 1. Etg., I.
Speiseaufzug,
gebrauchter mit hydraulischem Antrieb(3 Stationen) abbruchs halber billig zu verkaufen Reflektanten woll. ihre Adresse unter 7 84 an die Expedition geben. Zeit der Besichtigung wird bekannt gegeben.“
kauft beim Fachmann
20 kompl. Küchen=Einrichtungen in Eiche u. Pitchpine v. 125 A. an, sowie 30 komplette Schlafzimmer in Mahagoni. Eiche u. Nußb. billigst zu verkaufen. Jak. Froitzheim, Weidenbach 6.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
er 2tür echt Nsy.=Kleider schrank mit 2 Schubl., Hutbr. u. Stange, w., 78,komol. Ditchp.= Küche, 115, Eich u. Nußb.=Schlafz. 95. on. Maschkom. m. Marmor, 39 k. Schreibtisch, wie neu, 65, Bett m. Aufs. 35, 20, dkl EichenSpeisezim. mit 6 Lederstühl., um damit zu räumen, 380.M.
Krefelderstraße 47.
Karzenals-Seid.-Reste
in allen Farben p. Mtr 95.
Satin und Janellia
billig.
Fr. Selma Hirschbach
Ursulastraße 17.
Wietschafts-Inventat
wie: Saalmobiliar. Theke, Tische, Bänke, Betten, Flügel, Billard, Bühne, el. Klavier, Ofen. sowie 3 Schlasz=Einrichtungen, alles geb aucht, billig zu verkaufen: Restaur. Bendheuer, Mühleng.1
(Tichen=Umbau 50. Trumeau* spieg 30, vol. Waschkom. 30, Nußb. hochh. Bett 50, Kleiderschr. von 13 K. an, Vertiko 35. Anrichte 27, kompl. Pirchp.=Küche
120, Eich.=Schlafzim.=Einrichtung kompl. 350 0 zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 91
Langel St. Wortingen Nr.)
3 Lehmmühlen, ein fahrbarer
—10'S Benzinmotor, fast neu.
für Bau= u. landwirtschaftlche Zwecke wegen elek rischen Anlagen billig zu verkaufen.
Badeeinrichtunge.
la. Fabrikate„Vaillant, Godesia Continental“, langjähr. Garant., staunend billige Preise. Install. M Wirtz,K=Ehrenfeld
Venloerst. 332, Eing. Hausemannst.
celegenheitskauf. Ein Sofa mit 9) Umbau, fast neu, billig zu verk. Quentelstr. 11, Uths
Gev. Cahrrad zukauf.
guterhalt. Falstrad gesucht. Off. u. 216 a. d. Gesch. d. Bl.
Ceb. Bett m Einl., Sess.Kldrschr. z. k. ges Off. u. S 75 an die Annahmestelle Dagobertstr. 78.
Stühle, Möbel, Antiksachen werd. stets angek. Achter r. 4.
Mpe
Kouss.=Langenscheidt engl. und EbWörterd...g. Helenenst. 1A.
ebr Küchenbüfettschrk.b z. kauf. ges.Herbrand, Merheimerst. 179.
170. 240em„-1275 ca. 200 300cm 19.75
a. Velour-Teppiche
ca. 200 X 300 cm—3250 ca. 250 350cm—— 48.50 ca. 300. 400cm——68 50
Ferner ganz schwere Qualitäten mit Fransen für Salon, Wohn- urd Esszimmer.
fe
Gardinen
Portieren
in riesiger Auswahl billigst.
Spezial-Haus
Vermatt)
Schottische Schäferhündin
sehr schönes Tier, wegen Mangels an Raum f. 10.. zu verkaufen. Ehrenfeld, Roßstr. 17, III., Hth.
zebhf ital. Hahn f..6 3. Aus zu verkaufen. Quirinstr. 13.
Kräftiger männlicher
Ziehhung
zu kaufen gesucht.
Weberstraße 25. b
Hohe Strasse 81 I. Etage. 0
Sonutag von 11-—2 Uhr geöffnet!
kupiert u. dressiert nor Weber, Vondelstr. 41.
hunde
Für
Mütze u. Schirm zu verkaufen. Bresgen, Christophstr. 6. Kinderbet und Badewanne gut erhalten, zu verkaufen. Kormann, Luxemburgerstr 348. Wlage.
Eich. Speisezimmer
süddeutsche Arbeit, selten billig abzugeben. Mozartstr. 9. Sout.
(oonn-Schute)
Verloren
ein seidener Handbeutel mit Schlüsseln, Portemonnaie u. 20.4 auf d. Wege von Tietz bis zum Heumarkt. Wiederdr. erh. Belohnung. Wormserplatz 13, 1. Et.b
Silbern. Arm sand verloren.
Gegen Belohnung abzugeben. Nippes, Siebachstraße 102.
Damen=, Herren=, Kinder
Regenschirme, sehr bilig
zu verkaufen. Follerstraße 44.
ppl. bl. Funkenanzug f. Knab.
v.-6 J. bitig zu verkauf. Ehrenfeld, Turnerstraße 11, II. r.
5-1 m 6 4, weißer Pelz
ez 12 K.
Komödienstraße 52. 1. b
cr. Schrank4 Glas=, 1Spieg.ür. M. V 3 hoch u br., Einlegebod. zu erfragen Ursulaplatz 18. Hof, links.
Fahrraf Opelneu 95##. AuchRat. Fallltau 3. Opelniedl. Stephan str.—.Gebr. Räder n. in Zahl.
Sch Bett, kpl, neu, u. Diwan b. z. verk. Dalmstr. 20, 1. b
Engl. Bett, 2t.Kleiderschr., Anr., E w. Kinderb b z. v. Annost. Jö.Iv Zochf.Plüschdiwan.2 Sessel neu 9 nur 65.k. Waidmarkt 7, I. Bess. Ueberzieh. 8# Be##elswegl6
worgen goldenes Armband
gefunden. Näheres Uhrmacher Linn, Köln, Schaafenstraße. b
2 d. Schäferhund zugelaufen. Gleuel 447. b
Vermischtes
Ladeneinrichtungen
fertige schnell und billig unter Garantie; habe stets Regale für Spezereiwaren, Konfitüren usw., Theken in allen Größen, Käseschränke, Schaukasten u. Ladentreppchen auf Lager.
P. Dichart. weister.
Waisenhausgasse 38. o
I. I. Blei
Kaufgesuche
Sesetr us Gebisse
Platin,alt. 60d, Herrenkleid.
kauft stets zu hohen Preisen
Weichselbaum,
Mühlengasse 24, a. Altermarkt. Samstags bis 6 Uhr geschlossen.
Für Lunge.Kranke!
Katarrhe schwerer Art, Bronchitis, Influenza Keuchhusten,. beginnend. Lungenschwindsucht, bekämpft man am sichersten durch
Histosan.
Deutsch.Reichsp. 162 656 Im Einklang mit der interkantonal. Kontrollstelle zur Begutachtung von Ge heimmitteln anerkennt die Sanitätsdirektion in Zü ich das seit 6 Jahren in einem Kantonsspitalerfolgreich angewandte Ai stosan als Arzneimittel, weil es in vielen Fällen die Tuberkulose günstig beeintlusse.
In allen Apotheken(Tabletten o Syr#)àM..20, oder wo nicht erhältlich durch die Stadtapothekin Singen(Baden). Histosan wird ärztlich verordnet.
Elektromotor
Wechselstrom z. Anschluß an das stadtköln. Netz, Leistung mind. 3 PS, leihweise auf 2 Mon. ges.
Angeb. u. B 299 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Kupferschmiede, gegründet 1819
Werkstätte kirchl. Geräte und Gefäßze.
Pfeilstraße 26, früher lange Jahre Breitestraße 94.
Teleph. B 6103.
e Hygien. M
Bedarfs=Artikel
Damenbinden u. sämtl. Artikel zur Gesundh. u. Krankenpflege billigst. 5
Fr. Richir, Breitestraße 165- 1.
für Rechs.ülfe in
Burenn Zivil= u Strafsachen. Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 32.
Sägewerk Wicharz
Rath=Heumar.
Halte mich bestens emp ohlen im Schneiden von Stämmen jeder Holzart zu billigsten Preisen.
Jede Dame erhält 7 M.
für 1 Pfund aus ekämmter od. angeschnitt. Haare. Waidmarkt 7.
nann fährt leerer Möbelwag. v. 2 Köln n. Solingen. Off. u. S 5 an die An.-St. Severinstr. 144.
Niej. Frau, welche SonntagnachD mittag Schauspielhaus 2. Ran schwarze Ledertasche gesund, ur gebeten, dieselbe gegen Belohn abzug. Quentelstraße 11, part

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37* Mittwoch, 7. Februar 1912.
(Fortsetzung von Seite.)
Stadtbezirke, welche die Bahndeputation nach eingehender Prüfung als zunächst für die Ausführung empfehlenswert bezeichnet hat. Einige dieser Linien haben Sie schon genehmigt, die übrigen werden Ihnen in nächster Zeit zur Genehmigung vorgelegt werden. Bei allen diesen Linien ist vorerst auf eine Rente nicht zu rechnen. Ein entsprechender Zuschuß ist im Etat vorgesehen.
Für unvorhergesehene Ausgaben, worunter Lohnerhöhungen zu rechnen sind, enthält der Etat S. 677 noch einen besonderen Posten in Höhe von 135000 M. für die Straßenbahnen und von zusammen 15000 M. in Beträgen von 3 000 bis 6·000 M. bei den Vorortbahnen.
An Anleihemitteln sind für 1912 im Ganzen 2712000 M. vorgesehen(S. 663 des Etats).
Hinsichtlich der anderweitigen Gestaltung der Erneuerungsfonds ist zu bemerken: Um über den ganzen Stand des Bahnunternehmens der Stadt, Straßenbahnen und Vorortbahnen. ein sicheres Urteil auch gegenüber der manchmal ungünstigen Kritik in den Zeitungen zu gewinnen, hat die Verwaltung die gesamte Geschäftsführung der Bahnen durch die Treuhandgesellschaft und einen bewährten Sachverständigen eingehend nachprüfen lassen. Dabei hat sich ergeben, daß das ganze Unternehmen durchaus gesund und die begründete Hoffnung vorliegt, daß nach Durchführung der von der städtischen Verwaltung geplanten und der von den genannten Sachverständigen vorgeschlagenen weiteren Maßnahmen die finanziellen Verhältnisse der städtischen Bahnen wieder auf einer gesunden wirtschaftlichen Grundlage gestellt sein werden. Einen Teil der Maßnahmen habe ich bereits vorhin erwähnt. Unter vielen anderen Vorschlägen hatten die Sachverständigen auch den zu prüfen, ob der derzeitige Wert des Unternehmens den tatsächlichen Verhältnissen entspreche. Diese Prüfung hatte ein durchaus positives Ergebnis. Dabei wurde dann auch die Höhe der Erneuerungsfonds eingehend nachgeprüft und dabei festgestellt, daß namentlich mit Rücksicht auf die reichlichen Mittel für laufende Unterhaltung die jährliche Höhe des Erneuerungsfonds gegen früher um rund 160000 M. ermäßigt werden könne. Der bereits angeführte Betrag von rund 860000 M. genügt daher dem tatsächlichen Bedürfnis. Für etwaige unvorhergesehene Ausgaben steht der Betrag von 1768000., wie bereits erwähnt, der Straßenbahn zur Verfügung.
Bevor ich weiter zur anderweitigen Ausgestaltung einiger Tarifsätze übergehe, wäre folgendes vorauszuschicken: In den Jahren 1900—1903 war die Einnahme pro Fahrgast konstant. 1903 erfolgte die Elektrisierung der Bahn und damit die Einführung neuer billigerer Tarife auf den neuen Linien und noch später durch Tarifreform ein dauernder Abfall der Einnahme pro Fahrgast von 10,3 auf 8,91 Pfg. im Jahre 1910. Für das Jahr 1911 steht diese Ziffer noch nicht fest, sie ist aber voraussichtlich nicht wesentlich anders. Erwägt man, daß die Zahl der billigen Abonnements, bei denen die Einnahmen für die Fahrt für ein Streckenabonncment 5,4 Pfg, bei einem Netzabonnement 6,1 Pfennig beträgt, während die Selbstkosten 6,3 Pfg. betragen, also bei jeder Fahrt fast 1 Pfg. zugelegt wird, von 1906 bis heute von 9200 auf 16.800 gestiegen ist, so ist klar, daß diese rasche Zunahme der Abonnenten keinen Gewinn für das Bahnunternehmen, sondern einen dauernd wachsenden Verlust darstellt. In den Blättern beruft man sich vielfach auf andere Städte. Wir haben die Tarife von 19 anderen größeren Städten, die in ähnlicher Lage wie Köln sind, zum Vergleich herangezogen und haben dabei festgestellt, daß die Kölner Tarifsätze, bezogen auf den allein möglichen Vergleichssatz für den Kilometer, bei den Einzelfahrscheinen sich in der Mitte halten, bei den Strecken= und Netzkarten, soweit der Vergleich durchführbar war, nicht unerheblich niedrigere Sätze aufweist. Es ist das auch nicht weiter auffällig, wenn man bedenkt, daß für etwa 48—50 Prozent der Fahrgäste fast nur die verschiedenen Ermäßigungskarten in Frage kommen, also für Umsteiger, Abonnenten, Kinder, Schüler usw., d. h. fast die Hälfte aller Fahrgäste fährt in der einen oder anderen Form zu ermäßigtem Tarif.
Für Schülerkarten ist nach und nach der Kreis der Schüler und Schülerinnen ein so übermäßig großer geworden, daß Alter, Stellung und Beschäftigung dieser Fahrgäste allgemach ganz außer Betracht geblieben, so daß Leute die Fahr vergünstigungen erhielten, bei denen es sich um vollerwachsene Personen mit eigenem Gewerbe handelte. Auch der Begriff des Wortes Unterricht hat sich nach und nach ganz verwischt, so daß die Sache heute so liegt, daß Personen jeden Alters und Geschlechts zu allen Tages= und Abendzeiten an Wachen= und Feiertagen auf allen Linien und nach den verschiedensten Zielen befördert werden, und hinsichtlich der Berechtigung einer Fahrt auf Schülerkarte jede wirksame Kontrolle ausgeschlossen ist. Ein Vergleich mit anderen Städten ist wegen der ganz abweichenden Gesichtspunkte für die Schülerkarten=Preisbildung außerordentlich schwer, so daß Angaben, denen man ab und zu in Zeitungsartikeln begegnet, nur auf Grund eingehender
Keinigung u. Auffrischung des Blutes!
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organismus spielt die Zusammensetzung d. Blutes u d. damit zusammenhängende Stoffwechsel uns. Körpers. Werden aus irgendw. Ursache d. Stoffwechselabfälle nicht in der richt. Weise zur. Au scheidung gebracht, so berasten Sie das Blut mit schädl. Stoffen. Es treten dann auemögl. Zirkulationsstörungen u. Stauungen ein, wie z. B. Verstonfung, Magenverstimmung. Hautausschläge, Furunkel, Blutndrang n. d. Kopfe usw., Rheumatismus, Gicht, Podraga, Nieren- u. Leberleiden rechnet man auch z. d. Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädl. Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheher Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 und Goctzin Pillen und=Pulver Nr. 150 bewährt. Sie dienen zur Anspornung d. Ausscheidungsorgane u. üben dadurch e. verdess Einfluß. a. d. Jusammensetzung des Blutes aus.
Fpotheker Goetze's antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 i. P. a 1,50 u..4 u. Goetzin Pillen und-Pulver Nr. 150 i. Sch. a..50 Kl sind i. Köln u Umgebung is allen Apotheken vorrätig: ausdruckl. Nr. 150 fordern. Versand nach auswärts: Apotheke zum goldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71—73. a“
Severinstr. 135 Tel. B 8440
Für Damen: Frauenbedienung.h
Staffo
E
zu nningen,
Knaden=Anzügen Neste besonders billig
Aachener Tuchfahrik-Lager 7b
nur Komsdienstraße 69. Mäßzanfeitigung
Prüfung der örtlichen Verhältnisse beurteilt und bewertet werden
können.— 5
Auch beim Ordenskartenwesen haben sich im Laufe der Zeit erhebliche Mängel herausgebildet. Die Tarife sind so niedrig, daß sie nicht einmal die Druckkosten decken(3 Fahrten für 5 Pfennig).
Es dürfte doch zweifelhaft sein, ob die Unterstützung wohltätiger Vereine Sache des Bahnunternehmens sein soll.„
Bei allen diesen, das finanzielle Ergebnis der Städtischen Straßenbahn in steigendem Maße ungünstig beeinflussenden Momenten stehen nur die für die Deckung der Ausgaben allein in Betracht kommenden Einzelfahrscheine zu 10, 15 usw. Pfg. zur Verfügung.
Und trotz der in den letzten 18 Monaten eingetretenen nicht unerheblichen Steigerung der Einnahmen kann eine gesunde Entwickelung der Städtischen Straßenbahn bei dem großen absorbierenden Einfluß des billigen Abonnements auf die Dauer nicht eintreten, wenn nicht eine Korrektur der ungünstigsten Tarifsätze und ein gerechter Ausgleich gegenüber den Sätzen der Einzelfahrscheine eintritt. Denn bei den von Jahr zu Jahr steigenden Ausgaben ist bei einem Verhältnis der Zahl der Fahrten auf Abonnements zu denen auf Einzelfahrscheinen von etwa 48 zu 50 Proz. ein großer Teil der Reineinnahmen aus letzteren zur Deckung der Ausfälle bei ersteren erforderlich. Bei einer Betriebszahl von etwa für die städtischen Bahnen ist daher eine ganz beträchtliche Steigerung der Roheinnahmen erforderlich, um die gesteigerten Betriebsausgaben aus den Einnahmen decken zu können. Die in letzter Zeit so oft in den Blättern hervorgehobene Tatsache der so großartig sich mehrenden Bruttoeinnahmen büßt daher bei näherer Betrachtung der Steigerung der Ausgaben erheblich an Bedeutung ein.
Gestiegen sind die Kosten des Betriebsdienstes, also Löhne für Schaffner, Fahrer und die Gehälter des Aufsichtsdienstes. Die Faktoren für diese Ausgaben stehen genau fest. Die jährliche regelmäßige Erhöhung der Löhne usw. für das Personal beträgt erwa 65000 bis 70000 M. Das größte Anwachsen der Ausgaben zeigt die Bahnunterhaltung. Dies ist in erster Linie dem höheren Alter der Gleisanlage zuzuschreiben, das nicht nur eine raschere Auswechselung verschlissener Schienen, Kreuzungen usw. erfordert, sondern auch eine gesteigerte Pflasterunterhaltung bedingt. Die Steigerung der Ausgaben in der Zeit von 1903 bis 1910 ergibt sich am besten aus der Zahl der Selbstkosten für das Wagenkilometer. Dieselbe ist gestiegen von 21,44 auf 26,62 Pfg., also um rund 5,2 Pfg., das macht bei etwa 22 Millionen Wagenkilometer rund.14 Millionen Mark. Durch Lohnerhöhung, Beschränkung der Arbeitszeit ist in der Zeit von 1904 bis 1910 eine jährliche Mehrausgabe von rund 600000 M. eingetreten, dazu kommt der selbstverständlich mit dem Alter steigende Unterhalt der Oberleitung, Wagen, Gleise usw., so dürfte damit die Zunahme der Ausgabe wohl begründet sein.
Bei der Bildung der Tarife, bei Einführung des elektrischen Betriebes war sich die Bahndeputation darüber klar, daß sie mangels geeigneter Vorgänge und Beispiele anderer Städte in ähnlicher Lage wie Köln nicht von vornherein den Nagel auf den Kopf treffen würde, daß die Tarifbildung vielmehr einen Versuch darstellen und daß, wenn die Folgezeit eine Korrektur notwendig erscheinen lasse, in eine erneute Prüfung der Tarife auf ihre Auskömmlichkeit einzutreten sei. Dieser Frage hat die Verwaltung mit der Bahndeputation schon seit mehr als einem Jahre die größte Aufmerksamkeit gewidmet, da das steigende Defizit der Städtischen Straßenbahn eine ständige Einrichtung zu werden drohte. Die vor etwa anderthalb Jahren einsetzende Erhöhung der Einnahmen weckte die Hoffnung einer Besserung der Finanzen. Nach einem weiteren Jahre des Abwartens konnten sich die Stadt und Deputationen aber dem Eindruck nicht mehr entziehen, daß neben den bereits erwähnten Maßnahmen der Einschränkung der Ausgaben, der längeren Tilgung usw. auch ein gerechterer Ausgleich der Tarife, insbesondere der Abonnements, einzutreten habe. Eine größere Zahl Wünsche, die an die städtische Verwaltung herantraten, konnten dabei vorläufig keine Verwendung finden und müssen auf die Zeit verschoben werden, wenn der Etat der Straßenbahnen ein freundlicheres Ansehen dauernd zeigen wird.
In zahlreichen Sitzungen und Besprechungen, nach sorgfältigster Prüfung der komplizierten Materie und unter Berücksichtigung einer Reihe städtischer Interessen, die in das Straßenbahnbudget hineinspielen, hat die Deputation einstimmig folgenden Beschluß gefaßt:
„Die Deputation erklärt sich mit der Uebernahme der Forderungen und Verbindlichkeiten der Bahnen durch die Stadthauptkasse einverstanden, desgleichen mit der im Etat der städtischen Bahnen für 1912 vorgesehenen Tilgungsart. Die Tarifreform umfaßt nur die Strecken=, Netz=, Schüler= und Wohlfahrtskarten und zwar wie folgt:
A. Streckenkarten.
Die Preise sollen wie folgt festgesetzt werden(einschl. Fahrkartensteuer):
bis zu 3 Einheitsstrecken auf 5,70 M.
„„ 5„„.—„
„„ 7„„ 9,20„
Der Brückengeldzuschuß fällt fort.
B. Aetzkarten.
Der Preis der persönlichen Netzkarten wird auf 15.40 Mark erhöht. Außerdem werden probeweise, vorläufig auf ein Jahr unpersönliche Netzkarten zum Preise von 30,60 M. eingeführt(einschließlich Fahrkartensteuer).
C. kinderfahrscheine.
Die Ausnahme in dem Tarif:„Ausgenommen sind Fahrten über die Brücke, die über die Strecke Dom—Düsseldorferstraße bzw. Dom—Feldtor hinausgehen; für diese wird ein. Fahrpreis von 10 Pfg. erhoben“, wird aufgehoben. Hinzu kommt, einem Antrag des Stadtverordneten Rings entsprechend:„Solche Kinder unter 14 Jahren, die das Mittagessen zur Arbeitsstelle bringen, werden ebenfalls zu dem Preise von 5 Pfg.— wie Kinder unter 10 Jahren— auf der Hin= und Rückfahrt befördert.“
O. Schülerkarten.
Die Schülerkarten für die Straßenbahnen sollen als Knipskarten zum Preise von 1 M. wie folgt ausgegeben werden: gültig für a. 16 Fahrten auf 3 Einheitsstrecken
b. 14„„ 5„
c. 12„„ mehr als 5 Einheitsstrecken
alle mit einmaliger Umsteigeberechtigung. Auf derartigen Karten sollen nur Personen unter 21 Jahren befördert werden und zwar Schüler und Schülerinnen staatlicher und städtischer Schulen, sowie solcher, die staatlich genehmigt sind, auf der Fahrt zu und von der Schule oder Anstalt, zum und vom Schulgottesdienste sowie zu und von der Turnhalle oder zu und von dem als Ersatz für das Turnen dienenden obligatorischen Spielturnen, nicht aber für die sogenannten Volks= und Jugendspiele.
Die bisherigen Ordenskarten werden aufgehoben. An deren Stelle werden
Wohlfahrtskarten
neu eingeführt und zwar in Form von Knirpskarten für 10 Fahrten ohne Umsteigeberechtigung zum Preise von 30 Pfg. Wohlfahrtskarten sollen ausgegeben werden an solche Vereine und Genossenschaften, die sich in Ausübung freiwilliger Wohltätigkeit und nicht zum Zwecke des Erwerbs der Armen= und Krankenpflege oder ähnlichen Werken der Barmherzigkeit widmen für ihre Mitglieder, sowie auch an einzelne Personen, die eine gleiche Tätigkeit unentgeltlich ausüben.
Inhaber von Streckenkarten, die auch Sonntags und an den in den Tarifvorschriften aufgeführten Feiertagen diese Karten benutzen wollen und zwar vormittags und nachmittags bis 3 Uhr haben einen Zuschlag von 50 Pfg. zu zahlen..
Streckenkarten fällt als Ausgleich für die kurzen StreckenFür
sutz und Kalk das bisher erhobe
abschnitte namentlich in Brückengeld fort:
Weitere Aenderungen der Tarife treten nicht ein.
Das finanzielle Ergebnis dieser Tarifänderungen beziffert sich nach sorgfältiger Berechnung auf etwa 180000 m. Dieser Betrag ist im Etat bei den Einnahmen bereits berücksichtigt und soll in erster Linie dazu dienen, den Ausfall, der bei den Netzerweiterungen nach den Vororten hin bestimmt zu erwarten ist. sowie für Fahrplanverbesserungen und Betriebserleichterungen zu decken
Der Vorsitzende bemerkt, daß die Vorschläge der Verwaltung auf Hebung des Verkehrs und darauf ausgingen, den Etat endlich zu balanzieren. Die Vorschläge stellten einen Kompromiß dar.
glaube, daß auch die Gegner dieser Abmachungen und Beschlüsse mit uns begrüßen werden, daß die Sanierung der Straßenbahnen uns in den Stand setzen wird, nicht nur an eine maßhaltende Erhöhung der Arbeiterlöhne zu denken, sondern vor allem unsere Straßenbahnen weiter auszubauen und zu vervollkommnen.(Sehr richtig!) Bei den früheren finanziellen Mißerfolgen waren solche Arbeiten absolut ausgeschlossen.
Ich habe dieser Tage den Besuch eines Herrn gehabt, der einer der ersten Elektrizitätsfirmen der Welt angehört und der sich auf einer Reise zum Zwecke des Studiums der elektrischen Straßenbahnen der ganzen Welt befindet; sein Urteil über die Kölner Straßenbahnen geht dahin,
daß unsere Bahnen, was Beschaffenheit der Wagen und des ganzen Materials, die Ausrüstung, die Haltung des Personals und die Betriebsweise angeht, kaum von irgend einer Straßenbahn auf dem ganzen Kontinent erreicht würden.
Hoffen wir, daß unsere Straßenbahnen sich nicht nur auf dieser Höhe halten, und sorgen wir dafür, daß sie noch weiter ausgestaltet und vervollkommnet werden; das ist der Zweck der heutigen Vorlage. Zur Debatte meldet sich niemand.
Die Vorlage findet
einstimmige Annahme.
Darauf wurde die Sitzung geschlossen.
Standesamt der Stad: Köin.(Vom 6. Februar 1912.)
&∆ Geburten. Luise, T. v. Nikol. Horbeck, Hülfsrang., Chlodwigplatz 28.- Käthe, T. v. Heinrich Busch, Metzger, Alteburgerstr. 36. Aanes. T. v. Wilh. August Dombach, Grundarb., Elsaßstr. 35.- Kath.,
T. v. Adam Schneider, Tagel., Achterstr. 333.„ Maria. T. v. Wilh. Schwalge, Bureau=Oberassist., Klettenberggürtel 66.„ Heinrich, 5 v. Aegid. Küchen, Tagel., Bonnerstr. 288.„ Elisab., T. v. Maximilian Kleesattel, Kaufm., Severinstr. 191. Gerh., S. v. Karl Ehlgötz, Maschinist, Alte Wallgasse 52.. Johanna, T. v. Karl Honerkamp, Polsterergeh., Follerstr. 67.- Anna, T. v. Jos. Glasmacher, Schneider, Eifelwall 46.= Wolfgang. S. v. Dr. Gustav Freist, Chem., Roonstr. 44. Berichtigung. Johanna, T. v. Karl Schmitz, Gr Neugasse
Sterbefälle. Herm. Freyberg, Gesch.=Reis., 31., Palanterstraße 7. Kath. Schäfer, 19., Römergasse 3. Theodor Blum, Spiegelfabr., Witwer, 85., Auf der Aar 2.- Kaspar Becher, 7½ Färdergasse-3.- Andr. Grösgen, 1., U Kahlenhausen 1.- Werner Schultes. 2., Maybachstr. 42.- Jos Patt, Hefehdlr., 56., Mayhachstraße 165.- Peter Huppertz, 7., Gereonswall 89.— Gertr. macher, 1., Elsaßstr. 50.- Bernh. Stadtmann, Kaufm., 42., Alteburgerstr. 62. Karl Bodifée, Ziviling., 65., Koblenzerstr. 82Gustav Kusold, 1½., Rolandstr. 74.- Luise Groß, geb. Timmermann, Witwe, 73., Boinerstr. 88.- Berta Hecht, geb. Böttger, Rentn, Witwe, 75., Rosenstr. 24.„„ Suien
a Heiraten. Aug. Fußbroich, Schneiderges. u. Maria Thiebes, Klemensstr..- Karl Plenckers, Goldschm., u. Hel. Klüsener, Streitzeuggasse 55.- Friedr. Abels, Install., u. Adelh. Schmitz, Katharinengraben 84.- Christoph Peiter, Schiffsmatr., u. Bard. Kellner, GroßBrinkg. 26-28.- Aug. Rommerskirchen, Rentn., u. Kath. Schlangen, Wevelinghoven.- Jak Buchholz, Verp., u. Marg. Jakobs, Severinstraße 142.- Pet. Schwarz, Handl.=Geh., u. Konst. Thiel, Franzstr. 39.
= Karl Schepp, Zimmerm., u. Eva Dick, Katharinengr. 26.— Gotilied Johnen, Schlosserges., u. Sus. Buchholz, Quentelstr. 11.— Det bach, Hausd., u. Elisab. Mörs, Weyerstr. 39.- Joh. Lingscheid, Gesch.=Kutsch., u. Maria Alfter, Vondelstr. 17.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 29. Jan. bis 3. Febr. 1912)
&a Geburten. Arnold, S v. Arnold Ginsterblum, Kupserschmied. Hartwichstraße 98.- Ludowika, T. v. Heinrich Roberz, Sandsormer, Zonserstr. 16.- Peter, S. p. Wilhelm Jacob, Tagelöhn., Florastr. 97. Heinrich, S. v. Hermann Faßbender, Fuhruntern., Feldgärtenstr. 147.= Emilie, T. v. Wilhelm Denz, Maurerges., Niehlerstr. 111.— S. v. Wilhelm Harlos, Eis.=Werkführer, Viersenerstr. 19.- Fritz, S. v. Johann Ridder, Eis.=Res.=Lok.=Führer, Kempenerstr. 60.- Maria. 2. v. Jakob Müller, Fabrikarb., Geldernstr. 12.- Wilhelmine, T. v. Heinrich
. Christian
„ d e l s <space>
Gereodnicut, Ku. Lulsepluy.P Elhdbelh, Prer Orelse——
päckträger, Kuenstr. 29.- Joseph, S. v. Wilhelm Strausfeld,
Gellertstr. 1 A.- Susanna, T. v. Max Graßnack, Maurerges., Holbeinstraße 24.- Johann, S. v. Wilhelm Zaun, Fuger, Nordstr. 96.- Margar., J. v. Johann Hering, Handl=Reisender, Merheimerstr. 169.- Heinrich, S. v. Hermann Hufen, Ackerer, Neußerstr. 723.- Dorothea, T Groothuis, Weber, Jesuitengasse 80.- Friedrich, S. v. Friedrich Laube, Optiker, Blücherstr. 8.= Elisabeth, T. v. Gabriel Graf, Schneidermeister, Merheimerstr. 120.- Jakob. S. v. Johann Bungart, Klempnergehusse, Auguststr. 48.= Elisabeth, T. v. Joseph Kolf, Postbote, Florastraße 60.= Hubertine, T. v. Hubert Trimborn, Postbote, Leipzigerplatz 13.
&a Sterbefälle. Wwe. Marg. Engels, geb. Abels, 57., Neußerstraße 691.- Max Fleischer, 61., Cranachstr 28= Elis. Gatzen,
?., Fürstenbergstr. 152.= Elis. Beuth, 20., Nordstr. 55- Johann Linder, 42., Thüringerstr. 22.- Jak. Erven, 1., Sebastianstr. 208. = Else Müllender, 8., Hartwichstr. 4.- Joh. Schumacher, 49 Wartburgstr. 8.- Lambert Beyer, 40., Köln, Plankg. 32.- Fero Porschen, 1., Zonserstr. 21.- Paul Wallenborn, 4., Köln, Luxemburgerstr. 218.- Gertrud Merheim, geb. Kastenholz, 54., Merkenicherstr. 1.- Joh Forst, 2 J. Sechzigstr. 129.
a Heiraten. Nikolans Scheuer, Gerichtsdiät., u. Eva Amlinger,
„„„ E Tr.fr U.f. Hirifind.
straße 5. Georg Wrede, Kaufm., u. Elfriede Bieweg, Viersenerstr. 15. Alexander Goebels, Kaufm., u. Kath, Kaiser, Niehlerstr. 77.- Wilh. Florin, Kaufm., u. Elisabeth Weigel, Rinkenpfuhl 10-12. Karl Wöbner, Fab ikarb., u. Marg. Hürter, Einheitstr. 17.-Jos. Kieven, Eis.=Stationsarb., u. Anna Lang, Stetternich.
a Heiratsankündigungen. Paul Hermes, Metzgerges., Florastraße 39. u. Gertrud Busch, Köln. In der Höhle 27.- Theod Müller, Baugeh, Beuelsweg 15, u. Maria Meuten, Merheimerstr. 122.- Herm. Elders, Zuschneid., Sechzigstr. 4A, u. Anna Engemann Hartwichstr II.
b„ 6 Grhlssnf Sechzigstr 4A.NordMichalski, Köln, Hohenzollernr. 25- Joh. Heimig, Schlossergeselle, Riehlerstr. 276, u. Witwe Kath. Kehrenbach, geb. Kramer, Buisdorf.

öiner Local-Hnzeiger Nr. 37* Mittwoch, 7. Februar 191..
Seite 11
Verkaufsstellen durch Plakate erkenntlich
□
Spar- u. Darleinskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130. Tägliche Verzinsung. Zinstuss:
3
Bruno-Glühkörper
haben unbegrenzte Lebensdauer.# well sie nach dem Abflammen
stoss- und schlagfest sind— im Gebrauch das billigste Fabrikat.
30
für gewöhnliche Einlagen für Einlagen von 2000.K und mehr a) auf Jahreskündigung..
0
3 10
3.
Brano-Clühkörper-Aktiengssellschatt
Berlin N. 65, Liebenwalder Str. 10
Man verlange im eigensten Interesse die bewährten Bruno-Glühkörzer, In allen einschlägigen Geschäften erhätich
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 0
Reichsbank-Girckonto.
Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von 3%
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr,
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*h
Grosse helle
— neu in Stand gesetzt
Roi
Gesamtfl. ca.
dieses ist unser eigenes Produkt, ein vorteilhaftes Nahrungs- und Genussmittel, das eeignet ist, sich die Anerkennung des Publikums zu erwerben, besonders derjenigen, welchen ärztlicherseits der Genuss des reinen Kaffees abgeraten wird.
Ranßao hat nicht die aufregenden Wirkungen des Catau-Caifée k fees, weil der verwendete Cacao, verbunden mit bewährten Zutaten, milderna und nahrend wirkt. Preis per ½ Pfd. 60 Pfg. und 80 Pfg.
Köln, den I. Januar I91. P.&amp; W.
Kolonialwaren- und Kaffeegrosshandlung.
Weyerstr. 13-15. Fernspr.: A 1244.
SAT
Marienplatz 6
im Zentrum der Altstadt
## sind per 1. Februar 1912 zu vermieten. 4 Durch die zentrale Lage und gänzlich unbe hinderte An= und Abfuhr eignen sich die Räume # vorzüglich für ein Engros=Geschäft.
Näheres zu erfahren in der
8 Ges. Erhelung,
Knsntllusss
SIa0!
Westhaven!
Für Einsamilienhütiso geignete, Baustellen
mit Garten, teils Gruppen-, teils Reihzenbau,
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas. Wasser und elektrisches Licht ist vorhanden. Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublocks ausgeschlossen.
Nähere Auskunft erteisen:
Zilkens, Baumeister&amp; Co.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270. 0;
2g.
Oeeolan#
soochelengeen
LADEN:
FRONTEN
A
□
C. B. Zamboni&amp; Co.
G. m. b. A.
Habsburgerring 1 K öEm R8hn, Telephon A 2699
Keingroshandlung u. Vermoutk-Kellerci.
—
Sämtliche in- und ausländische Weine, hochedle und naturreine Rhein- und Moselweine. Kognak-Import und-Export.
Vino Vermouth eigener Fabrikation als Spezialität.
Austelunssraug u. Verkauf v. einzeinen Flachen:
S
□0 5
S
0 8 □ 6
* 0
3 02
(0
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha 24 Telephon A1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
und
für alle Branchen. Ladengebrauchs... Artiker
Messinggestelle u. Ständer jeder Art ::<space> R e i c h h a l t i g e<space> L ä g e r<space>::<space>
Man verlange illustrierten Hauptkatalog und Referenzenliste.
□
□
□
10
□
□
Habsburgerring I, Eingang Lindenstrasse.
Neu eröffnet.*0
Umzüge nach
allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.
Schutzmarks.
Oerlag u. Druck von J. 4 Derantwortl. R dak eur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedenbach
für Anzeigen and Reklame: teil: Vonifaz Gutberlet Alle in Kö#n.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 25
häte, Mühen, Schirme und Krawatten
s. Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
A A
K5b Dauer-Wäscht
doweschtan
ist unübertrefflich
an Haltbarkeit und Eleganz. weiss u. bunt, grosse Auswahl
L. Knellers Nachf.
Schildergasse 105 A, Hobestr. 48.
Prima
ummischuhe
zu billigen Preisen empfiehlt
Jac. Nettekoven
Fernspr. B6751-s Filzengraben 12.
R. Quensel
Richmodstrasse 27
Spezialgeschäft für Anfertigung
unübertrefflich gutsitzender Herreuhemden
Anfertigung nach Mass oder Muster
Probehemd vorab. 7°
Seit Jahren war ich müde und matt, hatte häufig wahnsinnige Kopfschmerzen u jede Lust zur Arbeit u. zum Leben verloren. Ich hatte ein veraltetes
Blasenleiden
u. Nierenschwäche, daneben Darmträgheit infolge sitzender Lebensweise. Auf ärztl. Rat trank ich Altbachvorster Mark=TprudelStarkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach drei Flaschen fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde lebhaft u. schmerzlos u. blieb es seitdem. Ich trinke den Mark=Sprudel jetzt täglich, habe mich nie so wohl u. gesund gefühlt wie jetzt. H..“ Aerztl. warm empfohlen. Fl. 95h in der Hofapoth., Wallrafplatz!; Sternapoth., Waidmarkt 26; Renapoth., Salierring 44, Hansaapoth., Deutsch. Rin; 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleete. Weyerstr. 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91,
Schillingstr.; B. Ollendorf, Lindenstr.52, N. Hamecher, Schildergasse 43/15; W. Kanmanns, Rothgerberbach 10, J. Luck Hohepfor 89A, Frz. Biermann's N. fl., Breitestr. 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstr. 79, K. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalk: Gebr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.=Gladbach:
Engros: E. Custor Achf.
****

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 37&amp; Mittwoch, 7. Februar 1912.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. Febr. 1911.
6 Der Schnorrer.
Eine lustige Geschichte##n Baul Bliß.
Der Bäckermeister Anton Rüstig hätte eigentlich ein glücklicher Mensch sein müssen: er war ein gesunder, kraftvoller Mann, der trotz seiner sechzig Jahre noch regsam und rüstig war—. seine Frau und sein blondes Töchterlein waren ebenfalls fröhlich und wohlauf—, und sein Geschäft war seit zwei Jahrzehnten das beste in der kleinen Stadt und hatte ihm bereits so viel eingebracht, daß er gut und gern hätte von seinen Renten leben können. Dennoch aber war er unzufrieden mit seinem Schicksal, und oft gab es Tage, an denen jeder im Hause ihm am liebsten still aus dem Wege ging.
Der gute Meister Rüstig war nämlich ein arger Hartkopf, was er sich einmal vorgenommen hatte, das mußte auch durchgeführt werden, und sollte es Kopf und Kragen kosten. Widerspruch duldete er nicht, sein Wille allein sollte Gesetz sein. Und nun mußte er es erleben, daß sein eigen Fleisch und Blut ihm Trotz bot.
Als guter, fürsorglicher und weitblickender Vater hatte er das Wohl seines Kindes im Auge, und als solcher hatte er sich lange im Geheimen nach einem passenden Schwiegersohn umgesehen. Endlich war sein Suchen auch von Erfolg begleitet, er hatte einen tüchtigen jungen Mann aus gutem Hause gefunden, der ihm als der passendste erschien, und diesen jungen Freiersmann hatte er nach und nach in sein Haus und in sein Vertrauen gezogen.
Else, das blonde Töchterlein, aber hatte den harten Kopf des Vaters geerbt. Anfangs sah sie still und schmunzelnd seinem Treiben zu und ließ ihn ruhig gewähren. Als aber der Alte einmal Farbe bekannte und mit seiner Idee herausrückte, da sah die Kleine ihn mit gut gespieltem Erstaunen an, indem sie fragte: „Weshalb sorgst du dich denn so um meine Zukunft? Du weißt ja gar nicht, ob ich überhaupt heiraten will.“
„Ja, willst du vielleicht gar ledig bleiben?" fragte der Alte darauf mit verhaltenem Grimm.
Elschen erwiderte aber resolut:„Das werde ich mir erst mal in aller Seelenruhe überlegen. Jedenfalls aber heirate ich nur den Mann, den ich mir selber ausgesucht habe.“
Meister Anton Rüstig biß die Zähne zusammen, sah seine Einzige mit einem Wutblick an, doch antworten tat er nichts, und bei sich dachte er:„Solche Energie hätte ich der Krabbe gar nicht zugetraut!“
Nach einer Weile erst besann er sich auf seine väterliche Würde, und nun sagte er ernst und fest:„In einer so wichtigen Angelegenheit rede ich auch ein Wort mit, mein Kind, das merke dir gefälligst. Und wenn mir der Mann, den du dir ausgesucht hast, nicht gefällt, dann bekommst du ihn nicht. So, nun weißt du, woran du bist.“— Blutübergossen stand die Kleine da und sah dem fortschreitenden Vater nach. Die Tränen waren ihr nahe, aber sie machte sich stark, preßte die Lippen aufeinander und dachte:„Nie, nie laß ich mir einen anderen aufreden!"
Von dem Tage an hatte der Alte ein etwas wachsameres Auge auf die Tochter, denn er ahnte, daß das Herzchen nicht mehr so ganz frei war. Fast auf allen Wegen spionierte er ihr nach, oder ließ sie beobachten.
Und richtig, eines Tags als man ihn am Stammtisch in der „Krone" wähnte, kam er ganz unverhofft heim, und siehe, da überraschte er in der dichten Pfeifenkrautlaube ein kosendes Paar— sein erster Geselle umfaßte und küßte seine einzige Tochter. Mit einem Donnerwetter fuhr er dazwischen und trennte die jungen Leute.
Fritz Brückmann, der Geselle, ein stattlicher strammer Bursch, erwiderte aber mutvoll:„Meister Rüstig, Ihre Tochter und ich wir haben uns gern, es ist eine ehrliche Neigung, also seien Sie nicht so hartherzig!“
Der Alte aber rief empört:„Packen Sie nur sofort Ihre Sachen, Sie Grünschnabel; einem Schnorrer gebe ich mein Kind nun doch nicht!“ Und wütend zerrte er die Kleine mit
Der junge Geselle aber blieb tiefverletzt und beschämt zurück, dann erhob er drohend die Hand und murmelte:„Wart' nur, alter Hartkopf, dies Wort sollst du mir noch einmal abbitten!" Bald schnürte er sein Bündel, schrieb der Tochter ein Abschiedswort und dann zog er in die Welt hinaus.
Elschen wurde sofort zu Verwandten geschickt, weit fort in die Hauptstadt, wo sie ihr Abenteuer vergessen sollte.
*
Außer dieser Sorge aber gab es noch einen wunden Punkt im Leben des Meisters Anton Rüstig.
Das Haus, in dem er seit dreißig Jahren wohnte und seine gut gehende Bäckerei haule, gehörte ihm nicht. Fräulein Hermann, eine etwas wunderliche alte Dame, war Besitzerin des stattlichen Hauses, und Meister Rüstig war nur Mieter.
In den ersten Jahren seiner Etablierung war es ihm nur recht mäßig ergangen, so daß er an die Erwerbung eines Hauses nicht denken konnte, sondern froh war, eine Mietswohnung zu bekommen; als dann aber mit den Jahren das Glück kam, als das Geschäft emporblühte und ihm zum Wohlstand verhalf, da regte sich mehr und mehr der Wunsch in ihm, das Haus besitzen zu wollen.
Aber Fräulein Hermann hatte auch einen harten Kopf. Rund weg erklärte sie dem verblüfften Meister:„So lange ich lebe verkaufe ich mein Haus nicht
Doch so leicht ließ er nicht locker. Er kannte ja das wunder liche alte Fräulein und sagte sich, daß man hier vielleicht mit Güte und Geduld mehr erreichen konnte. Also wartete er ein Weilchen und kam dann mit seinem Angebot wieder.
des Fräulein indes fertigte ihn wiederum kurz und bündig ab, und da verlor er die Geduld und im aufsteigenden Zorn murmelte er so etwas wie:„Alte Jungfernschrulle".
Von dem Tage an haßten sich Besitzerin und Mieter; zwar
gingen sie sich sorglich aus dem Wege, was man sich aber hinterrücks antun konnte, das tat man redlich, und so machten sie sich gegenseitig das Leben schwer.
Nun hätte ja der Meister ebenso gut ein anderes Haus kaufen oder auch sich selber ein neues Haus bauen können, dazu aber war er erstens zu bequem und haßte die Unruhen des Umzugs, dann aber war er auch abergläubisch, denn er sagte sich:„In dem alten Hause bist du reich geworden, hier bleib', denn in diesen Mauern wohnt dein Glück!“ Und so blieb, trotz der Spannung zwischen Hauswirtin und Mieter, jahraus, jahrein alles beim Alten.
*
Ungefähr ein halbes Jahr nach jenem Ereignis war Brückmann, der so Knall und Fall entlassene Geselle Meister Antons, plötzlich wieder im Städtchen. Jedermann wunderte sich darüber, am meisten der alte Meister selber, wenn er es auch niemand merken ließ.
Doch Meister Rüstig sollte sich bald noch mehr wundern, denn eines Tages kam eine Anzahl Maurer und Zimmerleute im Städtchen an, die quartierten sich gegenüber von Herrn Anton ein, und nun begann dort drüben ein emsiges Treiben: Mauern wurden eingerissen, Schaufenster und Ladentür wurden dafür eingesetzt, ein mächtiger Backofen wurde gebaut, und Tag um Tag, ja sogar halbe Nächte hindurch wurde emsig gearbeitet, so daß oft kein Mensch in der Nachbarschaft recht zur Ruhe kommen konnte.
Und bald wußte es das ganze Städtchen, daß Fritz Brückmann seinem früheren Brotherrn gerade gegenüber eine neue Bäckerei etablierte.
Meister Anton war wütend, doch auch jetzt noch schluckte er seinen Groll herunter, zeigte allen Leuten ein überlegenes
Lächeln und tat, als ginge ihn alles das gar nichts an.
„Laßt ihn nur, den Schnorrer!" pflegte er so leichthin zu sagen,„er wird schon bald genug wieder zumachen müssen!"
Aber der junge Mensch kümmerte sich nicht um dies oder jenes Geschwätz; ruhig ging er seinen Weg weiter, denn er wußte ganz genau, was er wollte.
Nach einem Monat war das neue Geschäft fertig und strahlte im Glanz seiner prächtigen Neuheit. Nicht nur eine Bäckerei war da entstanden, sondern etwas für das Städtchen ganz Neues: eine Konditorei und ein„Café".
Jetzt aber konnte der alte Meister seinen Aerger nur schlecht verbergen, und wenn ihn jemand nach seiner Meinung über das neue Etablissement fragte, gab er eine kurze und barsche Antwort.
Das neue Geschäft aber reussierte ganz außerordentlich.
Natürlich wollte jeder im Städtchen und aus der weiteren Umgebung sehen, was da Neues entstanden war, und deshalb war in den ersten Wochen das Lokal immer gut besucht. Aber es wurde noch besser, denn der junge Meister bekam auf seine Eingabe bei der Behörde auch die Schankgerechtigkeit, und so gingen nicht nur die Damen und Jünglinge in die Konditorei, sondern auch die Herrenwelt pilgerte ins Café, allwo es ein Glas vortreffliches Münchener vom Faß gab, was bisher im Städtchen noch nicht zu haben gewesen war.
Meister Rüstig wurde immer ergrimmter und am meisten wurmte es ihn, daß er es jeden Tag selbst mit ansehen mußte, wie da drüben die Leute ein= und ausgingen; am liebsten ging er schon gar nicht mehr ins Vorderzimmer, um sich die Laune nicht vollständig zu verderben.
„Laß nur“, tröstete er sich und seine stille Frau,„laß nur immer die Leute laufen, das hat jetzt den sogenannten Reiz der Neuheit für sie, wenn der erst weg ist, wird kein Mensch mehr hingehen in die Giftbude.— Mit der Bäckerei aber wird er mir nie und nimmer hochkommen, dafür will ich schon sorgen!“
Fritz Brückmann seinerseits wußte, daß er einen schweren Kampf zu bestehen hatte, aber er führte ihn dennoch durch: er kannte ja genau die Backrezepte seines früheren Meisters und wußte mit dem ganzen Geschäftsgang seines Gegenübers auf das beste Bescheid; und so lieferte er denn sämtliche Backwaren nicht nur besser und größer als der alte Meister, sondern er führte auch ganz neue Gebäcke ein, die man bisher hier gar nicht gekannt hatte und die ihm viel neue Kunden und Freunde ins Haus brachten.
Nach drei Monaten war es bereits dahin gekommen, daß ein großer Teil alter Stammkunden vom Meister Rüstig zu dem neuen Geschäft übergingen.
Nun wurde der alte Meister aber doch schweigsam, denn er sah, daß er diesem jungen Menschen nich standhalten konnte. Zwar machte er noch einige verzweifelte Versuche, die verloren gegangene Kundschaft zurückzuerobern, aber es mißlang ihm, denn er war nicht mehr jung und elastisch genug, um den Konkurrenzkampf mit Geschick und Ausdauer durchzuführen. Also zog er sich grollend in seine vier Wände zurück, haderte mit den Seinen und allen, die ihm nahe kamen, und ließ das Geschäft gehen, wie es wollte; schließlich war er ja reich genug, eine Konturrenz ertragen zu können.
Bei dem neuen Meister aber blühte das Geschäft mit jedem Tage besser auf: die Bäckerei erzielte sehr gute Resultate, die Konditorei war bereits der Damenwelt ein unentbehrliches Bedürfnis geworden, und in dem Café entwickelte sich jetzt sogar etwas wie Nachtleben.
Fritz Brückmann, einst kaum beachtet und über die Schulter angesehen, war jetzt der Mann des Tages.
dieser Teufelskerl nur das Geld herhaben mag? fragten sich die Leute, denn man wußte ja von früher, daß er keinen Heller Vermögen besaß.
*
Aber niemand vermochte darüber Auskunft zu geben.
Um diese Zeit kam Else Rüstig zurück in das Haus ihrer Eltern, weil der heiße Sommer in der Hauptstadt unerträglich
1107.
Daß du mir nicht wieder die Geschichte mit dem Schnorrer da drüben anfängst!“ fuhr sie der ergrimmte Vater an, als laum die erste Begrüßung vorüber war,„sonst sollst du mich erst kennen lernen!"
Mit Mühe beschwichtigte ihn seine Frau. Else aber sagte gar nichts. Sie war nun fest entschlossen, ihren Willen durchzusetzen, koste es, was es wolle. Natürlich hatte sie mit dem Geliebten einen regen, aber vollständig geheimen Briefwechsel unter, halten, war also über die Lage der Dinge vollständig unterrichtet.
Da gab es eines Tages eine unerhörte Neuigkeit im Städchen: Fräulein Hermann, die Wirtin des Herrn Anton Rüstig, hatte sich endlich eines besseren besonnen und ihr stattliches Haus verkauft.
„An wen? An wen denn?“ fragte jedermann.
Und das war eben das Unerhörte! Nicht Herr Anton Rüstig hatte das Haus bekommen, sondern sein grimmer Konkurrent von gegenüber hatte es käuflich erworben, weil die Räumlichkeiten seines jetzigen Lokals nicht mehr groß genug waren, wollte er hier ein Unternehmen großen Stils etablieren.
Das gab Herrn Anton Rüstig den Rest—, also nun sollte er gar aus dem Hause getrieben werden von diesem Schnorter# Aber diesmal wütete er nicht, nein, diesmal setzte er sich in seinen Sorgenstuhl, stützte den Kopf und sah in stiller Wehmut vor sich hin. Ueber ihn kam die Erkenntnis, daß er ein alter Mensch war, der abgewirtschaftet hatte, und daß die Zukunft der Jugend gehörte— und eine leise Träne stahl sich aus dem Auge und rollte ihm in den grauen Bart hinunter.
Da aber kam seine Frau, streichelte ihm zärtlich übers paar und sagte leise:„Nicht doch, Alterchen, nimm dir's doch nicht so zu Herzen— wir haben ja noch ein Kind, und in dem wollen wir unsere eigene Jugend noch einmal erleben!"
Er aber schob sie leise beiseite, denn für den Gedanken, den sie ihm da suggerieren wollte, war er noch nicht reif, das fühlte er, dazu haßte er seinen jungen Konkurrenten noch zu sehr. Und dann geschah das Unerwartete. Eines Tages kam Herr Fritz Brückmann, klopfte an die Tür seines früheren Meisters und bat um eine geschäftliche Unterredung.—„Sie wünschen?“ empfing ihn der Alte barsch und drohend finster.
Fritz aber antwortete höflich und gewandt, daß er, als neuer Besitzer, sich nun gezwungen sehe, ihm die Wohnung zu kündiger
jetzt
seinem eigenen Geschäft
da er die Räumlichkeiten benötige.
Noch einmal kam alle Galle in dem Alten hoch, und schon hatte er ein herbes Wort auf der Zunge, aber als er nun die#en stattlichen, frischen jungen Mann, das Bild blühenden Lebenund regsamer Arbeitskraft, so vor sich stehen sah, da schwand nach und nach sein Zorn, und er dachte an seine eigene Jugend, wie auch er sich einst im Leben durchgerungen und sich durchgesetzt hatte, und da wurde er milder und fragte:„Warum haben Sie mir denn bloß das alles angetan?“
Lächelnd antwortete Brückmann:„Besinnen Sie sich nicht mehr, Meister, was Sie mir damals, als Sie mich fortjagten, nachriefen?"
Der Alte verneinte.
„Damals sagten Sie wörtlich:„Einem Schnorrer gebe ich mein Kind nicht!— Jawohl, Schnorrer sagten Sie!— Und sehen Sie, das hat mich angespornt, Ihne. zu beweisen, daß ein braver Kerl mit Mut und Fleiß ebenso viel wert ist, als ein Haufen Gold. Darum habe ich mich gerade hier niedergelassen!“
Da verzog der Alte das Gesicht zu einem leisen Lächeln, gab ihm die Hand und sagte:„Na, ich nehme heute zurück, was ich damals gesagt habe.“
Und so schieden sie versöhnt von einander.
Von nun an fiel Schranke auf Schranke, die einst die beiden Liebesleutchen getrennt hatte.
Und als der Herbst ins Land kam, und als Fritz sein neues Heim bezog, da konnte der alte Herr nicht mehr gut anders, da mußte er die Hände der Kinder ineinanderlegen und zu allem Ja und Amen sagen.
Und da wurde denn auch das große Rätsel gelöst, das den Bewohnern des Städtchens so viel Kopfzerbrechen verursacht hatte.
Der stille Teilhaber, der Geldgeber des jungen Meisters, war jenes Fräulein Hermann gewesen, es hatte von dem Liebesglück der beiden jungen Leute gewußt, und um dem alten Starrkopf, der sie oft geärgert hatte, auch einmal einen Streich zu spielen, hatte sie dem jungen Menschen das Geld zu dem neuen Etablissement geliehen.
So war also die als geizig und gehässig verschriene alte Jungfer die Glücksstifterin dieser jungen Ehe geworden. Und Meister Rüstig brachte es nicht einmal fertig, deshalb auf sie wütend zu werden. Im Gegenteil, als ein paar Wochen später
seinen Namen noch verdientermaßen trug
Aus aller Welt.
** Ein Findelkind mit 11 600 Franken Vermögen. In
der Nähe des französischen Dorfes Raire Ventoux bei Alzon fanden Fußgänger am Freitag auf dem Landwege einen gutgekleideten kleinen Knaben, der augenscheinlich on dieser Stelle von Motorfahrern, die dort einige Minuten vorher einen kurzen Aufenthalt gemacht hatten, ausgesetzt worden war. Als das Kind von den Findern entkleidet wurde, waren sie nicht wenig überrascht, in den Kleidern versteckt 11600 Franken vorzufinden. Ein Zettel, der dabei lag, enthielt die Worte:„Für die Verpflegung und Erziehung des Kindes.“
* Ach so! Bekannter(zum pensionierten, wegen seiner Grobheit berüchtigten Oberförster):„Nun, wie geht's als=Friedensrichtere, Herr Oberförster?"— Oberförster:„Ich bin's nicht mehr; man hat mir das Ehrenamt, das mir so viel Freude machte, leider wieder genommen.“— Bekannter:„Aber warum nur? Gelang es Ihnen nicht, Frieden zu stiften?“— Oberförster:„Und ob! All Streitenden habe ich geeignet!... Aber dann gingen sie stets ausAmtsgericht und verklagten mich.“
* In den Klitterwochen.„... Und wo seid Ihr denn auf Eurer Hochzeitsreise überall hingekommen, Else?"—„Das weiß ich gar nicht mehr. Die Billette hat immer mein Adolf besorgt.
* Sicher ist sicher. Gefangener:„Da fliegt mein Hut; soll ich nachlaufen?"— Polizist:„Was? Nachlaufen und nicht wiederkommen? Das kennen wir. Nein, stehen geblieben! Ich werde den Hut selber fangen.“

Nr 37 g unttwech. 7. Februar 1912.
Seite 13.
Jamilien-Unzeigen.
S
-n
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, Dienstagmorgen 5° Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater,
den wohlachtbaren Herrn
Klemen:
Versicherungsbeamter
nach längerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bittet
im Namen der krauersden Hinterbliebenes: Margarete Winterich
geb. Gradl nebst Kindern.
Köln=Nippes, den 6. Februar 1912.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 9. Februa, nachmittags 20 Uhr. vom Vinzenzhospital (Merheimerstraße 217) aus Die h Messe wird gehalten am selben Tage,
i<space> m o r g e n s<space> 6<space> U h r,<space> i n<space> d e r<space> P f a r r k i r c h e<space> S t.<space> M a r i a <space> Himmelfahrt zu Köln=Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen gegen 2½ Uhr unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin, Nichte und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Katharina
geb. Müller
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h Sakramente der röm-katy Kirche, im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um ein frommes Gebet für die liebe Seele der teueren Dahngeschiedenen dittet
im Domen der trauernden Histersliebenen:
Theod. Müller.
Köln, Mülheim a. Rh. und Möderath bei
Kerpen, den 6 Februar 1912.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 8. Februar, vormittags Dunkt 11 Uhr, vom Eingang des neuen Frieohofes Relaten aus
Sollte jemand aus Versehen, oder weil uns seine Adresse unbekannt eine Einladung nicht erhalten haben, so ditten wir, dieses als solche zu betrachten.
Srabpflegescheine.
Die Erlaubnisscheine zur Pflege von Grabstätten auf den st dtischen Friedhösen haben nur für das Kalenderjahr, in welchem sie ausgestellt sind, Gültigkeit. Eine Erneuerung ist möglichst vor Beginn der Pflanzzeit auf dem Begräbnisbureau, Rathausplatz 5, Zimmer 6, zu beantragen.
Die Einsendung des alten Erlaubnisscrines wird als Antrag der Erneuerung angesehen. Cöln. den 6. Februar 1912. Der Oberbürgermeister.
v J..: Dr. Fuchs
1
1
.80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 m.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben. 2
Bl S e
Zwangsversteigerungen.
Am 21. März 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln im Justizgebände am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Severinstrasse Nr. 156
belegene Hansgrundstück mit
a. Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, d. Hintergebäude(Comptoir und Lager), groß 5,85 Ar, Gesamtnutzungswert: 12000 Mark,
Eigentümer: Heinrich Hubert Fischer, Architekt in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 35. d'
Am 2. April 1913, vormittags 10 Uhr 10 Minnten, soll in Cöln im Justizgebä de am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Blumenstrasse Nr. 15
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, groß 1 Ar 50 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 1950 Mark,
Eigentümer: Wilhelm Leonhard, Postassistent in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Gott dem nachmittag 4
Allmächtigen hat es gefallen, heute Uhr unseren guten lieben Vater
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Montagabend 9 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder und Onkel, den wohlachtd ren Herrn
Christian Busch
nach längerem schweren Leiden, öfters gestärkt durch den andächtigen Empfang der Heilsmittel der römischkaih lischen Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Busch geb. Diting Heinrich Busch
Agnes Busch geb. Mainzer.
Koln=Deutz, den 7. Februar 1912
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag. den 8. Febr., nachmitt. 2 Uhr, vom Sterbehause Wahnerstraße 24 aus
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribert.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so ditten dieses als soche zu betrachten
KRau*.—.
herrn Theodor Bium
Spiegelfabrikant
infolge Altersschwäche, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 85 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Geschw. Blum.
Köln, den 5. Februar 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 9. Februar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Auf der Aar2 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als
Grases
Das Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute
Joh. Bapt. Llosdorf
I.
1
findet Donnerstag, den 8. Febr., morgens ½9 Uhr, in St. Uriula statt, wozu freundl. eingeladen wird. 9
2 K.
Alle Weiten stets vorrätig.
Cal
Hochher:
Eigeltein 37.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 8. Febr1912, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden: 9*
1 Sofa mit Umbau, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Ausziehtisch u. 8 Stühle in Eichen, 1 Bücherschrank und 1 Kleiderschrank in Rußbaum.
Daran anschließend im freiwilligen Auftrage wegen Aufgabe des Haushalts:
1 Bett mit Einlage, 1 Waschkommode, 1 Nachtschränkchen, 1 Heizofen, 1 Gaskochofen, 1 Flurtoilette, 1 Globus, 1 Sofa Sessel, Teppiche,
Am 22. März 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Neichenspergerrlatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Am Trutzenberg Nr.
belegene Grundstück:
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 2 Ar 58 Quadratmeter, Nutzungswert 5400 Mark; Eigentümer: Witwe Architekt Johann Recht, Katharina geb.
Stemmler und Miteigentümer, zwangsweise versteigert werden.
7* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Freiwillige Versteigerung.
Am Donnerstag, 8. Febr. 1312, nachmittags 3 Uhr,
solln im Versteigerungslokale Glockengasse 8 zu Cöln
versteigert werden:.“
eine große Partie Herrenu. Damen=Normalhemden, Strümpfe, Tücher, Blusen, diverse Kleiderstoffe, Sammet, Mull usw Der Verkauf findet statt. Atto
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Um Honnerstag, 8. Febr. 1912, vormittahs 11½. Uhr,
sollen im D andlokale Glockengasse Nr. 3 zu Cöln ver steigert werden:. 9“
verschie dene bessere Mobiliorgegenstände. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerurg
Am Donnerstag, d. s. Febr. 1912, vormittags 11½2 Uhr,
sollen zu Frechen bei Wilh. Vontz, Hauptstraße, versteigert werden:
1 Faselschwein, ein vierräderiger Plateauwagen.
Nachmittags um 3 Uhr in Cöln=Lindenthal, Düre nerstraße 155:
1 Wohnzimmer, 1 Eßzimmer, 1 HerrenzimmerEinrichtung, 1 Partie Vogelkäsige mit in= und ausländischen Vögeln. Rickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d. 8. Fedr.
1912, nachmittags 3 Uhr, ollen im Pfandl. kal. Neußzerstraße 264 Cöln=Rippes versteigert werden:
1 Vogelständer und Blumenständer.
A. Suchy,
Gerichtsvollzieher in.=Nippes, Turmstraße 38. 2*
38 Spezialität#8
Fa. Alb. Loosen's
Trauermagazin
Kreuzgasse 20. Tel. A 4767
Größtes Lager a.
Platze in sämtl.
Trauersachen. Fenstergalerien, verschie
dene Bilder und sonstige
diverse Sachen.
Verkauf bestimmt. Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
0
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g*
tang von V. J. Engels,
Lütticherst neb. 4, Fernspr. B7340
Zwangs-Versteigerung
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 8. Febr. 1912, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 nußzbaumener Schreibtisch.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln or
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 8. Februar 1912, nachmitt 4 Uhr, sollen Stammheimerstraße 105 versteigert
werden:
Ein Vertiko, ein Sofa ein Sofatisch.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln a“
Ungs-Verfteiger
Am Donnerstag, 8. Febr 1912, nachmittags 4 Uhr,
soll in dem Fritz Caderschen Lokale in Cöln, Lupusstr. 13, gegen einen auswärtigen Schuldner versteigert werden:
Ein Paar Brillant=Ohr= ringe.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,°7 Schillingstraße 394.
Am Donnerstag, d. 8. Febr.
1912, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 1 Warenschrank.
2. 1 Schreibtisch.
3. 1 großes und 2 kleine] An Freitag. d. 9. Fedr. Bilder in Goldrahmen. 1912, nachmittags 4 Uhr.
4 1 Schreibtisch. lsoll in Cöln=Vingst, HomarKrufe, lstraße 32 versteigert werden:
Gerichtsvollzieher in Cöln,4*] 1 Emaille=Zimmer=Ofen
Gladbacherstraße 13. I. Will, Postvollziehungsbeamter.
Zwangs-Versteigerung
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag d. 8. Febr. 1912, vormittags 191. Uhr soll im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden: 1 Rasierstuhl.
Meyer,
Gerichtsvoll, ieher in Cöln.*0
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt Co)
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage
werde ich am Donnerstag, den 8. und Freitag, den 9. Februar, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr beginnend, wegen Geschäftsaufgabe im Geschäftslokale Köln,
-7 Venloerstraße-7
die dort befindlichen vorrätigen Waren als:
Altäre, Betstühle, Statuen und Orudpen, Terrakotta und Masse, nebst pofs. Konsolen, verschitd. Missionskrenze, eine komsl. Keippe mit 100 cm hohen Statnen aus Terrakotta, acbst passender Stallrninen, große Cbrisluskorver aus Terralotta, Kronleuchter, Chor lampen, Altarleuchter und Kreuse, Wand arme, Meßpollen, Schellen, Gemälde,
Canontaseln, Paramente als Kaseln, Stolen, Chormanteln, Jahnen, Spitzen, Si cker:i, Borten, Fransen, Quasten, Bänder, Birets, Prozessiors-Symbole. Kruzisire aus Elfenbei und Ebenhol und Onyrwaren, Kruzisixe zum Häusen und Stellen, Weidtessel, Madennalampen, Medaillen, Bilder gerahmt und un gerahnt, Roseufränze Heiligenstatnen, Cristus körper aus Holz. Porzellan und Metau. Grabengel bemalt und unvemalt. Glasglocken mit Sockel usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind neu und zwei Stunden vor der Versteigerung im Geschäftslokale Venloerstraße-7 zu besichtigen.
Gnm Auktionator und Taxator, Köln,
Tran Anutmann. Geüderstrab= 8 Tel. R 9095.45
Zwangs=Versteigerung.
Am Donnerstag, den 8. Februar 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen in dem Fritz Caderschen Lokale in Cöln, Lupusstraße 13, gegen einen auswärtigen Schuldner versteigert
werden:
1 Schreibtisch, massiv Eichen, 1 Schreibsessel in Eichen, 2 dreiarmige Gasleuchter, 1 Blumentisch mit Dogelständer, 1 Säulenständer, 1 Ofenschirm, Stickerei, 6 Oelgemälde, 15 verschiedene Bilder, Kupferstiche usw., 1 kleines Bild(geschn. Rahmen), 2 Gobelinbilder, 1 Bauerntischchen mit Stehlampe, 1 ar. Spiegel mit Goldrahmen, 1 Standuhr mit Marmoruntersatz, 1 Glasbowle ohne Untersatz.
o* Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schillingstraße 394.
vom Kölner Karneval.
* Große Aölner Karnevals-Gesellschaft. Mit glücklicher ind steuerte in der letzten Sitzung Hr. Elkemann das Narrenf, an dessen Steuer sonst Hr. Wingender steht, um alle Klippen Fährnisse ins offene Fahrwasser des Frohsinns. Ein reichlich
Satyre gespicktes Protokoll über das Maskenfest der Gesellschaft achte Hrn. Hans Tobar reichen Beifall ein. Ein Hoteldiener, Hr. Müller prächtig verkörperte, erzählte allerlei Internes aus elvolten Beruf. Den Herren Güth, Hrch. Schneider
hatten die Herren Polzius, Andé Welter, Willy Comanns, Wolf, Christ. Thill und Anton Teemüller beigesteuert.
Karl
beliebten Duettistenpaar Münchrath und Rühl war
oohr
Kaisersgeburtstagsfeiern.
□ Die Ortsgruppe Nippes des Verbandes der unteren und Telegraphenbeamten feierte am Sonntag, den 4. Febeuar das Geburtstagsfest des Kaisers in festlich schöner Weise. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Wolber, in grüßungsrede seiner Freude über den äußerst zahlreichen
trug Frl. Gerhards einen sinnigen Prolog in Darauf hielt Hr. Glöckner in echt kernigen untichen Worten die Kaiserrede, die ausklang in ein freudig aufgenommenes Kaiserhoch. Ein überaus reizendes lebendes Bild: Die Post huldigt dem Kaiser, bildete unter Absingen der Kaiserhymne einen wirkungsvollen Abschluß. An Hand eines sorgfaltig zusammengestellten Programms verlief die Feier in der angenehmsten Weise. Hervorgehoben zu werden verdienen besonders die Darbieru Gesangb=reius Postalia, die Solovorträge des Kollegen Füest und
die humoristischen Vorträge der Herren Cremer, Kohl und Berger. Mit Begeisterung sang man die von Hrn. Krahe gedichteten gemeinschaftlichen Lieder. Ein Theaterstück Die lustigen Vagabunden und ein fröhliches Tänzchen beschloß die in allen Teilen prächtig verlaufen Feier.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Im Allgemeinen Deutschen Sprachverein, Zweigverein Köln, wird heute(Mittwoch) abend.30 Uhr, in der Aula der Handelsrealschule am Hansaring Hr. Dr. W. Tuckermann(Köln) sprechen über: Die Verbreitung des Deutschtums in Europa. Der Eintritt ist. frei.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, den 9. Febr., abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaal ihren siebten WinterVortrag. Der Schriftsteller Leo Greiner aus Charlottenburg wird sprechen über das Thema: Was kann uns Goethe sein? Greiners Goethevortrug verfolgt keine ästherischen, sonderngethischrelici#fe ek 4 der# erage sind in den in der Anzeige
gen nnten Buchhandlungen zu haben.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37&ap; Mittwoch, 7. Februar 1912.
E Unglaublich!
Das Organ der Kölner Revolutionspartei verteidigt den Eidbruch der Beamten, die einem Sozialdemokraten ihre Stimme gegeben haben. Es stellt dem Minister v. Dallwitz, der diese Beamten im Abgeordnetenhause Eidbrecher und Heuchler genannt hat, Fürst Bismarck gegenüber, der aber in Wirklichkeit nie gesagt hat, daß ein Staatsbeamter der revolutionären Sozialdemokratie seine Stimme geben darf. Das rote Blatt schreibt
nun wörtlich:
Fürst Bismarck war gewiß ein Beamter, der es mit seinem Diensteid genau genug nahm. Trotzdem ließ er einst, als die Konservativen in Frankfurt a. M. ihn um eine Stichwahlparole baten, telegraphieren:„Fürst wünscht Sabor“(das heißt den sozialdemokratischen Kandidaten): Ist Fürst Bismarck dadurch eidbrüchig geworden? Hätte er, nach Hrn. v. Dallwitzens Theorie, vor Erteilung des Rates seinen Abschied nehmen müssen?
Man sollte es nicht für möglich halten, daß Leute, die in jedem politischen Gegner einen Dummkopf erblicken und vor Hochmut bald platzen, soviel Unsinn in ein paar Zeilen zusammenschreiben können. Diese Telegramm=Geschichte ist ein von der Sozialdemokratie ausgeheckter und später nach der Wahl von ihr selbst als solcher gekennzeichneter Trick. Der„Fürst“, der Sabor wünschte, war nicht Bismarck, sondern der sozialdemokratische Spezereihändler Fürst, der neben der heutigen Markthalle in Frankfurt wohnte. Daß der witzige Spezereihändler nach 25 Jahren bei der Rheinischen Zeitung in Köln noch herhalten müßte, um den Eidbruch der Beamten zu verteidigen, hätte er sich wohl selbst nicht träumen lassen. Nebenbei bemerkt, zeigt sich die Unwissenheit der Rheinischen Zeitung auch darin, daß sie die Konservativen(in Frankfurt!) statt der Nationalliberalen zu denjenigen macht, die in der Stichwahl zwischen dem alten Demokraten Sonnemann und dem Sozialdemokraten Sabor den Ausschlag zu geben hatten. Die politische Redaktion des Kölner Sozialistenblattes scheint noch in der Wiege zu schlafen als politischer Sängling.
□ Saarbrücken— Köln.
Die Schles. Volksztg.(Nr. 54) erörtert nochmals die Frage, ob zwischen den Nationalliberalen und Sozialdemokraden in Saarbrücken und Köln ein Wahlbündnis abgeschlossen sei. Sie bejaht es ohne jede Einschränkung, indem
sie schreibt:
Ein solches Bündnis ist nun in der Tat, wie wir aus bester Quelle versichern können, abgeschlossen worden, zwar nicht schriftlich, aber in mündlicher Abmachung. Und zwar ging die Initiative hierzu von den Liberalen Saarbrückens aus. Nachdem bekannt geworden war, daß die Saaeskücker Zentrumspartei die Eintragung von 3000° sogenannter Schlafhausbewoyner aus den Wahlkreisen Trier=Land und Saarburg=Merzig=Saarlouis in den Wählerlisten des Wahlkreises Saarbrücken veranlaßt hatte, begannen die Saarbrücker Liberalen für das Durchkommen Bassermanns zu fürchten, um so mehr, als ein Teil der Rechtsliberalen, vor allem der Leute von der Großindustrie, mit der Kandidatur Bassermann sehr unzufrieden war. Die Wahl Bassermanns konnte nur dann als gesichert gelten, wenn die Sozialdemokraten in der mit mathematischer Sicherheit vorauszusehenden Stichwahl für Basserman eintreten würden. Es war aber bekannt, und das Organ der saarabischen Sozialdemokraten, die Frankfurter Volksstimme, hatte das auch mit aller Deutlichkeit wiederholt betont, daß die Sozialdemokraten nur gegen entsprechende Kompensationen Hrn. Bassermann in den Reichstag verhelfen würden. Daß bei diesen„Kompensationen“ zunächst an Köln gedacht wurde, wußte man ebenfalls in eingeweihten Kreisen. Nachdem daher die Saarbrücker Liberalen durch die erwähnte Einschreibung der 3000 Schlafhausbewohner in die Saarbrücker Wählerlisten Grund zu haben glaubten, an einem Sieg Bassermanns zu zweifeln, sandten sie zwei ihrer Führer nach Köln zur Verhandlung mit den dortigen Nationalliberalen, um diese zu veranlassen, eine Wahlparole zugunsten Hofrichters, also agen Trimborn, auszugeben. Sie stießen aber in Köln auf größeren Widerstand, als sie erwartet hatten. Die Jungliberalen waren zwar ohne weiteres für eine Unterstützung der Sozialdemokraten zu haben, ja, diese befürworteten sogar das direkte offizielle Eintreten für diese. Der rechte Flügel der Nationalliberalen, also die Herren um Professor Moldenhauer, dagegen lehnte es ab, eine Wahlparole gegen Trimborn auszugeben. Auf das wiederholte Drängen der Saarbrücker Herren, die ihnen immer wieder darlegten, wie durch das Eintreten der Kölner Liberalen für Trimborn der Durchfall Bassermanns, des Führers der Nationalliberalen, in Saarbrücken unabwendbar sei, einigten die Herren um Moldenhauer sich mit ihren, dem sozialdemokratischen Bündnis geneigten jungliberalen Freunden dahin, daß die Wahlparole der Kölner Nationalliberalen für die zu erwartende Stichwahl auf Freigabe der Stimmen lauten solle. Damit hatten die die Mehrheit im Kölner Liberalismus bildenden Jungliberalen die Freiheit, für den Sozialdemokraten zu stimmen; die Rechtsliberalen konnten sich entweder der Stimme enthalten, oder aber auch vereinzelt für Trimborn stimmen. Vor allem aber war das„Gesicht“ gewahrt unr
in Saarbrücken die Wahl Bassermanns, ebenso wie in Köln die Wahl Hofrichters gesichert. Von dem Ergebnis der Verhandlungen wurden sowohl die Kölner wie die Saarbrücker Sozialdemokraten
verständigt.„
Als nun die in Saarbrücken getätigte Hauptwahl ergab, daß das Zentrum dort nur um 900 Stimmen hinter den Nationalliberalen zurückgeblieben war, fuhren sofort nach der Wahl nochmals zwei der führenden Saarbrücker Liberalen nach Köln, um nochmals den Kölnern die Not Bassermanns darzulegen und sie erneut zu bitten, doch ja an den abgeschlossenen Vereinbarungen festzuhalten. Diesmal hatten es die Herren leicht. Sie brachten von Köln erneut die Versicherung mit, daß die dortigen Nationalliberalen die Parole auf Stimmfreigabe ausgeben würden. Auch von dem Resultate dieser Besprechung wurden wieder die Sozialdemokraten in Köln und Saarbrücken verständigt. Aber die beiden Kontrahenten trauten einander nicht ganz. Die Rhein. Ztg. in Köln erachtete es daher für notwendig, den Kölner Nationalliberalen in einem besonderen Artikel mit der Ueberschrift Ohne Köln kein Bassermann nochmals den Ernst der Situation darzulegen.
Des weiteren machte der Stichwahltermin den beiden Sorge. Ursprünglich sollten in Saarbrücken ebenso wie in Köln die Stichwahlen am 22. Januar stattfinden. Das wollten die Liberalen aber nicht, da sie dadurch in Gefahr gelaufen wären, zwar in Köln dem Sozialdemokraten zum Siege zu verhelfen, aber dennoch eventuell in Saarbrücken Herrn Bassermann nicht durchzubekommen. Bassermanns Sieg sollte aber vor allem gesichert sein. Das war ja Beweggrund und Zweck des ganzen Bündnisses. So wurde denn Sorge getragen, daß die Stichwahl in Saarbrücken bereits am 20. Januar stattfand. Im übrigen verlief alles programmäßig. In Köln wurde die nationalliberale Parole auf Stimmfreigabe, in Saarbrücken die sozialdemokratische auf unbedingtes Eintreren für
Bassermann gegeben. Ein Inserat und eine redaktionelle Notiz in der Saarbr. Ztg., dem Hauptorgan der Saarbrücker Liberalen, lud zum Besuch der sozialdemokratischen Versammlung ein. Abends wurde dann die liberal=sozialdemokratische Verbrüderung gefeiert, und unter den Rednern der Nationalliberalen befand sich auch Rechtsanwalt Laufer, einer der Herren, die das Wahlkompromiß mit den Kölner Liberalen abgeschlossen hatten. Am Stichwahltage taten sich die Sozialdemokraten in Saarbrücken ganz besonders noch in der Agitation für Bassermann hervor. Sie stellten nicht nur Stimmzettelverteiler für Bassermann, sondern verbreiteten auch noch ein besonderes, natürlich auf nationalliberale Kosten hergestelltes Flugblatt für diesen. Bassermann siegte mit 3000 Stimmen Majorität, und die Kölner Liberalen beglichen nun ihrerseits die Rechnung durch Eintreten für Hofrichter.
Selbstverständlich ist es den Nationalliberalen sehr unangenehm, daß die Kunde von dem Bündnis auch in die Oeffentlichkeit drang und somit allerwärts bekannt wurde, daß Hr. Bassermann nur durch Aufstülpen der roten Ballonmütze, wie es die Frankfurter sozialdemokratische Volksstimme vorhergesagt, in den Reichstag gelangen konnte. Und doch haben gerade die Liberalen die Schuld an der ersten Kundbarmachung dieser Tatsache. Der Saarbrücker liberale Berichterstatter der dortigen Filiale des Wolffbureaus hatte nämlich dem Vertreter des Bureaus von dem nationalliberalsozialdemokratischen Bündnis Mitteilung gemacht, und so gab dieses am folgenden Morgen nach der Hauptwahl die Nachricht heraus— und sie nahm von da den Weg durch ganz Deutschland:„Die
Wahl Bassermanns durch Kompromiß gesichert.“ Man hat zwar nachher liberalerseits diese Nachricht zu dementieren versucht. Aber das will nicht viel besagen. Der Kompromiß ist in Wirklichkeit abgeschlossen worden, zwar nicht schriftlich— insofern haben die Liberalen recht— aber mündlich durch Regulierung der wesentlichen Bedingungen, die dann auch von beiden Seiten eingehalten worden sind. Die Saarbr. Ztg. hat denn auch in einem Artikel nach der Stichwahl(Nr. 21) ausdrücklich den Sozialdemokraten, „unseren Bundesgenossen in diesem Ringen“, dafür gedankt, daß sie ihr Wort eingelöst haben.
Diese Darstellung entspricht in allen Teilen unseren Informationen. Wir können noch hinzufügen, daß Einflüsse sich geltend gemacht haben, die Kölner Stichwahl vom 22. auf den 25. Januar zu verlegen. Man wollte augenscheinlich es verhindern, daß die beschlossene Auslieferung Kölns an die Sozialdemokraten seitens der Nationalkiberalen einen nachteiligen Einfluß auf die für den 25. Januar im Kohlenrevier anberaumten Stichwahlen ausübe. Diese befürchtete Nachwirkung ist bekanntlich durch die Aufforderung des von den Nationalliberalen zu Fall gebrachten Justizrat Karl Trimborn, für die nationalen Kandidaten einzutreten, vermieden worden.
S Diamantenes Oriesterjubiläum. Unter den nur drei Priestern der Kölner Erzdiözese, die im laufenden Jahre(am 2. September) ihr sechzigjähriges Priesterjubiläum begehen, stellt auch Köln einen der Jubilare in der Person des Hru. Oberpfarrers Monsignore Jos. Lentzen von St. Maria im Kapitol. Er empfing die h. Priesterweihe am 2. September 1852. Als dienstältester Pfarrer der Stadt Köln versieht er heute noch trotz seiner 82 Jahre das arbeitsreiche Amt eines Pfarrers mit vorbildlichem Pflichteifer und erfreut sich dabei einer in diesen vorgeschrittenen Lebensjahren seltenen geistigen und körperlichen Frische. Zur sprechung einer würdigen kirchlichen und weltlichen Feier seines Diamantenen Jubelfestes hatten sich Dienstagabend in der Restauration Kolter eine größere Anzahl Herren aus allen Kreisen der Pfarre unter dem Vorsitze des Pfarrvorstehers Nik. Jos. Hoffmann versammelt. Nach einer allgemeinen Besprechung wurde ein Festausschuß gewählt, der die würdige Feier des seltenen Jubelfestes vorbereiten soll.
* Studentische Unterrichtskurse. Heute Mittwoch fällt der Unterricht in den studentischen Arbeiter=Unterrichtskursen aus. Dafür versammeln sich abends.30 Uhr die Studierenden mit ihren Hörern nebst Familie zu einem Winterfest im großen Saal des Coloniahauses. Das Programm weist eine Fülle guter Darbietungen, die teils von Studenten, teils von den Hörern bestritten werden auf. Orchestervorträge, Gesang, Rezitationen, gemeinschaftliche Lieder und ein Theaterstück sind vorgesehen.
Gegen 70 Vorstrafen hat die Dirne Wilhelmine Östertag, die Kuppelei betrieb und geistige Getränke ohne Konzession verabreichte. Sie wurde vom Schöffengericht zu einer Woche Gefängnis und 80 M. Geldstrafe verurteilt.
Ein deutscher„Schlittenfahrer". Erst am Samstag verhandelte das Gericht gegen den öfters vorbestraften Kaufmann Wilhelm Mayer aus St. Goar, der zurzeit eine vierjährige Zuchthausstrafe wegen betrügerischen Bankerotts verbüßt. Heute stand er wieder wegen mehrerer Betrugsfälle und wegen Betrugsversuchs vor den Richtern, mit ihm der Kaufmann., der seinerzeit Reisender bei Mayer war, wegen Betrugsversüchs. Mayer hatte zu Köln mit seiner Frau eine G. m. b. H. gegründet und mit dem am Samstag ebenfalls mitbestraften Kaufmann Felix J. sowie mit B. Firmen in empfindlicher Weise geschädigt.„Sie wollten es machen wie die englischen Schlittenfahrer," sagte der Schöffengerichtsvorsitzende zu Mayer,„worüber die Kölnische Volkszeitung früher schon berichtet hat.“ Mayer gab das zu. Er bestellte Sendungen, die zu Schleuderpreisen verkauft wurden. Die ersten Sendungen wurden bezahlt, die folgenden nicht mehr. Während Mayer die Bestellungen
des heutigen Tages dürften die letzten Schneeschuttmassen aus dem Straßenbild verschwinden. Wie viele tausende Karren Schnee abgefahren worden, und welche Kosten der starke Schneefall der Stadtverwaltung, die auch viele Privatfuhrwerke in Betrieb nahm, verursacht hat, wird man wohl demnächst erfahren.
L. Sturz von der Treppe. Auf dem Weichserhof fiel ein Mann vom ersten Stockwerk die Treppe herunter. Er erlitt einen Schädelbruch und wurde in das Bürgerhospital gebracht, wo er turz nach seiner Einlieferung starb.
G. Das Resser. In der Buschgasse geriet ein 40 Jahre alter Mann mit einem 14 Jahre alten Jungen in Streit. Der Arbeiter stach den Burschen mit dem Messer in die Hand, wodurch diese erheblich verletzt wurde. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Klettenderg.
. Unter dem Verdacht des Raubmoroversuchs verhaftete die Kriminalpolizei einen hiesigen Schlosser. Er soll in Gemeinschaft mit mehreren Spießgesellen, von denen einer schon in Haft genommen ist, vor einiger Zeit einen bejahrten Rentner im Bett überfallen, geknebelt und gewürgt haben, um sich in den Besitz seines Geldes zu setzen. Der Verhaftete wurde sofort dem Untersuchungsrichter in Bonn zugeführt. Sein Bruder, der sich ebenfalls schon in Haft befindet, soll die Tat bereits eingestanden haben.
Aus Köln-Ehrenfeld.
2 Ein bescheidener Dieb. In einem Hause an der Veuloerstraße wurde ein Zimmer erbrochen und einem dort wohnenden Herrn aus einem Behälter, in dem sich 500 M. in bar befanden, 100 M. gestohlen. Der Dieb ließ die anderen 400 M. liegen.
# Wieder ein Falschmünzer festgenommen. Einvierter Falschmünzer konnte in der Person des Klempners Niedecken verhaftet werden. In seiner Wohnung an der Marienstraße ist das falsche Geld, ½, 1 und 2 Markstücke nächtlicher Weile fabriziert und hauptsächlich in Wirtschaften verausgabt worden. N. ist einer derjenigen, die zu Mülheim(Rhein) der Polizei ausrückten und einen Ueberzieher, dessen Taschen mit salschem Gelde gefüllt waren, im Stiche ließen. In der Wohnung Niedeckens ist noch falsches Geld gefunden worden.
0 Bei einer Hampfrohrexplosion in einer Fabrik erlitt em 22jähriger junger Arbeiter schwere innere Verletzungen. Der Verunglückte wurde bewußtlos mit dem Krankenwagen in das israelitische Asyl gebracht.
Wasserstands=Nachrichten am 7. Februar.
machte, mußten die anderen über die Vermögens= und Kredit verhältnisse des M. falsche Auskunft erteilen und umgekehrt. Der Amtsanwalt führte aus:„Es handelt sich um ein Schwindelgeschäft ganz großer Art; den B. hat Mayer in ganz raffinierter Weise zu seinem Tun verleitet. Mayer ist in ganz gemeiner und raffinierter Art vorgegangen, über dessen Gemeingefährlichkeit ich weitere Ausführungen nicht zu machen brauche; vor allem war er gemeingefährlich gegenüber den Leuten, die ihm als Angestellte in die Hände sielen.“ B. behauptet, durch Mayer 10000 M. verloren zu haben. B. erhielt fünf Tage, Mayer sechs Wochen Gefängnis.
( Mit der Abfuhr der gewaitigen Schneemassen haben die Fuhrpark= und Straßenreinigungs=Verwaltung in diesen Tagen eine anerkennenswerte Arbeitsleistung vollbracht, zumal wenn man die Schwierigkeiten dieser Arbeit in Betracht zieht. Erst im Laufe des Montags, als die strenge Kälte etwas nachließ, konnte mit den eigentlichen Aufräumungsarbeiten der Schneemassen begonnen werden, da bis dahin der festgefrorene Schnee, der mit den gestreuten Sand= und Aschenmengen zu einem festen Gemisch„zusammen gebacken“ war, einem derartigen Beginnen zu viel Widerstand bot. Dann aber wurde die Schneebeseitigung mit allen verfügbaren Kräften unter Zuhülfenahme einer großen Zahl Arbeitsloser und unter Benutzung von mechanischen Schneeräumern ausgenommen, sodaß bereits im Laufe des Montagnachmittags in der Altstadt mit der Schneeabfuhr begonnen werden konnte. Am Dienstag wurde dieselbe auch bereits auf die Vororte ausgedehnt, und im Laufe
Konstanz, om. Bodens. 287—.01 in Hüningen, 7vm. Rhein 0,90—0 01 m Kehl, 7 vorm. Rhein.80--.00 mn Mannheim, 8 om. Rh. 2,33-0 07 in Heilbconn, Lom. Neckar 0,78—0,01 m Lohr, 8 vorm. Main 0 94-0,01 m Caub. s vorm., Rhein 1,36—0,04 in
Vingen, 6., Rheingau 1,22 40.01 u. Bingerloch.82 40.01 a Trier, 7 vorm. Mose 0,95—0,03 m Köln, 7 vorm. Rhein.43+0,10 m Ruhrort, 8 om. Rhein.46-.07 m Wesel. 8 vorm., Rhein 0,30—0,11 m Tiel, 8 vorm, Rhein 2,12—0,16 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 7 Febr. 1912.
Die in unserem gestrigen Berichte erwähnte Depression, deren Zentrum mit 740 Millimeter tiefstem Druck heute über der Nordsee liegt, bedeckt nunmehr ganz Mitteleuropa, während ein neuer Tiefdruckausläufer vom Ozean her heranzuziehen scheint. Das östliche Hochdruckgebiet hat sich etwas verstärkt. Sein höchster Druck bis zu 768 Millimeter liegt über russland, schwache Ausläufer desselben sind über Südfrankreich und Nordskandinavien bemerkbar.
In Deutschland sind die Temperaturen seit gestern ansehnlich gestiegen, so dass das Frostwetter sich nur noch auf das südliche Bayern, sowie auf einen Teil Ost- und Norddeutschlands beschränkt. Danzig meldet heute 6 Grad Kälte, Memel 9 Grad, gegen 20 bzw. 22 am gestrigen Morgen. Im übrigen ist das Wetter bei schwachen, südlichen Winden vorwiegend wolkig.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorner.
6. Febr. 9½ab.Bar. 742.10740,3½+.2—.0 80 1/Bedeckt
7.„. 8½m. 1000 743,2 740, 8U4r..++ 1,0 80 2sZieml. heiter.
11 mitt.red.C. 744,7040.|+.0+ 2,3180 2Bedeckt.
bis heute morgen 8 Uhr.8 mm.
7 0 niadrinete hanfa+.6 C.
WErung fu. Uen G.. en.au.. Fur die Jahreszeit ziemlich mild. Wetter wolkig und veränderlich bis zu strichweisen Niederschlägen und windig aus Südost bis Südwest.
Handelstei! 8#
des Kölner Local-Anzei
4 Köln, 7. Febr. 1912. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, neu, M10.50. bis 11.00, Wiesenheu, neu,.00 bis M. 9,20,„ Roggen- Pitg##
M. 4,60 bis M. 5,00. Krumm-.Pressstroh M..00 bis M. 4,40 die 100 Kll.
+ Köln, 7. Febr. 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. Mai 66,00b, 65.5OG.
H Neuss, 7. Febr. 1912.
Aveel.29.00
69.00
Raps 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
H Neuss,.Febr. 1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rübol,
100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 67.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 67.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rubkuchen, bei Abnahme von 16000 Kul. M. 115,00 die 1000 Kilo.
Neuss, 7. Febr. 1912. Fruchtm Neuer Weizen, 1. Sorte M. 21,20 „„ 2.„„ 2.20
Neuer Rogger 1. Sorte M. 19,40 „„ 2.„„ 18.40
Neuer Hafer, I.„„ 19,70
„„ 2.„„ 18 70
Wintergerste„ 15.40
die 100 Kilo.
arkt.
Kartoffeln, M..50—4,00 du. 50 Kile Heu, M..50—5,00„"„
Luzernerheu..50—6,00„„„
Krummstroh M. 20.00 die500Kilo Breitdruschstroh„ 22.00"„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 15.—die100Stück
Deutsche Aulagepapiere.
1%
4%
3 1/%
3%
4% 4%
4%
Wertstand am D. Schataanw...7. 12 100, inG Deutsche Reichsanl. 08/101, 70 C desgl. 91.2 B
desgl. 82,20br
D. Schutzgeb. Anl. 08 100. 2- B Prouss.Schatz. f..4. 13 10"20 Preussische Konsols 101.75½ :% desgl. Staffel-Anl. 98.50 B desgl.
3% desgl. 82.20
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 100,0040 4% desgl. keihe 35„101,004
desgl. Reihe 22 u. 28 95,75 G 3,6% desgl. Reibe XXX 3½% desgl. R.-7, 10, 12-17,
31% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Reihe 9, 11, 11
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100,20f6
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1910/100,804
384% desgl. R. 4, ukb. 1999. 96,20 C 3½% desgl. Reihe II, III, IV 89.050
3% desgl. Reihe II 8.000
4% Kölner Anl.v. 1900 1906 99.S0 4% desgl. von 1908 100.20 G
6. Februar 1912.
3 ½% dgl. v. 1894, 96, 98, 01, 08 3½% Anl. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine %’fandbi..Preuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1899
4% desgl. v. 1899, 120f. 1903 4% dosgl. v. 1906, unk. 191.
% desgl. v. 1907, unk. 1917
3½% desgl. v. 1886, 89. 94, 96 3½% desgl. 1904, unk. 1918
93.750
89900 87.006 83.60
8 Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a % desgl. R. X, unk. 1915 desgl. E. XI, unk. 1318 4% desgl. RXII unk. 1920 4% desgl. R. XIII unk. 1922 8½% desgl. R. II, IV, Vi
% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6 4% desgl. R. VII. unk. 1918 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X. unk. 1918 4% desgl. R XI, unk. 1922 3½% desgl. RerhelII und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
90.804
91.006
136,800
68,6050
98.60
98.8000
99.0050
86.7 4 89.2000
98.3050
98.752
99.7 5 10 ,198
89.7559
93.4000
98,606
99.001
99.605
100,1099
90.000
20.805
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind Jederzelt billiget bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Bauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hobenzollernring 37. a eibst auch
lar-surbesten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes
gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 A pro Jah:

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 37* Mittwoch. 7. Februar 1912.
Seite 15.
Vergnügungspalast.
Täglich nachm. 4 und abends 8 Uhr Konzerte
im Hauptr staurant, im Café und im Restaurant Ober-Bayern.
In Fest-Saal täglich, abends 8½ Uhr:
Militär-Konzert
mit Gesangs-Einlagen
(Kölner Vokal-Quartett, Helene und Oskar
= Herrmann.)
Täglich geöffnet von nachm. 3 Uhr ab.
Marianische
Auf vielfach geäußerten Wunsch findet am Sonntag, den
1. Februar 1912, abends 6 Uhr(Einlaß von 6 Uhr an), im Saale von J. Rausch nochmals die Aufführung des Schauspiels Derothea“ von Carla Sermos statt, wozu hiermit freundlichst
Programme, welche zum Eintritt berechtigen, sind bei den Mitgliedern und an der Kasse zu haben.
Der Vorstand.
Exerzitien im St. Josephshause
in Fischenich bei Köln
(Haltestelle der Köln=Bonner Kreisbahn) für Jungfrauen vom 17. bis 21 Fedruar(Fastnachtstage) für Lehrerinnen vom 3. bis 7. April(Karwoche)
Beginn am Abend des erstgenannten, Schluß am Morgen des letzigenannten Tages
Anmeldungen frühzeitig erbeten an das Mutterhaus, Köln Kupfergasse oder an das St. Jesephshaus in Fischenisch.
f.
RR 1
Söstt
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Der Gefangene der Zarin. Die Hand.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 8. Febr. 1912. Vorstellung außer Abonnement
Die Afrikanerin.
serren:
kenner,
iun weiblicher Angestelter
(E..)
Klapperhof 26—30.
bietet seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungs vermittelung, Rat, Auskunfterteilung, Benutzung des Vereins hauses, Bibliothek, französische und englische Konversationsabende, Uebungskurse in Stenographie, Chorgesang, Vorträge, Unterhaltungsabende. Turnunterricht, Hilfs= und Darlehnskasse. Iimmer mit Pension 49—: Mittagstisch 70) i. Ab. Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vortelle durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und be=reit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten.
Die Geschäf sstelle ist geöffnet: Abt. Stellenvermittlung von -1 vorm.,—7 nachm, Abt. Verein u. Krankenkasse von —Ivorm., 5— 8½ Uhr nachm.,(Samstagsnachmittags geschlossen) Emnmittsgeld K..—, halbjährlicher Beitrag K..—, für Mitguieder unter 17 Jahren K 1,50, auch zahlen letztere kein Ein iritts eld. Der Vorstand.
O
S
Neusserstrasse 265.
Kinder
haben unter keinen UmiStänden zu den gewöhnlichen Vorstellungen am nächsten Samstag,
Sonntag und Montag Zutritt.
Dagegen
finden
2 Kinder-Vorstellungen
statt und zwar:
Samstag, 10. Februar, 4 Uhr nachm. Sonntag, 11. Februar, 2 Uhr nachm.
mit folgendem
Prosramm:
1. Durch das Tamenatal,
2. Bonaparte und Pichrin, Drama.
3. Der wilde Heffe, humor.
4. Das verschwundene Baby, humor.
5. Viel Lärm um nichts, humor. ö. Getreu bis in den Tod, Drama.
7. Zigoto als Toreador, humor. c*
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Vidron. Guszalewicz; die Giesen, Preiler, Menzinsky, Clemens, Förster, vom Scheidt.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Freitag, den 9. Februar 1912. 151. Ab=Vorstellung. Serie C2.
(128. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Das Nachtlager in Granada.
Romantische Oper in 2 Akten von Konradin Kreutzer. Hierauf:
Loppelia.
Phantastisches Ballett in 2 Akten von Leo Delibes.
Café-Restaurant
EcksBahnsof-Marze lenstr.
Jeden Abend ab 7 Uhr
der beliebten Kapelle
Franz Schickora.
Sonnlags:
Matinee von 12-2 Uhr Nachmittags ab 4 Uhr
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 8. Fedruar 1912: 150. Abonn ements=Vorstellung
Serie B2.
Flachsmann als Erzieher.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Inszeniert von Gustav Turrian.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Bischoff. Koenen, Gaebler, Teller=Habelmann; die Herren: Turrian, Aßmann, Willi, Heber, Mercklein, Diehl, Salomon, Nitzgen, Portz, Ekert. Ansang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Freitag, den 9. Februar 1912.
Keine Vorstellung.
Die Tageskasse ist vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
K
e
Katholischer kaufm. Verein Köln.
Donnerstag d. 8. Febr. 1912, abds. 9 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft
eine
dagegen:
letzte Herrensitzung
des Rosenmontags=Divertissementchens, zu welcher unsere Mitglieder sreundlichst eingeladen sind.
1* Der Vorstand.
Eintrittspreise: 1: 80
3.
3
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Mittwoch, abends 8 Uhr:
Erziehung zur Ehe. Lottchens Geburtstag.
Donnerstag, abends 8 Uhr: Die Hydra. Freitag, abends 8¼ Uhr: Sondervorstellung für den Deutsch nationalen Handlungsg hülsen=Verband:
Die deutschen Kleinstädter. (Serenissimus Zwischenspiele).
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber. Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. 0
K. M. G. U.
Donnerstag, den 8. Febr.:
Reine probe,
edoch abends 8¾ Uhrseitens der
Cäcilig-Wolkenburg
Staatlich auerkannte höh. Mädchenschule der Schweßern v. a. Kinde Jelus
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Köln=Kalk, Vertramstr. 16. Anmeldungen sind frühzeitig erbeten.
Ausschneiden! Aufheben! Erscheint nur einmal!
TELEGRAMN
Der Kuki-Gesellschaft m. b.., KölnNippes wurde vom Kaiser1. Patent- Amt für das Herstellungsverfahren ihrer Tran enthaltenden Schuhcreme, die unter der
Marke
KURT-FATENT.:SCHUNFUTZ: auf den Markt gebracht wird, soeben das Deutsche Reichs-Patent unter No. 244089
erteilt
"<space> A n s c h l i e s s e n d<space> a n<space> o b i g e<space> M i t t e i l u n g<space> s e i<space> n o c h<space> h i n z u g e f ü g t,<space>
PIausifäden: dass bei dem jetzigen Schneewetter es tatsächlich nichts besseres für das Schuhleder gibt, wie Tran, und
Kuki-Patent-Schuhputz enthält sehr viel Tran, aber kein Terpentin, keine Seifen oder sonstige Bestandteile, die das Leder unbedingt zerstören.— Trotzdem glanzen die Schuhe, die damit behandelt, sofort, bleiben geschmeidig und färben nicht ab. Man fordere im eigenen Interesse
KukisPatent-Schuhputz
der nicht teurer wie andere, minderwertige Schuhputzmittel, aber wohl ausgiebiger und daher sparsamer im Verbrauch ist.
□
Heute, Mittwoch, den 7 Februar, abends 8¼ Uhr:
Zum 8. Maie: 8
Die schwarze Hand:
* Schwank mit Gesang in 4 Bildern von Hans Hühner.###
seiner Deutischer Sprachveren
diesem gut haushalten, ist die Pflicht einer jeden sparsamen Haustrau und darf
7—
K
0
Zweigverein Köln
Mittwoch, den 7. Februar, abds. 8½ Uhr,
in der Aula der Handelsrealschule, Hansaring 56
Vortrag des Hru. Dr. W. Tuckermann, Köln:
Die Verbreitung des Deutschtums in Europa
Eintritt für Damen und Herren frei. Gäste sind herzlich willkommen. Zu zahlreichem Erscheinen ladet ergebenst ein
* Der Vorstand.
D
Das Ergebnis der Reschstagswahlen!
abends 3 Uhr, bei Dünnwald, Herzogtraße), stattfindenden
Versammlung
der Windthorstbunde Köln=Mitte,=Nord und=Süd behandelt Referent: Herr Generalsekretär Stegerwald.
Diskussion.
Parteifreunde sind herzlich eingeladen! 6
Die Vorkände der vereinigten Wiadthorkbunde.
in der Schule Elogiusplatz
Eilboten
Sepächbefäderung
(offer, Körbe, Möbel sofort, schnell, billig Tel. B 35. B6. A2523
oder schreiben Sie an die en gerichtlich eingetragene Firma
Eilboten-Gesellschaft
Billz
Komödienstr. 107-113.
Erst jetzt sind Apfelsinen auf der Höhe des Wohlgeschmacks, vollsaftig, aromatisch u. zuckersüß.
Kiste 1064Stück(ca. 2Str. 20.K.
Kiste 11205t. etw. klein. Früchte ca. 140-160 Pfd.nur 16.K, 1Kiste 714 St. dickere Früchte ca. 23tr. nur 17.50.4, 1 Kiste 420 St. noch dickere Früchte ca. 150 Pfd. schwer nur 13., dieselben in allerseinster Qualität die Kiste 15 M. Murcia=Apfelsinen, Kiste
mit 300 St..500 größ. Früchte, Kiste mit 200 St. nur.50 100 Zitronen mit Verpackung .50 K, 1 Kiste mit 300 St. nur 10# Versand unter Nachn. u. nur in obigen Orignal=Packung, ditte bei Bestellung sich auf diese Zeitung zu berufen, und ob Eiloder Frachtgut gesandt werden . Nur prima Ware. 1
soll
Köln-Deutz. Einladung
zu der am Freitag, den 9. Februar, abends 9 Uhr, im Vereinslokal Bierbrauerei Abels stattfindenden
Generalversammlung.
Tagesordnung:
1 Bericht über das abgelaufene Vereinsjahr,
2 Bericht der Rechnungsprüfer und Beschluß über die Erteilung der Entlastung,
3. Kanaltrage.
1. Ausbau der Gremberger Allee,
5. Elektrische Verdindung mit der Humboldtkolonie.
Der Vorstand. I..: Fr. Rud. Bliersbach.
Feldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisbeim, Optiker
Herzogstrasse 40."
Zur II. Klasse 226. Lotterie: ½ ¼ Lose
40 20 M.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9. Fernsprecher A 5611.

Seite 16.
Kolner Local-Anzeiger Nr 37" Mittwoch. 7. Februar 1912,
Haben Sie bisher noch keine
nen
Sesammeit?
Dann verlangen Sie solche von jetzt ab bei allen Einkäufen und besichtigen Sie gelegentlich unsere grosse Auswahl gediegener Haushaltungs-Gegenstände, sowie Luxus-Waren, die Sie vollständig kostenlos erhalten. Sammelbücher mit den Adressen der Kaufleute werden Ihnen auf Wunsch sofort zugesandt.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, d. u. b. fl.
Telephon B 536 Ehrenteld, Venloerstrasse 186.
P Rabattkarte a
Köln, Glockengasse 11
10ers
13
Ana
Flora.
(staatlich konzessioniert)
für Herren- und Berutsfahrer
Gediegene Ausbildung. Mässige Honorare.
Automobil-Betriebs-Gesellschaft.b. H.
Mauriliuswall 11. Tel. A6741.3
2
□ Täglich 3½ Uhr: 5
Konzert.
„ Eintritt: 5
50 Pfg.
asn
Reisekoffer HDamentaschen
Coupékoffer
A. Reisdorft
Sternengasse 34,“ Ecke der Hosengasse. Beste Sattlerarb. Bill. Pr“
D. R. P. 131280.
Nur Mohrenstrasse 36
werden alle
Leder-Handschuhe
Gürtel, Taschen usw. nach eigenem patentierten Verfahren gereinigt und wie neu aufgefärbt.
öscar Heinert.
Hofphotograph
Köln, Hohe Strasse 1118
Atelier für moderne Photogr
Maskenaufnahme 25 Prozent Preisermässigung
Fahrstuhl.- Telephon A 2970. 8
Färberei L. Schütz Osen,
Jabrik und Hauptgeschäft Follerstraße 8890 Kpsthässerster 28ch, Laden. Fl
(am Waldmarkt). Fabrik=Fernsprecher A 5163.
Machabäerstr. 5. Fernspr. A 5462. Hansaring 34. Fernspr. A 6291. Weitere Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Lieferung auf Wunsch in 1 Tage, nur möglich, weil Fabrik in Köln.
Billige Preise, gute Ausführung. Schwarzfärben für Trauer von morgens bis abends.
Kölner Firma. 3
Tir. Seppel.50 Winzer-.25
Marine--.50
Zigeuner--.50
Räuber4.75
Türke-.50 Türke, eleg. aus Satin 11.00 Bosnier-.50 Spanier-.50 Holländer,
sehr eleg..50 Bajazzo--.90
Gigerl450
Dam.=Kostüme zu gleichen billigen Preisen.
Phantasiekostüme in hervorragender Auswahl.
Anf nach Maß. Masken, Tücher, Schmuck, Kopfbedeckungen usw.
Ph. Frankenberg
Köln
Severinstr. 98. Tel. B 3428, Wied. rverkäufer erhalt. Rad. Fa
1
1010
B#
U
Samstag, d. 10. Febr. 1912
Rot-Weiss.
Samstag, den 10. Felruar 1912, abends 8 Uhr:
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425
6
2 25
* 2*
##g
E312.05
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
WDEUTTONS&amp; LSgErRAUS-ARI.-GEST COIN-Nächert.
Pazsg eumge asa aaa
IS
A
K
——
Stadttransport##p Möbellagerung. Eigene fest angestellte Facker und Träger.
GeselschaftsMuskenet
insämtlichen Räumen des
städt. Ballhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung von
5 Mililärkapellen.
Die Bal’otageliste liegt i. Gürzenich-Weinrestaurant zum Eintragen offen.
Eintrittspreis à Person 4 Mark, Samstag-Abendkasse erhöht.
Maskenanzug ist Bedingung, doch soll bei ältern Personen Gesellschaftsanzug mit Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens genügen. Dominos und Möhnenmäntel sind nur zugelassen, wenn unter denselben Maskenkostüm oder Gesellschaftsanzug getragen wird. Maskengarderobe ist im Börsensaal, Eingang nur Martinstrasse. Kartenausgabe ist nur im Gürzenten von Mittwoch, den 7. Februar ab vormittags von 11—2 Uhr und von—10 Uhr abends.
Anfragen aller Art, auch Ballangelegenheiten,
sind nur an unsere Geschäftsstelle Gürzenich-Weinrestaurant, Telephon A 1427 zu richten.
Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
*0 Der Vorstand.
D 5
in sämtlichen Räumen
unseres Gesellschaftshauses.
Anfahrt und Eingang nur Appellhofplatz.
Kartenausgabe: Gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für 1912 Donnerstag. Freiag und Samstag auf dem Bureau der Gesellschaft. morgens von 10—12 und nachmitsags von—7 Uhr, Samstag, den 10. Februar nur vormittags.
Maskenanzug unerlässliche Bedingung
und wird der Eintritt ohne solchen nicht gestattet. Nur ältere Damen und Herren dürfen im Ballanzug mit karnevalistischem Abzeichen erscheinen. Im übrigen werden die allgemeinen Vorschriften strengstens gehandhabt.
Katholischer Bürger=Verein Köln=Nippes.
∆ Donuerstag, den 8. Lebr. 1912,
K in sämtlichen Sälen des Sivoli
Namenalst.
Das diesjährige
findet am 16. Februar 7½ Uhr, in den Räumen des Zivilkasinos, Augustinerplatz, statt.
Der Eintrittspreis beträgt.60. für Mitglieder(kaltes Abendessen inbegriffen). Wein und Sekt müssen ertra bezahlt werden, jedoch kein Weinzwang.
Nichtmitglieder(Damenkarten 10.80 K, Herrenkarten .60 4) können von Mitgliedern eingeführt werden Die Karten müssen schriftlich beim Vorstand bestellt werden un werden Vorausbestellungen schon jetzt angenommen.
Die vorausbestellten Karten können im Klub abgeholt werden, sie werden auf besanderen Wunsch per Postnachnahme zugeschickt. Telephonische Bestellungen werden nicht angenommen.
Die Karten sind streng persönlich und behält sich der Vorstand nach dem 14. Februar eine weitere Erhöhung vor.
Vorausbestellte Karten, welche bis zum 14. Februar noch nicht abgeholt wurden, werden per Nachnahme zugeschickt.— Keine Abendkasse.
Einlaß 7½ Uhr.
Anfang Punkt ½9 Uhr.
Liederhefte a 30 Pfg., die zum Eintritt berechtigen, sind bei den Vertrauensmännern und abends an der Kasse zu haben
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. 33
Der Vorstand.
Silberne HochzeitsKörbehen, Jardinieren, Kränze. 1a 2# Hochf. Silberkranz mit Inschrift.— *<space> R a h m e n<space> u n d<space> H o h l g l a s<space> v o n<space> 1 2<space> M a n<space>
Julius Gliesche Söhne, gasselos.
Ite Geschäftsbücher Briefe und
4
L
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens Elosiusplatz 3. Emil VImer, Köls
an der Tipinste
NInnag
Wilhelmplatz 57
Zahn-Arzt Breidenbach.
Nach Aussage vieler Patienten
" Zahnzieben rolstinde Schmerzlos.
Künstliche Zähne in jeder Preislage.
Sstee
Hypothelen
2beshaupr Geld-Anzeigen, orscheb vartalthart im Kölner Vscal-Anzei###r