Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia wochentl. 10 Pfa., monatl. 40 Pfa., auswärts 50 Pia Oestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.) m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im im Alleinbezug 50 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. ss.
K
Anzeigenpreis für Köln
"„ auswärts 25„
Reklamepreis„ Köln 50
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag.
18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.) (3.„„„ 30„)
(auf der 2. Seite 60„)
Offertengebühr 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 145. 25. Jahrgang. Fen
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Mittwoch, 29. Mai 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, 45233, A 5234.
Das Heuelte vom Tage.
Heute 12 Seiten.
** Bootsunfälle.(Drahtber.) Malchin, 28.Mai1912 Kumerow=See keuterte gestern infolge starken Wellenganges ein mit drei Personen besetztes Boot. Die Insassen, der Student Peters und die Primaner Nippe und Popp ertranken. Das Boot wurde abends bei Verchen ans Ufer getrieben; die Leichen purden noch nicht gefunden.
— Danzig, 28.Mai1912. Bei einer Segelpartie nach
Hela verunglückten am Pfingstsonntag drei Matrosen der Fliegeration durch Kentern des Bootes. Alle drei ertranken. Bisher ist es nur gelungen, die Leiche eines Matrosen zu bergen.
die marokkanischen Angelegenheiten.
Die Erhebung Marokkos.
* Fez, 28.Mail912.(Drahtbericht.) Die Stämme haben
in großen Scharen die Stadt von neuemangegriffen
„Wie aus Maorid gemeldet wird, war dort am Dienstag das Gerücht verbreitet, daß Fez in die Hände der aufrührerischen
E sog ½ Genergl Lyautey, der Gesandte Regnault
und gl..1000 Soldaten niedergemacht worden seien. Dieses Gerücht scheint erfunden zu sein. Eine von der Agence Havas Gissgenene Note erklärt, daß bis zwei Uhr heute früh im
—„Madriv, 28.Mai1912. Aus Melilla wird amtlich gemeldet: Briefe, die von Stämmen aus der Umgegend von Fez
a, den Kampf gegen die Spanier fortzusetzen und deren Stellungen anzugreifen, da das ganze Reich sich gegen
iste#u###eg erhoben havt. Der Generalkapitän führt diese
Briefe auf die Err. ng zurun, die unter der durch Kontingente uus dem Innern verstärkten Harka bemerkt worden sei
Hochwasser in Ungarn. Hochwasserschäden.(Drahtbericht.) Nagyvarad Hochwasser hat im Biharer Komitat betächtliche Schäden verursacht; zahlreiche Häuser sind eingestürzt
und mehrere Brücken wurden fortgeschwemmt.— Lugos
Ungarn) 28.Mail912. Das Hochwasser ist im Abnehmen beEs sind infolge der Hochwassers hier 289 Häuser einTrand und Panik in einem KinematographengISFa,(Drahtber.) Castellon de la Plana(Spanien)
-.Mai1912. Aus Villa Real wird gemeldet: In einem Kinomatographentheater ist ein Brand ausgebrochen, wobei 80 Perchzt“ Mas Thater kufant## ziele andere wurden schwer verletzt. Das Theater befand sich in einem alten Laden und hatte
nur einen Ausgang. In der Nähe des Ausganges war der
Preiektionsapparat augestell, desse. Explosion alsbald die Tür versperrte. Es entstand eine entsetzliche Panik. Die Zuschauer bemerkten eine zweite Tür an der entgegengesetzten Seite und stürzten in dieser Richtung, aber die Tür war verschlossen. Die Menge staute sich und fast alle kamen um. Sie wurden totNuu. oder wurden ein Opfer des Feuers. Die meisten
Leichen bieten einen schanderhaften Anblick. fasla athafu nuue norigens em gewaliges Geschrei abgesch
scen ese sce c. ce se egsichge Schlen
Leichen, Lonmnten noch nan edlich einaul griandich, gzucharzud vis, engntet, b
Er ein gngeblich„erotenantisches Empfinden“ eintreten. Dise
Kreise sollen, so hat man uns mehrfach versichert, einen wah
Ueberwachungsdienst über die katholischen Anstalten eingerichtet haben und der Polizei die nötigen Denunziationen übermitte
6 euge Fichr Kotpoiren noch Protestanen Lust haben dürfieh, sich eine solche Nebenregierung gefallen zu lassen, müßte
Mit eie, Veitlicitest is dieses Daukek Hiueigeleuchet werden.
rechnen, daß angesehene Protestanten mit aller Entschiedenheit dagegen protestieren werden, wenn man pro
zeuautischen Damen in umeren Großstädten die berechtigte Frei . Wohnungswahl beschränken will. Auch die Kattoliken haben bisher niemals Beschwerden eingereicht, wenn. wies vielfach geschieht, katholische Damen in evangelischen Anstalten „hnten, Das hätte übrigens ein gewaliges Geschrei abgesehzt
Die Schuld an der Titanic=Katastrophe.(Drahtber.) 28 Mai1912. Senator Smith hielt eine Rede, durch die er den Senat mit dem Ergebnis der von dem Senatskomitee geleiteten Untersuchung in der Titanic=Katastrovhe bekannt machte. Er tadelte das englische Handelsamt, das durch
Kapitän habe sich schuldig gemacht durch seine übermäßige Verschte eceseit, und hadurch, daß er die Eiswarnungen nicht beachtete. Senator Smith verurteilte den Mangel an Disziplin an Bord nach dem Zusammensioß mit dem Eisberge und die ungenügende Bemannung der Rettungsboote. Fast 500 Personen seien nutzlos geopfert worden durch den Mangel an Diszinlin
wishe e sechese, Ie Veschung der Reiugsbote. Leider
musse er feststellen, daß mehrere jungere Offiziere die erste Gelegenheit benutzten, das Schiff zu verlassen. Eine große Verantwortung laste auf dem Kapitän der California, der er sich schwer entziehen könne. Senator Smith deutete an. daß er die Calugrng für das Schiff halte, dessen Signalaterne von den Schiffbrüchigen gesehen wurde. Er empfahl eine genauere Aufzeichnung der Reiserouten, einen festeren Bau der Schiffe und eine bessere Ausrüstung mit Rettungseinrichtungen und größeren Scheinwerfern. Alle Schiffe sollten Bojen führen, um im Falle eines Unglücks die Lage des Wracks zu bezeichnen. Die Besatzung sei zu verstärken. Endlich empfehle er internationale Bestimmungen für die drahtlose Telegraphie, höhere Löhne für
:: Telegraphenveamren und ständigen telegraphischen Dienst bei, Tag und Nacht an Bord der Passagierschiffe.
Der Senat hat eine Resolution angenommen, dem Kapitän Rostron von der Carpathia den Dank des Kongresses auszu
rehegugn.00 Bol.,„ür eie Eriangerungstnedalle für
den Kapitän auszuwerfen. Das Haus nahm ferner einen Antrag an, der Mannschaft der Carpathig Dank auszusprechen.
Konfessionen aufzurichten, und wir erwarten, daß man endlich einmal gründlich nachforscht, welche Drahtzieh nuter solchen Vorgängen stehen. Wir sind in keiner Weise gesonnen, uns dies länger gefallen zu lassen, und falls eine Neb.# regierung für katholische Anstalten bestehen sollte, wie es de Anschein hat, so muß sie gründlich beseitigt werden. Auf Lister apie evangelischer Seite dar man daran ein gleigs
Kirchliches.
Das Befinden des Kardinals Kopp.
Breslau, 28 Mai1912.(Drahtbericht.) Das heutige
aute nach der Schlast, siunden des Kardinals Kop lautet nach der Schlesischen Volkszeitung: Die Heilung der
Punde, nimmt einen normalen Verlauf. Der durch die schwer Sesen uae engugenle ereblich berinträchigte Kristezustans
„Breslau, 29.#ail91#.(Drahtber.) Wie die Schlesische Boltszeitung e, a## blieb die Körpertemperatur des KardinalFürstbischofs Dr. Kopp weiter normal. Die Nahrungsaufnahme geschieht in ausreichendem Maße9
G Eine polizeiliche Scheidewand zwischen
Katholiken und Protestanten.
Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung: In den letzten Jahren geht die Berliner Polizei mit drakonischer Strenge gegen die katholischen Anstalten Berlins vor. in denen sie einen Protestanten als Pensionär oder als vorübergehenden Bewohner entdeckt. Namentlich haben darunter die katholisch bei denen eizelge protestautsche Danen sie Unl## in de gefahrvollen Großstadt suchen möchten achdem schon früher die Schwestern in der Frankfurter Allee
Seschzst,., Bad(Padbih eien ähnüithen Aies.
„ S geschäftigt sino, welche in der Nähe liegen. Nun aibt es
dortigen Stadtteil kein evangelisches Stift. das solche Damen
gunehr.“ inte. es war daher natürlich, daß diese Beamtinnen , un die Schwestern wandten und bei ihnen ein Logis erbaten Eigentlich müßte jeder vernünftige Mensch den Schwestern Anerkennung dafür zollen, daß sie den Damen so bereitwillig Unterunft gewährten. Mau denke daran, daß es sich um die Großstadt
Sier Bicihsles ese. Keisle schen Lanen ver sche
Reor, wie diese es selbst ausdrücklich bestätigen. Auf einen ersten usweisungsbefehl des Polizeipräsidenten antwortete die Oberin nit einer Darstellung des Tatbestandes. Aber dies machte nicht n geringsten Eindruck, und so erhielt die Oberin einen zweiten,
schroffer Form gehaltenen Ausweisungsbefehl für die protestantischen Damen. Die Erregung ist nun bei letzteren so groß daß sie sich an verschiedenen Stellen über diese polizeiliche Willkür beschwerten. Abgeordneter Erzberger mehrere Beschwerden dieser Damen, die er der Presse mitteilte Auf die Bemerkung der Oberin hin, daß kein evangelisches Stift in der Nähe sei, bezeichnete der Polizeipräsident das Marien heim in der Borsigstraße als„in der Nähe“ liegend. Mit treffender Ironie antwortet darauf Abgeordneter Erzberger: „Auch der größte Optimist wird Waldstraße und Borsigstraße nicht als„nahe“ beieinander liegend im Ernst bezeichnen können. Wie kann man den Beamtinnen eine Gegend anweisen, welche im übelsten Rufe steht und sie den Be lästigungen der Nachtschwärmer der Friedrichstraße aussetzen zu mal sie mitunter erst spät vom Dienst heimkommen? Uebrigens
und die amen nichr geneige, dieses Anerbieten anzunehmen und ee#ach die betreifende Postdirektion nichts davon wissen
„Diese„lugelegen eit hal übrigens eine andere, noch viel sristere Sei, oe eumel mur auer Deutlichleit erwähnt werden muß. Es ist ein offenes Geheimnis, daß die Berliner Polizei nicht auf eigenen Antrieb dieses Juquisitionsverfahren
Sse esesotiche Vensonder iu katzoishen Aunsiaten eröftet
hat, sondern es sollen ganz andere Kreise dahinterstecken. Es sollen die gleichen Kreise sein, die in den katholischen Anstalten Berlins siets nach Jesuiten spionieren und schon so oft Denunziationen gegen angebliche Jesuitenniederlassungen eingereicht haben. Mehrere Anstalten Berlins könnten darüber allerlei berichten. Man sagt sogar, daß diese Kreise, die wohl weniger mi dem evangelischen Volksempfinden als mit dem Evangelischen Bun in Beziehung stehen, einen wahren Terrorismus in dieser Bezieyung ausüben. Ja, man hal allen Grund anzunehmen, daß der Versuch einer Art Nebenregierung gewisser Leute besteht deren Einfluß ihrer Zahl in keiner Weise entspricht, Leute, die, wie im vorliegenden Falle, gegen den eigenen Willen der Protestanten
m Padervorn, 27.Mai1912. Der designierte Weihbischo
eburt Pheinsän Lanzenauer ist vor Geburt Rheinländer, er stammt aus Koblenz. wo er am 19
bruar 1861 das Licht der Welt erblickte. Die h. Priesterweihe
empfing er am 10. August 1883 und war zunächst als Kaplan
in mehreren Orten des Kreises Büren tätig, 1890 wurde er als
worn, Kr. Lippstao., versetzt und 1892 wurde ihm die Diasporapfarrei Gardelegen übertragen, von der er bereits
bes zwentone Kuure, nachdem Pfarrer Harbort, der Erbauer
des Mentana=Waisenhauses, als Propst nach Bochum versetzt
war, nach Aschersleben berufen wurde. Als Bischof Hubertus
Simar zu Anfang 1895 das Paderborner Theologenkonvikt Kollegium Leoninum eröffnete, berief er Hrn. v. Haehling zu dessen
ektor. In dieser Stellung verblieb er bis 1899, um dann Bigge im Kreise Brilon zu übernehmen. Dem Wunsche, seine außergewöhnliche Arbeitskraft in der Diaspora wieder betätigen zu können, kam Bischof Wilhelm Schneider entgegen, indem er ihm 1904 die wichtige und schwierige Pfari
übertrug: seitdem steht er an der Spitze des Klerus des mit der Bistum Paderborn in Personalunion vereinigten Apostolisch
Vikariats Auhalt. Wie er sich in allen seinen Stellungen he
vorragend bewährt hat, bringt Hr. v. Haehling für seine neue hohe Würde und sein weihbischöfliches Amt die besten Eigenschaften mit; tiefe Frömmigkeit, regsten seelsorgerischen Eifer Liebenswürdigkeit gegen jedermann, die Gewandtheit der Rede und des Auftretens, dazu eine imponierende Gestalt. Ohne Zweifel wird es in der ganzen Diozese mit lebhafter Freude begrüßt werden. daß der hochw. Bischof von Paderborn gerade diese Wahl getroffen hat, auf die man schon längere Zeit in weiten Kreisen
des Klerus gerechnet hatte. Da die baldige Besetzung des w bischöflichen Amtes in dem enorm ausgedehnten Bistum PaderSe5 Siutce erteide Pezwendigkit ist, darf man damit rechnen daß die Präkonisation durch den Heiligen Vater in kürzester Frist erfolgt. Obwohl unseres Wissens über die Besetzung der durch den Tod des Weihbischofs Dr. Gockel kürzlich erledigten
zongegonrent, e zu Paoerborn noch keine Besimnung getroffen steht zu erwarten, daß sie dem neuen Weihbischofe übertragen wird. Möge es ihm beschieden sein, eine lange Reihe on Jahren der Diözese des h. Liborius in reichem Segen seine Dienste zu widmen! Segen
() Köln, 28.Mai1912. Zwei Söhne unserer Stadt werden
am 30. Juni d. J. ihre,.i. z. und zwar in der St. Agnes= und St. Ursulakirche feiern. Beide sind hervorgegangen aus der Missionsanstalt in Steyl und haben ihre Studien in St. Gabriel bei Wien vollendet. Der eine, Hr. Ladner aus der St. Agnespfarre, ist bestimmt worden nach Neu=Guinea und Kaiser=Wilhelmsland als Missionaz zu gehen, der andere, Hr. Bergerhausen aus der St. Ursulapfarre wartet noch auf seine Berufung nach den Missionen

33 Was der Donnerstag bringt: Is:
elsce e sacte Aaie Alen el, ie ache e iche
Ke###e,„Zhologischer, Garten: 3½, Flora: 3½, vorm.—12 freier
Verschede1en. Zirkus Corty-Althoff: Tierschan- und MarStall-Besichtie ne voru. 10½—12½ Vorstellung, abende 8 ma(Frohngasse): Darstellung der Kreuzigung Christi mit
Aus der Arbeiterwelt.
(.4) Erster Westdeutscher Bundestag des Gutenbergbundes
eu-den mum.... in Kötn.
## im ersten Pfingstfeiertag traten im Colonia=Haus zu Köln 116
12, Peschenche cern. Orsbereine des Gutenbersbundes zum
ein Westdeutschen Bundestag zusammen. Der Hauptreferent ### Tages, Zentralvorsitzender P. Thränert(Berlin), sprach über: Die, gegenwartige Lage im Buchdruckgewerbe; er gab einen Ueberick uver den derzeitigen Stand der Organisationen und deren
#erströmungen, mit dem Hinweis darauf, daß eine Kenntnis
pieserise notwendig sei zur Beurteilung und zum VerKampfes, den der Gutenbergbund führe. Der„freie“ Buchdruckerverband kämpfe mit unfairen Waffen, indem er in der Hauptsache zwei Unwahrheiten zu verbreiten suche. Er behaupte
s: zuregerspund habe bisher stillgeschwiegen und erst in neuerer #, Kampf aufgenommen, sowie die Leitung des Gutenbergbundes kämpfe gegen den Tarif und die Tarifgemeinschaft. #er Redner wies diese Verdächtigungen zurück, indem er den Nachweis erbrachte, daß der Gutenbergbund von der Zeit an, da er sei der Wiederaufrichtung der Tarifgemeinschaft der deutschen Buchbrucker im Jahre 1896 aus deren Instanzen ausgeschaltet wurde den Kampf gegen diese Ungerechtigkeit geführt habe. Die in Beseien vor der letzten Tarifrebision im 1911 nicht im Zweifel darüber gelassen werden, daß sich der
Gutenbergbund eine solche Behandlung ferner nicht gefallen lasse Gegenüber der zweiten Unwahrheit erklärte Redner, daß die Leitung des Gutenbergbundes schon deshalb nicht gegen den Tarif und die Tarifgeme, chaft kampfen könne, weil sie mit einem solchen Kampfe
——
Fern protestieren die Versammelten gegen die Unterstellung
Oran. als abd der Burch sche I. Pichdrücker bon. durch desse
Inn, als oh.r Bund die Tarifgemeinschaft bekämpfe. Sie Samut nich gung als glatte Unwahrheit, da der Kampf nicht der Tarifgemeinschaft als solcher, sondern nur e. Auswüchsen in derselben gilt. Ebenso ist die Beschuldiaung der Deutschen Buchdrucker, der Bund sei nicht ariftreu, verleumderisch. Die versammelten Mitglieder sehen
„#is die beste Form., die den Frieden im Gewerbe gewährleistet. Sie versprechen daher, auch in Zukunft energisch
ut. grchführung des Tarfes einzutreten.“ Verband den Deutschen Buchdrucker als neutrale Orangesehen werden kann, weil er die Ansichten Mitglieder in volitischer und religiöser Hinsicht ganz und
gar nicht respektiert, sondern vielmehr bekämpft, halten wir # an u erem dem Gesamtverbande der christlichen Gewerischaf angeschlossenen, wirklich neutralen Gutenbergbund. Aus diesen Gründen erwartet die Konferenz von den TarifAnerkennung ihrer Organisation und
Vefal ausgenommen; das Burean
den Giutenkssue auf die Tagung und mit einem Hoch auf den Gutenbergbund, in welches die Versammlung kräftig eindie Verhandlungen, Vorsitzende Kaysers(Köln) um 7 Uhr abends
Eine im Saale ausgestellte Drucksachen= und Skizzenvon im terächeseuste von der Entwickelung des Gewerbes, wie auch schen Tüchtigkeit der Verfertiger der Skizzen, welch
Sterapngrgel: Kömgsplatz 14.
gemegtschugt. kambien konne, weil sie mit einem solchen Kampfe gegen die Grundsätze der Organisation als christliche Gewerkschaft verstoßen, würde. Der Kampf richte sich nicht gegen den Tarif und die Tarifgemeinschaft, sondern nur gegen die Auswüchse und Ungerechtigkeiten, sowie gegen die einseitige Bevorzugung und Be0TS9. Jozialdemokratischen Buchdruckerverbandes durch
„„ e u t e<space> f e s t,<space> d a ß<space> a u f<space> d i e<space> H ü l f e r u f e<space> d e s<space> O r g a n s<space> d e s<space> s o z i a l <space>
mokratischen Buchdruckerverbandes diesem das Organ der Arbeitsei, und mir Bedauern müsse gesagt werden daß die Zeitschrift mit Argumenten, wie sie das Organ des sozialdemnokratischen Buchdruckerverbandes anführe, die Rechtsansprüche des Gutenbergbundes abzuwehren suche. Gegen diese Stellungstanie P aachecerist Vthag sten der christschenationalen Orgamsation der Gehülfen habe sich im Lager der Mitglieder des Buchdrucker=Vereins ein starker Unwille kund geben und insbesondere sei es der Kreis II(Rheinland=Westfalen), der sich
besten Jaustäande Iun ded lchäht 1nd gegen die bestehenden unhalt„Zustände in der Buchdrucker=Tarifgemeinschaft klar und deutlich ausgesprochen habe. So wie im Gutenbergbund jederzeit oas große soziale Verständnis und Entgegenkommen der Prinzivale hochgewertet und anerkannt worden sei, seien die Mitglieder des Bundes auch der Ueberzeugung, daß die Mehrheit der deutschen fir Recht und Gerechtigkeit eintreten würden.
.<space> m e f e r e n t<space> s c h l o ß<space> s e i n e<space> m i t<space> s t a r k e m<space> B e i f a l l<space> a u f g e n o m m e n e n<space> Ausführungen mit der Feststellung, daß die letzte starke Belastungsprobe, wie die gemeinsame Agitation des Verbandes und der Zeit. gegen deg„ Lutenbergbund, den Beweis erbracht habe, daß
S.s seien in dem Bestreben, den Kampf
Die Versammlung nahm nach einer lebhaften Aussprache folgende
Entschließung
einstimigig an:
heute anläßlich des ersten Westdeutschen Bundestages den Colonia=Sälen in Köln zahlreich versammelten MitPautre####u##„bundes sprechen nack einem Referat ihres Zentralvorsitzenden Thränert über die Situation im Buchdruckgewerbe den Hauptvoxstand sowie der Redaktion des Typograph fur die entschiedene Wahrung der Interessen des Gutenbergbundes ihr unerschütterliches Vertrauen aus mit der Bitte, sich auch fernerhin darin von keiner Seite beeinflussen zu lassen.
Theater und Konzerte.
Verl gte Stadttheater Köln. Schauspielhaus. Die diesjährige Prüfungsaufführung der Schauspielschule der Vereiuisten Sgat„geater findet am Donnerstag den 30. d.., vor mittags 10½ Uhr im Schauspielhause statt.
langen Bruchtrucke aus klassischen und modernen Dramen Es
treten nur Schüler auf, die den vollständigen zweijährigen Kursus der Anstalt absolviert haben. Eintrittskarten in beschränkter Anzahl Interessenten am Mittwoch den 29. d. M. an der Kasse des Schauspielhauses kostenfrei verabfolgt.
i Fersseum. das zurzeit gastierende Thalia=Ensemble hat
hunderr Kapgan g Erfola das Ausstattungsstück Vor
hundert Jahren gegeben. An die Stelle dieses Stückes ist das
Schauspiel Die Macht der Liebe getreten. Es behandelt die Rettung eines Mädchens durch einen edlen jungen Mann aus den Hünden gewissenloser Menschen, die es der Schande überliefern
sehlte nicht ant recht fngmenden S. Schauspiel entwickelt, und es wicher Wholt Stirk spohinengen Szenen. Die Hauptrolle spielt
wi der#oolf Srunrel, der in Klara Arnau eine tüchtige Partnerin
Die uorigen s ollen sind ebenfalls recht gut untergebracht Wenn aus dem Schauspiel die ungewöhnlich langen Pausen zwischen den einzelnen Bildern verschwunden sein werden und der Zusambiese ei iderten es chehnisse dadurch besser hervortrit, wird
Lormrm, diele Freunde au.2 d vumor ausreigeno zur Geltung
Runge findet am Freitaa. den 31. Mai
von Nah und Fern.
gelsecbete sung,„Merschen. von 17 und. i8 Jasten ein Antonobl. 9 Fache oadesien..d eau ltanden sein Heih forcktel.
eschassen Go“ rcen wulfe und wurde von den Uebeltätern
belseeleeg Ferte##lse un ener von den letzteren wurde verget. Es stellte sich heraus, daß es sich um zwei dem Bummeleben ergebene Söhne anständiger Eltern handelte. Zwei andere Banditen mieteten am Nord)nhof in Brüssel ein Automobil
Baa, is Bent. s2, nach einem Orie der Ungebung fahren. In desen Nähe überfielen sie den Führer, bedrohten ihn mit Revolvern schlugen ihn nieder und machten sich mit dem Kraftwagen auf und
„Nacht(a. man das Automobil in einer Brüsseler Vorstadt wieder. Die Räuber sind entkommen.
ini der Stadt Köln.(Vom 28. Mai 1912.)
Walte, S. v. Ednard Thome, Möbelzeichner Glinge.
Leitungsaufseher, Plankgasse 20. Alexander, S
T. v. Paul Schweitzar, gr. ind. Möbelnalier Br: fm.
Burgunderstr. 11.: Alice. T. v. Mar Kind. Mad=sggsiauu Jar; In
Margarete, T. v. Karl Pohle, Pflasterer. Marir: enstr. 8
v. Ludwig Kerzmann, Händler, Vondelstr. 43. g ng, 2
Alteburgerstr. 89.: Eva, T.
Kaminker, Vrikeltzäindler, Alte Mauer am Bach 62. Therst.)“
Rud., Bude., Schuhmachernstr., Ichemmergase 9. Maraar, Joseph Helferich, Schreiber, Poststr. 16.- Cäcilie. T. p..rt.* o.
Gürtlergeh., Thieboldsg. 98.- Alfred. S. v. Richard Gich. Pinkenpfähl 23. Elsabeih, T. v. Deter Schneider, Fabeisarzt(a. Telegraphenstr. 36.- Klara. T. v. Jakob Rang“ g" Gragraben 23.: Katharina, T. p. Laurenz Bell, Dacher, Thiehastdurien.
Fr J, Neroigerstr. 59.
Peasrn e1 F. dsherite.,: Laut Raud. Karr., V, Bese. Praste 2.3. dn laech“ Jch, Meyer.. Lespastr ian
Martinsseld 30. Ang. Tohunegrer. 44. a. 92a., Uae dler, Kaufn
Prrcher 2e, Kalsut, 31 3, Mähen a. P5.
hausen, Schneider, 61., Botengäßchen 3.
Mühlenz, geb. Schorn,
PPs a; Kere. eseiegmnann, Heisiersft. 74.: Beraz,. 455, 10
Sesech, Sechsele.
Wesez, Vangastr.= Mih. Sturm, Hrandiekt, Posen, u. eCls
eine neuartige haushaltseife
fabelhafter Waschkraft.
ganz. ohne Soda!!
Stück 20 Pfg.
eise uis Rslad licher üichekt wie nen. Susagsche eishte ane.ii Msche uicd uir dun
aunseicdet, Rein Sinlautent Kein Kankanterten, ue Suae, ut, Ssten, Getienr du, Aeier uuitih ba ie eil Si uie e, gemn Farbenverblassen! Dobei blg. Bei richitger Auwendung brauchkt man von Kanol=ée
bis die. Seitensnducheie ie.

Steinstr.
.12.- Anng,2 S. v. ErnInton Eschdorf. ges, Fobrikarb
an Marche),
Nargareta,.Peter Indehengrün, K
abrikarb., Große ter, Ratharinen,
Thieboldsg 121
rbereckgasse 4. schert.
denleger, 33 J zerstr. 31. J. 48., Boisseree
Wilh Siepen 89 J. Brühlen.
Braun
grippastr. 103.: eoler, Kaufm. Jr. Spitzeng..9 rkt 48.- Heinr,
Eb 98 65 J.
B. Prherg 24.
Karl Bach.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145* Mittwöch. 29. Mai 1912.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, heute nachmittag gegen 3 Uhr meine innigstgeliebte Frau, unsere herzensgute Schwester, Schwägerin und Tante
* 0
Bäcker-Innung zu Köln.
aktines Migiel wächtigen hat es gefauen, unser in“
herrn Theodor Trump
au sich in die a
Chl
Helene geb. Zündorf,
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. u0 m Beerdigung findet statt am
Friesenstraße 3 ane 3 U7
Der Vorstand.
9 Jean Merzenich, Obermeister
Donnerstag,
Trauerhause
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 30. Mai 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsikstein 28 in Cöln versteigert
werden:
K. Schreibtische, Lexikon, Pianino usw.,
B. Schreibmaschine,
C. 10 Fässer Farbe, Schreibtisch 4 Portieren usw.,
E. Truhe, Diwan.
Tervooren Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
Bekanntmachung.
Zur landespolizeilichen Prü fung des Entwurfs für die Herstellung eines Gütergeleises dem Rangierbahnhof Kalk=Nord und dem neuen Uebergabebahnhofe Cöln=Deutz hat der Herr Regierungs=Präsident Termin auf Mittwoch, den 5. Juni d.., nachm. 4½ Uhr, im Regierungsgebäude hierselbst Sitzungssaal, Zimmer Nr. 1, anberaumt.
Es handelt sich um die Verlängerung der Unterführungen der Berteldi=, Kalker= und Grünstraße in der Gemeinde Mülheim und um die Aenderung von beabsichtigten, aber noch nicht ausgeführten Bauwerken in der Gemeinde Cöln, von der Mülheimerstraße an der Stadtgrenze bis zum Uebergabebahnhof Deutz. Letztere sind im Entwurf für die rechtsrheinische Ersatzlinie im vorigen Jahre bereits landespolizeilich geprüft worden.
Im Auftrage des Herrn Regierungs=Präsidenten bringe ich dieses hiermit zur öffentlichen Kenntnis mit dem Hinzuugen, daß eine Abzeichnung des Planes nebst Bauwerksverzeichnis bis zum.., mittags 12 Uhr, im Rathaus, Zimmer Nr. 37, während der Dienststunden zu jedermanns Einsicht offen liegt.
Interessenten, die gegen das Projekt Einwendungen zu erheben haben, wollen solche schriftlich oder mündlich im Termin geltend machen. Cöln, den 28. Mai 1912.
Seite 3:
Kracht, Sülz, van Bracht Luzia Geller Helene Abra.
arb, u. Maria karb., u. Kath.
s. Fabrikarb,
ch. Schnitzler ld Rech, Heil h. Köb, Ard,
im Alter von 62 Jahren nach langem, schwerem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
arrerein. Sl. Anosselm.
Zur Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes
Herrn Th. Trump
und uu Ps 43, am Donnerstag, den 30. Mai um 3 Uhr Teilnahme an der Seelenmesse Donnerstag, den 6. Juni, um 11½ Uhr, in St. Aposteln, ladet ergebenst
ein ba Der Vorstand.
Die trauernden Hinterbliebenen.
eider, u. Helene neider, Aachen Nippes, Escherjeger, Tagel, f. Straßend16.- Markus zulmannsg.
mer,
Marth Rogosen, u. Elisad
Köln, Jülich, Düsseldorf, den 28. Mai 191., Löwengasse 17.
Das Sechswochenamt
Zwangs-Versteigerung
Donnerstag, 30. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Auktionslokale in Cöln Marsilstein 28 versteigert
werden:
Verschiedene Mobiliar gegenstände, 3 kleine Hunde usw.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Ua DDabcf-.—.——
für Emilie Böhmer findet statt Freitag, den 31. d. M morgens 8 Uhr in der Pfarrkirche zu Bayenthal.
wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 5
Die Beerdigung findet Freitag, den 31. Mai cr von der Beerdigungshalle der Krankenanstalt Lindenburg(Eingang Gleuelerstrasse) aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen. a8b
Am Donnerstag, den 30. 1912, nachmittags
4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Partie bessere Möbel, 1 Schreibmaschine, 1 Nähmaschine, Damen=KleiderDezimalwage, 1 Marktstand für Gemüsehändler, 1 Pianino.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Sparkasse zu Hermülheim
Postscheckkonto Cöln
Nr. 1714
Reichsbankgirokonto
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
In der Höhle Nr. 24
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.75 Ar Nutzungswert 3300 Mark.
Eigentümer: Eheleute Metzgermeister Georg Isenhöfer und Ursula g orene Schmoll, ohne Stand, beide zu Cöln=Ehrenfeld, in übergeiezerer Fahrnisgemeinschaft lebend, zwangsweise versteigert
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t e i l u n g<space> 3 9.<space>
Zwangs-Versteigerung
(
bei 6monatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.
Zunsch mird.s Oin„
Kalk Kalk
Kochgeschäft
Lacrhmfst
Peerilung 9
Nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn TotamantGeschwister Thiele
Guter bürgerlicher Mittagtisch 50 bis 70 Pfg Abendtisch 40 bis 60 Pfg.
Vietorstrasse, Ecke Engelstrasse.
Reisekoffer
Damentaschen
Coupékoffer
A. Reisderft
Sternengasse 34,“ Ecke der Hosengasse. Beste Sattierarb. Bill.Pr“
##n freiwilligen Auftrage des Herrn Testamentsvollam Donnerstag, den 30. Mai, nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale
.. 36 Hahnenstraße 36(Kaisersaal)
#r arschrinke, Nußb=Bett=Haarmatratze Federbetten, Decken, Kissen, Nachtkommödchen, Waschzweit, Kleiderschränke, Leinwandkommoden, Sessel Füllösen, Spiegel mit Konsolen, Teppiche, Vorlagen. Gard#, Ausziehtische, Plüschsofa, Sofas mit Sesseln.
Tischdecken, Nipp, hen, Porzellan, Küchengeräte, Toilettepiegel, Waschgarnituren, Tannen=Betistelle, eiserne Bettstelle, bronz. Büsten, Oelgemälde, Kupferstiche, Küchenschrank, Gaskochherd, Küchentisch, Koffer, Waschkörbe.
goldene Ohrringe, Armbänder, Ringe, Opernglas, Marientaler, Medaillon. 2 Gobelin=Bilder 2 große Oelgemälde.
sodann 1 Ladentheke mit Marmor usw meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen
Hahrestrote do iu heshisgn v der Versehgerang
Aron Kaufmann, Kaln, Vrükertraße 8. Tel. sggz,
Am Donnerstag, d. 30. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
2 Särge, 1 Schreibtisch, 2 Sofas, 1 Ladenschrank gestr.), 1 Geige mit Kasten.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Neubau für die „Belxannungsabteilung
Fuß=Artl.=Regt. 7 in Cöln. Es sollen verdungen werden die
Zimmerarbeiten
einschließlich Materiallieferung
rund 160
(rund 160 chm Bauholz und rund 1660 gm Dielung) für die Ställe I und II, sowie das Rei#haus nebst Kühlstall.
Die„Verdingungsunterlagen
amt, Cöln, Bonnerstr. 500, zur Einsicht aus. Der Ver dingungsanschlag kann auch gegen bestellgeldfreie Bareinsendung von.00 K. von dor: be zogen werden.
Angebote sind versiegelt
uns mit. kennzeionender Aufschrift versehen bis zum
Verdingungstermin, Diensiaa
191.
10.30 Uhr, an das vorgenau# Neubauamt einzuretchen. Zuschlagsfrist 4 Wochen
Militär=Neubauamt
Cöln=Bayenthal.
den 28.
Der Oberbürgermeister
pE J..: Klutmann.
Straßenbauarbeiten
Iwpangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 30. Mai 1912, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Marsil= werden: zu Cöln versteigert
1 Pianino, 1 Billard, 1
Bus“ 1Sofa mit Umbau,
B# der und eine Partie bessere Mobilien.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
12 Pechmitags. 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
3 Sofas, 2 Sofatische, 1 Rauchtisch, 1 Spiegel,
IHäscher„Echt Kölsch“, Henke, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Theater und Konzerte.
Kaufmännisches Personal,
männliches und weibliches, wird infolge sein. zahlreichen Leserschaft in kaufm. Kreisen schnell durch den Kölner Local-Anzeiger gefunden.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 30. Mai nachmittags 4 Uhr ##en im Pfand=Lokale, Marsilstein 28 versteigert werden:
1<space> B i l l a r d,<space> 1<space> P i a n o,<space> d i v.<space> Kleidungsstücke und Mö„ Rolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 30. Mai 1912, vormittags 11
in Frechen im
Pfandlokal Zur Glocke versteigert werden:
1 zweiräderige Karre Nickel, Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
in verschiedenen Straßen des Baubezirks Lindenthal und in der Alteburgerstraße sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes Rathausplatz 4, Zimmer 32, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von.50 Mark für die Arbeiten in Lindenthal und 1 Mark für die Alteburgerstraße bezogen werden. Nähere Auskunft wird durch den Bezirksbaubeamten in Lindenthal und für Alteburgerstraße auf Zimmer 12 b, Rathausplatz 5, erteilt.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Mittwoch, 12. Juni d.., vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet am gleichen Tage, 11¼ Uhr, in Gegenwart etwa erschieneuer Anbieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt.
Cöln, den 28. Mai 1912.
Tiefbauamt.* Zernin, Stadtbauinspektor.
Swangs-Versteigerarg
Am Donnerstag. den 30 Mai, nachmittags 4 U.
sollen im Pfandlokale Rolans
straße 105, versteigert werd
1Kleiderschrank, 1Rüchenbüfett, 1 Geldschrank, I Ledersofa, 1Stuhl, 1Olüschsofa, 1 Spiegelschrank. Leinenschrank, 1 Ronfolschränkchen, 1 Schreibtisch, Blumenständer, 1Kopierpresse mit Tisch, 1 Rennlatoruhr, 1 Tisch, 1 Beizoren, 1 Ordnergestell, Kohrstühle, 1 Bücherregal, 1 Ranne lack.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Kö.n.
„Seit 3 Jahren litt ich an häßlichem Hautausschlag. Schon nuch Ztägigem Gebrauch von Zuckers
Patent= Medizinal=Seife
war der Erfolg augenfällig Die
* Serersoig augensant
Picke
Schuppens
witb läglich abenos 8 das Volksschauspiel von
Siexeösteg in. Wir
die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
von Nah und Fern.
Kavon= lständig =Seife
1. Kompagnie des 68. Infanterieregiments gefunden. Der Tote
Vefund a. Erstickung, gestorben.
zuch das Seitengewehr fehlt, so nimmt man an, daß der Sergeant
h Regierung gegen geistliche Lokalschulaufsicht. Vorbeck,
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 30. Mai 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokal Marsil= stein 28 versteigert werden:
ein Bücherschrank, Schreibmaschine, Pianino,Bücherschrank, Schreibtisch usw. . Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
des Schuppen:
auf dem bahneigenen Grundstücke am Salzmagazin neben der Bahnüberführung in Cöln soll vergeben werden. Verdingungsunterlagen können hier, Kostgasse 24, Zimmer 168, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfg. in bar bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermine am 11. Juni d.., vormitt. 11 Uhr nach hier einzusenden. Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, im Mai 1912..7
Königl. Eisenbahnbetriebsamt 1.
trockneten ein u. es bildeten sich keine neuen mehr. Schon nach? Stck. war meine Haut vollständig rein. P..“ à St. 50 Pf.(15% 10 und.50 M.(35°ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme (nicht fettend und mild)## und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.
Jetzt ist es
**
In
S
Zeit.
Ichsf
egend.
Tehenissen bisl denr. Pfarrbesetzung hat die Königliche Regierung zu
lehrerinnen standen, mit in der Nähe liegenden Knabenschul sogenannten„großen Volkschulshstemen“ zusammengezogen. ! Zusammenstoß.(Drahtber.) Hamburg, 28.Mail912 Die dem Altonaer Zigarrenfabrikanten Petersen gehörige Segeljacht wurde heute nacht bei der Rückfahrt von Glückstadt nach Altona in der Nähe von Luhe von einem unbekannten Dampfer angerannt. Von den vier Jusassen sind die beiden Kaufleute Steindorf und Flaßhof ertrunken.enre
Das beste Geschenk,
ein gutes Buch.
Mit meinem neuen patentamtlich gesetzt. geschützten Apparat bin ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtl. Ungezieser nebst Brut bei offenem Fenster geruchlos vertilgen zu können ohne jegl. Beschäd. des Mobiliars und der Wändennt. Garant., was bis jetzt mit keinem anderem Apparat erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb einer Stunde.
W. Vogel. Rotgerber. a0.
Karte genügt
gebäudes eine Dyramitzgtrone und zerrümmerte unter großen
Getose einige Fensterscheiben, richtete aber sonst keinen Schaden Man vermutet, daß die Patrone während der Arbeiterunruhen
Verspendung gelang. wie sie in
** Belagerung eines Mörders.(Drahtber.) Luremahoss Peig.„Iu dem Moselort Rieder=Donwen erschoß, wie das Luxemburger Wort berichtet, ein junger Winzer
namens Krier gestern nachmittag aus dem Hinterhalt ein
er
18jähriges Mädchen, eine Winzerstochter aus Ahn, um desi: Hand er sich vergebens beworben hatte. Das Mädchen wollt am Donnerstag heiraten. Ferner feuerte Krier auf den ReAus Kölns Nachbarschaft.
vier nofer PrarrSe-Unter großer Teiluahme wurde Räährend dest Kuser. zur leßzten Ruhe bestatel. des Kulturkampfes im Auslande geweiht Gnd angestellt, we nach, denen Beendigung als Kaplan in Rheydt bei
Stadbach und die letzten 15 Jahre als Pfarrer von Rott. Hier
erbaute er nach den Plänen und der Anleitung des Baumeisters Stumpf aus Bonn neben dem Pfarrhause jene herrliche gotische die in ihrer reinen Linienführung und in ihren edlen Ver haltnissen den meisten Besuchern des Siebengebirges, sowie der Tales der unteren Sieg und Pleis bekannt sein wird. Der priester liche Wandel, der offene, Charakter und die weitausblickende Tätig keit erwarben dem Verstorbenen die innige Dankbarkeit und Liebe der Pfarrkinder.
. 51

Seite 4.
Kölner Losal-Anzeiger Nr.
mit
Cöln u. Nachen
wa in Cöln wird em stredsamer eingeführter FachGeneral-Adent
Re Sesche thice chce ice
die Direktion
der Rentenanstalt a. G. u. Lehensversicherungsbank zu Darmstadt. 7
Köln und Umgegend.
S Wir suchen zum Vertrieb unserer Spezialitäten:
2# Plakate, Transparente, Etiketten, ff. Merkantil
rührigen branchekundigen
= Vertreter.——
8 Niederrheinische Kunstdruckerei, H. Jaeger
G. m. b. H. Lobderich(Rheinl.).
Verkäuferin.
Jüngere Verkäuferin: guten Zeugnissen gesucht.
W. Gast, Kolonialwaren,
„ Eigelstein 112.
Lehrmädchen
zur mein Stickereigeschäft gesucht. Adele Hollmann, Ludwigstr. 16
Braves kath, Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit, nur mit guten Zeugnissen ges
d Gilbachstraße 23, 2. Etg.
#stern der Schule entlassenes katholisches Mädchen kinderlieb, in kleinen Haushalt gesucht. Köln=Melaten, Aachenerstraße 315, II. Etage.*
junges braves Mädchen J. für alle Hausarbeit, welches zu Hause schlafen
145
Kath. Fräul., Ende 30er. d. g bürgerl. kocht u. lange J. im Gesch. war. s. pass. Wirkungskr., auch zur Aush. Prima Ref. Off. u. 1022 an die Geschst. d. Bl. Gebildetes kath.
Fräulein
in Küche u. Haushalt, sowie im Nähen u. Handarbei en erfahren, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder zur Führung eines bess. Haushaltes. Off. u. Nr. 200 postl. Schmallenbera i. W.
Sreou. proz. Mäöchen
vom Lande, 16 Jahre alt, sucht Stelle s. leichte Hausarbeit.
Sürth, Hauptstr. 116.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung iliggten
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
welches zu Hause schlafen nstir: 14s:.
Frau Apo= Suche für meine Tochter, 18J thek. Sieger. Schillingst. 23. alt, kath., die schon 1 Jahr rlässiges uu# 7###.— 27. Haushaltungspensionat war,
Stell. zur weiteren Ausbildung. C. Lorenz, Deutz. Karlstr. 4.
Zwerläsiger Mädchen,
welch. in Küche u. Hausarb. erf. W aum sof. Eintr. ges. Frau Rich.
sucht für
Ehrenfeld
EI1E.T wescher mit: Wgen, fleißigen Agenten,
iv, des bestehende, gute, Gelchöft peter auezubanen
„ gute Geschaft weiter aus
Angebote unter 1018 an die Expedition
Für Entwurf und Ausführung
und
Für Entwurf und Ausführung 5 umfangreicher Krankenhaus bauten(3 bis 4 Jahre Bauzeit) werden zu möglichst baldigem Eintritt
mehrere zeichnerisch aewandte Architekten, sowie einige auf Bureau und Baustelle durchaus
erfahrene Hülfskräfte mit längerer Baupraxis
gesucht.
Die Annahme erfolgt auf cegenseitige Kündigung. Privatpraxis ist nicht gestattet. Meldungen unter Beifügung von leugnissen, selbst gefertigten Ausführungszeichnungen, einem Lebenslauf und An abe der Gehaltsansprüche sind umgehend unter der Adresse:„An den Herrn Oberbürgermeister in Cöln, Rathaus,“ einzureichen. Corn, den 25. Mai 1912.*8 Der Oberbürgermeister.
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chauffeur-Lehraustalt
„Techuilkum Elektia
2 Cöln 51, Dagobertstrasse 2 bildet unt. Ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren
aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. d“
Telephon A 4794.
Kräftige
Arbeiter
sucht
Ww. Cremer, Seifenfabrik
Köln=Weißhaus.
Abernberr von mehreren ges.
Zöller, Hot
Pforte, Donner
von—5 Uhr.
schaftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.
Tücht. Möbelschreiner
für Ladeneinrichtungas
Junge von 11—15„
für leichte Bäckereiarbeit.
sofort gesucht.
Apostelnstraße 21.
Ingeh. kräft. Schlosser gesucht.
: Johannisstraße 71.
gesucht.
natholisches
Zweitmädchen
Hölter Obergst. Prauerei Liseln,„Zinner. Pohean 1. Wietz, Lomödienst. Pirs Hemmersbach
u ch..—] Post Horrem, Bezirk Köln
sucht
Jungen
zum Spülen u. für alle Arbeit Barer Lohn u. freie Station. b
Suche zum 1. Juli
branchekundigen
ersten Verkäufer
christl. Konf., für bessere Kundschaft, der zugleich zugkräftig dekorieren kann.
Stegemann Nachf.,
Herren= u. Knaben=Garderoben Münster i. Westf. Rüchternek, prop. Mann als
Nachtputzer
für ein hiesiges größeres Gechäft bei hohem Lohn u. freier Station gesucht. Off. u. B 1452 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl Breitestr. 85. 5
sieber 7o'g Gewinn Aberell
Personen durch d. direkt. Verkauf ein. i. jed. Hause nötig. Nahrungsmittels an Private erzielen.
B. Breßler, Eßlingen a. Neckar.*
Heirat
Mädchens suche
aus
Ecke Vom u. Machabäerstr.
Aelt. Frau sucht Stellung als nächste Nähe Bahnhof.
Gefl. Off. u. E 81 an d. Bez.= Gartenanlagen von 4 und 5 ertr. d. Bl. Elsaßstr. 34. Zimmern mit Wintergarten
Vrlsadt Stelte k Jnz. Hern ise maed. Pelicek. Teraseh.
in
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster, Tor einfahrt, sep. Eingang usw.,
„##arckstraße 11, monatlich
90 M. zu vermieten.
besch. Bismarckstraße 18.
Alleinstehendes Fräulein mit es schöner, luftigee Wohnung, wünscht ein Zimmer an ein einfaches katholisches Fräulein möbeliert zu vermieten.
„#. u. B 1460 an die 2. Gesch.
d. Kölner.=., Breitestraße 85.5
Ensen. Kölnerstraße 12,
Masche: Unterhr. 4., Rüche, Waschküche, an ruh. Leute zu vermieten. Gas= u. Wasserleit. vorhanden. Bescheid daselbst b. Eigentümer, 1. Etage.
Neusadt Ehrenfeld.
Schöne abg. 1. Etg., 4 Zim. u. Kuche, sof. zu vermieten.
Brandtsplatz 5.
Bureau oder Zimur
als Empfangs= od. Arbeitsn möbl.(oder auch leer) Alkov. od. kl. Nebenz. u(mäal eigen. Eingang in zentr“ (Hohestr. bevorz.) von g ol pünktl. zahl. Dau geslucht. Osl mit Peiar use Angabe an„Si“, MünFürstenfelderstraße 9.
2. Etage, 3 Zimmer, Küche, ev. Mansarde
von kinderl. Ehepaar aes Nähe Schildergasse. Off. mit Preis u. B 1112
die 2. Geschft., Breitestr. 85.
nst. Mädchen sucht Stundenst. Sülz. Sülzburgerstr 181,I. Vb.
senenöse, PHashall
Schillingstraße 31. hpt. 1 u. Entstanhau.. desgae Krelor„ 91; 9pr: u. Entstaubungsanlage, Teleph.=
ist. ält. Witwe m. eig. Mäh anschluß. Hausmeist. u. Treppenreinigung, zu vermieten.
L. Hendebien jr., Architekt
Machabäerstr. 28d. Ecke Domstr. Telephon A 7094. er
81
tJum 1. Juli.)
Herlschafliche Wohnung
Zimmer, Küche m. Wandplatten und Spind, einger. Bad.? Mansard. u. Kellerabteile, Erker. Kachelöfen, Parkettböden, elektr. Licht und mit Gartenabteil. Die Wohnung wird voll- 15411 ständig neu hergericht. 1500
Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Telephon B 5605.“
Klettenberg.
Bess. aog. 2. Etg., 4 Zim., kpl. Badez., Küche mit Spind, Balk., neuzeitl. eingerichtet, per 1. Juli z. verm. Hardtstr. 33.“
Nippes, 1#
in erstkl. Geschäftsl. m. Lagersehr preiswert zu verm Flecken, Scharnhorststr. 11.
Dellbrück.
Arbeitsgesuche
Verblichene
Haarzöpfe
on aufoafé-hn
Nelles, Deutscher
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fahrrädern unter Garant. Kahlenhausen 27.
2. Etage
(Zum 1. Juli.)
es Landhaus m. Garten zu vermieten.
Joseph Pütz, Köln, Follerstr. 105.
Urbach bei Porz
Sch., abg. Wohn. v. Zu. 4 Zim. sof. zu verm. in bess Hause. Zu er P. Reinold, Wahn.
Lindenthal
sow. Tapez.=u.
Garantie f. nur sol.
Anstreichermeister
übernimmt Anstr.= u. Tapezier.= t mit u. ohne Material.
B 1454 an d. 2. Geschäftsd. Bl., Breitestr 85. 5
—. Person mit guten Empfehlungen sucht noch einige im Ausbessern der
Blumenthalstr. 11
I. Etage
8 Zim., Küche in Plättchen mit Spind, Badezim., kpl., 2 Mansarden, Vor- u. Hintergärten, zu vermieten.
Bescheid Vermietungsbureau
Blumenthalstr. 11.
p Tel. B 338.
nedst Küche u. Mans., Koch= und Leuchtgas zu vermieten.
Näh. Klosterstr. 27, 2. Et. b
hachn abgeschl. 4 Zim., Küche, Spino, Kam., Manf.
alle Beg. zu verm., ruh. Haus Roonstr. 43. Besch. 1. Eta b
„ Elg 33. u.., in v. Eigent.
ti. Gunde n. bess- Privath, an stille Leute sof. z. verm. alleinst. Damen devorz. Jahnstr. 23.
Schöne 3 Zimmer=Wohnungen
O mit allen Bequemlichk. preiswes 145(verläng. Eiseltr.)k
Nähe Pos und Bahnhof.
Schön mödl. Zimmer sofort zu verm. Marzellenstr. 72, III.
pension e. der Wod.3
eine 17jähr. Schülerin lyzeums bei kath. Familte
2 Gicstesle. Perteite. 85
Leiterer Inh. ber
sucht p. 1. 7. geraum. möbl
ger in gutem ruh. Hause. Ges
Off. mit Preisang. u. B 111: „Geschäftsst Breitestr. 9
geaxes Zim. für alleinsteher
Person im Dreise von—0
ges. Siebenburgen 12, 1. Et. Nn
Geschäftsstelle, Breitestr. 85
Kapitalien
3000 Mark
gegen hohe Zinsen von ein
kleinen Fabrikgeschäfte
sofort gesucht.
Offert. u. B 1440 an die 0 schäftsstelle d. Kölner.=A.
sucht Darlehen v
A gegen monatli. Rückzahlung und Zinsen Off. unter Nr. 1013 a. d. 6 schäftsstelle d. Kölner LocalKapital 4000 fl
an die 2.
m. best. Empf., für Kinderen, s. n. dess. Hause. Off. Breitest. 85.
(zum 1. September)
5 Zimmer, Küche m. Wandplatt. und Spindchen, 1 Mansarde u. Kellerabteil., Balkon straßenw. Kachelofen, in schöner Lage mit Aussicht auf die Anlagen des Brüsselerplatzes 1020 Mark.
Bescheid: Bureau Moltke
straße 93. Telephon B 5605.#
In gutem abgeschloss. Hause
"„erlengraben 22-24 2 Zim.
Mirersz, elig. Parns
E.###l. Familie zu verm.
escheid Scharnhorststr. 11
„H e Ausführung nd. Angebote unt. 1001 Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
Olpenerstraße 138A
Abgeschl. 3. Etage
5 Zimmer mit allen Bequemlichen sofort zu vermieten. b Besch. Olpenerstr. 138, 1. Et
von
ausw.
zu putzen.
u. ein. Kund. auß. d.
m Ausd. v. Wäsche u.
pt. b
1 Rolle 30 Pfg.
-Arbeiten gut u. bill 7. Fernspr. B 9937.5
Zu vermieten
„ nnih Jungen w. f.
Vogesangerskr. Go, pertl, Hodlskinsgst.=ll k.
Köln-Horrem
Perle von Kölns Vororten!
mittelbarer Nähe!
llen von 400 Mark an e und grössere Wohnungen billig. n
mer Gelände Gew. f.— chäft. C irt. 13
erdl. möbl. Zimmer z. verm. bei .Hohestr.5
Ladenlokal
in Siegburg, m. od. ohne Wohnung, f. jedes Geschäft geeignet, in Hauptstraße gelegen, zu vermieten. Ev. ist Haus m. Hof
Garten(Baustelle) käuflich. Gefl. Anfr. sub JM 500 postlagernd Siegburg.
Infang Lippes, Auerst. 3
hogmod..Et. 4 gr, 3. K m. Wandu. Bodenpl., einges Badez., ger. Di e, Erker u. Verandas, Heiz.
m. Warmwasservers., Gas. Elektr. fr. Treppenhausbel., Linoleumb. usw..v. Schlüssel, Kempenerst..1 b
9 Zimmer, Hochpart=Wohnung,
- Dier, Mädchenzimmer, Mansarde, Küche, Keller, komplettes Badezimmer, elektr. Licht, Gas Zentralheizung. Gärtchen, in Nippes, Simon=Meisterstraße 40, per sofort zu vermieten. Preis 100 K. p. Monat. Näh. Heumarkt 58 im Laden. Tel. B3758
r. mädl Zim.o. ohne Pensan bess. Herrn in b. Hause zu verm. Hochstadenstr. 28, 1. Eta
## l. u. 2 Etg., ganz od.
geteilt, zu vermieten. Marzellenstraße 27.
anstän
zu verUnterricht
—7 R.
0 ge
öbliertes Zimmer an ens digen Handwerker zu 5 mieten. Antoniterstraße 3
murr bowärts, soMiAlt fort zu verm.
Weidengasse 76, I
Schöne
an ruh.
5 Schillingstr. 11
lust. Mans., unmödl., an ruh. anst. Pers. z. verm.
11. P
Für 2 kath. Damen od. 2 Herren § 1 Zim. m. 2 Betten zu verm. Sternengasse 47, 3. Eta.
o. get. bill. z. om. in r anst. Haus. Severinstr. 1. II.
öhl Zimmer zuvermieten.
ODI. Mühlenb. 47-49. 1.
2 Herm 13.4: 3in. 7#4 zu
2 verm. Severinskloster 11.
2 sch...Et.a anst. kinderl. Leute zu verm. St. Apernstr. 45. b
aus Insitut v. Suckeisen und k.
Fülpicherstraße 34,
# Gegr. 1900.
Für Damen u. Herren,# d. Woche k. Zeit., sow f. Aus beg. ein. Sonntagskurs..4 an. Grdl. Ausd. in allen mo Tänzen gar. Hon. Herren 8. Damen 64, Teitz. gest. Einze Unterr. sow. Abendkurse jeder Mäß. Honorar. Gefl. Anmel Neumarkt 28 erbeten.
Haup
kur
beginnt 3. Jun Kursus Hausbed jederze Anm. de Alw. 4. ** und Fr rer.Schneioer=.=Innung Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereon
Prakt. u. theoret. Ausbild bis z. Selbständigkeit. Kl. Dr Keine Nebenausg. Auch AbHeumarkt 51, 1.
Zimmer
mieten
für 17 4 zu verEulengarten 3.
s Besch. Königsplatz 13. I. b
Mans.=Zimmer zu vermieten. Besch. Königsplatz 13, 1. b
zu 3. m. v. b. P. Mon. 47 u. 52
W. 11.50 u. 13.K, Herzogst.5
Zimmer Hinterhaus zu verm „ Alte Wallgasse 15.
Mok.Frau unt. Leit. tücht. Sch
W derin stundenw. für sich
Lindenthalod.Nähe? Off u. 2
a. d..=St. Dürenerstr. 179.
#lavierlehrerin, ak. geb.,
vorz. Unt. St. 1 bis Ang. u. B 1261 Breitestr. 8
Hahnenstraße 45
abgeschlossene 1. Etage
5 Zim., Küche u. Mans. z. om. Preis 1200 4. Bescheid Heuser Hansa=Haus. Tel. A 4662. B
Möbl. Zimmer
K UaI-f
Möbl Zimmer an anst. Handw. M zu verm. Mörsergasse 25. 5
„Mietgesuche
in
mit voller Pension zu vermieten. an die Geschäfts Gertrudenstraße 6. Local=Anzeigers
s oder 2 Zimmer
anständigem Hause, erster od. zweiter Stock, von alleinstehender Witwe gesucht. Angebote mit Preisangabe u. 1017 an die Geschäftsstelle des Kölner
Local-Anzeinere
Zu verkaufen
Grundstückt
Neu-Ehrenfei
zwischen Otto- u. Kruppstra der neu erschlossenen Frido strasse auf dem früheren lände der Schlösserschen 0 kulturen(alter Garten), s Grundstücke in beliebig.Grö auch passend für 1- und Familienhäuser, unter gün gen Bedingungen zu verkauf A. W. Drahn. Ehrenfeld. Rö genstrasse 27. B 7017

Seite 5.
Rotti-Suppen-Würfel.
Als besonders wohlschmeckend und nahrhaft sind zu empfehlen:
Pilz, Grünkern, Sago, Könlsin, Erbs mit Schinken,
Erbs mit Speck, Reis-Julienne ete. à 10 Pia
Tomaten, Krebs, Ochsenschwanz, Mocturtle.. à 15 Pig.
Jeder Würfel gibt—3 Teller feinster Suppe.
Kochvorschrift auf dem Einwickelpapier.
Ein Versuch ist lohnend!
Vertreter für Köln:
Ludw. Blatzheim, Hansahaus.
Weber&amp; Co.
b Feroser. 1779
cgerberbach,
C
Dampfwäscherei
Frauenlob
G. m. 6. Jl.
übernimmt die C Reinigung jeder Crt
und
aber feste Dreise bei Derwendung
von nur beotem Illateriat. Rompte Lieferung aer 20asche##
ezafster Guoführung
Fast täglich Frahrten nach samtlichen Dororten.
— eineut Cl 3648.—
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Schuhwaren
ca. 150 Dtzd. Herr=, Dam.= u. Kind.=Stiefel, geschl. od. in gr. Posten bedeut. u. Preis z. ork. Alb. Simon, Glockeng. 6, I. b
Hält Dein Freund den L. A?
,<space> n u r<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 8<space>
gegenüber Colosseum.
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstrasse
Ecke Wallstrasse.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 209.
*
Filzsitzauflagen,-Unterlagen
Spezialgeschäft Friesenwal l67, I. Fernspr. A5225. Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—18.
Stadttransport P Möbellagerung. Eigene fest angestellte Packer und Träger.
Telephon K 2970 Hohe Strasse 111A Fahrstuhl
Atelier für künstlerische Bildnisse in sämtlich, modernen photographischen Verfahren in allen Preislagen.
Visitformat in bekannter feiner Ausführung“
6 Bilder schon von 4 Mark, das Dutzend von 7,50 Mark an.
Einheitspreis H.
jedes Paar ohne Ausnahme in allen modernen Fassons und Formen in schwarz, braun und Lackleder.
□
Wir garantieren für jedes Paar!
Grösstes Unternehmen in dieser Art in Rheinland und Westtalen.
Gute reine Makulatur
KLAPPEKLAPP-EKLAPP-EKLAPPKLAPP-S KLAPP-WAGEN mit Gummifädern von.75 an
Peiste reseeg dis Kaaeg, Kory, Sts- und Llege und Pportragen, ebenale in alen Fretaiagen
Feinste Speziallt. Albionwagen in Langfeder-Riemengehänge, mit Kutschenlackter, u. Messingsturmstangen u. Schieber
3 Carl Hochherz Fabrik: Troisdorf.
Aufmerksame fachmännische Bedienung.
Das Bähnle.
[14] Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
Der Betriebsleiter guckte, als traue er seinen Ohren nicht, hörte er mit aller Aufmerksamkeit das konfuse Zeug an, und Eudorfer geendet, plagte den Beamten die Spottlust übertark. Eine bessere Gelegenheit, den aufgeblasenen, in alles dreinredenden Kropfbäck gründlich hineinfallen zu lassen, wird laum je wiederkommen. Mühsam bewahrte der Bahnbeamte eine rnste Miene, und gewichtig versicherte er, daß Eudorfer im ganzen allerdings recht habe, denn die Tarife der Lokalahnen seien hoch, so lange ein Bähnle nicht die festgesetzte prozentuale Rente abwerfe. Die Bahnverwaltung könne, weil inkompetent, die private Tätigkeit und Vermittelung der Spediteure nicht verbieten, sie habe im Gegenteil ein Interesse an reger atigkeit dieser Leute. Wenn ein Spediteur einflußreichen dieser Stelle hustete der Beamte, m nicht auflachen zu mussen— lästig sei, könnten diese angesehenen Leute doch nachforschen, ob so ein Spediteur heimatcrechtigt, mit Steuern und Abgaben etwa im Rückstand sei.
luch konnte so ein mißliebiger Spediteur unschwer boykottiert # den dadurch, daß man sich seiner Vermittelung nicht mehr bediene, die Frachtstücke direkt bei der Güterexpedition aufliefere ####e denn das? Von einem boi Gott hab ich noch nie nixen
Bahnveamte nahm rasch einen Schluck Bier, und markierte einen bösen Stickhustenanfall.
Ignen enwa ein Semmelbrösel in den unrechten Hals
Mann schon sein! Ein Boykott ist das gleiche, als wenn etwa berschuog gan Sar leine Handelskälber selbst herunterbringt und Bahn übergiv.. Tun das alle anderen mit ihren Frachtstücken, so nt der um den Verdienst gebrachte Spediteur
so wohl! Ja, die dummen Fremdwörter. Aber der Guggenmoser hat es doch bequemer, wenn er die Kälber bloß bis cciederau schickt, und der Müller Pepi sie aftn übernimmt und weiter zur Bahn spezitiert um geringes Fuhrlohn!“
„Derr Eudorfe., Konsequenz ist Ihre Sache wohl nicht, was?“ „Wie meinen S' denn das, Herr Betriebsleiter? Ich will hoffen, daß Sie mit dem neuen Fremdwort nicht etwa eine Beleidigung meiner gehrten Person haben aussprechen wollen!“ „Aber, Herr Eudorfer! Sie kann man ja gar nicht beleidigen!“ „Wieso, warum denn nicht?“
„Weil Sie zu— gescheit sind!“
sohl! Freilich! Die Sach wegen der Heimatsberechtigung
und sonstige Schulden werd ich mir merken. Sie können also nixen gegen den Speziteur machen?“
„So lange der Spediteur Müller seinen Zahlungsverpflichtungen prompt wie bisher uns gegenüber nachkommt, nicht das gerigose, Ist emn tüchtiger, solider Manni“
Loben auch noch? So einen hergeloffenen Kaibelvermitteler und Bahnzutreiber!
wäslerg riste decth., scho.us, daß die Frachtvermittelung
Heatene Einrschernae Phan u Pankraz eine
ir auch wahr, aber der Speziteur taugt deswegen doch
#<space> u<space> n o c h<space> s a g e n<space> w o l l t e:<space> k ö n n e n<space> S i e<space> d e n<space> L i n k s <space>
#spp nicht weiterbringen, in eine andere Station ver„Nein, dazu bin ich nicht zuständig! Wenn Sie das erreichen mussen Sie sich persönlich an das Justizministerium
„So? Warum denn grad an das Justizamt?“
„Weil diese Behörde untersuchen muß, ob eine Versetzung gerecht oder ungerecht sei.“8
„'spaßige Einrichtung das! Wegen eines Wagenschiebers soviel Schererei und Getue! Ich jaget den Kerl einfach davon!“ „Das geht bei uns nicht! Auch würde der Kriegsminister protestiern, weil der Rupp Veteran ist.“
Seis, Stice#at# Ich bin doch auch Beteran, Vorstand
dazu, um mich hat sich der Kriegsminister noch nie kümmert nicht einmal der Lackel vom Bezirksfeldwebel!"
ist der Respekt zu groß! Mit Leuten, welche die
otz gebärdete sich der Krovfbäck, diese Worte tun ihm
Der Betriebsleiter hatte es nun aber sehr eilig, weiterzukommen, er ließ sich vom Eudorfer, welcher auf weitere wohlige Worte der Anerkennung seines Wertes erpicht schien, nicht aufhalten und ging, um sich auf der Straße gründlich auszulachen.
Dem Kropfbäck bliev mangels Gesellschaft nichts anderes übrig, als nach Hartenstein bierschwer heimzustapfen. Das geschah unter stolzen Selbstgesprächen, in welchem die Worte„Respekt und Kriegsminister“ eine große Rolle spielen.
Von Hartenstein kommende Gebirgler lachten sich krumm über den laut sprechenden, krebsroten Kropfbäck, sie hielten Eudorfer für übergeschnappt, falls er nicht besoffen ist
von jung auf
gu. die Osenhitze gewöhnt, setzt zog er sch in seine kalt Schlaf.
### zurug, und houl den schwarzen Galarock aus dem Kasten, um in der Betrachtung seiner goldenen Tapferkeitsmedaille zu schwelgen. Wie schön und stolz sich die Medaille auf dem schwarzen Tuch macht! Ein erquickender Anblick, Eran die Heldenzeit wachrufend. Weit und breit auf i herum, im ganzen„### gibt es keinen Veteranen, der
eine solche Kriegsdekoration auf der Brust aufweisen kann, Eudorfer ist der einzige Inhaber. Ein beseligendes Bewußtsein!— Aber mit dieser Kriegsdekoration will Eudorfer doch
lieber nicht vor dem Kriegsminister erscheinen. Hohe Herren haben ihre Mucken und fragen zu viel, wollen mehr Details wissen, als ein Veteran im Gedächnis behalten kann. Ist der Kriegsminister möglicherweise ein Mann, der im Feldzug keine Dekoration erhielt, so wird er dem Eudorfer geradezu neidig sein, aufsässig werden, die Entfernung des Rupp von Hartenstein nicht bewilligen eben der Medaille wegen. Und beim Justizamt wird erst recht nichts erzielt werden können, so Eudorfer mit der Medaille auf der Brust erscheint, denn die nichtgedienten Zivilisten vergehen vor Neid, wenn sie einen reichdekorierten Feldzugsmenschen sehen. Wenn Eudorfer aber ohne Medaille auftaucht, ist er den Herren wahrscheinlich zu gering, ein simpler

Seite 6.
Bowle!
Hochteiner Mosel-Tischwein
ner Flacchn OEo
per Flasche 85 3 ohne Gilas
——— 50 Fl. u. mehr 75“ o. Glas Hausmarke Exqulsit 10 Flaschen########### garanf. Flaschenghrung, für
Cöbur Weir-Vertiebs-Geselshaft Carl Schaltas A. au.“, Caie. P-.40.; pe Lit. rdse, 4.r hatl-Ssertetr
Ke Sis., Coln, Am Dutosbach l. Fomsp. A 2984.
Apfelwein Obst-Sect
10 Flaschen KK.50 o. Glas Bawian ka####-garung,
" Am Gullssbaun 1. Tal
1000 Mark Relohms
eiser dunr Gerieur venrenun aun aune Agrcten Paran adter Ohun gng Pefis.
„„„„„
Es ist vielfach uas Gerucht verbreitet, dass all Vir machen ganz besonders auf unsere Marke
Böck
estsie re ennie ezsesche sce Prnstenepre. 21. lhergn u an.
s niemer Richter&amp; Co., Drosden.
Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustav Lohmann
WITTEN a. d. Ruhr.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
Mühen, Schirme und Krawatten
Herrenu. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste prei
einen
2 6 2
* 0
9
Küppersbusch
". KEE
Gas-Kocher mit Doppelsparbrenner.
Theodor Kircher, Siebenburgen 31. F. B6571.—.
Drahgeleche, brahgoiterf T heodor Kremer, Wollküche 26
-CKe Antanana--——„„—
b 8
ee
für Kirchen, Fabrikfenster etc.
Drahtzäuns aufsestellt Siebe, Durchwürte. Eisenbetten, Matratzen
Ecke Antonsgasse, Teleph.
empfiehlt
Alle Arten Drahtmatratzen werden repariert. 4“
empfiehlt
Schlafzimmer
af. Satin u 1alin af.
B7123
Ziche 1200um.uun u. italilen. Nusb. in modernster #a 1200qm Lager. zu äusserst bill. Preisen. Gegr. 1888.
ter Stilart
nen H- Kuddanschn vensnz assehente in ein guse Gucn.
Provinzler mit einem Kropf, und die Reise wird ergebnislos
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 80 Pfg. „ G2 Slasche 45 pfe.
n Kiltchen von 6/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von 6/8 fxI M 9 EA Adrian Graven Rchf.Eigelstein73
u. Beuft..
bill. abzuged. Zu erf Geschäftsst. d. Bl.
schscaler Cheitbau henen gachie
Seinen uund Faumug dovon rennst!“ gröhlte der Kropfbäck zu
donn schlummerseter ein strickenden Tochter, der roten
„seind, Guturalisne geren Anzeichen für tiefen Schlafe die
Zesndl gagte der bierschpere Vater in ganz besonders sarter
* ube, für mindestens eine nachen. Flink verließ das gs ier gestrense, Vater kaum ergilt dem Bahnhof, in desen sleiner Poduunz; der elige der Fahrplan aufmersam studiert wird. Runn neu Partesagl Vienstwohnung aus die Bäckerstochte ee
holen behuis Explilkalion des underschdlichen Jahrpand. irchensil in, Marteigl, Laul. Kaunderte sch, Jaoß nicht ansd
können auf den Wartesaal leicht verzschten r doch die anderen
Lsernisgun heidhen Pelaktek. der Vratz bes se die
besten, Kuni aber mutz der.sa le B6. Baters entbchren, einlich, dagenschleichen, den Bahnho
eschesien sichelchen drch Eise Klalcd frasie.
mmer so gehäsig auf Josensh enacd enden wird? Ob der Vater
hinter den weißen Woal des Gebirges im Wesen. Vom Feuster
Dese esc eiche e ecche
Do Joseph so lange weilen nags- frage Kuni sch selbst
zurick mit der schlinmnen Meldung, doß der Spediteur mit den
lsce Ksechicheäischt escehce
e eggeg. Doch jetzt muß ich heim! Wird morgen abend
Ghete Rhach, Vrgass.3 poß schon auf. Guete Nacht“
guete Nacht, Rupp! Sie sind wirklich mein guter Freund!“
den Fropfbäck zwungen wir eines Tages dochl We
„Guet Nacht, Rupp!“
machte sich in der asu ei zud Pahshafiskeit zu zeigen. Kuni Kassetrank aus der Bratröhre. und dolte den warngstelten
wo sein Dirnd stecke de Bater auch schol, zesng fragend,
J. Oestreich. Hottlermeister, anschn..9 Kolumbastr. 11
Ddamentaschen in ereger Auswahl,#
ligst. 3
Nachmittagskaffee bringen, Vater.
Schlaflube erworben. Die Mat..u n der eiskalten
Schgerki:—.„fleugicht ein parfü
in der schl hah, ist Halenal meine Sach und dih acht some
überhaupt mixen ani“. und dien gehzt so bas
„Gunz wie der Vater will! Ich hab i=—.“
habs guet gmeintl“— 3ch hab je nur Sslaubt und
*) Brause=Limonade.
(Fortsetzung folgt.)
es deren nur euna sechs bis fieben zm z8 appechsslungsreich, daß
6, der de Postbeselung doat heignat. Lut. den a. n BuetfAdressen werden gewiß nich
im Dorfe?“—.— 7: Wie ist denn Euer Doktor hier
Arer...— ne wone diel krank sin, lobn ihn echtlMosel entweder gar niche oder zut Kae.. Jeind!.:.: Der hat die

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 145 · Mittwoch, 29. Mai 1912.
Seite 7.
Neues
aus Köln
0 Die Arbeitszeit der Hafenarbeiter in Neuß.
Die Hafenverwaltung der Stadt Neuß erklärt jetzt:
„In der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung zu Köln vom 18. Mai d. J. wurde auf eine Anfrage des Herrn Stadtverordneten Kyll betreffend Arbeitszeit der Hafenarbeiter von der Kölner Stadtverwaltung durch Herrn Dr. Schölkens erwidert, daß die Hafenverwaltung Neuß auf eine Anfrage der — Stadt Köln unterm 10. Januar 1911 mitgeteilt habe, daß im Neußer Hafen eine zwölfstündige Arbeitszeit bestände und daß entgegen diesen Angaben die Hafenverwaltung Neuß auf
eine telephonische Rückfrage hin erklärt habe, daß im Neußer Hafen schon seit 1904 die 9½stündige Arbeitszeit eingeführt sei. Hierzu wurde dann von Herrn Dr. Schölkens noch weiter bemerkt, daß in den Angaben der Neußer Verwaltung ein unerklärlicher Widerspruch sei. Da die ganze Angelegenheit zu weitern Erörterungen in der Kölner Presse Anlaß gegeben hat, sehen wir uns veranlaßt, auf die Sache nochmals zurückzukommen. In der Mitteilung an das Oberbürgermeisteramt Köln vom 10. Januar 1911 waren irrtümlicherweise die Pausen— zerunstücks=, Mittags= und Besperpause— mit zweieinhalb Stunden entgegen der Anfrage des Oberbürgermeisteramtes eingerechnet worden, was übrigens dem Oberbürgermeisteramt zu Köln auf die telephonische Anfrage vom 18. Mai d. J. auch ausdrücklich zur Aufklärung des Widerspruchs mitgeteilt wurde.“
Wenn die Neußer Hafenverwaltung erklärt, daß die Erörterungen
14. Ziehung der 5. Klasse 226. Kgl. Preuß. Lokterie.
Bem 10. M i bis 5. Juni 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr
Auf jede gezogene Nummer sind wei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar
se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen 1 und II.
48 Mai 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
189 290 347 572 663 826 80 85 900(5000] 9 1021 484 612 728
##4 S0Pl., Pgg7 uo 28. 465 524.77 ,0, 777.861, S50, 84. 3033 50
se bb e 40 e.47 dr. 966 68 197 390 457 529 69 74 639 983 9322 70 71 710 28 76 870 74 9
10009 40 141 44 254 1500) 93 347 408(1000] 32 640 49(10001 731 30001 72 11084 174 303 23(500) 33 557 871 12036 81(5001 270 287 479
579(3000 601, 66 786 961(3000) 70 98 13026 292 362(30000) 72 79
8083 917
20311 623 813 26 5000] 916 49 21019 46 56 84 87 98 452 740
22031 77 129 369 707 34 77 873(500) 78 960 75 23003 10 177 273
v9 400 S5 68 748 8219. 8 0090.0 g 35c A i 5 5c d
95 65 34 15amp hn voi e o g.. 67s 740 900 89061 190 212 985 Mös eis m 65 R4 800 id 8 64 32 60 C /555-40039 188 83 430 504 46 826 905 41074 323 437 42071 942(2000
307 98 443 70 565 678 98 762 78 868 948 80 43192 365 408 64
i. o C en 186h ais lschofgshe elichobd) A1 4i4 861 65 84 350
###b 119 447 92 560 676 83 951 51117 431 616 762 64 52036
85 652 55 729 34 73 815 911(500), 53062 206 303 407 21 38 576. 609
753 839 934(500), 54045(1000) 252 55 72 86 403 719 893 98 55125 as
244 389 461 531 58 600 26 40 923 84 56270 334 1500) 49“ 94 596
60082 153 237 390 407 549 670 712 17 814 61003 341 481 600 700 28(5000) 62336 406 17 31 812 30 957 03060 86 144 347 452 531 13000)
70090 221 60 366 784(500) 883 900 43 71025 48 82231 49 74 5000
e cs eee
18 40 79034 60(1000) 395 498 579 671(10001 809 45 80 g
5 Soggo bd 3 6. 6i5 Sm l dige.s l 76 lcho) 95 9at“— 881is 610
563 80 956 91021 48 191 205 87 586 602 814 001
ASL MAR-- AS
100209 301 68 619 738.71„ 101092 172 374 79
91. ,8 Lsoägte flchof a. Wie soo, 1468. 8 513 eis 2ld 476 81. 610
900
403 657 935 71 76 531 610
105158
100079 86 478.582 84 741. 87 835
282 308 79 452 664 71“ 809 96“ 93
72 107019 78 183 393 420 27 41 621 26 92(1000) 709 13 819 a7
670 757 88 440 500 402 576(500) 80 98 764 953 99 100141 57 /3000)
58 510 88 2e 5 798 813 70(1000) 952(500) 112442 60 1500) 565 743
Sescse c
#04133 309 60 416 42 540 60(20000) 751 904 37. 121134 325 420
279 320 509 43 634 76 796 132175 282 617 1500 78 97 711
S sih 15 ie She l- chstäch e- sache c cs
S Pre 3e csk äie e. e 8. S. d Wbache 1o
40066 74 257 500) 515 28, 30, 4 8, 860, 89 967„141275.96 330 470
518 74(3000) 92 661
96 600 864 932 143105
272 690 744 88 14464
146902 110(1000) 14 56 63 294 434 76 668 920 88 147014
148252 53 91 342 84 478
772 881 P95—
190 202 445 79 84 91 541 69 644
51 630 64 84 94 98 815 528 519 69 665 99 70 1020: 34(1000) 18 402 509 600 7s 88 7 71 801
95his eis al c al cs schsfhehaos 3 ls dis bi eul 85 scd)
.170035 36 138 60 78 99 234 68 322 24 48 58 449 528 32 J4. 43 961 64 123 249 366 406 11 588 663 850 980 172036 104 39 60 81 327
1o0dcb 59 105 bod bk l10hd) BPeb 76 865 4.
AM SK A. SAächMäSGh Wani encn
8982 hatt 30g. g8ge, statt 982t6, 150379 hatt J5con i.970 flat 30920.
14. Ziehung der 5. Klasse 226. Kgl. Preuß. Lokkerie.
se einer auf die Lose gleicher Rummer in den beiden Abtelungen I u.
28. Mai 1912. nachmittags. Nachdruck verdoten.
8 34e 35 f7 8086. 28r. 423. 68 655 8/. 509) 703z C340, J1 50 4071.78
e A# 8 ie. g i ii sise 92 62 95 CSchbo) 8055 240 4103-.94
9P Ho fC-ä--. l ie 5df dm 8 8 88 uue ane ächlb
S 5c e sch. 1535 5 sr Sc ose 156hs 4m8 2e.. 9 K
cho K 3 58 8 Ais#ca s elh M ot.. 66s 64. 93n 95, Bäcis
86 or 28468 NB. 23432(500) 551 675 760 873 83 388 511 be7 905 18 70 „# 30064 168 343 403 96 589 611 14 51 816 31156(3000) 369
o#32935 59 93(1000 155 79 81[500) 251 429 60 726 76 3000 92.99.805 88 919 33114(3000) 22 232 46 70 91 459 93 573
45 504 500) 87 20 799 35042
83 84 9 Pc Pe 65d bie 105 225 450 bis l5o0) 60d 747
960 608 10. 40.708 37 65 84 917 18 83 41059 130 58 872 584 619[3000
4 19 son 9o So 199,273(3000) 306 567 88 614 32 876 43266 321 77
###### 832 41 63.(500) 78 44011 67 115 314 44 471 732 806 20 927
2085 49%9 8 8.- 756 as 2135 96 207 50 380 438 52 551 741 828 962 25 49008 19°1 6 110%8 1 681 818 S 266 804 29 421 565 704 908 63 54 932 328 78.294 85.65 N 320(1000) 54 419 595 635 834 994
57 25, 4H0 55 gs an gas##om 90.52221 72 369 410 677 962
7ö 58%, 292, 55. 819,85.935 54107 206 317 428 730 49 840 78 910
789 937 41 64 84[3000) 98 1500] 94119 74 239 502 81 55
„909 27 95269 618 871 96112 450 540 42 91 803 19 1500)
5001 11 858%8% og0s 5os vis§8 590 639 785 98049 418 547 50 750
Ge 890 K 558 10809 134 47 886 884 104041 89 96 133 226 332 61 62 561 94 821 87. 105062(1000) 141 304
„S8.„83,610, 1000758 66 85 830 106058 774 831 57 107054 /500) 167
903 108138 381 468 501 6 21(1000) 698 798 P2 121
#0 502 I30MO) 6 50 889 T
PIOUse 219 1U 51
930 45 112045 127 206 90 436 748 846 949 79 118013
314 68 810 pu. 333,82 91 94 114213 1500) 69 32
2 1" zUc Uer 01b cn s55 54101—
98.148 391 467 86 620 43 988 56479 685 57354 4 556 767
78„85 28 287,383 560 608 65 73 870 989 59050 146 270 82 428 90 525
40 708 902
60176
218 440(10001— 657 782 854 908 86
51126
53033
55005
58018
02(1000
6(500) 320(500) 8 (1000) 50: 87 908
89 52 465 825 49 53(500) 911 61095 103 83
480 70 7 41162 500] 40 98 238 310 467 530 63
.o0-St. B50 aa. Flbob 95551 F77 508 6. 675
4 B5 85 H ian Fssch une 85 Dde schol u. 6d. Nr 85 S 8ch.5
. B1150 209(1000) 571
434
9 7. 98 110ch) 905 64125 500 782 54 69 823(500) 66106 315
„######. 11000 253 316 566 706 13 860 931 34 71159 209(1000
521 749 Foh 9 7406 100 6. 83. 61 813 30 988 78234 500
155 224. 20 b5 120 Kddg 245.14 3.#6#8 488 460. 6 9.
88 o0t 1e N Sr 8 1e 2a. S enr 2m 5ch tich
∆ 902
33 805 87 909 37(500)
80031 67 75 122(5001 212
54 81043 63 106 16 81 60 262—.—
42(500) 498 523 68 639 93 172 825(500) 51 904 80043 208 44 45 gzo73 87 556 B1P-adlchf 5. 2. 500) 223 656 58 981
92066 K5 18000) 117 208 B1r 98 422 870 Fr Hoodl 93088 64 918
599, 82, 354 81 516 41 716 871 79 97 938 424 96 504 618 772[30001 82089
004 83070 258 508 801
792 B6. S4 1(0) 11605b 250 Zio- 4519e 48 15 B6 38 85 8 945
1118634 Be P 8 8 55 89 608 234. 805 500 26 710 12 823 922 1000)
on 16 112 16 big.=-23.302(1000) 463 67 572 636 94 721 119121 418
14 368 484 531 88 670 ¼½24 818 183160 65 72 88 209 888(1000 945
683 700 1300o P/-3999 88 523 H17 13000) 38 756 125202 3/6 88 509
2 190 15000] 1 15000] 813 55 932 126114 85 91(5001 oa8 120001 60
618 706 805 39 77 967 135369 406 80 724 830(500) 136218 356 62
539. 675 13000) 803 961 73(3000) 137003 1500) 358 522 793 809 916
e sus b. 325 64 679 920 139094 129 243 431 79 568 98(500) 615 32
754 874 9be s 142229 343 589.90% 152 217 44 500 315 91 638 66
455, Päcse eltischöb e elszkol säichl 1hl 8 5ö ich
762 812 67 939 147029 97 128 307(1000) 85 449 513 48 613 33 500)
148012 137 50(500) 73 259 462 631 757 862 934 14910 10 90 abK 84 1000) 402(1000) 528 629(10000 773 75 96 841 6x. 19 99 255 64
er 331·33 343 568 605 88 50%2 1000, 753. 843 928 41(1000) 89 151057
AAPEARRR ESRE CK
156008 49(1000) 52 67 164(1000) 354 590 721 843 48 78 79 500) 157998 30000 358 694 741 45 158001 132 90 219 32 324 532 1500) 802 9 1500))
67 159019 24 106 228 32 91 322 28(1000) 465 598 701 600. „ 160021 109 18 97 457 733(500) 852 91, 161011 17 180(1000) 84
369 623 1500) 91 810 96 162063 174 370(5001 77 411 542 60 IK01 8K
749(1000) 858 904(500) 22 51 56 163025 105 378.487 518(HAlh 40
40000 717 61 164066 131 513 17 610 24 753 96s, 135001 118 250
946 8561P 16706 304 6 a 9 62 g6. 500 44 36 b61 808 96 7/500) 911(10001 23 59 ML##os Thaco p o.# 800j 81 531 53 699 723 28 808 9
o. 94 357 524 657 86 825 852 1000 40 800 . 170053 100 24 35 69 206 57(1000) 455 87. 171001 73[500) 125 59
599) 45.812 122" 18 330 422 31 64 557 8rr 900 174129 29 800 86
scchd rie gen 12 5/8·300 420 KS 44 88 745 85o a4 13 68
2 F H 90121 5 B 86 e. 60 e 10h 811 25 18 gls 9b 129014 192 45., K aie ie sceie e alcd geslce ce c be e. A S A Rä ce äcc e he Aads bei au. al. lacde e. cide Laie slsch er=4ld D. 10ld. S8 u
in der Kölner Presse ihr Anlaß gegeben hätten, auf die Angelegenheit zurückzukommen, so ist das richtig. Wir gehen aber nicht in der Annahme fehl, wenn wir vermuten, daß ihre Erklärung auch durch zu ei. alige von uns veranlaßte Anfragen in Neuß erwirkt ist. Diese im Interesse der Klärung der Angelegenheit gemachte zweimalige Anfrage geschah, nachdem uns das Statistische Amt der Stadt Köln erklärt hatte, daß für Köln die Angelegenheit
erle#ot.sei. So ist also jetzt festzustellen, daß die irrtümlichen Angaben in die Denkschrift der Stadt Köln durch ein Mißverständnis zwischen den beiden Verwaltungen gelangt sind. Wie schon aus unserem Bericht über die Stadtverordnetenversammlung vom 18. Mai hervorgegangen ist, hat sich Hr. Falk auf diese amtlichen Angaben bezogen. Bedauerlich ist, daß die gehässigen Angriffe des Stadt=Anzeigers gegen den Local=Anzeiger die ruhige Klärung der Angelegenheit verhindert uno so bewirkt haben, daß die Interessen des Hrn. Falk zunächst ins Hintertreffen geraten sind. Es bleibt uns jetzt, nach erfolgter sachlicher Klärung, nur noch übrig, Hrn Falk hiermit ausdrücklich zu bestätigen, daß wir an seinem guten Glauben nicht gezweifelt haben. Wir geben ohne weiteres zu, daß Hr. Falk durch das amtliche Material irregeführt worden ist. Insofern ist
Schlußbemerkung unseres Artikels in Nr. 132 zu berichtigen.
Absicht des Hrn. Falk, das Zentrum in dieser Sache anzugreifen, wird durch diese Richtigstellung nicht berührt. Die beabsichtigte Wirkung in der Oeffentlichkeit trat auch ein.
CO Leichenlandung. Am Montagabend wurde im Rhein an der Schwimmanstalt des 7. Pionier=Bataillons eine unbekannte gut gekleidete, männliche Leiche gelandet, welche erst seit kurzer Zeit im Wasser gelegen hatte.
00 Ein Segelboor gerentert. Am Montagnachmittag kenterte
in der Nähe der Südbrücke in Köln=Poll ein Segelboot. Die sechs Insassen des Segelbootes fielen ins Wasser. Es gelang den jungen Leuten, sich so lange durch Schwimmen über Wasser zu halten, bis Hülfe kam; sie wurden in ein Boot gerettet. 0
□) vom Verkehr an den Ofingsttagen. Auf der Rheinuferbahn verkehrten am ersten Feiertage 16200 Personen, am zweiten Feiertage 18.300 Personen; die Vorgebirgsbahn zählte am ersten Feiertage 7200 Personen, am zweiten Feiertage 11 150 Personen als Fahrgäste.
Aus Köln-Poll.
4 Der Ziegenzuchtverein hielt jüngst seine erste Generalversammlung ab. Der Vorsitzeude gab zuerst einen Rückblick auf das verflossene Rechnungsjahr. Die Einnahmen betrugen 495,75., die Ausgaben 290,76 M. Mehrere Vorstandssitzungen fanden statt. Es wurde beschlossen, vierteljährlich eine Versammlung abzuhalten. De. Bockhalter wurden 90 M. Pflegegelder bewilligt; für besondere Aushülfsleistungen wurden bestimmte Anspruchsgelder festgesetzt Zum Zwecke der Revision, der Klauenpflege usw. sollen jährlich zwei Rundgange auf Vereinskosten stattfinden. Für Pedell=Dienst wurde drei Mark pro Jahr bewilligt und nach angeregter Diskussion die Versammlung geschlossen.
-Kindermahl - Krankenkost
Tausendfach bewährte
Nahrung bei:
Brechdurchfall, Dlarrhöe, Darmkatarrh, erc.
Touristen
ANZUGE
LODEN-MANTEL PELERINEN LODEN-HÖTE MOTZEN GAMASCHEN SPORT-STRUMPFE SPORT-HEMDEN SWEATER
RUCKSACKE
Aluminium-Kocher, Flaschen, Trinkbecher Illustr. Preisliste kostenlos.
FRANZSAUER
Hohe Strasse 162
8TOLLWERCK-HAUS.
feinste Qualität geschmacklos -Literflasche.50 M.
G. Mertznich
Ehrenstr. 100.

K5
9 1
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145* Mittwech. 29. Mai
- s1.: K—-L
Frauenzeitung
S..
E Abdankung.
Skizze von J. Oppen.
hast es also doch fertig gebracht," sagte der Justizrat
ausdsaenr aud Seuie nocg ennal die senen Bilets, die e lenssgm gus den Kuyerts nahm.„ucht Einladungen für sieben
Der Justizrat seufzte.„Dein Talent zum Genießen ist wirk
an-Peschae wmeine Versen hale an dem briten Tal orPohliäsigteitsveranstaltungen, man muß doch einmal müde
sehe ec cc
e
ments, getrofen, und du fiüli mir hohs ein wenig die Börs,
Er entgenete nichs, sondern ftrich sch sorgenvol über die
Hestalt seiner Gatin
e Ehe war eine ungetrübte und sie wäre vollkommen lücklich gewesen, wenn Melanie ihre Genußfähigkeit nicht nur auf die geselligen Vergnügungen beschränkt hätte, wenn sie tei genommen an Höherem und Ernsterem. Aber wie sehr er sich
über steis derssscheren, sich ergorzuziehen, er blieb ihr gegenchmechein, se ledenschflcheastrlch Minichem uic B. sed e.
Sseche e esche ele a. d ehece e
wer weiß al
für meine Enkel-Strimpigiu, ao Großmütterlein und stricke
ernsten Mann mit sich far: und dell auflageno zag sie den
Gräche Hidiserienschen die Robe in weiß, mit den rosa Blüiten?“ etraos ungsächt geriu nac ennal und sch Frau Justzrat
St,; war die Annwor.,„die weiße Robe mit den rosa „Für gnädige Frau selbst?“
Gashe egschesfeichel elsheiee Sie zur emistr.36
erease Seche elce Micher elch.
ache Ia. eneshal sKeid, ds gaunz dleche Kschurs u. be
Anordrungen strengstens befolgt werden.“0 doste daß meine
jede Nacht hatte sie durchgetanzt und erst au
eselsece echeaice eaesh se Setlie elshe
lsch Heste, die alegertaste Gast anr de ad. Sresch doen hele Sechseste Sicelchie e 9 erecheush
Heachtet. Ja, die schöine Feranda eu at uu:
Platz auf der Estrade eingorn.. Mlag Dauten, die hren mehr verwundert als erfreut, und sie danft. ihr noch im letzten Monent zur Palaongts aute de Zutalt der
seshelde Aicge lsts- ,esir 9Le. 2rd) Prcher scH um eine
1912.
„Sez kein zu strenger Richter und hole deine erste 9“
Lacgend ensenten sch die beiden Heren.
i# elagie ervob sich, ging schwankend durch die Nebensäle e Garderobe und gab einem Diener den Rofohl ik“
aus dem Rauchsalon zu holen. Als der Instiurgt b2. Peamn
Als der Rat am nächsten Abend etwas erschöpft aus
in Balse rsig ist. ster werde und eme sunge, rische, Krai
lich vorst sozte der, Jgsizratsie an. Sie lächelte ihm freund.
Wie. ich mich danuach geschnt habel“ saozte er ails lesen
„earum hast du es mir nicht gesagt?“, entgegnete sie
eit Pespzisce sleubte, daß es dir ein Bedürfnis ist, die Geselig,
siten, haute de ch, um Sntgel, Haure duriknpt, uncz,
selle S. chpetz wie schwer Ss iHe gehanrue ient, enn
her in Fernialien, erhtlihen, Tor., Jeh, Her Joslsran, hkr
eset auld eie mn de d Ses hoisen ansce ane she.
anit die Iugend mit ihresgleichen froh und glücklich geriche
()::::33
Kleines Feuilleton
Gel ummmmmm#
P9cc... 5 5 5 5 5
ein
Vaterland hat und Briefe einer zur
land an ihre Freundin enthält. i. gr.s anderin aus Deutsch
nicht, sagt aber, daß sie einige Zeit bishurgeuut iren Rane) deutschen Hof gelebt habe. Ihre Taniesenune adscrnachien Aense Keaishared hanig baniche Pesashado, Auschashpin rieko a. ra
seschlse siehelä helselie
sie es selbst nicht sah? Er wußte doch, daß ihr Freund. der
dse chesereie sechiseke. lasie se sch an Ketraitzen
eslice Secheisihe Bösche äice cbechece cle Fat vor schlsigsch nehe bewist, wie schper ihon de Trenung
von seinem Kinde geworden, und wie selbst die angestrenateste „„usgarbettg oie abwechselungsreichsten Bergnügunger ihn niat him, egtauchen konnten über das große Entbehren, sein Kind um sich zu sehen. Ueber sein ernstes Gesicht zog es wie rauer, und er sagte leise:„Wenn's doch erst Frühling wäre zim rachuez Moment erschien Frau Melanie im Rahmen der
serschrste a un ich werde wieder die Schönste sein, die
„Anny hat geschrieben,“ erwiderte der Rat
ou bebst mir den Brief auf, nicht wahr2“ Frau Melaniz katMelanie enpfand, diesen Zauber, da hort grelucd) Frau
Naunen in ihrer allernächten Nähe Sie hanrskae, Blöbdich ihren ihren Sesel tiefer unter die hreiten Mesto gea und rückte
Asder nsannen als wailen die in.., Pishien 149 hr
Sesesesecd ie eienie Kes. eie wrichele Prtese eine
ihr wohlbekannte Stimme,„siemtenu.. dorie sie ene Schauplatz ihrer Triumohe aptreten u. du, er gien Zeit von dem
deren die schone Illusion ega uidelaist und den ansiegerin gewesen zu sein. Doch.umal füur eine Zeit unauf dem Platz, der längit and= nes raapshafte Ausharren und bringt sie um die Acktung s; m macht sie lächerlich ug sein lassen und den Wea ihrer erwachsen u 9“
Se5äedie langr aun der Aungenbic hart, dieKünderschaße aus.
Je#, Willberg, sei nicht so hart, du warst doch der Treuesten
Fran selbst den Fluch der Lächerlichteit auf sich, wenn Haeslant
Können. So mp, sie eben fichlene dchrsgen, kontureren zu
aneren Stele guszahüllen hai als Her im Ballsal
schien. Es gesher g. sit uecher ie 8 dlis zu der.
einen Strich zu machen: Bis
seinlichen,
Desches Fean heaieschen iui chen die Zristhung lie
Praihschen Bhechkenten dermcht re ie, iue mit eiremn uh
Kesct d chalt. Heie KAiseaich ie eschen. P i...
den Deutschen Kaiser kennen zu lernen. Phr 6a.2ame Gelegenbei
De Aike dis Sälcses aine aise Kaien Gershiet e.. brce
seige aise bosk auil Schich Rostela
sche Pehschede Keaih, de beseiue Heraunt, it iu. Lonrdan ein
beinahe verurteilt worden war. Zufällagerwers ve de a 2.— bei der Tafel auf die Frauenkau=usatigerweise kam der Kaiser
und sofort sette sich die Engländerin F, die 3uud%4 mit Feuereifer ein.„Und schan wanu ur die Frauenrechtlerinnen im heftigsten Streit“ Der Kaiser grschrra.sexeiut sie, amitel
der Frau im Hause sei, wa sie der ar. ua der Wirkungskreis habe. Dann wendete er sich lachend un die Aeinder du kimmern dem Prinzen zu:„Nok auf, dein sie der, Schloßheren und riek eines Tages alle Fenster im u. een8ucoider Gast wird dir Hutnadel die Augen ausstechen, um daduren od di uun emt des Mannes zu protestieren.“ Alls der.): segen die Vorrechte
Automobil bestieg, gab er mir wasa, auiser darn, wieder sein
a Gen. Shurchiu ort i, Feslise Sie aischen) Zain Kela
Fräulein Furiofols— du hast da eme Lunie im Haue. Adien,
Bodenbeläge aus Mosaikplatten u. Linoleum Wandbeläge aus Fliesen aller Art Verdornnen
„ alei Hl# Fassadenerdleidungen
Grosse moderne Musterausstellung! Neu eröffnet!
Bestchagng Ponenaschler Aalcharer. u. u..S SCct
gu geans u.
Deuston Vrosnerstase-7 am Chiedvigrit. " Seusler Spezialgeschäft für Boden- u. Wandbeläge.
Telephon A 452
Das ideale Nerven-Nähr- und Kräftigungsmittel bei Schwächezustanden aller Artist Sfa
SANATOGEN
Zu haben in allen Apotheken und Drogeoogn und Broschüren kostenlos von den Sanatogen-Werken, Berlin SW48.
Eisarren-König
" empfiehlt seine
Mexiko- Cigarren
K K T••
**

(u h)
Zu verkaufen
KlettenPauplätze
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Bugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. k
Baustellen undPreislage.
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Verkauf.
Infolge Sterbefalles ist eine über 60 Jahre im Besitz derselben Familie gewesene, mitten in einem Industriebezirk ge legene, sehr gute Schenkwirtschaft zu verkaufen, auf Wunsch mit Garten und Land. Das Gebäude ist seit 5 Jahren der Neuzeit entsprechend neu erbaut, hat besonderes Vereinszimmer, neue Wirtschaftsmöbel, sehr großen Tanzsaal, vorzügl. Kellerräume und eignet sich sehr für Gastwirtschaft, ist mit elek trischem Licht versehen und be findet sich in der Nähe der Straßenbahn an einer Haupt verkehrsstraße.
Offerten richte man unter Nr. 1016 an die Gesch. d. Bl.
LebensmittelGeschäft
mit nachweislich 110 K durchschnittl. Tageseinnahme, welche noch bedeutend zu erhöhen ist, hohr Verdienst, modern eingerichtet, elektr. Licht u. neue National=Kontroll=Kasse, in bester Lage, nur Kassageschäft, ist umständehalber sofortf. 2000.fl, d. h. Inventarwert, gegen Kasse zu verkaufen. Ware nach Faktura. Nur ernsthafte schnell entschlossene Reflektanten bel. Off. u. 1021 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85, zu senden.
in 50 versch. Ausführungen, mit Patentmatratz. u. 1Post. ArbeiterBetten, auch für Sommerfrischen, Pensionate usw..außergewöhnl. billigen Preisen. B
14 Kreuzgasse 14, a. Schauspielh.
Mahag.=Schlaßimmer, etz
mit 1,80 dr. Spiegelschr., Waschkomm. m. hoh. Marm., 2 Nachtk., Betten, St hle u. Ständer, ersthl. süddeutsch. Fabrik, geg.Kasse nur 460 K. Ehrenfeld, Keplerstr. 21
In Nippes ist ein seit 20 J.
= best. Obst=, Gem.= u. Fischgesch. w. vorger. Alters zu übertrag. Nur fleiß, strebs. Reflekt. wollen sich u. 966 an die Gesch. d. Bl. wenden.
haus
73, Bade= u. Waschk., Obst= u. Gemüsegarten, Wasserl., elektr. Licht, Nähe Horrem, ohne Fabrik, Umgebung v. Wald, Wasser und Wiesen, z. Pr. v. 8000 M bei 1000.4 Anzahlung zu verk. oder zu vermieten.
Thürmchenswall 7, Hochp.
Seilungshalber
schönes Haus in KölnEhrenfeld, Körnerstr. 18. sofort günstig zu verkaufen. Besichtigung erbeten am 29. Mai zw 8 u. 12 und 3 u. 7 Uhr.
Uilla
mit 6 groß. Zim. u. allen Be quemlichk., Blumen u. GemüseGarten, 2 Minuten v. Bahnhof unter günstigen Bedingungen sofort zu veraufen. Zu erf.
P. Reinold in Wahn, Rh.
Die
2 sch. Landhäuser in Wahn, an einer Allee gel., 7., Stall
Garten, Gas u. Wasser, mit 8% verzinslich, für 7800 sofort zu verkaufen. b Näheres Porz, Hauptstr. 102.
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Kompl. ußb. Bett m. h. Haupt
50. groß. ußzb. Kleiderschr. mit h. Aufsatz, m. 2sch. Schubl. 55, Küchenschrank 68, Ausziehtisch 22, gebr. Plüschgarnitur 60, Küchenbüfett 53,4 zu verk. Krefelderstraße 47, hochp
Wegen Abbruch
billige Preise.
Schlafzimmer
mit Matratzen 165.K, 210.K,
Eich.=Schlafzimmer
350, 390, 480, 740 M Einzelne Möbel
Betten
mit Ober= und K0#1 Untermatratzen###0 M0. Deckbetten, Unterbetten, Kissen, Decken,
4teil. Obermatr. 18.K,
4teil. Wollmatr. 28 K. 4“
Kaufhausgasset a. Gürzenich.
Schuhe! Schirme!
1 Partie Herrenschuhe nur 5,50.4
„ Damenschuhe„ 5,50##
„ Dam.=Lacksch.„.50##
„ halbseid.
„####me.00M.
I„ halbseid. DamenSchirme.00.4
„ Stock=Schirme 3,90#
sehr g. Zigarren s. billig. Die betr. Schuhe sind bedeut. unt. Preis, seltener Gelegenheitskauf. Wiederverkäufer erhalt. Radatt. Partiegeschäft Follerstr. 44.
Zigarren
Größ. Posten rein überseeisch unter Fabrikpreis soort zu verkaufen. Alb. Simon, 5 Glockengasse 6, I.
Hausbesitzer“
erh. 40 u. 50%
üsoesiher Rabatt auf
Tapeten, Borten d. Rolle 503. Echtes Linkrusta p. Meter 35 L. Linkrusta=Ers. d. R. 8m lang 55. Off. B1462..=St., Breitestr 85.5
Eisschrand,
großer, gebrauchter, sehr gut, billigst abzugeb. Hegels&amp; Cie Ehrenfeld, Benloerstr. 218. 5
Für besseren Herrn zu verk.
dleu(Sofa und 2 Sessel.) Aquinostraße 5, Hochp.
Antikes
Zinn, Messing, einige relig. Gemälde abzug. Weißenburgstraße 24, 1. Etg, links.
megen Geschäfts=Aufgabe
W Klappwagen, Reisekörbe, Kinderstühle billig zu verkauf. Severinskirchplatz 4.
gegenw. a Zahn v. 40 Pfg. an G. Horn. A. d. Dominikan. 11, I.
Besseres gut erhaltenes PonyGeschirr zu kaufen gesucht. Off. unter 101 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Kebrauchte Drogerie=Einrich= O tung zu kaufen gesucht.
Off. unter B 1457 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Haufe st. Geldsch., Pianos Pulte, Schreibt., Ladenreg. u. Theken .Kassa Scher, Gr. Brinkg. 20-24.5
Platin kauft:
.Horn...Dominikanern11,I.
Klavier, g. erh., ges Off. u.
Bl435a d..Gesch., Breitest. 85.
Möbel=Antiksachen werd. stets angekauft. Achterstraße 4.
Pferd. Ein., zuverlässiges,
Pserv. fünfjährig. Wagenod. Karrenpferd, 1,80m hoch, zugfest, ein= und zweispännig, hat abzugeben, weil überzählig andwirt Jos. Daubenbüchel, Immekeppel.
2 halbschwere
Arbeitspferde,
überzählig, billig zu verkaufen. Kohlenhandlung Aachenerstr. 13.
Srag. Apfelschimmel
zu verkaufen. Zu besichtigen 2 bis 3 Uhr. Christophstraße 34.
zu verkaufen.
Wesseling, Bahnhofstraße 28.
wie neu pott bill.
zellgrauer Joppen=Anzug
noch gut erh, für st. mittelgroße Figur billig abzugeben Venloerstr. 304, Maßgeschäft.
in fast neues Eichenbett
ohne Einlage, zweischläfig, ehr billig zu verkaufen. .=Braunsfeld, Ziegelstr. 35, II
hfen, Küchentisch, Schneidertisch, Bücher, Romane, Serge, Wattierlein, Taschen= u. Aermelfutt z. verk. Martinsabteigasse 2Apt
Gas=Hpak=Plattew.enal.
neuest. Syst u. Nickelarmat., staun. bill. E. Wilhelmi, Hansarina24. b
Ein schöner Krankensessel
billig zu verkaufen.
Appellhofplatz 18.
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
2 Landhäuser
neu, 6 Zimmer, Diele, Garten. Hauptstraße, Nähe Dellbrück 6500 u. 7500.4 zu verkaufen.
Angeb. unt. 1023 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
7% Doppelhaus,
Sülz=Lindenburg preisw. z. pk. eotl. gegen gute Baustelle z. vert Offerten u. B 1463 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Ich. Dianino, nußb. Bücherschr., nußb. Vert., sch. n. Tisch, 2 kl. Tischchen, a. u. n. Oelgem., versch Bild. f. Wirtsch., Porz.= u. Nipp Zinn= u. Kupfers., f. n. Frack m. W. ür gr. ges. Fig., alt. gr. Teppich M,1 einarm. Gaslüst..A, mah. Caus. l5.4, Küchentisch5.K. Freim.= Samml. f. Schüler. 10 M, mah. Staffelei, 2tür. Kleiderschr. 18. Achterstraße 4.
hausbesitzer!
Vorübergehende Gelegenheit
Dentil, Zapfhähne
per St. 1,50 A, bei mindestens 3 Stück Abnahme.
Off. u. B 1464 a. d. 2. Ge schäftsstelle, Breitestraße 85.
Herde
Elektromotor verkaufen.
Udierring 61, Sout. b
beste Fabrikate in grosser Auswahl empfiehlt
Reifferscheidt,
Köln, Bolzengasse 5 am Gürzenich.
Motorrad
(2¼ pferd), Marke Reckarsulm, zirka 3 Jahre gebraucht, steht billig zu verkaufen bei Paul Kerp, Lechenich.
1ltdeutschesRußd.=Schlofz innen
Eiche, v. Privat zu verkaufen. Bayenthal, Koblenzerstr.90. part.
Uähmaschine
zu verk. Eintrachtstr. 79, 2. Etg
Fahrrog, Tad, Hilo zu berEigelstein 99, II.
kaufen.
u der
Hdl.
Sch.Bett, kpl., Diw. u. Sessel, gr. LTepp.,..,.z v. Dalmstr. 20.I.
fiano, wie neu, 250 Mark Bonnerwall 86, part., r
Itür. Kleiderschrank zu verkauf
Nippes, Kempenerstr. 61, I.
Heiligenbild, alt. Oelgem., zu
c vk. Gladbacherstr. 25, II. And.
G
Kaufgesuche
Frauen-Haare, ausFraurh- gekämmtod.
abgeschnitten,.jederz. Breitestr 13-15, Laden.
#der ist Liebhaber für junge
Eichhörnchen, Eulen und Raubvögel usw., wer kauft Bälge zum Aufstopfen? b Offerten unt. B 1456 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Halbfertige
Roben
in Batift, Boile u. Tüll,
in wunderbarer Auswahl. Als besonders billig empf. ich Halbfertige Feston= 050 Damenroben K 3 sonstiger Preis bis 25,00 Halbfertige Festonkleider für Backsische 990 und Kinder 0
regulärer Wert viel höher.
AlbertKöttgen, Köln
Basar für Gelegenheitskäufe und Reste
Ecke Hohestraße 124.
Kein Laden.
Verkauf nur 1. Etage. g“
Extra-Preise
für einige Posten
Teppiche
Feinster Deutscher
Kognak
aus französ. Weinen
per Fl..25.#
Weinkellerei
Paul Bolder
Köln-Nippes
Wilhelmplatz.
(Verloren-Gefunden
Entlaufen.
Schwarz=brauner langhaariger
Cecke
seit Montag, den 20. d.., entlaufen. Das linke Auge blind.
Wiederbringer oder der den Verbleib des Hundes nachweisen kann erhält hohe Belohnung.
Domstraße 8.
Maigefühle!
Es gab manch bösen Wettersturz Hier in der letzten Zeit,
Und höh're Lagen zeigten sich Sogar im Winterkleid.
Der Mai ist ungenießbar oft, Und weht der Wind recht scharf Gibt's süße Maigefühle nur Stocht man Briketts von Harf.
Wilh. Harf&amp; Co.,
Kohlen, Koks, Briketts,
Luxemburgerstraße 92,
Fernspr. A 1694. ·8
Drahtseil gef. Wolf, Köln
Rippes, Ulrich=Zellstr. 7
Vermischtes
g
Schluß des Ausverkaufes
Dienstag, 4. Juni. herrenhemden, Kragen Einsätze usw. usw.
teils zu u. unter Kostenpr.
R. Quensel
Richmodstraße 27.
gebrauchtes Fahrrad
welch. aber noch gut erhalten u. im übrigen solide gebaut ist, zu kauf. ges. Bed. Frl. m Rücktrittbremse. Hans Kunst, Frechen b. Köln, Funkenstr. 41.
gebr. Lenster, Poppeltüre
ebr., zu kaufen gesucht.
Off. u. S 100 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
ichor's Sanitäts-KinderNähr-Zwieback
6 Stück 10 Pfg.
Dickor's holländ. Zwieback
10 Stück 20 Pfg.
Pictor's Auis-Zwieback
5 Stück 10 Pfg.
Dickors Zwicback Kranke
10 Stück 25 Pfg. 5
Jos. Dictor
Passage 52 Ehrenstr. 39.
Offerten m. Preis an Wilh. Andemnach, Elberjeld.
Säuglingsmilch
Eig. Viehbestand 350 Kühe Gar.beste Trockenfütterung, keimarm u. tuberkulosefrei. Ständ. Ausicht Dr. Profé Bremers Sanitätsmolkerei. Köln, Tel. A 3485. 49mal prämiiert. 4“
RolandFahrräder
bekanntestes Fabrikat gegen bar und
Roland-Maschinen-Ges.
Severinstr. 216 (am Waidmarkt).
*
Herde!
Für gutes Backen und Braten übernehme Garantie.
Alte Herde nehme in Tausch.
Gaskocher
grosses Lager nur neuester und bester Fabrikate.*
Pet. Zimmermann
Richmodstr. 13. Gegr. 1885
Spezial=Geschäst
ur Uhren, Reparaturen Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37.
Rechtsbureau Wagner
Albertusstraße 32
Steuers., Eingb., Verträge, Gütertrenn., Testamente, Auskünfte 2c.“
Verlübernimmtregelm.pünktWer liche Lieferung von
maßkorsetts?
Off. u. 1020 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes-—8 K
Könen, Merheimerstr. 117.
suchbinderei u. Einrahm.=Gesch.
S. Rüth, Jülicherstr. 1.
kathol. Raufmann,
26., stattl. Ersch., 60000 M. Verm., mit e. Eink. v. 9000 M. pro Jahr, sucht zwecks Heirat d. Bekanntsch. ein. hübschen, einf. kath. Dame v. stattl. Figur, m. tadell. Vergangenh. u. aus gutsituierter Familie. Geschäftstüchtige, m. d. Manufaktur= u Kurzwarenbranche vertraute Damen Alter v. 20-24., od. deren Verwandie, woll. Angab., wenn mögl. m. Bild, welch. sof. ret. wird, u. C362 a. d. Gesch. d. Köln. Loc=Anz. gefl. einreichen. Diskret. Ehrensache.*v
schöne Perser Muster ca. 165x235 cm.75 ca. 200X300 cm. 13.75 ca. 250X350 cm 19.75 ca. 300X400 cm 29.50
a Velours-Teppiehe
bekannt sehr dauerhaft ca. 200X 300 cm 32.50 ca. 250X350 cm. 48.50 ca. 300X400 cm. 68.50
200X250
150X200 .75 12.50
200X 300 cm 14.75
Strapazier-Qualität ca. 135X200 cm.75 ca. 165X235 cm 12.75 ca. 200K 300 cm 19.75
Kirman-Teppiehe
Smyrna-Teppiche, durchgewebt mit Fransen wundervollste Perser-Must
ca. 200x300 cm. 48.00 ca. 250X350 cm 78.50 ca. 300X400 cm. 115.00 ca. 300X500 cm 145.00
Spezial-Haus
Teppich-Bursch
Köln, Hohe Strasse 81, I. Etage.
0*
„Ich wurde vor 2 Jahren am Hals wegen einer
Drüsenanschwellung operiert. Im Januar waren die Drüsen wieder stark angeschwollen. Auf ärztl. Rat trank ich diesmal Altbuchhorster
„*„##nvel=Starkauelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsa. zquelle)
Der Erfolg war überraschend. Schon nach kurzer Zeit waren die
a Sp;. vmeiner großten Freude vollständig zurückgegangen. 5. P# g# warm empf. Fl. 953 in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Saliersaapoth., Deutscher Ring 7; Jan von WerthApoty., Alter Markt 48; bei O. Bleeke, Weyerstr. 98;: Breitestr. 175 u. Weyerstr 91; R. Jasry Habsburgerring 28; Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34; J
„. Hunnenrüchen 50; gr. Wiegand, Chlodwigplatz 4:
Schillingn H. Ollendorf, Lindenstr. 52; M. Hamecher, SchilW. Kaumanns, Rothgerberbach 10; J. LuckenEhrenstr. 79; G. Stettner, Friesenpl. 24; Kreuter; in Kippes: W. Rued: in B. Gladbach: H. Gieger, Engros; C. Custor Rchf. 9“
#hompson
Seifenpülver
Merkee Schutel
SE
EZESCE
UIIINEEIV. IN.
Heinr. Dommes
Severinstr. 135
Fabrikation
von Chirurg. Instrumenten, Bandagen, orth. Apparaten, künstlichen Gliedern, Gummiwaren.
Fort mit den Elementen
„ bei Klingel- und Türöffner-Anlagen 5•
Kleintransformatoren 15 M.
Installateure erhalten Rabatt. Gereonshaus P. Stiefelbagen, Ingenieur Tel. 46130

10.
Kölner Löcal-Anzeiger Nr. 145* Mittwoch."29. Mai 1912.
ece ae escgel le Ee Keaiaent elste 9u. a ier Siche
4. Juni.: Für die Befucher d. beginnt wieder mit Dienstag, den Fronleichnahistages Donnerstagskurse wird tuagen des bergauffolgenden Feitag, den 7. Juni, verleat. gr
der VertsaeisegersenneTemtsterz, bie gaus den Studeraden aund
Hauptversammlung“ammensetzende
.schie e Secheiue eie, herick, libe de. Sesch 55
gung unterzogen und fir die Zat. die Ku=seimnereingehenden Besichti5 i, Peiser Mitek, in. Aaschf gestell., Der Belch der Kuse
surt Sterzöhrung de chilerpreises bei der Hin= und Rückfahrt auf Los###ubah, sei nach neuerem Bescheide vom Dezernat für 73 Verkehrspesen nicht zu rechnen. Postbeamter Joh. Schmitz, der
Blaszsestalton Des Wrogaesenhaehste, Haud gute Richilinten für bie
den Rarschlag des Fr pagandaausschusses. Dann nahm man noch
abends in der Stade stngd.“; an Stelle eines Unterhaltungs#nos in.r Stadt einen Sommerausflug nach Zündorf a. Rh
zu unstalten. Die Aeußerungen der Vertrauensleute am Schluß den Siazat sun Kaanen. deu1 von durchweg ersprießlicher Arbeit in
ga n ogsre% Samstag vieser Woche ist der Eintritt den
Slorg=orcheiter statt des
().##e Ofarrgemeinde St. Maria im Kapitol rüstet sich
Gherpfarkters, Maa oe, Preterubiläum ihes Hohbercheien
kommt der 8. Seutarinnzen; festlich zu begehen. Als Festag
rommt der 8. September in Betracht. Es wurde bereits ein Festkomite gewählt, das die Vorbereitung der seltenen Feier, die einem
i hen iie#####gen der Pfarrgemeinde hinaus in hohem Anereiche bede. Pereer g s, in die Hand genommen hat. Eine
Gedauken dar amug Pfarreingesessenen billigte den eichen an das Inbklsartircde.„selbst ein würdiges Erinnerungszeiche. da.„Zu, iläum anzubringen. Wie verlautet, ist nun
gerignt, um nordlichen Kreuzflügel der Kre“., der
9ok s chüite gase dio Macgsche der Kbaskt Sechgs waeg
Keasce enisechcis en Leteischeg Gargih ser de hie
bis wieder zum Rhein und von da nach dem Bahnhof Deutz. Von dor erkalgte 11.15 Uhr die Weitereise nach Wiesbaden und Frankri. Die Straßenbahnverwaltung hatte den Fahrgästen zur Orienrung ein Plänchen der durchfahrenen Strecke überreichen lassen
in 9h# daz.. zn jedem Wagen jemand befand, der
eg#.prache einige Erläuterungen geben konnte. NA (O Ermittlung von Vormündern und Oflegern. Infolge der großen Ausdehnung der Stadt ist es sehr schwierig, in jedem Fall eine geeignete und bereite Persönlichkeit für das Ehrenamt
Püisich den hc gade Plsiz'8 zu sinden. Es ist daner sehr er.. daß sich Damen und Herren aus allen Kreisen bereit erklären, durch Uebernahme eines solchen Ehrenamtes in gemeinnütziger Weise tang zu werden. Die Erklärungen werden an das
####ena, Elogiusplatz u, etveren, das auch jede weitere
austuns, erteilt. Bei dem gemeinnützigen Sinn unserer Bürger schaft darf, wohl erwartet werden, daß sich eine größere Anzal
Vall an Karnchalsdienstag im Gürzenich erzielle eine Einaline
selse songiaten lonub 134d.
.(0 Zu. Einsturz des Lagerschuppens am friesenwall
ird uns geschrieben: Die erste Hülfeleistung noch vor Eintreffen Feuerwehr erfolgte durch das Mitglied Wiersch der III. KriegerGerfand a ue womn und dessen Vaterz sie wurde dem Arbeiter
##ryaro Hußmann zuteil, der am Eingange in das Lager durch
Sgung, don Roabehäinden wurde der Verletzte mitels Taraneter.
Eesch bei Hern. Fahehalter Küpper ins
() Für Schwerhörige. Bei der Versammlung der Deutschen
sand, herichtete, Prot, Iri 8o Pfingsten in Hannober stattfand, berichtete Prof. Arthur Hartmann(Heidenheim) über den gegenwärtigen Stand des Unterrichts für hochargdig S“
Kestesehe chlstelagt eik herecherehesgelscgrichte.
Deutschland eingerichtet wurde, besteht jetzt solcher Unterricht guße dem in Hamburg, Charlottenburg, Dortmund, Neukölln, Mannheim, Straßburg. Absehkurse werden gegeben in Frankfurt a. M. Hannover, Düsseldorf. Diese bieten, wie man uns schreibt, nur einen ungenugenden Ersatz für den eigentlichen Schwerhörigen=Unterricht da es hauptjächlich darauf ankommt, den in der geistigen Entwicklung zurückgebliebenen Schwerhörigen den fehlenden Wort= und Begriffe Schatz zu erganzen. Absehkurse kommen in Betracht für Schwerhörige mittleren Grades, welche in der Normalschule verbleiben können. Man kann rechnen, daß auf 100000 20 bis 30 Kinder im schulpflichtigen Alter kommen, welche wegen hochgradiger Schwechörigkeit dem Unterricht in der Normalschu nicht, felgen konnen und deshalb der gestigen Verwahrlosung anErpressung. In der vorigen Woche kam V. DreiSterfutscher zur Kriminalpolizer und erzählte, daß er bei
den Mann weg, weil sie ihm nicht glaubte. Vorgestern nacht ist nun ein Laternenanzünder in der Dürenerstraße in der
Dies tugfe i. ePt, bot gat sungen Mann bedroht worden.
es führte zur Verhaftung des jungen Mannes.
elsce estene eie e. icse hlste Käge, die.du ge.
Reschreibung st. Meter graß, 61 Jabhr au." shlanker
### er hat kleinen Schnurrbart und aufrechte Haltung. Vermutlich war er mit schwarzer Tuchhose bekleidet.
(#9#om Diebesgesindel. In der Nacht auf Dienstag stieg ein Einbrecher durch das Fenster einer im Hochparterre gelegenen
Wotauns, iu der Prüsselerstra, und versuchte ein Möbelstück gepalrsam zu erbrechen. Die in dem Zimmer schlafende Tochter des
Sauztes wul e dur as Gerausch aufgeweckt und durch ihr Hülfeeutsier wurde derrzenorintzggzig verscheucht; er ist durch das Fenster In derselven Wohnung war bereits vor einiger Zeit
Sptcgenchek warhon fi mehrere hundert Mark Sachen
(A) Das Kind im brennenden Bett. Heute vormittag entbeit der Hansbehnghngand Friedrichstraße während der Abwesenheit der Hausbewohner ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr
eegm verbrannten Bette ein einjähriges Knäblein mit ins Bürgerhospitgl drachte das Kind
() Der Revolver in Knabenhand. Gestern hantierte in einem an der Blindgasse ein 15 Jahre alter Knabe mit einem geadenen Revolver; die Waffe entlud sich plötzlich und die Kugel Sarssegen. 13ähzigen, Knaben in den Unterleib. Die schwere Börgerhofpital pistig tise Ueberführung des Knaben ins
#### Küppersfeier. Dreißig Jahre nach dem Austritt aus dem
aile e sleäi be hsele.
inter dem Vorsitz des Mittelschullehrers Kann, der in seiner Anpies nich di#lten Erinnerungen auferstehen ließ, pielte sich ein gemütlicher Festabend ab. In herrlichen Worten
i gue alte Lehrervater Küppers seinen ehemaligen Zöglingen P ge gechter, wahrer Lebensfreude ans Herz. Verschönert vurde der Abend durch die künstlerischen Cello=, Klavier= und Gesangsvorträge der jungen Damen Frl. Kreiner und Frl. Umberg
gestelte uma sbach Sohn hatte das Klavier zur Verfügung
gestellt., Unter gemeinsamen Liedern und bei frohem Gedankennach füir Jechres han ge.„9 die Stunden. Auf Wiederschen
Sturds Jahren war der Trennungsgruß zur mitternächtlichen
— K
„(O Einbrecherbande verhaftet. Heute früh gelang es der
große Anzabl izuos, arbeitsscheue Burschen zu verhaften, die eine „„ unzahl Baubuden und Gartenhäuser erbrochen und daraus
Ferhaftet. E waren] gestohlen hatten. Die Schußwafen versehe. seinstem Einbruchswerkzeug sowie mit
—<space> 4<space>
Aus Köln-Deutz.
###, Dem Hund zerfleischt. Vorgestern wurde in der Düsselin Fert gesreschene 4 Jahr., altes Mädchen von einem Hunde
Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche Mayer&amp; Cie Aus diesem Anlaß wurde dem Jubilar vom Chef der Firma ein namhaftes Geldgeschenk überreicht; auch von seiten seiner Mitarbeiter wurde er durch Geschenke erfreut. 2
Mitteilungen.
Arscheigen des schrenzesehzten d
alen Unterhaltungstäten
Wasserstands=Nachrichten am 29. Mai
152 001— Caub, L vorm., Rhein 3,244-0,12 m
Trier. 7 vorm. Mosel.45—0,03 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,03 40,21 Ruhrort, 8 om. Rhein.05-40.3 Wesel. 8 vorm., Rhein 1,92 40,21 m Tiel, 8 vorm, Rhein 3,32-0,06 m
14½ Grad Celsius.
Konstanz, vm. Bodens..53—0,01 in Huningen, 7om. Rhein 2,93—0,13 m0 Kehl, vorm. Rhein 3,73—0,18 an Mannheim, 8 om. Rh. 5,11--0 01 m Heiloronn, 8om.Neckar.60—0,24 m Lohr. 8 vorm. Main 1 26—0,02 m1 Tier, 6 vorn
(0) Wärme des Rheinwassers 9 Uhr morgens
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n. 29.Mail012.
Lenderune auk. Das brilsches Aaesariahkestg gel beide demertengrerte genoumen. Ds Nazimum mit 762 Mlilirgege u e, Süärke ab.
mit 750 Millimeter liest über Südschweden. Z. ham ura.P“ ue 8te Druc.
ein neuer Tieldruckausläuf r auigetreten ist.
Goreenetu im Alpenvorland hat es gestern allgemein
64 m über dem Meeresspiegel
28. Mai 9½ ab 1D-„
29. Mai 8½ mo.
11 mitt.
Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher
Ber 762.22, Elligeklammerte 2
eae Seseile ea. äikericrä
Wetters. Auch ist strichweiser Regen noch wahrech.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers
bis 10.50, Wie nher ner.80 bis.20. Rox.s*
A..00 bis B..60, Krumm- u. Pressstroh
Mei 71.50F, 10.00½ Rüböl in Partien von 5000 Kll. vorr. 71.008
ONeuss, 29. Mai 1912.
Aveel.29,00
Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.50
Neuse, 29. Mai 1912.
Neuer Weizen, 1. Sorte
M
Neuer Rogger
Neuer Hafer,
Wintergerste die
23.20
„ 22.20
Sorte M. 20.70
" 19.70 21.70 " 20 70
00 Kilo. 1540
Fruchtmark t.
1.
2.
1.
2.
50 Kilo
Kartoffeln, M..50—4,00 dis
Heu. M. 4,00—4,50„„ Luzernerhen M. 5,00—.50 Krummstroh M. 17,OOdieso0 Kilo Breitdruschstroh„ 19.00 Klei„ M..20 die 50 Kllo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pfg
Gesellschafts= und Vereinsleben.
iissefnAmerika einen Vortrag halten.(Siehe Anzeige.) (0 Der Katholische Beamtenverein ladet seine Mitglieder zu weiteren Dombesteigungen ein.(Siehe Anzeige.)
(A) Der Verband Deutscher Berufsfeuerwehrmänner hält seine vierte Delegiertenversammlung in Köln in den Tagen vor 24. bis 26. Juni ab. Die Verhandlungen finden im Goldenen #### un der Ehrenstraße, 11 stau. Eine reichhaltige Tagesordnung
#.porgesehen„uc)#r Unterhaltung der Gäste haben die Kölner Mitglieder des Verbandes Sorge getragen.
100 kil“ of s kass, ½b im Kauf vo 400.““ u 8a g“# bö. 100 Ztr. aber M. 69.50, mit Fass M..00 die 100 Fip’nak, dem Kauf von M..00:eurer. Rübkuchen. bei%%haa. Sereinigtes 0e die 1000 Kilo.#n, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 114.00
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 28. Mai 1912.
POrtetanden
4% D. Schatzanw. f..4. 15 100, 20 M
4% Deutsche Reichsanl. 08/100,7060
desgl.
3% desgl.
4% D. Schutzgeb. Anl. 08
4
dortigen Spielvereins und konnte mit 3: 2 nach schönem Kampfe 2u. Sieg Zagontruuen, uam Pfingstmontag spielte die erste MannSpiel endigte nach hartem Kampfe mit:“ unentschieden 9# zweiten Pfingsttage spielte die erste Mannschaft der Rritann: geg u gie ersten Mannschaft der Dürener Fortuna. In diesem Spiel lieb Britannia mit:1 Steger. Vorher fand ein Wettspiel zwiIa, Hanhzurg un Austrags, kan, sach luach panmenden Spial zum
Verlängerung fiel die Entscheidung durch einen Strafftoß.
durch drei Eerscaslaute as=chriger Vatpiel=sklud weite mit seiner,
90.20 80.8050
F P. Sendtnges. Hul. vo GG.d A
% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 15 100, 20 B % Proussische Konsols 100.70K 8 desgl. Staffel-Anl. 96,9050 3½% desgl. 90,20 00
4% Anleihe d. Rheinprg 80· 806 Reihe20, 21, 31 u. 32
4% desgl. keihe 35 3¼% desgl. Reihe 22 u. 23
desgl. Reihe XXX 344% desgl. R.-1,27-29 3½% desgl. Reiho XVIII
3% desgl. Reibe 9, 11, 1483 000 4% Anl. d. Prov. Westfalen 99.50 G 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915/ 100,0050
desgl. R. 4, ukb. 1909 05.906 3123 desg). Reihe II, III, IV 88.50 8
99.706 100,206 95.250 93.25 B 88 600 86.50G 83000
„ Anl..Stadt Düsseldorf 90.000 3½% Köln-Mind. EisenbahngPfandt aa 137.000 Prlandbr..Preuss.Centr.
4"-eecher-.-G. v. 1890 98.00 0 4% desgl. v. 1599,1901, 1903 97.756 % desgl. v. 1906, unk. 1913 98,100 ,# desgl. v. 1907. unk. 1917 98.106 % desgl. v. 1886, 89, 94, 96 88.20 0 1904, unk. 1913 88,4090
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.„ kredit-Bank, R.—9a 97.5040 % desgl. R. X. unk. 1915 98.000
S 42s6 F Fll. u. 1920 88./00
4%#. Pfdbr. d. Westd. Boden„„Kred.-Anst., R. 1, 2, 5,6
4% desgl. R. VII. unk. 191#
4# desgl. R. VIII, nk. 1915
4% desgl. R. X. unk. 1918
4% desgl..XI, unk. 1922
88.000
I Kölger Au /g,. 1ozos 60h ädcg su Schoer Kast.=AUt.116 4* desgl. von 1905 100.4060 3½2% dasel n FP
32 Sägl. T. 1334.96, 38, 01, 03 91. Jdg)(e6e. a I unt. 1916
97,8000
97.700
98.200
98.806
99.500
88.700
89.200
sind jederzeit
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale. Hohenzallernring 2?
Fatelbst auch—— Vonenzollerarins 31.
#### besten, Verwangung gegen Feuers- u. Diebes.
Ssiinge deni.. encm Ve:. schluss der Anmieter Normalfach 10 pro Jahr
Stahlkammer
Müngersdorf von einem jungen Menschen unter Bedrohung mit einem Revolver aufgefordert worden sei, Geld herauszu ben: er habe dies auch getan. Auf der Kriminalpolizei schi
man
oem, behadlichen
Reste sehr billig.
Franz Junt
Glockengasse 13
Tel. A 1052. Deutz, Freiheitstr. 116 Tel. B 2156.
5
Gicht und Rheumatismus
Wochen Kur=4530. Prospektgratio: Hofeapotzek, Baurafzlagz 1.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 145&a Mittwoch, 29. Mai 1912.
Kath. Beamtenverein.
Weitere Dombesteigungen
Karten snd zu haben dal den Haren 4 Jui. 101 und 4 Uhr.
Köln=Nippes, Mauenheimerstr. 72
oseph, Kröl... Dirngerstr. 2
einrich Kürten, Aöln=Deutz, Neuhöfferstr. 31
Kdln. Achterstr. 24-26
Bahod Theise, Vslaiechrenfeh, Sgsaubergstr. 74.
2. Juni, nachmittags 4 Uhr, sind, die Karten beBonner
Aktien-Brauerei
Bonn
empfichlt
Gegründet 1854.
Ertrafahrten
k nach Bonn, ### Königswinter,
Auskünfte erteilen: C. Hildenhagen, Oberinspektor, Edm. Tillmanns, Insp., Zülpieherstr. 219, Elias Cohen, Gen.-Vertreter, Hohrstr. 62, Willy Conrad, Gen.-Vertreter, Trutzenberg 48, Max "<space> O p p e n h e i m e r,<space> G e r e o n- h a u s,<space> D o n a t<space> W e r n e r,<space> H ä n d e l s t r.<space> 4 1.%<space>
Ia. helles Tafelbier Ia. Kraftbier Ia. Servitenbräu“sie
Dortmunder
Bieren
ebenbürtig
Täglich ab Landebrücke Filzengraben nachm. 2 Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck abends 8¼, Königswinter 9, Bonn 9½ Uhr. Hinfahrt Bonn K.80, Königswinter, Rolandseck K 1,00 Rückfahrt„ K 1,20,„„ K.50
An Bord gute und preiswürdige Restauration.
Tel. 4 5729 u. 5730. Daupfschiffahrt Gebrüder Meber.
Zu haben in stets frischer Originalbrauereifüllung bei:
I. Zweiger Alteburgerstr. 34
B. Scholl Kalk
D. Schol-Bertramstrasse 24,
7* Fernsprecher Nr. 301.
Aufträge werden pünktlichst ausgeführt.
Zu Fronleichnam und den Pfarrkirmessen
empfehle meine vollständig waschechten Fahnen rot=weiß, geldweiß usw., auch mit fardechten Heiligen, ferner kleine Fähnchen, Spalierfähnchen, Sprüche usw.
Fahnen leihweise. Ausbessern und Reinigen schnellstens. 27
Arnold Steiger, Glockengasse 16, 2. Et.
für Damen- und Kinder-Garderobe und Wäsche.
Gründliche Ausbildung in allen einschlägigen Fächern, theoretisch und praktisch Erfolg wird garantiert, da leichtfaßliches System.
Dem Tailor made-Genre wird besonders Rechnung getragen. Spezielle Kurse zur Anfertigung der Garderobe für Privatdamen und Töchter. Beginn der Kurse 1. und 16. eines jeden Monats sowie jeden Montag. ob
Schnittmuster jeder Art werden in unsern Ateliers angefertigt. Stellenzuweisung itis. K Anmeldungen jetzt schon erbeten. ¼ Prospekte kostenlos.
* Prospekte kostenlos
Portemonnaies
Brieftaschen, ZigarrenEtuis, Hosenträger
Rucksäcke, Reisekoffer
grosse Auswahl, billigst, empfiehlt
J. J. Müller, Tatlermeister,
99 Eigelstein 99.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.*3
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A 247.
Weitgehendste Garantie.
10% Jubiläumsrabatt
auf alle Einkäufe u. a. Kohlen-Gasherde, Gaskocher, sowie auf sämtl. Hausund Küchengeräte. 0*
Wollküche 18. Inh Thond Hallondor&amp; To
reizungen sowie die meisten Darm atarrhewerden fast immer durch die im Darm schmarotz., fäulniserregenden Bakterien verursacht. Dur hGebrauch von Yoghurtogen-Tabletten (gesetzl. geschützt) beugt man diesen Erkrankungen in wirksamster Weise vor, da die in den Tabletten enthaltenen Yoghurtrakterien den Darm reinigen u. den Körper von den giftigen Umsatzprodukten befreien. Mitesser, Pustel, Furunkei verschwinden bald. Man verlange die echten Voghurtogen-Tabiotten und weise weniger wirksame Präparate zurüch.— Zu haben inallenApotheken. à Sch. M..75;
4 Sch. M. 10.—.
Depots für Köln: Jan
von Werth-, Hof-, Stern-und Hoffmanns-Apotheke. p*
Rasenbleiche
Jos. Eiler
Fernruf 52 Wesselina Fernruf 52
Haushaltungs- und Leibwäsche. Pfundwäsche halb und ganz trocken.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Katalog gratis und franko. 97
Neininghaus&amp; Schulze§; R. Köln Rh.
Geschäftsaufgabe
daß ich am FrEigelstein 62
aufgeben werde.
Mit Dank für das mir bis heute geschenkte Wohlwollen
Hochachtungsvoll
Georg Chelen, Mebgermeiler.
Meiner geehrten Kundschaft zur gefälligen Kenntnisnahme, ich am Inaita dan 21 Mai 1912, meine Metzgerei
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.
Theodor Kellendonk Möbelspedition Köln, Boissereestr.18
Moderne
Stoff=Reste
in Längen von 50 cm bis 4½ m. in den neuesten Mustern eing troffen.
lager Albert Aöttgen
Köln, Ecke Hohestr. 124
im Zig.=Geschäft J. Neumann Rein Laden.
Verkauf nur 1. Etage. g°
verein. Landwirte
Moltkestr. 43. Pernspr. A 648
Aeltestes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Zahnziehen, Plombieren, Nervtöten Umarbeiten schlecht sitzend. Gebisse
zu billigsten Preisen.
Zahnatelier Erich Merseburger 24, I. Hohe Pforte 24, 1.
0 Eingang Stephanstrasse.
in allen Tönen
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten. Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.*0
Nippes
Wilhelmplatz 57
Zahn-Arzt Breidenbach
kostbar v. Geschmack
lte Geschäftsbücher, Briefe und
Abgabe von 1 Pfund an.
Katteegrosshandlung
Nach Aussage vieler Patienten war das
unter Garantie sofortigen Einstampfens
unnzienen vonständig Schmeitios.
Künstliche Zähne in jeder Preislage. Zahnersatz mit und ohne Gaumenplatte.
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145* Mittwoch. 29. Mai 191..
beachte
gige Inserat.
Opernhaus.
littmoc
Donnerstag, den 30. Mai, ab 8 Uhr abends
Joh
bringt ab 1. Juni
R
K. M. 6. U.
„ I Donnerstag, den 30. d..;
Heute Mittwoch: Cavalleria rusticana, Die Regiments Keine Probe.
tochter. Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 30. Mai 1912. 251. Ab.=Vorst. Serie C. sGbdrabe
(211. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) 1—
Der Troubadour.
Musikalische“"en von Giuseppe Verdi.
Musikalische Leitung: Dr. Ernst Praetorius.
Saleska: die
Förster: Elenzeng.“ Muschinsay a v. a.., vom Scheidt,
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Flora.
□ Täglich 3½ Uhr:#
„Konzert.
Eintritt:
Freitag, den 31., Mai.1912. 252. Abonn.=Vorstell. Serie D. (212. Ab.=Vorst. im Overnhaus.)
. Anfang 7 Uhr.
Der Schmuck der Madonna.
Oper in 3 Akten von Ermanno Wolf=Ferrari.
n„ 888 in 3 Akten von Ermanno Wolf=Ferrarl
Schauspielhaus.
Desendere Bege.numoh, Marig, Magdalene. Anfang 8 Uhr.
Man beachte das morgige Inserat
An diesem Abend zugunsten der Terunglückten in allen Abteilunger
extra grossartiges und
reichhaltiges Programm.
Eintrittspreis 30 Pfg.
Jubel-Feier
I1 einse 2. Piteruites ud Jsetigen grozen, einaig
seiner Art dastehenden Ausflugs-Etablissements
- feeschenden Austlugs- Etablissemente
Haus Steinbreche IIII Stadtwald
vom 1. Juni bis 9. Juni 1912. rr Siautibald
6 Uhr beginnend, im grossen IIII1 Haunt-Pastausan4 1931. 9r..
Samstag, den 1. Juni, 6 Uhr beginnend, im gro
Saale und in den anstossenden Saalanlagen
Militärkonzert und Künstler-Vokal-Konzert
(Opernsänger Immendorf 2. Bass. Konzertsänger Schumacher I. Bass, Opernsänger Harffen 2. Tenor Konzertsänger Lengsdorf I. Tenor)
Entrée a Person 30 Pig.
Küche und Keller auf das Vorzüglichste.
Sonntag, d. 2. u. Sonntag, d. 9. Juni,
von 12 Uhr an
restdineraäur“5 3 F. 3 6, an zeparar n Tischen in allen Räumen des Etablissements. Voranmeldungen rechtzeilig erbeten.— Von 4 Uhr an
Grosses Garten-Frei-Konzert!
Im Saale Festball!
Bei Dunkelheit Grosse Illumination des gesamten
Etablissements!
Mittwoch, den 5. Juni:
Garten-Frei-Konzert!
Elite-Tagung des Sportklubs Luna, Köln-Kalk.
Steinbreche ist festlich geschmückt.
Samstags und an den beiden Sonntagen der Festwoche fahren die letzten Elektrischen von Brück nach Köln-Dom um 2 Uhr nichts. Omnibus-Verbindung von Steinbreche nach Brück.
Köln am Rhein,
am
Riehlerhaus.
Mittwoch, den 29. Mai cr.
2 Grosse Gala-Parade-)
Vorstellungen E
mit dem
konkurrenzlos dastehenden
Weltstadt-Programm.
Von 10½—12½ Uhr:
Grosse Probe mit Tierschau.
strase 13° u. Bhrenstr“48-vrenbaus Neumann, Hohe.
Heute, Mittwoch, Maria Magdalene. Anfang 8 Uhr.
der Balie 9/.— W. Vorsalung.
Wülhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Inszeniert von Fritz Odemar
Bischoß, Leithne a 4. Frey,
Schneider-Clauss'
Kölnische Volksschauspiele
im städtischen Schauspielhaus.
Haupt=Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen Donnerstag, den 30. Mai 1912 abends 8 Uhr:
Volkslieder=Abend
des Köln=Lindenthaler Männerchors, Dirigent: Hr. Musikdirektor de la Motte, unter gefl. Mitwirkung eines Teiles der 53er Kapelle(20 Musiker in Unikarr unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Eintritt frei! Rein Bieraufschlag!
in großen Saal satnliger Witterung fndet das Konzer“
41
1 Hotel Berliner Hoff
65 Vornehmer Aufenthalt
".— Spezial-Ausschank
Hünchener Hofbräu
direkt vom Fass.
Versuchen Sie
KOX-Hopjes
(Etikett: Rote Schrift in schwarzem Felde)
¼ Pfd. M..50 die Qualität ist unerreicht!
XOX-Biskuits
Spezialitäten der Biskuitfabrik„Holland“ G. m. b. N. Cleve
MsitatsalT Jue, 3lep bessren Konditoreien, KonftürenDelikatess- und Kolonialwaren-Geschäften zu haben.
Ständiges Lager und Generalvertrieb
J. Flüchter, Köln, Balthasarstr. 93
ernspr. B 9481. r“
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwel:: Oeter Deden.. für Anzeigen= und Reklamenteil: i. D. Joh. Röttsches. Alle in Köln.
Ou
Wesseling a. Rhein
„Zur schönen Aussicht“
Hotel-Restaurant, Pension u. Café.
Stster Ausflugsort am Rhein, zwischen Köln u. Bonn
3 grosse herrliche Rhein-Terrassen, prachtvolle Restaura tionsräume, Saal, Auto-Garage, Stallung, Remise usw. usw
„.es dicht am Rhein.
a. Blere u. Weine, Kaffee mit eigenem Backwerk Herrliche Fremdenzimmer, direkt am Rhein
4* Besitzer: Jos. Coutellier&amp; Ed. Clarenbach
“ in Godesberg=Friesdorf,
empf. Ausflügl, Gesellsch, Vereinen u. Sck, seine sch. ausgelt
„eurgr, Lastzin. u. den herrt. Festsaal mit neuer Regeld. Nach
Winand Therhaag.
Silberne HochzeitsParabaau. Körbchen, Jardinieren, Kränze.— Geschenke: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia .„" Rahmen und llohlgias von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne SchlioerVom 1. bis 7. Juni 1912.— Täglich abends 8 Uhr:
Heimgefunge!
Volksschauspiel in 4 Akten.
Vom 8. bis 15. Juni 1912.— Täglich abends 8 Uhr
De Eierkönegin.
Volkslustspiel in 4 Akten.
Preise der Plätze:
zn um Balkon-, Parkettloge M..40
I. Rang ur 1 Rang-Mittelloge, 2. Parkett.78
2. Rang Mitte(1. und 2. Reihe). 2. Rang 1. Reibe.70
Saheis Aite Giatere Reibe), 2Rang, Parterre 140
Billett-Vorverkauf ab heute an der Kasse des städtischen Schauspielhauses.
Textbücher ebendaselbst u. in den Buchhandlungen
erhältlich%
50 Pfg.
R. R. V.
Kathol. kaufmänn. Verein, Köln.
Donnerstag, den 30. Mai er abends 9¼ Uhr,
im Vortragssaal der
Bürgergesellschaft:
mit Vortrag unseres Mitgliedes „s errn Toni Wolff über:
„Reise-Eindrücke u. Erlebnibe in Amerika.“
Unsere Mitglieder u. Freunde unserer Bestrebungen, insbesondere katholische Kaufleute und gands lsangestellte sind hierzu
freundlichst eingeladen.
v Der Vorstand.
Juftkurorte eRheinbach
Rheinbacher Hot.
- Telephon 12.
" Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Gute Küche u. Getränke, Garten u.
Auto-Garage. Wwe. Küpper
Bismarckstraße 7. Tolankan
"„Mittwoch, Donnerstag, abends 8 uhr.“.
So'n Windhund
Die Kasse ist geöffnet von 11-1 u. ab 6 Uhr. Dutzend= u Fünfziger karten nur bis 31. Mai gültig. Vorverkauf J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandl., Kölner Verkehrsverein.
COLOSSEUN.
n Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles.#
„ Täglich, abends 8¼ Uhr: pt
Neu! Neu! 5
Die Nacht der Liebe:
□ Sensationsschauspiel in 5 Akten von Michella.
Feldstecher
Weisheim’s Spezial Marker empfiehlt:
Jar. Weisheim, Opiker
Herzogstrasse 40.
Kur-Sahne, Kur- u Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland „„RAtg,&amp; Jann, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
Ihre Uhr
bekommen Sie sauber u. preis wert repariert bei E. Gudemann, Friesenstr. 80.
Adolf Stünkel.
99.
Täglich frische Schlachtung
Tel. 1254. Fleisch= und Wurstwaren.
ohne Lötfuge Schutz-Marke Schwan Gold 750, 585, 333 und V stooo matt gestempelt.
Nur neue Fassons.*0
zu den
billigsten Preisen.
grosse Auswahl Uhren und Goldwaren bi
An einer Gesellschaftsfahrt au dem Rhein(2 Tage) am 28. u 29. Juli unter Begleitung eine Musikkorps können Vereine teil nehmen. Die Fahrt geht die Kodlenz, Sonntag hin, Montac zurück. Der Fahrpreis beträg ab Köln für Hin= u. Rückfahr ..60. Auf Anfragen wird nähere Auskunft gegeben.
Schriftl. Angebote C 360 an die Gesch. d. Bl. p*
gasse 105
Dilligsten Fre
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoto.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie. cb
Von der Reise zurück
Dr. Reisch
Sprechstunden—9,—.