sonntag.
22. Seviember 1912.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Serie
ky a. r. Renn
ide.
zer.
Bischo ie Herr Majewst
KT
Serie
ds 8 e:
und
3 Uhr:
für##
aften.
ester.
r
und.
nde Tag r:
und.
orverkauf dlg.
3112
opoltheat 1 Stun
c Welches ist das größte Gebot?
Das heutige Evangelium ist einem Abschnitt entnommen,
welchem die Feinde Jesu ihn durch verschiedene Fragen zu igen suchten. Erst traten die Schüler der Pharisäer und die krodianer an ihn mit der Frage heran,„ob es erlaubt sei, dem aiser Zins zu geben“, dann die Sadduzäer, die Materialisten Ar damaligen Zeit, die Auskunft haben wollen in einer Sache, le so ganz dem Gebiete entnommen war, in dem sich die Gebnken dieser Lebemänner bewegten: Sieben Brüder hätten, so #ten sie, gemäß der Vorschrift des Gesetzes, nacheinander die nliche Frau geheiratet, wem werde sie nach der Auferstehung ehören? Und Jesus gab zur Antwort: Die Kinder dieser ##lt heirateten und würden verheiratet, die aber irden, in jener Welt an der Auferstehung von den Toten teilnehmen, beirateten nicht und nähmen keine Weiber; sie seien In Engeln gleich, Kinder Gottes, weil Knder #re Freude dort oben bestände nicht in einem Leben nach Ar Vier Bbeltmenschen, die in den Veischlchen Gelisten den Eigne, Erden fänden, vielmehr in einem Dasein nach Art der Engei, selig in Gott, von sinnlichen Erdenfreuden nichts wissen.
Da erstaunte das Volk über seine Lehre, berichtet das Evanlium, und die Pharisäer freuten sich, daß er mit dieser Antort die immer frechen Sadduzäer zum Schweigen gebracht. finige Schriftgelehrte riefen ihm sogar Beifall zu und sagten: Neister, das war gut gesprochen.“
Da wagte denn zuletzt ein Pharisäer noch eine Anfrage: Reister,“ sprach er,„welches ist das großte Gebot im Gesetze?
s steht nun zwar beim Evangelisten Matthäus geschrieben, der kharisäer habe diese Frage getan, um ihn zu versuchen. Doch aucht das nicht so aufgefaßt zu werden, als habe auch,
Schlusse noch eine Falle legen wollen, nein, weil er bisher es Meisters Weisheit aus den anderen Antworten erkannt, sollte er dieselbe auch noch bei einer Frage erproben, die in in eigenstes Gebiet als Gesetzlehrer fiel, ihn steressierte und zudem bei den jüdischen Sekten sittene war.
Pharisäisches Formelwesen verlegte selbstverständlich den schverpunkt des Gesetzes in jene Vorschriften, die sich auf die uerliche Gottesvereyrung bezogen, die materialistischen Saddukr aber darin, was am meisten Nutzen bringe. In dieser Frage sahm so jeder Lehrer seine besondere Stellung ein und verfocht ## mit der Gelehrten Eigensinn mit besonderer Zahigkeit ind Schärfe. Die Frage stellt darum den göttlichen Heiland vor
Volk und Schriftgelehrten hinaus über alle Parteien, über allen Gelehrtenstreit auf die höchste Höhe.
Man kann sich denken, wie alles zunächst erstaunt war über die kühne Frage selbst und mit welcher Spannung man die Antwort erwartete. Und diese Antwort erfolgt, unverweilt und unmittelbar und in einer so herrlichen Weise, daß die paar Worte dieser seiner Antwort das Vollkommenheitsideal aller Stände, aller Zeiten bilden, über das hinaus ein Fortschritt nicht mehr möglich ist, und auf der anderen Seite dargetan wird, wie gerade in der mehr oder minder großen Abweichung von diesem Ideale das eigentlich Sündhafte einer Uebertretung der göttlichen Gebote besteht. Diese seine Lehre darlegen und sie auferlegen war eins, so einleuchtend und unvergleichlich großartig war sie.
Für den göttlichen Heiland ist nämlich das das erste und größte Gebot, welches am tiefsten das Herz erfaßt und alle seine Regungen beherrscht.„Du sollst den Herrn deinen Gott, lieben aus deinem ganzen Herzen, aus deiner ganzen Seele, aus deinem ganzen Gemüte und aus allen deinen Kräften. Dies ist das erste Gebot.“ Es ist wie das Ei des Kolumbus. Jeder fühlt sofort: So ist es richtig, es kann nicht anders sein. Nur in der innerlichsten lautersten, sittlichen Tat der Seele kann die wahre Religion wurzeln, in der Liebe. Und er fügt noch ein anderes hinzu:„Das andere aber ist diesem gleich, du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst.“
Gottes= und Nächstenliebe, das sind die beiden Pole, die das gottgefällige, sittliche Leben der Menschheit tragen, die beiden Quellen, aus denen aller Segen, alles Glück und aller Friede strömt, die beiden ineinander geschobenen Kreise, in denen sich alle Bemühungen, die die Menschheit beglücken wollen, bewegen müssen, die beiden Zentren, um die sich zuletzt alle politischen, sozialen, gewerblichen Bestrebungen drehen müssen.
Dasselbe Gebot hat einst Gott der Herr dem Volk eingeschärft und es eingeleitet mit der Mahnung, mit den Worten„Höre Israel! Der Herr dein Gott, ist ein Gott.“ Er hat dieses Gebot an die Spitze seines ganzen Gesetzes gestellt. Es flattert in den Kämpfen und Versuchungen des Lebens, in dem Streit und dem Auf= und Abwogen der Meinungen hell leuchtend uns voran, als das Panier, dem wir folgen müssen, als der Wegweiser, der uns die Himmelspfade zeigt.
In der Liebe liegt das wesentliche Moment der wahren Religion. Wer Gott als seinen alleinigen Herrn, d. h. über alles liebt und als Ausfluß dieser Gottesliebe seinen Nächsten wie sich selbst, der stellt dadurch die Heiligkeit seines religiösen und
sittlichen Gesamtlebens sicher, denn in d Notwendigkeit Ursprung und Ziel der sittlichen Vollkommenheit
gegeben.
Der h. Markus berichtet, wie der Schriftgelehrte darauf ergriffen und überzeugt von diesen Worten des Herrn zu Jesus gesagt habe:„Trefflich, Meister, nach der Wahrheit hast du ge redet, Gott soll man lieben aus ganzer Seele und seinen Nächsten wie sich selbst, das ist mehr, als alles Brandopfer und Opfergaben.“ Verständnisinnig ging dieser aufrichtig gesinnte Mann auf die Gedanken Jesu ein und sein frohes Zustimmen klingt, als wollte er sagen:„Eine solche Rede begehrte ich schor lange zu hören, aber von keines Menschen Lippen habe ich sie schöpfen können.“
Da schaute Jesus mit seinem Gnadenblicke den Schriftgelehrten an und sprach zu ihm:„Du bist nicht ferne vom Reiche Gottes. Welch eine Aufmunterung aus solchem Munde für eine nach Wahrheit strebende Seele! Und der Gedanke ist gewiß nicht unbegründet, daß Gottes Gnade das übrige getan und daß aus dem Gesetzeslehrer ein Gläubiger und Jünger Jesu geworden.
Wie traurig, daß in unseren Tagen für viele Menschen dieses größte und erste Gebot seine Bedeutung verloren. Der erste Teil, du sollst Gott lieben aus deinem ganzen Herzen, was hätte er für diejenigen noch Sinn und was wollen die mit ihm machen, die Gottes Dasein leugnen, keinen Schöpfer und Herrn über sich anerkennen?
Und wie viele wollen auch heute im gesellschaftlichen Leben nicht eigentlich ettoas vom zweiten Teil, von der Liebe des Nächsten, wissen. Sie wollen nicht durch Liebe die verschiedenen Stellungen und Verhältnisse ausgeglichen sehen, sondern nur durch Rechte. Nur eines bedenkt man nicht, daß der Egoismus der Rechte keine Opferfreudigkeit, keine persönliche Hingabe kennt, die kennt nur die Liebe. Was sollte aber aus der Welt werden, könnte man ihr die Opferfreudigkeit, die persönliche Hingabe, die Liebe nehmen? Eine öde, wüste Stätte, wo im Kampf nicht ums Dasein, sondern weil man auf keinen himmlischen Kampfpreis hofft, um das möglichst beste irdische Dasein und möglichst größte Teilhaben an den irdischen Gütern und Genüssen die Unzufriedenheit und der Mißmut, der Neid und die Habsucht die Herrschaft haben und ihre harte Geißel über die Menschheit schwingen würden. P. H.
905
1oflief.
ab.
re.
ker.
r. I.
Sept.
Uhr
umlg
Volken
stliches
stand.
fd. 60 pfd.
seg 5.
# Die Oper.
Novellette von Marie Amelie Freiin von Godin.
*„Gehen Sie den Chauffeur benachrichtigen, Elise,“ sagte die unge Gräfin ruhig und freundlich. Das Mädchen entfernte sich
„Was willst du hier von mir?“ wandte sich die Gräfin an den Grafen. Ihre ganze Stimme war dabei verändert, hart und abweisend.„Ich dächte, wir haben uns vor einer Stunde
trug ein silbergraues Crépekleid, das in weichen Falten hre schlanke Gestalt umschloß, und darüber eine goldgestickte unika. In ihren reichen braunen Haaren, um ihren weißen
spals funkelten Brillanten.„ k
Der Graf war im Smoking. Nichts paßte besser zu seiner vornehmen Erscheinung uno zu seinem dunklen Gesicht. Ein kleines Tischchen war zwischen ihnen, auf das sich seine, Hand stützte.
„Ich möchte dir nur endgültig sagen, daß ich nicht will, daß du täglich mit ihm reitest.“ Er sprach mit ruhigem Ton, aber in seinen Augen zuckte der Zorn.
„Und ich will!“ entgegnete sie hoffärtig und schneidend.„Warum
##i du immer seltener mit mir geritten? Warum war es dir s oft bequem, mich anderen zu überlassen?
„Weil ich meine Arbeit habe.“
„Und ich Freunde, um mich vor der Einsamkeit zu bewahren. Nun fuhr der Graf auf und trat noch näher zu seiner Frau heran.„Höre: ich verbiete dir, mit ihm zu reiten!
Nun funkelten ihre Augen vor Wut.„Wenn ich mir in diesem Ton etwas verbieten ließe! Tu hast kein Vertrauen; du veschimpfst mich." 6 41
„Wenn du morgen gegen meinen Willen mit ihm reitest, werde ich nie wieder dein Zimmer betreten, nie wieder! ! In diesem Augenblick öffnete die Jungfer die Türe.„Das Auto ist vorgefahren, Frau Gräfin.“
„Gut, Elise; geben Sie mir den Fächer und helfen Sie mir in den Mantel.“ Die Gräfin sprach nun wieder ruhig und sehr
freundlich.„ 4„
Der Graf biß sich auf die Lippen, nahm aber mit fester Hand der Jungser den Mantel ab, und die Gräfin konnte nicht verhindern, daß er ihr behülflich war.
Im Auto starrte die Gräfin in die Straßen, die von vielen elektrischen Lampen erleuchtet wurden und auf denen viele Menschen rasch und flüchtig, fast wie Schatten, vorübergingen Sie fühlte, der Graf sah sie nicht an, aver er dachte voll Wut, fast Haß an sie, wie sie an ihn.
Indes half er ihr höflich aus dem Wagen, schälte sie höflich aus ihrem Mantel und stieß ebenso die Logentüre vor ihr auf.
Sie waren allein in der Loge. Gerade als sie eintraten wurde das Haus verfinstert. Dann begann das Tonspiel.
Als sich die Gräfin setzte, zitterten ihre Hände vor Zorn. Allein den Grafen sich dicht zur Linken zu wissen, ließ sie nicht zur Ruhe kommen.... Ihr Herz bäumte sich auf gegen die Worte, die er gesprochen hatte. So war er immer, so war er hart, außer wenn sie sich ihm willenlos unterwarf, dann mitunter war er gut.
Sie hatte geglaubt, er lasse sie öfter allein als nötig, hatte sich beklagt, eines Tages als sie es nicht mehr ertragen wollte
— und war seitdem immer einsamer geworden. Nach jeder
Klage kam er weniger zu ihr. Gut, dann hatte sie sich hineingefunden. Lächeln, ihn liebkosen, ihn bitten, um ihn zurückzuhalten, wenn sie doch berechtigt war, sich zu beschweren, das konnte sie nicht.
Die Gräfin hatte ein feines Taschentuch in der Hand, das zerfetzte sie nun zwischen ihren Fingern. War das Glück? Und er hatte ihr Glück geschworen!
Sie lachte fast. Was sind Schwüre, die Männer Frauen schwören! War das Liede, wenn er doch ganz ohne Güte war, jedesmal härter als vorher, so oft sie ihm zeigie, daß sie sich quälte, von ihm forderte, daß er ihr half...
Von der Musik hörte sie nichts, nichts; mit Bewußtsein wenigstens. Aber sie hörte, wie der Graf den Theaterzettel entfaltete— wie er ihn hochhob, wegen der Dunkelheit ganz
nahe an seine Augen. 6
Er las den Zettel also; er folgte also ruhig der Oper. Nachdem sie sich so bitter verletzt hatten, nach seiner Drohung heute Abend!
Bei der Erinnerung an diese Drohung hob die Gräfin den Kopf höher. Das sollte ihr nicht mehr widerfahren, daß er glaubte, durch solche Mittel seinen Willen erreichen zu können; nie wieder!... Er glaubte also, daß seine endgültige Vernachlässigung ihr unerträglich wäre. Er sollte sehen, daß er sich
irrte— sie konnte sich ganz von ihm trennen, und sie wollte es
auch. Denn weil er ihr gedroht hatte, haßte sie iyn. Hart und kalt und scharf dachte sie, sann sie darüber nach, wie sie die Einzelheiten der Trennung bewerkstelligen würde. Und dann plötzlich, mitten in ihren Plänen, geschah etwas
Sonderbares.61—
Als sich die Gräfin entschlossen hatte, wurde sie ruhiger, und da sie ruhiger war, begann sie die Musik zu hören.
Der erste Aufzug war vorüber, sie hatte in der Pause eine ältere Freundin besucht, und nun begann der zweite Aufzug.
Die Gräfin dachte nicht an die Helden des Stückes und deren Schicksal, aber jeder Ton der Musik kam mit Macht über sie. Sie hatte die Oper nie hören können, ohne davon ergriffen zu werden. Aber heute war es noch ganz anders. Heute war ihr zumute, als wirke und gestalte diese Musik in ihr selbst— so als sei jeder Nerv in ihr ganz auf die Musik hingewandt, ja als sei sie selbst wie ein Instrument, auf dem der Hauch dieses Werkes unmittelbar einen Ton hervorrufe, ganz unmittelbar, als sei zwischen dem Genius, der dies alles empfunden und geschaffen und ihr selbst keine Materie, als nehme sie selbst alles genau so auf, wie er es empfand und schuf— Seele zu Seele. Sie wußte kaum: hörte sie Musik, oder sah sie etwas Herrliches, oder las sie große Worte— das war ja alles gleicherweise nur Zeichen, fast Hemmnis für die Größe und Tiefe, die sich ihr erschloß, das Mittel, mit dem sich der Genius ihrer begrenzten Seele zu erkennen geben mußte.
Der Gräfin ganze Stimmung stritt gegen dies Wirken in ihrer Seele. Darum suchte sie fieberhaft mit den Augen etwas, das sie zerstreuen könnte. Denn ihr schwindelte; ihr Blut hämmerte in ihren Schläfen. Sie wollte nicht wie ein Opfer dieses Werkes sein.
Ich will nicht,“ sagte sie sich und hätte am liebsten ihre Ohren mit den Händen verschlossen.„Die Dame in der nächsten Loge hat ein schönes grünes Kleid,“ sagte sie sich vor.
Aber da verschwamm der grüne Schimmer vor ihren Augen. Sie hörte auf, sich gegen die Musik zu wehren, weil sie sich nicht weiter wehren konnte. Die Musik sog ihre Stimmung auf, wie die Sonne ein Stäubchen, wie etwas Kleinwinziges.
Welches Schicksal auf der Bühne besungen wurde— die Gräfin wußte es nicht. Aber sie empfand die unendliche Liebe, die unendliche Reinheit, die unendliche Größe und Güte. Sie

Nr. 58.
Zolonia. Sonntagsdellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Die Empfangsgemächer des Papstes.
Wenn unsere Rompilger zur Audienz beim Heiligen Vater geführt werden, wirken die Eindrücke, die sie vom Vatikan erhalten, so mächtig auf sie ein, daß sie unmöglich in der kurzen Spanne Zeit sich ein vollständiges Bild von den Prachträumen machen können, die sie durchwandern, um zu dem Saale zu gelangen, wo in der Regel der Empfang stattfindet. Da auch die bekannten Reisehandbucher eine Beschreibung jener Räume nicht aufweisen, dürfte eine solche für manche willkommen sein.
Begibt man sich über die von Pius IX. angelegte marmorne Majordomustreppe, die mit dem prächtigen, die Uebergabe der Schlüsselgewalt darstellenden(aus dem Kunstatelier von Derix aus Kevelaer hervorgegangenen) Glasgemälde geschmückt ist, zu dem nach den Entwürfen von Bramante angelegten San Damasushofe, so erblickt man zur Linken, mitten zwischen den beiden Torbogen, die zum Cortile del Maresciallo bezw. zum Cortile del Pappagallo führen, den von einem Balkon gekrönten Aufgang zur Bibliothek. Dort auf der Steintreppe wird gewöhnlich die Gesamtgruppe der Pilger nach der Audienz photographisch ausgenommen. In den Unterräumen des Damasushofes befinden sich u. a. die Kanzlei des Majordomats, die des Palastingenieurs, Magazine für abgelieferte Bahngüter, die Gemächer der Feuerwehr, die Fernsprechzentralstelle für den Vatikan, die Kabine mit dem hydraulischen Aufzuge, ehemals auch die Apotheke, die jetzt in den Hof von St. Anna verlegt ist, und die Wachlokale der Palatingarde. An der Ostseite des Damasushofes erhebt sich der von Sixtus., nach den Plänen von Domenico Fontana, erbaute Bau, in dessen Untergeschoß sich die Wohnung des päpstlichen Hoftheologen, die Amtsstube des Hausmeisters der apostolischen Paläste, die Empfangsräume des Unterpräfekten, das Archiv des Gendarmeriekorps usw., befinden. Der mit Glas überdachte Mittelaufgang führt zu der nach der Farbe ihrer Marmorbekleidung benannten gelben Treppe, diese wird durch riesengroße Fenster erhellt, welche durch die Freigebigkeit des bayerischen Prinzregenten mit wertvollen, die Apostelfürsten darstellenden Glasgemälden geziert sind.
Auf der Höhe der ersten Treppenrampe, wo ein Schweizer Wache hält, liegen die Empfangsgemächer des Kardinalstaatssekretärs, die mittelst eines Durchgangs mit seinen Privaträumen verbunden sind. Im zweiten Stockwerk, wo ebenfalls ein Schweizergardist auf und ab patrouilliert, öffnen sich die Empfangsräume des Heiligen Vaters. In dem großen, unter dem Pontifikat Klemens' VIII. im Jahre 1595 ausgemalten, und nach diesem Papste benannten Saale— Sala Clementina hält sich beständig ein mit Hellebarden ausgerüstetes Pikett Schweizer auf, das dort vor dem großen Marmorkamin allen den Raum betretenden Kardinälen und Hofwürdenträgern militärische Ehrenbezeugungen erweist. An Stelle der bescheidenen, blechernen Oellampen unter Pius IX. hängt jetzt von der Mitte des Deckengewölbes ein prächtiger, mit Prismen verzierter Kronleuchter herab. Die marmorbekleideten, mit dem Stern der Aldobrandini geschmückten Wände und die Decke sind von drei Künstlern: Durante Alberti
(1538—1613), Cherubino Alberti(1554—1615) aus Borgo San Sepolcro und von Baldassare aus Bologna mit allegorischen Fresken versehen worden. Die Malereien der folgenden Säle wurden unter Paul V.(1566—72) und die der geheimen Antikamera unter Sixtus V.(1585—90) ausgeführt.
Türen führen von der Sala Clementina zum Durchgang nach der Privatbibliothek des Papstes, zur Loggi Mantovani, zu den Garderobenzimmern der Dienerschaft, zum Konsistoriensaale und zum Saal der Sediarii. Hier halten sich die in karmoisinrotem Samt gekleideten Diener des Papstes, die Sediarii, auf, so genannt, weil sie bei feierlichen Gelegenheiten in Sankt Peter den Tragthron, die Sedia gestatoria, tragen. An den Wänden dieses Saales sind breite Tische angebracht, auf die Kardinäle und Prälaten ihre Straßengarderobe ablegen, da sie vor dem Papste in vorgeschriebener Hoftracht zu erscheinen haben.
Im Hintergrund führt eine, vom Papst und Hofstaat benutzte Türe zum Konsistoriensaale. Dieser 25 Meter lange und 11 Meter breite Raum wird von vier großen, auf die römische Campagna und auf den Monte Mario hinausgehenden Fenstern belichtet; aus zwei weiteren, jedoch mit roten Damastvorhängen verkleideten Fenstern zu beiden Seiten des vergoldeten, Pius X. von den Venetianern geschenkten Thrones, blickt man auf die Stadt hinab. Dieser Saal dient zur Abhaltung der geheimen Konsistorien, zur Verkündigung der Dekrete der Ritenkongregation bei Heiligsprechungsprozessen und zur Abhaltung größerer Pilgeraudienzen. Die reichkassettierte Decke zeigt abwechselnd einen Stern oder das Wappen Klemens' VIII. in Gold auf grünem oder blauem Grunde. Die den Fries bildenden, von Giovanni Alberti und Paolo Brilli herwurde ganz davon überwältigt; sie kam sich selbst nur noch wie ein Teil dieser Liebe und Güte vor, war wie ganz davon angetrunken. Sie hätte mit ausgebreiteten Armen aufstehen mögen und jubeln, nur weil in dieser Stunde ihre Seele so unendlich reich und tief war und allen Reichtum und alle Tiefe des Lebens empfand.
Und dann allmählich ging dieser Rausch wieder in etwas anderes über. Plötzlich sah sie vor sich, was in ihrem eigenen Leben das Größte und Mächtigste gewesen war: ihre Liebe. Und sah sie von allem Kleinlichen und Engen befreit. Wie stark hatten sie einander geliebt! Und nun empfand sie es wie einen unerträglichen Schmerz, daß sie um elenden Trotzes willen fast diese Liebe, die Größe und den Reichtum in ihrem Leben zugrunde gerichtet hätte. Denn nichts, nichts war zwischen ihnen gewesen, wodurch sie mit Grund und Recht hätten ihre Liebe verlieren können. Nur sein Trotz und ihr Trotz.
Ein Strom von Tränen drang ihr aus den Augen. Sie beugte sich nieder auf des Grafen Hand, die neben der ihren lag und küßte sie in der Dunkelheit.
„Verzeih mir,“ sagte sie und erstickte fast von der Bewegung ihres Herzens. Daß er doch verstehen möchte, was in ihr vorging... Wenn er nur jetzt gut war!
Der Graf autwortete ihr nichts, aber seine Hand, auf der
gestellten Fresken zeigen uns Motive, aus Vallombrosa Camaldoli, Alvernia und aus andern toskanischen Städten (Heimat der Aldobrandini), an die sich in den Nischen Bilder von Heiligen anschließen. An den mit rotem Damast ausgeschlagenen Wänden bewundern wir eine aus den päpstlichen Galerien entnommene Sammlung von Oelgemälden. Im Hintergrund ist auf einer Marmorkonsole ein Riesenkruzifix angebracht, an dem alljährlich die römischen Fastenprediger vor dem Kardinalvikar den Eid ablegen. Hier empfängt auch jeden Morgen um 10 Uhr der Geheimkaplan des Papstes, Msgr. Bressan, alle diejenigen, welche ihr Anliegen direkt an das Ohr des Heiligen Vaters zu bringen wünschen. Uns zurückwendend durch den Saal der Sänftenträger treten wir seitwärts durch einen hölzernen Türvorbau, dessen mittleres Flügeltor nur für den Papst, Souveräne und deren Botschafter geöffnet wird, in den Saal der Gendarmen ein, der so benannt ist, weil in ihm bei Galaaudienzen zwer Gendarmen Ehrenbezeugungen ausführen. Beim gewöhnlichen Dienst hält hier ein Schweizergardist Wache. In diesem Raume warten gewöhnlich die Sekretäre auf die zur Audienz befohlenen Kardinäle und Prälaten. Die Dekoration des Saales ist sehr einfach; die Wände bedecken große, gelbem Marmor nachgebildete: Stuckplatten, der Fries ist gemalt und die Decke kassettiert. Auf eine der Marmorkonsolen steht eine weitbauchige, blau und weißgesprenkelte Pozellanvase, in welcher die täglich einlaufenden Bittschriften an den Heiligen Vater hineingelegt werden. Außerdem liegt hier zu Neujahr und am Namenstage des Papstes eine Liste auf, in die sich die Gratulanten einschreiben. In der rechten Seitenwand führt eine Türe zu einer Wendeltreppe, die direkt in den Cortile della Camera hinuntergeht; eine andere Tür daneben gibt Zugang zu einem Korridor, der mit dem Thronsaal in Verbindung steht.
Der anstoßende Ecksaal der Palatingarde, der unter Leo XIII. verschiedene wertvolle Gemälde enthielt, die aber jetzt der Pinakothek einverleibt wurden, ist ganz mit roter Seide ausgeschlagen; Fries und Decke sind gemalt. Hier pflegt bei feierlichen Gelegenheiten ein Pikett der Palatinehrengarde sich aufzupflanzen. Schieben wir die weißen Seidenvorhänge etwas zurück, so genießen wir einen herrlichen Anblick: zu unsern
Füßen die ganze Stadt und die Campagna Roms, durch die sich der Tiber in vielfachen Krümmungen wie ein Silberband schlängelt, und fern am Horizont die Sabinerberge und der Sorakte.
Drei weitere Prachtsäle erschließen sich jetzt vor unsern Blicken. Der erste, der Saal der Teppiche, ist so benannt nach den wertvollen, nach Zeichnungen von Jouvenet(1644—1717) in Arras hergestellten Teppichen, die ringsum die Wände bekleiden. Der eine stellt den Herrn dar, wie er bei dem Pharisär eingeladen ist und Maria Magdalena hinzutritt und ihm die Füße küßt; der andere zeigt uns Christus die Kranken heilend, der dritte führt uns die Erweckung des Lazarus vor Augen. Auch hier vermittelt rote Damastseide die Verbindung zwischen den einzelnen Wandteppichen. Der obere Fries wurde unter Paul V. gemalt, dessen Wappen in den Ecken angebracht ist.
Der folgende, etwas schmälere Saal, worin in den Dienststunden beständig ein Pikett Nobelgardisten Wache hält, und der als Vorzimmer der Kapelle des Papstes dient, war ehedem mit vier Originalbildern von Andrea Sacchi geschmückt, deren Nachbildungen in Mosaik die vier Altäre in den Grotten von Sankt Peter zieren. Jetzt sind die Wände mit rotem Damast ausgeschlagen. Die Türe im Hintergrunde führt zur Geheimkapelle des Heiligen Vaters, deren kunstvoller, aus Goldbronze gearbeiteter Altar in romanischem Stile zwischen den beiden Fenstern angebracht ist. Ebenfalls aus Goldbronze sind die sechs Kandelaber und das Kruzifix. Zu beiden Seiten des Tabernakels brennen ewige Lampen. Sessel und Betschemel benutzt der Heilige Vater, wenn er der von einem seiner Geheimkapläne zelebrierten Dankmesse beiwohnt. Zur Rechten der Kapelle stößt die einfenstrige Sakristei an, die von Gregor XVI. mit reichem Schmuck versehen ist.
Durch den Saal der Nobelaarden treten wir in den Thronsaal ein, wo der Papst während der Advent= und Fastenzeit hinter einer gitterähnlichen spanischen Wand, inmitten des Kardinalskollegiums, den Predigten beiwohnt, wo er bei feierlichen Gelegenheiten das diplomatische Korps und Souveräne empfängt. Auch dieser Saal ist rot ausgeschlagen, der Fries mit Fresken geschmückt, und die Decke, wie uns das Wappen belehrt, von Pius IX. restauriert. Ueber dem mit der Tiara gekrönten Thron, aus rotem Sammt, erhebt sich ein mit den päpstlichen Emblemen verzierter Baldachin. Rechts und links davon stehen niedrige Samtsessel ohne Lehne. Marmorkonsolen mit Armleuchter und Stutzuhren, lampenträgende Marmorsäulen vervollständigen das Meublement. Eine Tapetentür zur Rechten des Thrones führt in die Wartezimmer der Dienerschaft und in den oben erwähnten, im Gendarmensaal
ihre Tränen lagen, umschloß die ihre ganz sauft. Sie fühlte, daß er zitterte, wie sie selbst, und es durchschauerte sie die Erinnerung, wie oft sie so das gleiche empfunden hatten.
Sie ließ ihm die Hand und schloß die Augen, und nun brauste die Musik über sie, wie ein Sturm, wie der Siegeszug ihres eigenen Glückes.
Der Graf beugte sich zu ihr:„Komm!“ Und sie stand auf, denn sie konnte es nicht mehr ertragen, sie wäre umgesunken.
Sie ging ihm leise voran. Unten im Vestibül stand sie vor ihm, bis der Wagen kam. Ihr war zumute, als sei sie gar nicht von der Welt, in der Theaterdiener mit blauen Livreen auf ihre Befehle hörten.
Als der Graf den Schlag schloß, nahm er ihre Hand wieder in die seine, zog die Vorhänge zu und küßte sie auf den Mund, und sie zitterte vor Liebe, weil sie seine Liebe fühlte.
„Liebste," flüsterte er voll Güte,„ich liebe dich. Tu alles, was du willst, denn ich liebe dich.“
Und sie sagte:„Ich werde dir gehorchen, weil ich dich liebe.“
Dann plötzlich schluchzte sie:„Wie hätten wir Glück, Leben um nichts verlieren können! Ich weiß jetzt, wie klein und ohne Güte ich war.“
Und der Graf schloß ihr den Mund mit seinen Lippen und tröstete sie mit sanften, guten Worten, und sie umschlangen sich
22. September 1912.
beginnenden Korridor. Im Thronsaale halten sich die
lichen Ehrenkämmerer di spada ecappa auf, die hier en# Befehlen des Mästro di camera, oder auch die von diesem un schriebenen Einladungskarten zu Privataudienzen in nehmen, um sie den Geheimkämmerern aus dem geistlichen# Laienstand zu übermitteln, die in den nun folgenden fü Privatgemächern des Papstes den Dienst verseh Diese Räume sind bei Beginn des Pontifikats Pius X. einem Kostenaufwand von 200000 Lire restauriert word telle der morschen Holzbalken wurden eiserne Trägery
an
wandt, der Feuchtigkeit durchlassende Fußboden wurde tro gelegt und die durch bemalte Leinwand verkleidete Origin decke Sixtus V. erstand wieder in altem Glanze. Die Anticam segreta(das geheime Vorzimmer), in der sich die gehei Kammerherren und der Leutnant der Nobelgarde aufhalten, von drei Fenstern belichtet, die auf die Peterskirche, den T und die Engelsburg hinausgehen. In den roten Damasttap ist immer wiederkehrend das Wappen Pius' IX. eingewirkt. Raum ist einfach, aber vornehm ausgestattet: ein Elfenb kruzifix und zwei Lampen auf einer Marmorkonsole, eine an Uhr und eine Vase auf Marmorsäulen im Hintergrund. im geheimen Vorzimmer muß der zur Audienz erschein Bischof bereits sein violettes Käppchen abnehmen. Die Se tür rechts vom Eingang führt zu den Gemächern der Die schaft, die folgende zu dem ersten Salon, worin Pius X. manMal ihm besonders empfohlene Personen in Sammeland empfängt. Lehnenlose rotsamtne Polsterstühle laden Sitzen ein, Marmorkamin und Konsolen vollenden auch hier Einrichtung. Die Seitentapeten tragen das Wappen des regierenden Papstes.
Der nun folgende Salon, das ehemalige Schlafzimmer 9 XIII., ist schmäler als der vorherige Raum, aber weit vorneh ausgestattet. Im Hintergrunde erhebt sich auf einem Marn sockel die Silberstatue des Erlösers, ringsum an den mit re gemusterten Seidentapeten bekleideten Wänden stehen gold Polstersessel; die Decke ist kassettiert.
Nun treten wir in den kleinen Thronsaal ein, der mittelbar an die Privatbibliothek des Heiligen Vaters gee Hier empfängt der Papst vornehme Persönlichkeiten, Für und Botschafter, auch die Mitglieder des Pilgerkomitees, die hier gewöhnlich den Peterspfennig überreichen usw. Auf en niedrigen Anhöhe ist der Thron des Papstes angebracht, ru herum stehen vergoldete Polstersessel, eine Marmorbüste Pin ziert den Eckraum. Die zur Ehre einer Privataudiengelassenen treten aus dem Saal des Tronetto, nachdem sie geistlichen, geheimen diensttuenden Kammerherrn direkt Papste gemeldet worden sind, in die große Priv bibliothek, die Pius X. sich als Arbeitskabinett erkoren chat. Dieser 11 Meter breite und 15 einhalb M lange Saal, in dem früher die geheimen Konsistorien abgehal wurden, hat drei nach dem Petersplatz hinausgehende Fer Gleich rechts beim Eintritt sitzt der Heilige Vater hinter e# großen Bücherschrank an einem bequemen, einfachen Schr# tische, auf dem Bücher, Papierrollen, ein Kruzifix und elektrische Lampe Platz gefunden haben. Nach der Sel sprechung des Pfarrers von Ars ziert auch dessen Silbers seinen Schreibtisch. Der Papst sitzt auf einem gewöhn Wiener Rohrstuhle, während die Personen, die er empfan auf kostbaren Polstersesseln Platz nehmen müssen. In ein mit grünen Seidenvorhängen verdecktem Schränkchen lie Medaillen in allen Größen, Rosenkränze und sonst Devotionalien, die der Heilige Vater zuweilen seinen Besuch verehrt. An sein Schreibpult schließt sich ein langer Tisch der mit Publikationen, Büchern und dergleichen bedeckt Blickt der Papst hinüber, so fällt sein Blick auf die Sil statuette der Immakulata und von da gleitet sein Auge auf Bildsäule der Jungfrau von Orleans. Ein großer venetiani Kronleuchter, ein Geschenk seiner alten Diözese, reicht vor Mitte der Decke auf den Tisch herab. Tierbilder und 9 schaften schmücken die Seitenwände. Im Hintergrunde sich ein Riesenkruzifix auf vergoldeter Konsole. Von da eine Türe zu einem direkt mit dem Clementinensaal in 8 bindung stehenden Gemach, wie oben erwähnt. In Privatbibliothek empfängt der Heilige Vater täglich um 91 in der Frühe den Kardinalstaatssekretär zum Vortrag, d in der Regel den Sekretär der außerordentlichen Kirchli Angelegenheiten, darauf erteilt er Privataudienzen und du schreitet gegen Mittag die vorhin geschilderten Prachträume,“ den hunderten, dort wartenden Personen seinen Segen zu teilen und ihre Bitten anzuhören. Nach 4 Uhr nachmitt sitzt er wieder an seinem Schreibtische, arbeitet oder empfa hohe Würdenträger, bis gegen 9 Uhr abends. Dann begibt sich mittels des Aufzugs ins dritte Stockwerk, wo er das Nad essen einnimmt und mit seinen beiden venetianischen Gehen sekretären nach dem Rosenkranz noch kurz die Tagesereign bespricht.
und wußten, daß sie eins waren, daß ein Echo dieses Aber in ihnen wachbleiben würde: das Echo von der unendlich Liebe, die ihr ganzes Wesen durchflutet hatte.
Lustige Ecke
Au
Ein mildernder Umstand. Richter(zum angeklagten Autli „Sie haben, wie durch Zeugen erwiesen ist, den Kläger purer Unvorsichtigkeit seiner ganzen Länge nach mit Ihrem überfahren.“— Angeklagter:„Ja; aber nur in sehr langsan Tempo!“
Ahnungsvoll.„Hast du gesehen, wie der Hauptmann i seinem Gaul stutzte, als er bei der Kritik zum Obersten den Hu## hinaufgaloppierte?“—„Natürlich! Ich weiß auch warum. im Feld daneben als Vogelscheuche ein— Zylinder auf einer Stan steckte.“
Guter Rat. Ein Rekrut, der im Zivilverhältnis Musikus we kommt nur mit Mühe aufs Pferd; der Wachtmeister sieht ihm Weile zu und herrscht ihn dann an:„Na, wenn Sie so nih hinaufkommen, nehmen Sie doch Ihre Tonleiter, wofür haben das Ding sonst.“

1912.
die
ier etwa esem unt 1
tlichen# den fül st versch ius X. rt word Träger irde trot Origi Anticam e gehein ufhalten, den 2 masttape ewirkt. Elfenk eine an und. erscheinDie Sei der Diel X. mand ameland laden uch hier en des
mmer##
vornehm n Marn n mit re hen gold
ein, der ters gie en, Fur ees, die Auf racht, rir iste Pini iudien: dem sic direkt Prive dinett halb Met i abgehal de Fen sinter ein en Schre ir und er der Seid Silberstag jewöhnlich r empfan In ein chen lieg nd sonf n Besuch er Tisch bedeckt die Sil luge au enetianit icht vor und## runde Von da aal in In um 9 rtrag, d Kirchlick und dur sträume, begen zu nachmittc er empfan nn begibt r das Nach den Gehei
ieses Aben unendlich
Nr. 38.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
22. Jeptember 1012.
gten Autler Kläger a Ihrem Au r langsame
tptmann en den Hüg sarum. We einer Stang
Nusikus wa
ieht ihm ein die so r haben St
c vom Briefschreiben.
Briefe hat man schon seit Jahrhunderten geschrieben, wenn auch nicht auf Papier. Wir kennen Briefe Ciceros, Briefe des h. Paulus, der Kirchenväter usw.
Daß durch die großartige Einrichtung und Ausdehnung des heutigen Postwesens, durch die Entwicklung des Verkehrs in Eisenbahn und Schiffahrt, das Briefschreiben zugenommen, versteht sich von selbst. Ob aber auch die Feinheit im Stil und die Sorgfalt im Inhalt? Die Frage wird man wohl nicht in allweg bejahen können.
Die Briefe Ciceros werden als Muster klassischen Lateins den Gymnasiasten der höheren Klassen in die Hände gegeben. Aus heutigen Briefen aber gut Deutsch lernen wollen, hieße in vielen Fällen den Spatz sich als Vorbild des Gesanges wählen. An zierlichen Briefbogen und feinen Kuverts fehlt es freilich nicht, aber wer von voruherein aus dem aus ihnen strömenden Duft schließen wollte, es seien nun auch Gedanken, Worte und Satzbildungen darin, prachtvoll wie Lilien und Rosen, der sieht sich manchmal sehr getäuscht. Man kann nicht sagen, daß es daher komme, weil es in dieser Beziehung an Uebung fehle, denn wer beobachtet, welche Massen Ansichtskarten auf Ausflügen, auf Schiffen, Eisenbahnstationen, in Sommerfrischen usw. den blauen Kasten übergeben werden, der kann einen Mangel an Uebung bei den einzelnen wohl kaum entdecken.
Im Briefschreiben faul sind in der Regel die, die sonst viel schreiben müssen. Diese haben gewöhnlich für Korrespondenz wenig Zeit und finden ihr keinen rechten Geschmack ab, um so weniger, als gerade der, der für die Oeffentlichkeit schreibt, oftmals in Briefen gebeten wird, dem und dem Leser auf alle möglichen Fragen Antwort zu geben.
Weil das ganze Leben heute eine Hetzjagd ist, an einer Hetzjagd aber alles, Jäger, Treiber und Hunde sich beteiligen, so rennen wir nicht bloß mit den Füßen, rudern kräftig mit den Armen, sondern auch die Feder jagt übers Papier, schreibt schlecht und was sie schreibt, sind oft genug nur Worte, Phrasen, aber keine tieferen warme und wärmende Gedanken, denn solchen gönnen wir bei der schnellen Arbeit nicht einmal Zeit, aufzukommen und sich zu sammeln.
Daß unsere Briefe manchmal nicht schön sind, hat auch darin seinen Grund, daß wir zuviel im Aerger schreiben. Hat uns jemand gekränkt, uns einen Vorwurf bereitet, einen Wunsch oder eine Forderung nicht erfüllt, gleich sitzen wir auf dem Papier, leuchten ihm heim und sagen ihm die Wahrheit. Und doch sollte man es sich zum Grundsatze machen, grade Mitteilungen, die uns geärgert oder verletzt haben, nicht umgehend zu beantworten. Denn in das„umgehend" träufelt das von der empfangenen Kränkung noch aufgeregte und siedende Gemüt ein oft recht scharfes Gift. Briefe in Stimmung zu schreiben, ist nicht immer gut, aber in feinem Briefe auf die Stimmung dessen Rücksicht zu nehmen, an den man schreibt, ist immer ratsam. mi#r k. hal
Als Regel gilt: beantworte einen empfangenen Brief so bald als möglich. Bist du zu einem Essen eingeladen, so steht auf der Einladungskarte U. A. w.., d. h. um Antwort wird gebeten. Der empfangene Brief ist unter Umständen selber die Bitte: u. A. w. g. Man wartet auf Antwort, und alles lange Wartenlassen berührt unangenehm, und wer es ohne Entschuldigung tut, zieht sich den Vorwurf eines wenig gebildeten, wenig rücksichtsvollen Menschen zu.
Die Gelehrten schreiben alle schlecht, sagt das Sprichwort. Aber es sollte doch kein Gelehrter und Schriftsteller den Fehler mit dieser Entschuldigung decken wollen. Bist du noch so gelehrt, schreibe, wenn du nicht schön schreiben kannst, deine Briefe wenigstens deutlich, damit der Leser nicht etwa gar einen gerissenen Schriftsetzer, der alle Handschriften zu lesen imstande sein muß, herbeizurufen genötigt ist, um dein Geschreibsel zu entziffern. Denn schreibst du nicht leserlich, so dokumentierst du dadurch, daß dir dein Schreiben selbst so oberflächlich und wertlos vorkommt, daß der Adressat nichts verliert, wenn er deinen Brief überhaupt nicht liest. Dann aber hättest du ihn überhaupt ungeschrieben lassen sollen. Du hast doch auch nicht gerne mit einem Schneider oder Schuster zu tun, die dir Kleider und Schuhe machen, die nicht sitzen. Solchen Röcken und Schuhen gleichen unleserlich geschriebene Briefe.
Kondolenz= und Gratulationsbriefe seien kurz und innig, lange Sendschreiben erwartet niemand von dir, nur wenn du in naher verwandtschaftlicher oder freundschaftlicher Beziehung zu der Familie stehst, ist ein längeres Schreiben angebracht und wohltuend.
Es gibt Leute, die können an keiner alten Ruine, an keiner Brücke oder Wand einer Kirche vorübergehen, ohne ihren Namen und wo sie wohnen und wann sie die Gegend mit ihrem Besuche beglückten, darauf zu kritzeln. So gibt's auch Leute, die an einer Art Korrespondenzmanie zu leiden scheinen und von allen Orten, bei allen Gelegenheiten und an alle möglichen Leute Briefe und Postkarten senden, die den Empfängern unnötig, inhaltlos und sogar lästig erscheinen müssen. Zu denen gehöre nicht! Aber alte gute Freunde vergiß nicht, die freuen sich, wenn du in der Ferne ihrer gedenkst.
Beim Briefschreiben ist noch mehr Vorsicht nötig, als beim Reden. Bei letzterem kannst du ein unüberlegtes Wort gleich zurücknehmen, nicht beim Briefe, wenn er im Postkasten liegt, das ist ein übler Umstand beim Briefschreiben.„Das Gemüt ändert sich oft schneller, als der Brief an Ort und Stelle kommt, und man weiß den anderen in einem Irrtum, den man ihm selbst gegeben hat, ohne ihn sogleich wieder daraus reißen zu können,“ schreibt Schiller in einem Brief an Körner. Und wenn auch der Lateiner recht hat, der da sagt:„epistola non erubescit, ein Brief errötet nicht,“ so soll doch der erröten, der einen unartigen Brief zu schreiben im Begriffe steht.
Briefe und Postkarten, die nicht an uns geschrieben sind, soll man auch nicht lesen, es ist unfein und zeigt einen unschönen Charakter. Oder würde man wohl im Beisein dessen, an den der Brief oder die Karte gerichtet ist, dieselben zu lesen sich erlauben? Viel Aergernis würde vermieden, gewöhnten sich alle, und wenn sie auch fast wie Bruder und Schwester zueinander stehen, Briefe als eine persönliche Angelegenheit zu betrachten und dementsprechend ihre Finger davonzulassen. Allerdings soll
auch derjenige, der seine Briefe nicht von anderen gelesen wünscht,
sie verschließen oder verbrennen, damit die, die seinen Schreibtisch ordnen oder putzen, nicht in Versuchung gebracht werden, in diese Dinge ihr Vorwitznäschen zu stecken.
Schreibe die Adresse deutlich und auch Straße und Nummer des Adressaten. Gewiß, die Post ist findig, aber du brauchst doch dem armen Postboten nicht zu seiner Lauferei auch noch die Bürde aufzuladen, daß er sich an Khäusern erkundigen muß, ob du da wohnst. Wenn er darob tüchtig schimpft und raisoniert bist du daran schuld.
Wenn schreibst du einen Brief, so schreibe ohne Eile,
Daß leserlich und deutlich sei darin hübsch jede Zeile,
Denn, wenn der Adressat die Schrift nicht lesen kann,
Hält er dich sicher nicht für einen feinen Mann. Mach' keine Klex'n und Flecken auf's Papier,
Bild dir nicht ein, das dien' dem Brief zur Zier;
Und was den Inhalt anbelangt, so denk' erst nach,
Denn ungereimtes Zeug kein Bauer lesen mag.
„Erst besinn's, dann beginn's,“ gilt nicht allein Für's Reden, auch beim Schreiben soll's so sein. Mach keine Phrasen, einfach, schlicht und wahr Leg kurz, was du zu sagen hast, dem Adressaten dar.
Nur wenn du Liebesbriefe schreibest alle Tag,
Dann rat ich dir, sieh im Briefsteller nach;
Denn gerad in diesem Fach, ist mancher furchtbar dumm, Drum geht mit Nutzen hier das Briefbuch um. P. H.
Blutige Laat— blutige Ernte.
Von Pater Jordanus O. P.
„Man hat mich von Deutschland aus benachrichtigt, daß die Logen dieses Landes jenen von Amerika befohlen hätten, Himmel und Erde in Bewegung zu setzen, um die Regierung von Ecuador zu stürzen. Es ist möglich, daß der Großmeister XXX seine Hand dabei im Spiele hat.“ So schrieb der edle Präsident Garcia Moreno im Jahre 1873 an einen Freund. Mit mehr als Mannesmut, mit dem Starkmut der Martyrer der ersten Jahrhunderte, sah er dem Tode entgegen. In seinem letzten Briefe an den Heiligen Vater Papst Pius IX. stehen die herrlichen Worte:„Heute, da die Logen
der Nachbarstaaten auf Veranlassung von Deutschland her insgeheim über die Mittel beraten, wie sie mich ermorden sollten, bedarf ich mehr als je des göttlichen Schutzes, um zu leben und zu sterben für die Verteidigung unserer heiligen Religion und dieser teuren Republik, welche zu regieren mich Gott berufen hat.“
Am 6. August 1875 ist seine Ahnung in Erfüllung gegangen. Auf der Treppe zum Regierungspalaste wurde der furchtlose Mann meuchlings überfallen und in grausamster Weise dem teuflischen Hasse seiner Gegner geopfert.„„
Das war die blutige Saat: Der große Reorganisator seines Vaterlandes, der hochbegabt, charakterfeste Mann, der treue, begeisterte Sohn seiner heiligen Kirche, mußte Martyrer für Kirche und Vaterland sein Blut vergießen. Nach den eigenen Angaben des Präsidenten gingen die Umtriebe gegen seine segensreiche Regierung von Deutschland aus, doch werden wahrscheinlich alle größeren Logen Europas das blutige Werk vorbereitet und befördert haben.
Mit dem Tode des großen Mannes gaben sich die Logenbrüder nicht zufrieden. Ecuador war unter Morenos Führung ein katholisches Land geworden und hatte auf allen Gebieten erstaunliche Fortschritte gemacht. Aber das Werk Morenos mußte vernichtet werden. Der radikale Liberalismus hatte nicht die Fähigkeit, die großen Schöpfungen Morenos zu erhalten. Gewalttätige, unfähige Menschen rissen die Regierung an sich, Parteikämpfe zersplitterten die Volkskraft, Verfolgung und Verbannung der Bischöfe, Priester und Ordensleute vernichteten das segensreiche Wirken der Kirche, Bürgerkriege, politische und sittliche Korruption führten zur Anarchie, die Frucht der freimaurerischen Regierung.
Und was hat diese von jener blutigen Saat des Jahres 1875 geerntet? Unsere Tage sind Zeugen gewesen, wie die Diener der Freimaurerei am eigenen Leibe büßen mußten, was sie am Volke Ecuadors gesündigt hatten. Einer der schlimmsten Bösewichter auf dem Präsidentenstuhle Ecuadors war der rohe Halbindianer Alfaro, der von 1895—1901 und dann nach kurzer Unterbrechung bis 1911 mit diktatorischer und tyrannischer Gewalt sein Land gequält hat. Alfaro, ein Geisteserbe der Mörder Morenos, hat in dem unglücklichen Ecuador furchtbar gehaust. Er war es auch, der unseren deutschen Landsmann, den seeleneifrigen ehrw. Bischof Peter Schumacher(aus Kerpen, Rheinland gebürtig) aus Ecuador vertrieb. Nun hat auch für Alfaro und seine freimaurerischen Genossen die Rachestunde geschlagen.
Durch die Zeitungen dringen selten Nachrichten zu uns aus dem klassischen Lande der Vulkane. Auf dem Umwege über Colombia ist es der Redaktion der Katholischen Missionen(1912 Nr. 10) gelungen, genauere Nachrichten über das Ende Alfaros zu erlangen, aus denen wir folgendes entnehmen:„Der 1911 gewählte neue Präsident Estrada ist plötzlich gestorben(Datum fehlt leider). Unter den vielen Liebhabern des Präsidentenstuhles stellte sich auch der alte siebzigjährige Alfaro wieder ein. Die Hafenstadt Guayaquil geriet in die Hände des Logenbruders, aber fast das ganze Land hatte sich gegen seine Tyrannenherrschaft geeinigt. General Montero, der Heerführer Alfaros, wurde besiegt und fiel in die Hände seiner Gegner. Das erbitterte Volk stürmte das Gerichtsgebäude, packte den gefangenen General und warf ihn auf die Straße, wo die Hunde sein Blut leckten. War das vielleicht die rächende Hand Gottes? Montero stand nämlich an der Spitze jener Rotte, die 1895 beim Einzug Alafaros in Quito in den erzbischöflichen Palast drang und den ehrwürdigen Kirchenfürsten mißhandelte.
Auch Alfaro wurde entdeckt und mit seinen Genossen gefangen gesetzt. Auf Befehl der Regierung wurden sie nach Quito gebracht, woselbst Alfaro nebst seinem Sohne, seinem Neffen, seinem Vetter und drei Generalen der Volkswut zum Opfer fielen.
Eine ungeheure Volksmenge, darunter sehr viele Weiber, wälzte sich unter dem Rufe: Justicia! nach dem Gefängnisse. Mit Stemmeisen und Aexten waren die starken Türen des Gefängnisses bald niedergelegt. Die wachestehenden Soldaten widersetzten sich nicht, mächten im Gegenteil gemeinsame Sache mit der Mordbande. Die Gefangenen wurden zerschossen und zermetzelt bis zur Unkenntlichkeit, dann ihrer Kleider beraubt und so durch die Straßen der Stadt bis zum Nordende geschleift, wo sie von der unmenschlichen Horde verbrannt wurden. Durch den Geruch angelockt, kamen Hunde und schleppten den größten Teil der Ueberreste hinweg. Ein schreckliches Beispiel unausbleiblicher Vergeltung und gottloser Volkserziehung. Die mit Alfaro Umgekommenen waren alle bekannte Freimaurer, drei von ihnen Mörder.“ So der Bericht der Kath. Missionen.
Das war die blutige Ernte der blutigen Saat. Ob die politischen Wirnisse des unglücklichen Landes jetzt ein Ende finden werden? Es ist Grund zur Hoffnung des Besseren vorhanden, denn die heillose Wirtschaft der sog. Liberalen und Freimaurer hat dem katholischen Volke die Augen geöffnet. Es weiß jetzt, wo es seine wahren Freunde und zuverlässigen Führer zu suchen hat. Die Katholiken schließen sich immer mehr ihren Bischöfen an. Wir deutsche Katholiken werden uns freuen, wenn die Blütezeit eines Garcia Moreno im katholischen Ecuador wieder beginnen wird.
Wie beschämend ist es für uns, daß Deutsche in den Geschichtsbüchern Ecuadors den traurigen Ruhm haben, zuerst jene blutige Saat angeregt zu haben, die mit dem Opfertode Morenos ihren Anfang nahm, dann aber in dem eigenen Blute der Logenbrüder eine blutige Ernte reifen ließ.
Die Länder Europas können aus Ecuadors Geschichte lernen, welch fürchterliches Elend die Verfolgung der Kirche und die religionslose Erziehung der Jugend im Gefolge hat.
Leisten-Rätsel.
Die Buchstaben in nebenstehender Figur sind so umzuordnen, daß die beiden wagerechten wie senkrechten Reihen je den Namen eines deutschen Dichters ergeben. Die Anfangsbuchstaben sind bei:—2 H, —4 E,—6 H,—8 O.
Bilder-Rätsel.
Rösselsprung.
Sprich
1. Wer schweigt, stimmt zu.
2. Wer zuerst kommt, mahlt zuerst.
3. Wer fortgeht, ist bald vergessen.
4. Wer zuviel fragt, wird nicht weise.
5. Am vielen Lachen erkennt man den Narren.
6. Wer Geld hat, hat am meisten Sorge.
7. Er ist schlechter als schlecht.
8. Selbst gemacht ist am zuverlässigsten.
Man entnehme den vorstehenden 8 Sprichwörtern je ein Wort. Zusammengestellt ergeben diese wiederum ein Sprichwort.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Schach-Aufgabe.
1. S c 2— b 4, K e5xd 4,
2. Lg 5— f6 matt.
A. I. Td8X d 6,
2. T d 4— e 4 matt.
B. 1. b 7 K c 6,
2. S b 4Xc6 matt.
C. 1.... Le 2— c 4(k),
2. S d 2— f 3 matt.
D...... beliebig.
2. T d 4—d 5 matt.
Skat-Aufgabe.
A hat k B, k D, k 9, k 8, k 7. p A, p K, p D, p 9, e K;
B: k 10, t D, t 9, t 8, t 7, p 8, c A. c D. c 9, c 8.
Verlauf:
A.
1. c K, c A, c 7(— 15).
2. c D, k K, k B(— 24).
3. p A. p 8. p 7(— 35).
4. n K, k 10, k A.
5. t B, k 7, t 7.
p 10 und p 7 sind gelegt.
1. c K, c A, c 7(— 15).
2. c D, c 10, k D(— 31).
3. p A, p 8. k K.
c 10 und c 7 sind gelegt.
1. c K, c A, k K.
2. t B, k 7, k 10.
3. t A, k D, t D(— 17).
t= Treff. p= Pik.
I.
6.
7.
8.
9.
10.
IIa.
4.
5.
Ilb.
t A, k D, t D(— 52). p D. t 8, c B. t<space> 1 0,<space> k<space> 8,<space> t<space> 9<space>(—<space> 6 2).<space> p 9. c 8, p B. t K, k 9, c 9(— 66).
7, k
B,t
10.
D(4. p A. p 8. p 7(5. p 9, t 7, p 10.
6. t 10, k B, t 9(— 40). c= Coeur. k= Karo.
Magisches Quadrat. 1. Stirn. 2. Elias. 3. Meise. 4. Bliß (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln

Nr. 38.
Zelonia. Sonntagsbeslage zum Kölner Local-Anzeiger.
22. September 1912.
Einladlung!
zur grossen
IRodenschau
in unserer
Modell-Abteilung
für feinste und allerfeinste
Herren-Kleidung
3
2. Stage Fahrstuhl
Stoff-Industrie und Mode haben für die neue Saison eine Fülle der schönsten Erzeugnisse geschaffen. Riesige Warenvorräte letzter Neuheiten vermitteln dem Besucher einen übersichtlichen Eindruck der herrschenden Geschmacksrichtung. In ihrer lückenlosen Auswahl kommen die tonangebenden Modeschöpfungen vorzüglich zur Geltung
Unsere Leist ungsfähigkeit findet den beredtesten Ausdruck in der bessern Mittelpreislage. Hierin bieten wir, den teuersten aus länd ischen Modellen gleichkommend,
Hervorragendes in Qualität, Sleganz u. Oerurbeitung
Die kostbarsten in- und ausländischen Stofferzeugnisse werden von erstklassigen Atelierschneidern mustergültig verarbeitet, welchen die höchsten tarifmässigen Löhne bezahlt werden. Diese elegante Atelierarbeit ist durch die Vornehmheit ihres Aussehens, durch die tadellose Passform nicht nur der allerbeste Ersatz für gute Massanfertigung, sondern übertrifft diese sogar in vielen Fällen.
Trotzdem hat unsere Firma— entgegen dem allgemeinen Prinzip, für Modellanzüge und Ulster usw. Luxuswerte zu fordern— bei der Kalkulation nur den wirklichen Material- und Herstellungs-Wert zugrunde gelegt. Hierdurch wird die fertig zu kaufende vornehme Kleidung auch denjenigen Herren zugängig gemacht, denen solches infolge hoher Ansprüche und persönlicher Geschmacksrichtung bisher versagt war.
Wir bitten höfl. um Ihren werten Besuch, uns wird er ehren, Sie wird er befriedigen
Hettlage.n. Schildergass
Erstklassiges Spezial-Haus für feine Herren-Moden.
Cöln-Bonn.
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll u. Halb von.00 Uhr morgens bis 12.00 Uhr abends.
Fahrzeit 44 Minuten.
Sonntags letzter Zug Bonn bis Cöln 1230 abends. Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen:
Bonn-Mehlem Bonn-Dollendorf
(Siebengebirgsbahn)
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
mit allen Schnellzügen.
*0
Am Sonntag, 22. Sept..,
nachmittags 3 Uhr:
Köln nad Königswinter
Verkehr mit allen Zwischenstationen. Rückfahrt 72 Uhr.
Eden
*0 Der- Telephon A6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver bindung nach allen Richtungen.
%g13p0
bebr
95
dr. Möb., kl.schw. Herd fortzgh.] Keschäftsrad gedr. billig.1 kast n. Mil.=Rock, Ulster, f. K. v.
„.v. Ehrenf., Leyendeckerst. 59. 1O b Berlich 5, Hdlg. Ie 13-143., b. z. ok. Severinst.14;.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Karelle.
Anfang 4 Uhr.
Weidengasse
Jeden Sonntag
grosses Tanzkränzchen
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden. 0
ölner
ofbräu
Gr. Budengasse 20
an der Hohe Strasse
a. obergäriges Bier diverse Krüstchen.
B Fritz Herold.
3 Klubsälchen zu vergeben. Schönes Gärtchen u. Veranda.
Köln!
Hotel Bristol
Komödienstrasse 10.
Spezial-Ausschank:
Herrnhuter Bier
aus dem Neuwieder Brauhaus, Brauerei der Brüdergemeine Neuwied. c*
Zerufe Dich bei Deinen Einkäufen auf den LA.
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.
Café=Restaurant
Alteburger Mühle
an der Bismarcksäule (Haltestelle der Elektrischen) Gedeckte Terrasse, staubfr. Garten ff. Kaffee mit eigenem Backwerk. Vorz. Küche, pr. Biere, r. Weine. Schöne Kegelbahn.9 Tel. B 598°. Jos. Peters, Rest.
Honnef(Rhein)
Rheinisc er Hof.
Gut bürgerl. Pension.50 Zimmer m. Frühst v. 1,75 M. an Säle und Garten für Vereine