Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, pöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
„„ auswartszo„(5.„„„ 30„
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Platzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 28 pfg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 188. 25. Jahrgang. Feruspt. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6635.
Köln, Freitag, 12. Juli 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 16 Seiten.
Die Hochsee-Torpedoboote in Köln.
Köln in Erwartung der Torpedoboote.
Im weiten Bereiche der Stadt Köln zeigte der Rheinstrom gestern nachmittag ein festliches Gepräge, obgleich der Güter und Personen befördernde gewaltige Verkehr nicht ruhte. Zu Tal ziehende Dampfer und Motorboote hatten lustig im Winde flatternde Fahnen aufgesetzt. Zu beiden Ufern des Flusses säumten bis weit über die Stadtgemarkung hinaus dichte Menschenmassen die Ufer ein. Je weiter der Nachmittag fortschritt, desto dichter wurden diese Menschenmauern. In den am Strome belegenen Wirtschaften war schon von nachmittags 3 Uhr an kein Sitzplatz mehr frei, und die Herbeischaffung der gewünschten Erfrischungen machte schon bald Schwierigkeiten. Vom leicht bewölkten Himmel sandte Mutter Sonne ihre Wärmestrahlen hernieder und gewährte so den erwartungsvoll harrenden Menschenkindern das Vergnügen, sich die Wartezeit mit der Zufächelung kühler Luft zu kürzen.
Gegen 4 Uhr fuhren reich geschmückte, mit froh gestimmten Passagieren dicht besetzte Dampfer zu Tal, um die Torpedoboote nach Köln zu begleiten. Die Mülheimer Schiffbrücke sowie die Kölner feste Rheinbrücke hatten ebenso wie zahlreiche am Rhein liegende Gebäude festlich geschmückt. Ein großer Teil des harrenden Publikums hatte, gewitzigt durch die Erfahrung des Jahres 1900, angenommen, die Torpedoboote würden ihre Geschwindigkeit nicht so weit meistern können, daß sie erst gegen 5 Uhr die Kölner Anlegestelle erreichten. Aber diesmal übten die Gäste die Höflichkeit der Könige— sie waren pünktlich.
Kurz vor 5 Uhr krachten auf der Mülheimer Schiffbrücke die Böller, stromaufwärts die Antwort weckend. Das stadtkölnische Hafenboot erschien, um Anweisung für rechtzeitige Ausbrodung der Brückenjoche zu geben. Kaum war das geschehen, als der Dampfer Mosel der Rheinstrombauverwaltung in Sicht kam und hinter ihm in Kiellinie die drei Vertreter unserer gefürchteten Waffe zur See. Die Pionierkapelle intonierte das Flaggenlied, und begleitet von lebhaften Zurufen der vielen Tausenden von Menschen fuhr die stolze Flottille durch die Schiffbrücke. In Galauniform hatte die Besatzung auf Deck der Torpedos Paradeaufstellung genommen, durch ihre blütenweiße Montierung den düstern Eindruck mildernd, den die Hochseeboote auf den ersten Blick machen. Herzlich wurden die Grüße von Land zu Wasser und umgekehrt erwidert. Majestätisch in langsamer Fahrt durchfurchten die Kriegsschiffe die Fluten des Rheins. Kaum ein Rauchwölkchen entströmte den beiden Schornsteinen. Die Vertreter unserer Marine vermitteln durch ihr Erscheinen im Binnenlande nicht nur eine Vorstellung von unserer Seemacht, welche unsere wirtschaftlichen Interessen fördern und stützen soll, sie zeigen auch, wie der lästigen Rauchentwickelung unserer Rheindampfer entgegengearbeitet werden kann. Die Boote erzielen die sehr schwache Rauchentwickelung, indem sie Teerölfeuerung eingerichtet haben.
Den Hochseetorpedobooten folgten die Begleitschiffe. Auch ein Düsseldorfer Dampfer, reich mit Fahrgästen besetzt, begleitete freundnachbarlich die Boote bis Köln.
An der Landestelle.
Festlicher Flaggenschmuck in der Umgebung der Kunibertskirche kennzeichnete die Stelle, wo die Torpedoboote vor Anker gehen sollten. Dichte Menschenmauern säumten auch das Kaiser Friedrich= Ufer ein. Das gegenüberliegende Ufer der Deutzer Seite bot ein gar freundliches Bild; von dem Grün der Uferwiesen und der Bäume hoben sich die hellen Sommerkleider des dort harrenden Publikums ab und verliehen dem ganzen Strombild jene heiteren Töne, ohne die wir uns den Rhein kaum denken können. Bunt beflaggte Schiffe und Boote, die auf dem Strom auf= und niederfuhren, erhöhten das festliche Bild. Sämtliche Militärkapellen der hiesigen Garnison hatten am Ufer Aufstellung genommen und verkürzten den Wartenden die Zeit. Inzwischen waren auch der Marineverein und die übrigen Vereine des Kreiskriegerverbandes aufgezogen. Die Fahnenabordnung der Vereine nahm am Landeplatz Aufstellung. Später erschienen die Spitzen der Behörden, mehrere höhere Offiziere, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgemeister Wallraf, Polizeipräsident von Weegmann, mehrere Beigeordnete, eine große Anzahl Stadtverordnete usw.
Böllerschüsse, die von der Mülheimer Schiffbrücke her ertönten, verkündeten gegen 5 Uhr die Ankunft der Torpedoboote. In der Ferne tauchten ihre dunklen Körper auf, plötzlich in Rauchwolken der Begleitschiffe eingehüllt, die das Auge erblickte, bevor noch das Ohr den Donner der Salutschüsse der Boote vernahm. Immer näher kamen die Torpedoboote; von Deck leuchteten jetzt die hellen Uniformen der Matrosen, die mit weißen Tüchern und weißen Mützen der Bürgerschaft der Stadt Köln ihre Grüße zuwinkten. Hurrarufe antworteten ihnen. Neben einander legten die drei Boote an, dem Lande zunächst das Torpedoboot S 178, das den Flottillen=Stander trug, zum Zeichen, daß der Chef der Torpedoboots=Halbflotille, Kapitänleutnant von Laffert, sich auf ihm befand.
Als die Boote festgemacht waren, erschienen die Offiziere an Land, von Oberbürgermeister Wallraf begrüßt; dann meldeten sie sich bei dem anwesenden Inspektor der 2. Fußartillerie=Inspektion, Generalleutnant Heinrich.
Die Torpedoboste.
Die Boote sind je 75 Meter lang, 8 Meter breit und haben bei vollen Bunkern 3,80 Meter Tiefgang, bei leeren Bunkern etwa 3 bis 3,20 Meter. Jedes Boot ist ausgerüstet mit zwei Turbinenmaschinen von je 17000 Pferdekräften; jede Turbine ist in eine Vorwärts= und Ruckwärtsmaschine geteilt, ähnlich der Kuppelung einer Dampfmaschine. Diese Turbinen werden gespeist durch drei Kessel mit kohlen= und einem Kessel mit Oelfeuerung. Die Wasserverdrängung beträgt 635 Tonnen. Ihre Leistungsfähigkeit ist verschieden: so tegt das Boot S 178, eines der schnellsten der deutschen Marine,
in der Stunde 36,5 Seemeilen(etwa 66 Kilometer) zurück, während die beiden andern rund 32 Seemeilen zurücklegen.
Die Besatzung der Boote beträgt je vier Offiziere(mit dem Ingenieur fünf), dazu kommen für die ganze Halbflottille ein Stabsarzt oder Assistenzarzt(diese Halbflottille begleitet ein Stabsarzt), ein Oberzahlmeister und drei Maschineningenieure, von denen einer Oberingenieur und auf dem Führerschiff S 178 stationiert ist. Dazu kommen vier Deck= und 20 Unteroffiziere. Jedes Boot hat etwa 90 Mann Besatzung, mit den Musikern insgesamt etwa 100. Die Halbflottille steht unter dem Oberkommando des Kapitänleutnants von Laffert.
Die Armierung jedes Bootes besteht zunächst aus vier Torpedolancierrohren auf drehbarem Gestell. Dann ist jedes Boot ausgerüstet mit zwei Schnellfeuerkanonen(Kaliber 8,8) und drei Maschinengewehren. Dazu kommen ein 10000=Kerzen=Scheinwerfer, ein Rettungskutter und ein kleinerer Kutter für vier Personen Besatzung. In der Mitte der Boote befinden sich die Maschinenräume; vor diesen und den beiden Kaminen mit etwa 1,5 bis 2 Meter Durchmesser ist der Steuerturm aufgestellt, vor dem sich die Räumlichkeiten für die Mannschaften befinden. Hinter den Maschinenräumen lagert der Kommandoturm, in dem die Gemächer der Offiziere untergebracht sind, während dahinter die Wohnräume der Deck= und Unteroffiziere liegen.
Erwähnt sei noch, daß jedes Boot drei Kompasse besitzt, von denen zwei zur Reserve dienen. Im übrigen ist an und auf den Booten nichts Wesentliches zu bemerken.
*
Von anderer Seite wird uns geschrieben: Gleich nach der Begrüßung der Offiziere durch die Behörden war es mir möglich, die Boote zu betreten. Als Mentor suchten ich mir einen freundlichen Matrosen aus und bald war ich mit ihm im Gespräch. Meine erste Frage, was er für ein Landsmann sei, beantwortete er strahlenden Auges:„Ich bin Rheinländer, aus Gummersbach zu Hause.“ Er erzählte weiter, auf seinem Boot seien mehrere Rheinländer, u. a. vier Mülheimer. Das ganze Boot zeigte er uns. Es sind Boote neuester größter Konstruktion, 75 Meter lang, im Jahre 1910 in Dienst gestellt und auf der Schichauwerft gebaut. Die Gesamtbesatzung besteht aus dem Kommandanten(Kapitänleutnant), 2 Wachoffizieren(Oberleutnants), 1 Leutnant, 1 Zahlmeister, 1 Ingenieur, 2 Maschinisten, 19 Unteroffizieren, 24 Heizern und 21 Matrosen.
Das Hauptinteresse galt den Torpedorohren, von denen drei an Bord, zwei auf dem Vorderschiff steuer= und backbord, eines in der Mitte des Bootes zwischen den beiden Schornsteinen liegen. Im Kriegsfalle befinden sich sechs Torpedos an Bord, drei in den Rohren und drei weitere unter den Mannschaftsräumen im Vorderdeck. In einem der Rohre steckte ein Torpedo. Der Verschluß war geöffnet. Wir sahen die beiden Propeller, die nach dem Verlassen des Rohres durch komprimierte Luft in Bewegung gesetzt und dem Geschoß die Bewegungsgeschwindigkeit geben. Herausgeschleudert wird das Geschoß durch zwei Patronen, die, mit Pulver gefüllt, durch zwei kleine Oeffnungen des geschlossenen Verschlusses gesteckt und dann entzündet werden.
In die Mannschaftsräume kletterten wir an einer steilen Leiter unter der Kommandobrücke hinab. Zu 16 und 9 Mann zusammen hausen hier die Blaujacken— heute trugen alle weiße Jacken— in mehreren engen, übereinander liegenden, aber doch genügend hellen, spitzwinkelig zulaufenden Stuben. Die Betten befinden sich wie in unseren Kasernen zu zwei und zwei übereinander. Wir störten die Bewohner bei der Toilette zum Festabend, den die Stadt Köln den Mannschaften bieten wollte. Auf unsere Frage nach den Offizierswohnräumen führte uns unser Gummersbacher nach dem Hinterschiff. Eine Besichtigung war leider nicht möglich, da die Herrn noch an Bord waren. Von dem Hinabsteigen in die Maschinenräume sahen wir ab wegen der dort nicht gerade angenehmen, mehr als sommerlichen Temperatur.
Die Besichtigung nimmt bei diesen kleinsten Booten unserer Marine nicht sehr viel Zeit in Anspruch, immerhin sind die Boote noch ein gutes Stück länger als die größten unserer Mülheimer Bötchen. Mit kräftigem Händedruck verabschiedeten wir uns von unserem neuen Freunde. Nach Verlassen der Schiffe sahen wir, daß bereits die Wache aufgezogen war; ein Mann mit gezogenem Seitengewehr patrouillierte am Ufer vor den Schiffen.
Das
Abends 7 Uhr fand zu Ehren der Offiziere ein Festmahl zu 88 Gedecken statt. Dem großen Gürzenichsaal war durch eine prächtige Pflanzendekoration ein intimer Charakter verliehen worden, in dessen Rahmen die mit Blumen und dem Ratssilber geschmückte Festtafel zur rechten Geltung kam. Das Mahl vereinigte die Seeoffiziere mit der Verwaltung der Stadt, den Beigeordneten, Stadtverordneten und den Spitzen der Behörden.
Den Kaisertoast brachte Regierungspräsident Dr. Steinmeister aus. Er wies hin auf den Jubel, mit dem die Ankunft der Torpedoboote begrüßt wurde. Wie wäre es aber auch in Köln anders möglich, in dieser alten Hansastadt, wo die Bedeutung des Seehandels und des Seeverkehrs seit vielen Jahrhunderten erkannt und geschätzt wird, wo die Bedeutung der Macht und Wehr zur See von jeher in ganz besonderem Maße gewürdigt worden ist. Denken wir uns zwei oder drei Jahrzehnte zurück, wie war es damals anders in deutschen Landen! Heute hat fast jede deutsche Familie einen Verwandten oder Freund bei der Marine und fühlt sich berechtigt, mitzureden von den gewaltigen Errungenschaften, die wir in unserer Flotte haben, und von den Aufgaben, die der Marine harren, wenn die ultima ratio regis gefordert wird. Wenn wir stolz darauf sind, was aus unserer Marine geworden ist, dann
lenken sich unsere Blicke auf den Kaiser. Nach dem Hoch auf den Kaiser wurde die Kaiserhymne von den Festteilnehmern gesungen.
Oberbürgermeister Wallraf begrüßt die Gäste mit folgenden Worten: Seltenen Gästen hat heute der Gürzenich seine Pforten erschlossen. Sie bringen einen Gruß von der grünen Meerflut, sie bringen uns ein Bild von der blühenden Jugendkraft, mit der Deutschland seine Arme über die salzigen Wogen reckt. Unwillkürlich tauchen in unserer Erinnerung die Tage wieder auf, da vor 12 Jahren auch eine Flottille auf Geheiß des Allerhöchsten Kriegsherrn rheinaufwärts fuhr. Da war des Jubels kein Ende, als die Kanonenboote sich wiegten im Rhein und die wettergebräunten Gestatten durch die Straßen unserer alten Stadt sich bewegten. Vieles hatte die Stadt schon gesehen, Kaiser und Könige waren hier eingekehrt; aber zum ersten Male hatte die deutsche Seemacht ihre Vertreter uns entsandt, zum ersten Male hatte ein sichtbares Zeichen seiner jungen Kraft auf dem Meere uns geschickt das neugeeinte deutsche Vaterland. Und nun sind zwölf Jahre vergangen, Jahre reicher Blüte für die deutschen Gaue, Jahre ungeahnten Wachstums für unsere Marine. Wo ein Wille war, da war ein Weg. Der Kaiser und sein Volk wollten, und in glücklichster Eintracht fanden Herrscher und Nation den Weg, jenen Weg, der führt zum Schutz unserer handelsbewegten und waldumrauschten Küsten, zum Schutz aller der geistigen und materiellen Güter, die wir wagemutig dem Meere anvertrauen. Sie kennen den Spruch des Horaz von dem dreifachen Erz, das die Brust dessen umpanzert, der sein schwankes Schiff dem Meere übergibt. Nun, wir Deutsche haben dies dreifache Erz gefunden: Das Bewußtsein unserer Kraft, unsere Einigkeit und die Vaterlandstreue bis zum Tod. Freudigen Herzens heiße ich Sie, meine Herren der Torpedoflottille, hier willkommen. Wir danken Ihnen für die Ehre Ihres Besuches, und wenn unser Gruß, wie er von Herzen kommt, zum Herzen geht, dann werden Sie auf Ihren Fahrten durch die weite Welt dieses Tages und dieser Stadt freundlich gedenken, dieser Stadt, deren Willkommgruß Ihnen heute nachmittag aus vielen Tausenden Kehlen entgegenklang und der hier widerhallt in dem Ruf: Unsere herrliche Marine und ihre Vertreter in diesem Saal: Hurra, hurra, hurra!
An den Kaiser wurde folgendes Telegramm abgesandt:„Die von Euer Majestät auf unsere Bitte huldvoll nach Köln entsandten Torpedoboote sind soeben pünktlich gelandet und von der Bürgerschaft mit heller Begeisterung empfangen worden. Euer Majestät bitte ich, den alleruntertänigsten Dank entgegennehmen zu wollen, den Kölns Bürgerschaft für diesen Beweis Allerhöchster Gnade Euer Majestät von ganzem Herzen zollt. Wallraf, Oberbürgermeister.
Kapitänleutnant vo'n Laffert dankte dem Oberbürgermeister für seine liebenswürdigen Begrüßungsworte. Ungeheurer Jubel habe die Torpedoboote begrüßt von der deutschen Grenze an auf beiden Ufern des Rheins. Die Fahrt hierher glich einem Triumphzug. Zu einem starken Orkan aber schwoll der
Jubel an, als wir heute die ragenden Türme dieser altehr würdigen Rheinstadt erblickten. Die Beziehungen, die Köln und die Marine verbinden, sind alt. Handel und Industrie einerseits und die Marine anderseits gehen Hand in Hand, beide sind aufeinander angewiesen. In diesem Gefühl sind, wir heute in diese alte Handelsmetropole eingezogen. Könnte unser Aufenthalt dazu beitragen, die Beziehungen Kölns zur Kaiserlichen Marine noch inniger zu gestalten, so würden die Stunden, die wir hier auf allerhöchsten Befehl zubringen, für uns unvergeßlich sein. Redner bringt auf die Stadt Köln und Oberbürgermeister Wallraf ein Hurra aus.
Das Mannschaftsessen im Stapelhaus.
Während im Gürzenich gestern die Offiziere Gäste der Stadt Köln waren, wurden zur selben Zeit im Stapelhause die Mannschaften, Unteroffiziere und Deckoffiziere der Torpedoboote seitens der Stadt bewirtet. Der große Saal mit seinen langen, blumengeschmückten Tischreihen, an denen die Mannschaften in ihrer schmucken blauweißen Uniform sowie eine Anzahl höherer Stadtbeamten Platz genommen hatten, bot ein festliches Bild. Der Leiter des Abends, Oberstadtsekretär Treitz, bewillkommnete die Blaujacken im Namen der Stadt Köln. Schon einmal, so führte er aus,— im Jahre 1900— hatte die Stadt die Freude, die Be satzung einer Torpedoboots=Division begrüßen zu können. Wie damals, so herrscht auch heute Jubel und Begeisterung in der Bürgerschaft. Und das mit Recht. Gilt es doch, in Ihnen eine Truppe zu feiern, die berufen ist, auf fernen Meeren in hartem, gefahrvollem Dienst die Interessen des Reiches zu schützen, eine Truppe zu ehren, die wiederholt mit Heldenmut und Todesverachtung für die Ehre des Reiches gekämpft und sich mit Ruhm bedeckt hat. Die gastliche Stadt Köln freue sich, daß ein so lieber Besuch bei ihr eingekehrt sei. Redner schloß mit einem freudig aufgenommenen Hoch auf den Kaiser. Orchestrale Darbietungen und gemeinschaftliche Lieder, vor allem die Liederspenden des Männergesangvereins Liederkreis und einige solistische Vorträge des Opernsängers Treitz wechselten in harmonischer Weise miteinander ab. Im weiteren Verlauf des Abends sprach Hr. Richard Liesen dahl, der besonderen Dank dem Kaiser zollte für die Entsendung der Boote an den deutschen Rhein. Namens des Kreiskriegerverbandes hieß Hr. Gottfried Breuer die Mannschaften willkommen; sein Hoch galt der alten Kameradschaft. Zu später Stunde erschien noch das Offizierkorps der Halbflottille in Begleitung einer Anzahl Mitglieder der Stadtverwaltung und Stadtvertretung. In Namen der letzteren begrüßte Stadtverordneter Moritz die Mannschaften. Kapitänleutnant von Laffert dankte in herzlichen Worten. Auch Generalmajor z. D. Böhm, der Vorsitzende der Ortsgruppe Köln des Flottenvereins, hielt hier eine Ansprache. So verlief der Festabend in der denkbar besten Weise.— Heute besich

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188* Freitag. 12. Juli 1912.
: Was der Samstag bringt: 33:
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Neue Heimat, 8¼ Uhr.
Konzerte. Opernhaus: III. Konzert des städt. Orchesters, 8. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8. vorm. 8 bis 12 freier Einiritt. Volksaarten: 4 u. 8. Opernhausrestaurant: 8, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café City-Café, Café Runge. Vorträge. Städt. Handelshochschule Köln: Lektor Le Bourgeois: Conteurs et humoristes. 5 Uhr.
Verschiedenes. Wohltätigkeitsverein Köln-Nord. Blumenfest
in der Flora zum Besten der Armen aller Konfessionen, 8 Uhr.
tigten die dienstfreien Offiziere und Mannschaften die reichen Sehenswürdigkeiten der Stadt.
*
Die Offiziere der Torpedo=Flottille sind sämtlich im Exzelsior Hotel Ernst abgestiegen.
*
Heute Freitag und morgen Samstag nachmittag von—7 Uhr ist dem Publikum die freie Besichtigung der Torpedoboote gestattet.
Am morgigen Samstag findet unter fachkundiger Führung eine Besichtigung der Boote durch die Vertreter des korporierten Handwerks statt, deren Mitglieder sich um 10.30 Uhr vormittags am Kaiser=Friedrich=Ufer, gegenüber dem neuen Eisenbahndirektionsgebäude, zusammenfinden.
Das Neueste vom
* Der Kaiser auf der Nordlandreise.(Drahtber.) Bergen, 11.Juli1912. Die Hohenzollern mit dem Kaiser an Bord ist nach guter Fahrt abends.15 Uhr vor Bergen eingetroffen.
* Karlsruhe, 11.Juli1912.(Drahtb.) Die Zweite Kammer lehnte in der Vormittagssitzung mit den Stimmen der Nationalliberalen, Fortschrittler und Sozialdemokraten die Forderung für die badische Gesandtschaft in München gegen die Stimmen des Zentrums und der Konservativen ab. Staatsminister von Dusch gab seinem lebhaften Bedauern über den Beschluß Ausdruck, indem er betonte, daß es sich hier nicht um eine innerbadische Angelegenheit handele, sondern um eine Frage, die die Beziehungen zu einem Nachbarstaate berühre. Die Gesandtschaft habe gerade in dieser Beziehung Gutes gewirkt.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
6 Frankreichs„Schutz“herrschaft in Marokko ist
das Gegenteil des Schutzes für die in diesem Lande angesiedelten Europäer und festgelegten Interessen, vor allem auch gerade für diejenigen, denen auf Grund des Abkommens vom 4. November 1911 an erster Stelle Schutz zuteil werden müßte, nämlich die Deutschen, deren Schutz das Deutsche Reich unter vollkommenem Verzicht auf eigene Aktionen in die Hände Frankreichs gelegt hat. Bezeichnenderweise läßt Frankreich deutsche Personen und Interessen vor allem an der Stelle schutzlos, wo vor einem Jahre der Panther so wirksam, natürlich gegen den Willen der Schutzmacht Frankreich, die deutschen Interessen wahrte. Zur Lage im Süden liegt folgende Meldung vor:
Paris, 11.Juli1912.(Drahtber.) Der Temps meldet aus Mogador vom 10. Juli: Der Prätendent El Hiba entsandte seinen Stellvertreter nach Tarudant, der den dort befindlichen Deutschen den Befehl erteilte, innerhalb zwölf Stunden die Stadt zu verlassen. Er bot ihnen gleichzeitig zu ihrer Sicherheit eine Begleitung von fünfzehn Reitern an; die Deutschen dürften sich bereits auf dem Wege nach Agadir befinden.
Inzwischen hat auch der französische Senat den Protektoratsvertrag angenommen.
+ Weitere Rämpfe in Marokko.(Drahtber.) Paris, 12.Juli 1912. Nach einer Havasmeldung aus Mazagan wird von Eingeborenen berichtet, daß am 9. Juli in Suk Tleta Sidi Benhur bei Bent Amram ein blutiger Kampf stattgefunden habe. Der Markt sei geplündert worden. Es handelt sich wahrscheinlich um einen Kampf zwischen Eingeborenen.
Der Krieg in Portugal.
A Die„Wahrheit" über die Gegenbewegung
hat eine römische Nachrichtenagentur herausgebracht, die AIR (Agence Internationale Rome), welche ihrer Gesinnungstüchtigkeit wegen mit jeder ihrer Zeilen im Univers Aufnahme findet. Auch mit folgenden:
Wie wir vorausgesehen, und es war leicht vorauszusehen, ist die monarchistische Erhebung Portugals verunglückt. Das ist die amtliche Nachricht, welche die Regierung in Lissabon ausgibt, eine sehr wichtige Quelle, denn sie selbst ist es, welche die furchtbare Gefahr erfunden hat. Wir können prophezeien, und es ist leicht, das zu tun, daß man binnen kurzem sich auf einen weiteren furchtbaren monarchistischen Angriff in Portugal gefaßt machen kann mit Gespensterautos und royalistischen Banden, die in dunkler Nacht angeblich feste Plätze einnehmen. Aber nach zwei oder drei Tagen, wenn ahnungslose fremde Berichterstatter zum Schlachtfelde reisen und sehen wollen, was nicht existiert, dann läßt Lissabon die Nachricht los, daß der Schlag daneben gegangen ist. Man möchte wünschen, daß die katholischen Blätter endlich den Schwindel merken und nicht mehr der geheimbündlerischen Presse bei ihren Streichen mithelfen.
Das Unternehmen des Hauptmanns Paiva Couceiro ist ja allerdings nicht„integral“ im Sinne des Univers, aber es einfach aus der Welt leugnen, heißt doch sich eben die Lissaboner Berichterstattungsmethode aneignen.
— Paris, 12.Juli1912.(Drahtber.) Nach einer Meldung aus Lissabon lagert Paiva Couceiro mit 850 bewaffneten Leuten und vier Maschinengewehren auf spanischem Gebiet gegenüber Montalegre. Die Leute aus Cabeceiro de Basto versuchen, sich mit Couceiro zu vereinigen.
— Lissabon, 11.Juli1912.(Drahtber.) Die Monarchisten aus Cabeceiras Debasto haben sich in mehrere Gruppen geteilt und werden von den Republikanern verfolgt. Mehrere portugiesische Verschwörer wurden nach dem Ueberschreiten der Grenze in Spanien verhaftet.
* Zur kage in Portugal schreibt man der Köln. Ztg. u. a. folgendes: Endlich sind die längst erwarteten, seit Monaten von Tag zu Tag angekündigten monarchistischen Aufstände ausgebrochen. Die Zeitungen veröffentlichen schablonenhaft nur das, was die Regierung für richtig hält. Bei näherer Betrachtung der beruhigenden Erklärungen der Regierung muß auffallen, daß betont wird in Tafe, Guimaraes, Braga usw. sei alles ruhig, Caboceira de Bastos „habe sich ergeben“, und daß trotzdem in diesem ganzen Bezirk Braga die Regierung den Belagerungszustand hat erklären lassen, nicht aber in den Bezirken Chaves und Braganza, in denen Kämpfe unmittelbar bevorstehen oder schon stattgefunden haben. In Lissabon kann die Bewegung stündlich ausbrechen. Hier sind die Monarchisten eifrig an der Arbeit, sie haben reichlich Waffen und Patronen und warten auf den geeigneten Augenblick zum Losschlagen. Der kann heute oder morgen da sein. Das 5. Infanterieregiment, das als Kerntruppe gilt, ist nach dem Norden abgegangen, ebenso eine ziemliche Anzahl der gefürchteten Carbonari. Nächste Folge der gegenwärtigen Bewegung wird sein, daß die radikale Gruppe nun erst recht ihre strengen Ausnahmegesetze durchdrückt. Ein leitender republikanischer Politiker in Lissabon, Antonio José'Almeida, der noch vor einigen Tagen einen allemeinen Straferlaß für politische Vergehen in der Kammer einrachte und verteidigte, schwärmt jetzt ganz unerwartet im Leitartikel seiner Zeitung für das zur Beratung stehende Knebelgesetz, dessen Fassung die Ausübung jedweder politischen Rache und Unterdrückung erlaubt, und inmitten der im ganzen Lande brodelnden Unruhen behauptet er, es herrsche vollkommene Ruhe, Zufriedenheit und Fortschritt. Das zeigt, wie weit man sich auf die fürs Volk berechneten Auslassungen der„beliebten“ Politiker verlassen kann. Weit eher dürften diejenigen recht behalten, die in den gegenwärtigen Zuständen den Anfang vom Bürgerkrieg erblicken.
G Der Schund der roten„Volkserzieher“.
Die Rheinische Zeitung(Nr. 155 vom 8. Juli d..) leistet sich unter der Ueberschrift: Der Schund der Sittlichen einen niedrigen Angriff gegen die Zentrumspartei. Bezugnehmend auf eine Verhandlung im bayerischen Landtag über das Kapitel Schundliteratur redet das Blatt von dem„unsäglichen Schund der Sittlichen, den die Zentrumsverleger über das Land ausgießen".„Wüster Unsinn, heilloser Aberglaube, gemeine Unzucht, zügellose Lüge und Verleumdung", soll das Merkmal der von Zentrumsverlegern verbreiteten Literatur sein.„Das Zentrum“, so heißt's wörtlich in dem Artikel,„will den Schund nicht bekämpfen, weil es selbst von solcher Benebelung und Vergiftung der Geister lebt.“ Und dann mit echt sozialdemokratischer Pharisäermiene:„Wie ernst und erfolgreich arbeitet dagegen die Sozialdemokratie, um die Arbeiter zu höherer Kultur zu erziehen!“
Die in diesen Ausführungen enthaltenen Anwürfe gegen die Zentrumspartei weisen wir mit aller Entschiedenheit als dreiste Agitationslügen zurück. Die Prahlerei der Rheinischen Zeitung mit der sozialdemokratischen Kulturförderung aber bedarf einer wesentlichen Korrektur. Welche Partei verbreitet durch ihre Verlagsgeschäfte und Bibliotheken solch gemeinen Schund wie gerade die Sozialdemokratie? Man denke nur an unflätige Sudelwerke wie Corvin's Pfaffenspiege., die zu meistgelesenen Büchern der roten Volksbibliotheken gehören. Noch im vorigen Winter hat die Rheinische Zeitung durch einen Prospekt ihres Verlags Propaganda für ein literarisch wertloses, unsittliches Machwerk, nämlich Rosenows Wider die Pfaffenherrschaft gemacht. Dieses schmutzige Tendenzwerk wurde den„Genossen" als bildende, kulturfördernde Lektüre angepriesen. Dasselbe Werk, das sogar von einem sozialdemokratischen Blatt(Münchener Post, Nr. 149 vom 6. Juli 1904) als literarisch völlig wertlos, aber auch noch aus einem andern Grunde als„ungenießbar“ bezeichnet wurde:
Die Tendenz, die am bezeichnendsten in den Illustrationen sich geltend macht. Diese ewigen geilen Mönche, diese gleichmäßigen Schmutzszenen wirken direkt anwidernd und empörend: bei dem nicht geschulten Leser gegen die Kirche, bei dem geschulten gegen den Verfasser.
Und für solchen anwidernden empörenden Schund hat nach den Angaben des Reklamezettels der Verlag des sozialdemokratischen Zentralorgans bei 40000 Abonnenten die Summe von sage und schreibe 400000(vierhundert Tausend) Mark aus den Taschen des armen Arbeitervolkes herausgesogen.— So„ernst und erfolgreich“ arbeitet die Sozialdemokratie an der Erziehung der Arbeiter zu höherer Kultur!
Als besondern Trumpf versucht die Rheinische Zeitung eine Behauptung des sozialdemokratischen bayerischen Landtagsabgeordneten Ed. Schmid auszubeuten, wonach„führende Persönlichkeiten des vielgeliebten christlichen bayerischen Eisenbahnerverbandes“ in einer staatlichen Druckerei ein unsittliches Gedicht gedruckt hätten, ein Gedicht„so stupid gemein, daß man buchstäblich nicht zwei Zeilen hintereinander vorlesen“ könne.
Wenn der Sozialdemokratie etwas an der wahrheitsgemäßen Aufklärung dieses Falles gelegen ist, mag sie zugreifen, Gelegenheit dazu ist ihr geboten. Die Leitung des angegriffenen Bayerischen Eisenbahnerverbandes hat einen öffentlichen Brief — unterzeichnet vom Verbandsvorsitzenden Lehner— an Herrn Landtagsabgeordneten Schmid veröffentlicht, worin die Behauptung als vollständig unwahr bezeichnet und Schmid aufgefordert wird, entweder zu widerrufen oder die Behauptung außerhalb des Landtages zu wiederholen, damit dem angegriffenen Verband Gelegenheit gegeben würde, die Angelegenheit gerichtlich vor aller Oeffentlichkeit klar zu stellen. Herr Abg. Schmid, der Urheber dieser Behauptung, wird nun hoffentlich nicht kneifen, sondern vor Gericht den Wahrheitsbeweis antreten. Dann wird man sehen, ob dem christlichen Bayerischen Eisenbahnerverband ein Vorwurf aus der Sache zu machen ist oder ob es sich wieder um ein boshaftes sozialdemokratisches Agitationsmanöver handelt.
*
Inzwischen mußte Abg. Schmid wohl oder übel auf diese konkrete Aufforderung etwas erwidern. Jetzt versucht er auszuweichen, indem er sein Leiborgan, die Münchener Post, der falschen Berichterstattung bezichtigt.„Die von Hrn. Lehner zitierte Stelle aus dem Stimmungsbilde der Münchener Post entspringt einer irrtümlichen Auffassung,“ so sucht sich Schmid
Nummer 28 liegt heute dem(0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
einleitend zu entschuldigen. Seine wesentlich abgeschwächten Ausführungen laut amtlichem Stenogramm, will er jedoch aufrecht erhalten und beruft sich dafür auf die Aussagen eines Zeugen, angeblichen„christlichen Eisenbahners", der aber, wie das Organ des Bayerischen Eisenbahnerverbandes mitteilt, schon längst aus dieser Organisation ausgeschlossen ist. Auch die stenographischen Ausführungen seien unwahr.„Wir erwarten daher von Hru. Schmid Widerruf und Abbitte, andernfalls er mit dem von ihm abgeschüttelten Kollegen der Redaktion der Münchener Post das Anklagebänklein zieren kann.“ So schließt die Antwort des Bayerischen Eisenbahners auf die Erklärung Schmids.
# Die Bildung einer Mischlingsbevölkerung in unseren Kolonien wird in der Missionsrundschau der Krenzzeitung(Nr. 316) als höchst unerwünscht bezeichnet, doch heißt es, daß man in der Entrüstung über diejenigen, welche einem völligen Verbot von Mischehen nicht zustimmen wollten, nach Ansicht der(evangelischen) Missionskreise etwas zu weit gegangen sei. Das wird folgendermaßen begründet:
Der Kampf gegen die Mischehen trifft den entscheidenden Punkt nicht. Wenn man Mittel finden könnte, den außerehelichen Verkehr zwischen Weißen und Farbigen zu verhindern oder wenigstens einzuschränken, dann wäre die Axt dem Uebel an die Wurzel gelegt. Es ist doch unwiderlegt bewiesen, was Konsul Vohsen auf der Hauptversammlung der Deutschen Kolonialgesellschaft in Hamburg ausgeführt hat, daß 90 von Hundert aller Mischlinge nicht aus ehelichen Verbindungen hervorgehen. Das Verbot der Mischehe würde also höchstens gegen 10 von Hundert einen Damm aufrichten können. Man sollte versuchen, das Ehrgefühl des weißen Mannes, der in die Kolonien geht, in dem Punkte zu schärfen, daß er es für eine Herabwürdigung seiner Persönlichkeit ansieht, sich mit einer farbigen Frau einzulassen. Man sollte durch Aussendung verheirateter Beamten und den daraus sich ergebenden erziehlichen Einfluß der deutschen Frau in den Kolonien einen Schutzdamm gegen die Versuchung aufrichten, und man sollte danach trachten, daß in dem Ehrenkodex der Weißen in den Kolonien der Punkt Aufnahme fände, daß das Konkubinat mit einer schwarzen Frau gesellschaftlich ächte. Das sind die Gedanken der evangelischen Mission bei diesen Verhandlungen. Hat man in diesem Punkt etwas erreicht, so ist es schließlich von untergeordneter Bedeutung, ob in den überaus seltenen Fällen, in denen der Weiße seine ungesetzliche Verbindung mit einer farbigen Frau nachträglich zu legitimieren wünscht, die Eheschließung gestattet werden soll. Es wird schwer sein, eine völlige Ausschließung dieser Möglichkeit mit sittlichen und christlichen Grundsätzen zu vereinbaren.
* Ein gutes Windthorstwort muß z. Z. in Erinnerung zurückgerufen werden. Am 29. Dezember 1889 schrieb er an seinen Vertrauten, Prof. Reuß in Trier, der in Rom gute Beziehungen unterhielt, u..:„Es ist ein peinliches Gefühl, zu
wissen, daß von einer gewissen Seite keine Gelegenheit unbenützt bleibt, die Zentrumsfraktion in Rom anzuschwärzen. es ist schwer, richtig zu gehen, wenn man weiß, daß der Gegner im Rücken angreift. In der schweren Schlacht, in der wir stehen, können wir nur aushalten, wenn der Rücken gedeckt ist. Auch in früheren Stadien des Kulturkampfes haben bezahlte und freiwillige Agenten versucht, in Rom ein Vorgehen gegen die Zentrumsfraktion zu erwirken. Antonelli hat die Herren jederzeit höflich, aber entschieden zurückgewiesen. Ich nehme an, daß dies noch jetzt geschehen wird.“ So Windthorst vor 23 Jahren gegen die damaligen Agenten der in den Kulturkampf verstrickten preußischen Regierung. Heute, so fügt der Badische Beobachter hinzu, sind es andere Zentrumsgegner, die das Zeutrum in Rom anschwärzen und die sich ganz unberechtigterweise auf Windthorst berufen. Was würde er erst von diesen sagen?!
Aus der Arbeiterwelt.
Friede in der Metallindustrie.(Drahtbericht.)
Hannover, 11.Juli1912. In der Hannoverschen Metallindustrie ist nach beinahe dreimonatlichem Kampfe Frieden eingetreten. Nachdem die in den christlichen Gewerkschaften organisierten Arbeiter die neuen Vorschläge der Arbeitgeber angenommen und gestern die Hirsch-Dunckerschen Gewerkverein die Arbeit ausgenommen haben, nahmen auch die im sozialdemokratischen Metallarbeiterverbande Organisierten gestern und heute in zehn Versammlungen in geheimer Abstimmung mit 2793 gegen 2638 Stimmen die Bedingungen der Arbeitgeber an. Die Einigungskommission tritt morgen früh nochmals zusammen, um über die Wiederaufnahme der Arbeit die letzten Vereinbarungen zu treffen. Das Angebot der Arbeitgeber besteht in 57stündiger Arbeitszeit, die vom 1. Juli 1913 ab auf 56,15 Stunden herabgesetzt wird, und in einer Lohnerhöhung von 3 Pfennig pro Stunde. Es sind im wesentlichen dieselben Bedingungen, unter denen die dem christlichen Metallarbeiterverband angehörenden Metallarbeiter bereits Mitte voriger Woche die Arbeit wieder ausgenommen haben. Die Metallindustriellen hatten der Verhandlungskommission wiederholt erklären lassen, sie würden in der Zukunft einer weiteren Verkürzung der Arbeitszeit nicht abgeneigt sein, und würden sie später mit den Organisationsleitungen darüber Verhandlungen führen wollen. Nunmehr haben die Arbeitgeber für 1. 1918 noch eine Verkürzung um wöchentlich eine halbe Stunde zugestanden, aber ohne einen weiteren Lohnausgleich. Hauptgewicht ist seitens des sozialdemokratischen Metallarbeiter

verbandes während des ganzen Kampfes auf eine weitere Verkürzung der Arbeitszeit, als wie sie die Arbeitgeber bereits im April zugestanden haben, gelegt worden. Nun, nach einem Streik von zwölf Wochen Dauer, ist weiter nichts hinsichtlich der Arbeitszeit erreicht worden, als eine Verkürzung der Arbeitszeit vom 1. Juli 1913 ab um täglich ganze fünf Minuten. 57 Stunden wöchentliche Arbeitszeit waren bei Beginn des Streiks zugestanden, nun wird die Arbeit nach einem Kampf von rund 13 Wochen mit derselben Arbeitszeit wieder aufgenommen. Ob der Erfolg der großen Opfer wert erscheint, dürfte mehr wie zweifelhaft sein, sodaß die Haltung des christlichen Metallarbeiterverbandes gerechtfertigt ist.
Gerichts-Verhandlungen.
□) Schwurgericht.
Ein früheres Ladenmädchen war auf Abwege geraten und hatte in Köln Unterschlupf in einem verrufenen Hause gefunden. In einer Untersuchungssache gegen die Inhaberin wegen Schankkontravention war das Mädchen als Zeugin geladen. Am 8. Februar schwur es vor dem Amtsrichter ab, daß in jenem Hause Wein und Bier ausgeschenkt worden sei. Sie tat das, um der Inhaberin den Rücken frei zu halten. Die Angeklagte war selbst noch angetrunken von einem solchen Gelage, schien also sofort überführt. Diese Trunkenheit nutzte der Verteidiger vor den Geschworenen aus, um sie als nicht bei Sinnen hinzustellen. Im schlimmsten Falle handele es sich um Fahrlässigkeit. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage nach wissentlichem Meineid, da die Frage des Amtsrichters doch gar einfach gewesen. Da das Mädchen sich bei Angabe der Wahrheit selbst belastet haben würde, wurde ein Jahr Gefängnis festgesetzt.
() In Sachen Deutzer Landfriedensbruchprozeß hat nun auch die letzte Instanz gesprochen. Das Oberlandesgericht Köln hat die Beschwerde gegen den abweisenden Beschluß des Landgerichts auf Wiederaufnahme des Verfahrens abgelehnt. Es bleibt also bei dem Erkenntnis des Schwurgerichts.0
Gesellschafts= und vereinsleben.
0 25jähriges Jubiläum der 138er. Zum Zwecke der BeLocal-Anzeiger Nr. 188 4 Freitag, 12. Juli 191..
P0orr. Hum Zlbelle der
kanntgabe der getroffenen Vorbereitungen und Entgegennahme von igen zur Fahrt am 17. d. M. nach Dieuze, findet am
Anmeldungen
morgigen Samstagabend.30 Uhr eine letzte Versammlung im Coloniahaus, Aachenerstraße 5, statt. Außerdem wird sich eine Kommission am Sonntag zur Auskunfterteilung von 11—1 Uhr dort bereithalten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0) Wiesdorf, 11.Juli1912. Heute nachmittag wurde hier im Rheine die Leiche eines unbekannten Mannes im Alter von etwa 20 bis 30 Jahren gelandet. Die Leiche ist 1,75 Meter groß, hat schwarze Haare, kurz geschnittenen schwarzen Schnurrbart und war nur mit einer rot und weiß gestreiften Badehose bekleidet. Dem Anscheine nach hat die Leiche etwa acht Tage im Wasser gelegen. 6—
(D. Wesseling, 11.Juli1912. Hier fand am Sonntag das Verbandsfest der Freiwilligen Feuerwehr von Bonn=Land statt. Am Vorabend wurde von den Ortsvereinen ein Fackelzug durch den festlich geschmückten und illuminierten Ort veranstaltet. Von nachmittags 2 Uhr ab war Empfang der auswärtigen Wehren, welche zahlreich erschienen waren. Daran schloß sich um 4 Uhr Aufstellung der Wehren und Paradeabnahme durch die Delegierten. Nach der Paraoe fand auf dem festlich geschmückten Uebungsplatze seitens der hiesigen Wehr eine Schau=Uebung statt, welche in allen ihren Teilen zur vollsten Zufriedenheit verlief. Nach der Uebung wurde
die neue Standarte der Wehr feierlich enthüllt. Ein stattlicher
Festzug der Wehren bewegte sich hierauf durch den reich mit FahGirlanden geschmückten Ort unter Begleitung von zwei Musikchören. Um 6 Uhr fand im Saale Zur Eule eine große Festversammlung statt, wobei der hiesige Männer=Gesangverein (Kirchenchor) unter der Leitung seines Dirigenten Hrn. Lehrer Michael Esch einige prachtvolle Chöre sehr wirkungungsvoll vortrug. Am Montag veranstaltete die Wehr von Wesseling einen gemeinsamen Ausflug per Schiff nach Rolandseck. 66
#### Wahn, 10.Juli1912. Aus der letzten Gemeinderatssitzung ist außer den bereits in Nr. 185 veröffentlichten Beschlüssen noch hervorzuheben: Der Vorsitzende, Herr Bürgermeister Oedekoven, erstattete Bericht über die Bahnprojekte Langel— Zündorf bzw. Porz—Zündorf. Die Stadtverordnetenversammlung in Köln wird voraussichtlich die Beratung über die Weiterführung der Kleinbahn Köln—Porz in die nächste Tagesordnung einstellen. Die Stadt Köln beabsichtigt, diese Bahn von Porz bis Zündorf und von Porz bis Wahn durchzuführen. Die elektrische Bahn soll also von der Endstation in Porz dem Porzer Mühlenweg und alsdann der Wahnerstraße entlang bis über die Anschlußgeleise der Adelenhütte geführt werden. Von hier soll sodann die Bahn auf Zündorf zugehen und eine andere nach Wahn bis zum Schießplatz durchgeführt werden. Letzteres ist deshalb um so empfehlenswerter, da der Schießplatz ein Garnisonlager werden soll und verschiedene Regimenter Soldaten dort dauernd— auch den Winter über— verbleiben sollen. Die Verbindung Zündorf—Langel wird alsdann durch die Vahn des Rheinisch=Westfälischen Elektrizitätswerkes hergestellt werden. Der Vorsitzende gab bekannt, daß, wie er bestimmt erfahren habe, die Stadtverordneten in Köln zu dem Bau der Bahn Porz—Zündorf und Porz—Wahn ihre Genehmigung erteilen würden. 8
□) Siegburg, 11.Juli1912. Durch das Volksbureau und Arbeitersekretariat hierselbst wurden im ersten Halbjahr 1912 1119 mündliche und schriftliche Auskünfte erteilt und 407 entsprechende Schriftsätze angefertigt. Davon entfallen allein 566 Auskünfte und 242 Schriftsätze auf die Versicherungsgesetze. In Rentenstreitsachen wurden 29 Berufungen an das Schiedsgericht für Arbeiterversicherung eingelegt und 11 Rekurse bzw. Revisionen an das Reichs=Versicherungsamt in Berlin angemeldet. In 6 Fällen fand eine persönliche Vertretung am Schiedsgericht statt. Im Postverkehr gingen ein 666 Sachen, außer den Drucksachen; der Postausgang bezifferte sich auf.760 Sachen. Der Sekretär des Volksbureaus nahm an 43 Versammlungen und Konferenzen teil und hielt 23 Vorträge. Außerdem wurden noch 38 Versammlungen vorbereitet urd Redner dafür besorgt. Die Sprechstunden des Volksbureaus sind in Siegburg, Kronprinzenstraße 5, Dienstags, Mittwochs, Freitags, morgens von 10 bis 1 Uhr, Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr und an jedem ersten und dritten Sonntag im Monat morgens von 10 bis 11 Uhr. Außerdem sind noch Sprechstunden in Eitorf, Overath, Wissen, Felderhoferbrücke und Neunkirchen. 208
30—.50
Barben o. 80°.3 Pand.10 Brasse Ghleie).60, Kmpfen Kabeljau, Nordsee,.35-0,50, Schellfische, holl., gross,.35-.45, mittel .30-.40, klein.20-.30, Rotzungen 0,60-.80, Schollen.3
das Pfund.
Stockfisch gewässert.30 das Pfund.
Holkereibutter 1,35-1,40, Landbutter.25-.35 das Pfund, Landeier frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20—1,30, Holländer .10—1,20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.10, Limburger.60-.70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfel, austral..50-.60, hies., Koch-.25-.30, Birnen. ital..20-— .30, Ess-..25-.30, Koch-.18-.20, Kirschen, süsse, bies..26-.40 saure, hiesige.20-.30, Erdbeeren, ausl..40, Heidelbeeren 0,28-.30 Himbeeren.40—0,45, Johannisbeeren.20. Stachelbeeren 0,18-.20, Aprikosen, inl..50, ausl..40-.50, Pfirsiche, inl..45-O. 60. ausl..40-0,70 Weintrauben, alger..50, Bauanen.30-.35 das Pfund, Zitronen.04-— .10 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, neue,.06—.07. holl..05-.07 das Pfund, Bohnen, dicke, mit Schale, 0,07-0,08, grüne, hies..10-0,15, ausl. 0,10-0,15, Wachs-.20—.25, Erbsen, grune, hies., mit Schale, 0,10—.12, aus .10 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,08-.10, Kopfsalat, inl..03-.05 holl. 0,03-.04, Blumenkohl, ausl.,.15-.30, Rotkohl, inl..15-.20. Weisskohl. inl..15-0. 20. Wirsingkohl, inl..10-0,15 das Stück, Stielcher 0,04, Breitlauch 0,12-.35 das Gebund, Kohlrabi, Ober-.03-0,06 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge 0,04-.05 das Gebund, abgesch..07.08 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04-.05 das Gebund, abgeschn. 0,07.08 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen, 0,04-0,10 Meerrettich.15-.35, Rettich, schwarzer.10 das Stück, Radieschen, inl 0,04, Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,08-.09. Perl.25, Tomaten, ausl..20-0,25 das Pfund, Rhabarber 0,04 das Gebund Gurken, grosse, holl., I.20, II..10 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste 2,00, etwas grössere 1 80 grossara 1 50 oia 100
+ Köln. 12.Juli1912. bis 10.50
neues und
„„ Polze. H..ie uas Stuck, Kieine, noll. Einmac
einste.00, etwas grossere.80, grossere.50 die 100 Stück.
Heu, Luzerner, altes M. 10.00 n. altes..00 bis M..40.
bis.60. KrummFruchtmarkt.
Prechtmarkt. Hen, Duzer
10.50, neues.50 bis 10,00. Wiesenheu, altes s.00 bis.50. Roggen-Breitdruschstroh M..00 Pressstroh M. 4,20 bis M. 4,60 die 100 Kil.
Offobee za.s8“%%00 Rüböl m Patien von 5000 Kil. vonl. 73.00B
□ Neuss. 12.Juli1912. Raps, 1. Aveel M. 29,00.
Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00.
Neuas. 12.Juli1912. Fruchtmarkt
Weizen Roggen Hafer Wintergerste
I. Sorte M. 24,00
2.„„ 23,00
1. Sorte M. 20.50 2.„„ 19.50
.:: 2088
00.00
die 100 Kilo.
Kartoffeln, neue M.-5 diesoKilo Heu, M..00—.50„„„ Luzernerheu M.00—.50„„„ Krummstroh M. 16,00 die 500 Kilo Breitd-uschstroh 18,00,
Kleie M..50 die 50 bilo
Hiesige Land-Eier per Stüc k7-9 Pfg.
Neuss. 11.Juli1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 12. Juli.
Handelsteil
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
* Köln, 12.Juli1912. Amtlicher Bericht der städtischen rktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Kenle. M. 0,93-1,02, vom Bauch.85-.91. Kalbfleisch von der Keule.97—1,03, Hammelfleisch von der Keule 0,96-.03 Schweinefleiscb von der Keule 1,04.19,(alles einsehl. Knochenbeil.), geräuchert.87-0,99, Schinken, roh, ger., im ganzen .24-1,35, gekocht, im Ausschnitt 2,04-2,19 das Pfund. Gänse 4,00-7,00, Enten 2,00-4,00, Hähne alte, 1,50—.50, junge 1,00 .00, Hühner, alte, 1,50-3,00, Tauben, alte,.30-—0,50, junge..50-0, 90 lebend das Stück. Gänse.90-—.10 das Pfund, Enten.50-.50. Hähne, t=09-.50, Junge.00-.80, Hühner, alte 2,00-4,00, Tauben, alte,
.50-0,60, junge.60-1,00 das Stück.
Konstanz vm. Bodens. 4,51—.0,02 m Hüningen, 7 om. Rhein 2,70—.06 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,42—0,06 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,48—.12 m Heilbronn, Lom., Neckar 0,70—0,08 m Lohr. 8 vorm., Main 1,154-0,08 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,80—0,01 m () Wärme des Rheinwassers
Bingen, 6., Rheingau 2,40—.03 m Bingerloch 2,00—.03 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,16—0,00 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,63 40.04 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,75-40,05 in Wesel, 8 vorm., Rhein 1,57•40,01 m Tiel, 8 vorm., Rhein.26—0,06 m 11 Uhr morgens 21 Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 12.Juli1912.
Fast über dem ganzen Kontinent ist der Luftdruck hoch und gleichmässig verteilt, wobei das Maximum mit über 770 Millimeter Druck über Südschweden liegt. Dagegen ist über Irland das Barometer neuerdings stark gefallen, so dass man auf die Annäherung einer atlantischen Depression rechnen kann.
Bei leichten östlichen Winden ist in Deutsohland das Wetter teils heiter. teils wolkig und warm.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.) 11.Juli 9½ ab. Bar. 757,2(756,6+23.0f+19.5 180|Heiter.
13.Juli 8½ mo. 1000 757,9(757,3+-22,7+ 20.4 SO|Heiter.
. 11 mitt. freu.. 757,8/757, 4) r 26.--22, 5 80|Heiter.
Höchste Temperatur von gestern+ 30,5., niedrigste von heute+ 19,6. Mutmassliche Witterung für den 13. Juli: Fortgesetzt sommerlich warm mit Neigung zu Gewittern.
(-Aufg..34, Unterg..41.-Aufg..21 früh, Unterg..34 abds.
Für den Neubau der Pfarrdienstgebäude St. Rikolaus in Köln=Sülz sind
1. die Erdarbeiten,
2. die Maurerarbeiten,
3. die Zimmerarbeiten,
4. die Dachdeckerarbeiten,
5. die Heizungsanlagen
zu vergeben.
Bedingungen und Zeichnung liegen während der Ge schäftsstunden auf dem Baubureau des Architekten—. B. D. A. — Herrn Ebeler, Luxemburgerstraße Nr. 282 A in Köln=SülzKlettenberg, zur Einsicht aus. Die Angebotformulare können
gegen Zahlung von je M..50 für Los 1, 3 und 4 sowie von 1,50 für Los 2 dort ent nommen werden.
Die Angebote müssen verschlossen post= und bestellgeldfrei bis spätestens Donnerstag, den 25. ds., abends 6 Uhr, in Händen des Unterzeichneten sein.
Köln, den 12. Juli 1912.
Der Kirchenvorstand von St. Nikolaus in Köln=Sülz:
Pfarrer Becker, Vorsitzender.
ob
Verdingung.
Für den Neubau des RealGymnasiums in Cöln-Deutz, Gotenring, sind I. die inneren Schreinerarbeiten und die äußeren Rolläden in 3 Losen, 2. die äußeren Verputzarbeiten und 3. die eisernen Umwährungsgitter zu vergeben. Nähere Auskunft wird vor mittags 9 bis 12 Uhr im Baubureau auf der Baustelle(Schuldienerwohnhaus) erteilt. Verdingungsanschlags= Formulare können gegen porto= u. bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. zu 1. und je 50 J zu 2 und 3 — so weit der Vorrat reicht— von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 26. Juli 1912, vormittaas 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zim== mer 23, einzureichen. Cöln, den 10. Juli 1912.
Hochbauamt.
* J..: Kleesisch.
Straßenbanarbeiten
in der Holbein=, MerkenicherAuer=, Vorgebirgs= und Brühler=Straße sollen öffentlich verdungen werden.
Die Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen porto= und bestell geldfreie Einsendung von.24 Mark bezogen werden,
Nähere Auskunft erteilen die Bezirksbaubeamten in Nippes und Bayenthal. Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Mittwoch, den 24. Juli d. Is., vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet am gleichen Tage 11¼ Uhr in Gegenwart etwa erschienener Anbieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt. Cöln. den 10. Juli 1912.
Tiefbauamt. 1°
Zernin, Stadtbauinspektor.
Berdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums in Cöln=Lindenthal sind die Kunststeintreppenstufen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Cöln=Lindenthal, Immermannstraße 59, erteilt. Die Unterlagen können gegen postund bestellgeldfreie Einsendung von 0,50 A von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, bezogen werden. Die Angebote sind verschiossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Samstag, den 27. Juli, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen. 5B Cöln, den 9. Juli 1912. Hochbauamt: Kleefisch.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 13. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokal:
Rolandstraße 105 versteigert
werden:
1 Büfett und eine Anzahl gebrauchter Möbel. Lieber,
Gerichtsvollzieher in Göln. 8
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 13. Juli 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Nähmaschine, 1 Partie Hausmobilien aller Art usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 13 Juli 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 versteigert werden:
1 Ausziehtisch in Eichenholz, 1 Schreibtisch, 1 Klavier. 1 Vertiko. 1 Sofa, 1 Warenregal mit Schubladen, 1 Eisschrank, 1 Laden theke, 1 Ladentisch, 20 Kanarienvögel, darunter 8 Hähne, 2 Käfige für Kanarienvägel, 10 Hühner, 1 Hahn.
Endlich,
Gerichtsvollzieher Cöln-Nippes. Hogenbergstraße 11. 1°
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 13. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Klavier und verschied. Mobiliargegenstände. Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 13. Juli 1912, nachmittags 5 Uhr, sollen auf dem Lagerplatz Sülzburgstraße gegenüber No. 142 und neben dem Spritzenhaus versteigert werden:
6 Asphaltöfen, 3 Klebemaschinen, 2 Handwagen, 1 Abkantmaschine. Hebelochstanze, 1 Wulstmaschine, 2 Lötöfen, 2 Meß kasten, 2 Bauleitern. 1 Zementbude, 1 Werkstattbude, 1 Lagerbude, Zink, Zementstufen, Einschalholz, Holzpflaster und Stampfasphaltpflaster.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Herbstgras-Verkauf
des Hauses Loersseld.
Am Freitag, den 19. Juli d.., nachmitt. 2 Uhr beginnend, soll in der Wirtschaft Keymer in Mödrath der Grasaufwuchs von den auf der Melkstatt und im Götzenkirchener Benden belegenen Wiesen öffentlich meistbietend auf Kredit gegen Bürgschaft verkauft werden.
Kerpen, den 10. Juli 1912.
Freiherrl. von Fürstenberg'sche „ Verwaltung.
Zwangsversteigerung.
30. August 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Ursulastrasse Nr. 33
belegene Grundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b. Werkstätte, groß 75 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 1150 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Schreiners Hermann Nix, Agnes geb. Schüller zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
3* Königl. umtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 13. Juli 1912, nachmitt 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105, in Cöln, versteigert werden:
1 Klavier, 2 Fahrräder, 1 Schlassofa, 1 Sekretärschrank, 1 Ofen, 1 Sofa, 1 Trumeauspiegel, 2 Gewehre, 1 Flobert, 1 Granate. 1 Vertiko, 1 Sofa mit Umbau, 1 Büfett, 1 Schreibtisch, 1 Chaiselong.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 13. Juli 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Rolandstraße 105 versteigert
werden:
1 Büfett, 2 Sekretäre, 1 Klavier. 2 Vertikos, Tische, Sophas, Kleiderschränke, Teppiche, Stühle, Bilder, 1 Anrichte u. dgl. mehr. Prehler
herrengarderobe
wird jetzt nach der Saison billig und unter Garantie für tadellosen Sitz u. Zutaten angefertigt, auch wenn der Stoff gestellt wird. Muster in jeder Preislage zu Diensten.(Karte genügt.) Heinr. Schauerte, Zülpicherstraße 9, 2. Etg.
Für die Reise.
Krefelderstraße 31 4 S52“6
Gerichtsvollzieder in Cöln.*c u. Mans. m. Zubeh. zu vermieten.
# Der Fernsprechautomat im Freisaal e
der Kölnischen Volkszeitung g und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. g zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. E I Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf. 0
Neuheiten in bunten
Oberhemden
In reicher Auswahl empfehlen
Geschw. Hatkopf.
Köln,
Venloerstrasse 26,
neben Stadtgarten. 1
Uhren u. Goldwaren
ev. auf Teilzahlung ohne Preisaufschlag zu äußerst billigen Preisen.
Off. u. F K 267 a. d. Hauptv. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr. 19.
u. Nähm. wienen spott:. SUhlL z. v. Rotgerberb. 46, 11. Hl.
0

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188 x Freitag, 12. Juli 1912.
Offene Stellen
Erfahrener Eisendreher
ür dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
va. Maschinenfabrik Sürth, Sürth(Rhein).
sucht zum sofortigen Eintritt
einen perjekten Stenographen
und flotten
Maschinenschreiber
Bewerber aus der Maschinen= branche wollen Angebote mit Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche sowie des frühestens Eintrittstermins richt. unter C469 an die Gesch. d. Bl.“a
sucht für sofort zur Leitung ihrer Sattlerei selbständigen
Vorarbeiter,
welcher mitarbeiten muß, tüchtiger Sattler und Polsterer ist und im Akkordwesen Erfahrung hat. Ausführliche Offerten sind zu richten an
Norddeutsche Waggonfabr.,.=G. Bremen=Hastedt. 5.
iger
nur aus der Damenhutbranche per sofort gesucht.
Blumenthal. Herz&amp; Co.
Schilderaasse 72—74. b
Ordentl. geweckter Junge als
Lehrling
für Lagerverwaltung einer Maschinenfabrik gesucht. Bei entsprechender Schulbildung gute Aussicht für die spätere Verwendung als Lagerverwalter od. dgl.
Off u. S 107 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5. 2
Leder.
Kräftiger solider Arb. ges. Nur solche aus der Lederbranche m. guten Zeugn. woll. sich melden.
K. van Holland,
Ledergroßhandlung.
Erfahrener Bau= u.
Möbelschreiner sofort gesucht.
Peter Heller,
Efferen, Bachstraße 167.
Erfahrener
Feuerschmied
für Last= und Geschäftswagen ofort gesucht.
Wilh. Krämer, Mannsfelderstraße 4. b
Jüngerer Bureaudiener
zuverlässig und mit gut. Zeugn., geeignet zur Bedienung des Fernspr., z. sofort. Eintr. ges.
Bewerbungen u. Angabe von Lohnansprüchen, Alter, Eintrittstermin u. 1273 a. d. G. d. Bl.
Ordentlicher Junge
von 14—15 Jahren sof. gesucht. b Wilden,
Ehrenfeld, Jennerstr. 6, Part
9
Behandl. wird zugesich. Näh. Fritz Schlemmer, Mastr.=Str. 55.
Chauffeure
für Tax.=Auto gesucht.
Herkulesstraße 38.
Bäckerlehrling
sofort ges., gute Behandlung u. gute Ausbildung wird garantiert.
anggasse 20. b
Fräulein
welches perfekt stenographieren und die Schreibmaschine bedienen kann, auch für Bureauarbeit,von
Metallwarenfabrik nach
kirchen gesucht.
der franz. Sprache erwünscht. Off. m. Angabe der Gehaltsnsprüche und der bisherigen Tätigkeit u. C 440 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. 1°
Modes.
Verfekte erste Arbeiterin
welche flott und schik garniert, gleichzeitig Atelier zu leiten versteht, per 1. September für
Köln gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschr. u. Behaltsanspr. unt. B 1794 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 85
Gesucht
für sofort ein älteres,
kathol. Fräulein,
welches der Küche selbständig vorstehen kann, perfekt kocht u. auch die sonstigen Küchenarbeit. übernimmt, für einen ruhigen Haushalt in der Nähe von köln. Zweitmädchen vorhanden. Off. u C466 a. d. Geschst. d. Bl.
t. 1ld
werden zum sofortigen Eintritt für unsere
Wäschekonfektion
(elektr. Betrieb) dauernd gesucht.
Gebrüder Braubach,
Laurenzplatz 2. bo
er. Maochen
welches Liebe zu Kindern hat, wird zur Verrichtung kleinerer Hausarbeiten, ohne gegenseitige Vergütung und bei Familien= anschluß in besseren Haushalt gesucht. Antritt mögl. bald.
Off. u. 1285 a. d. Gesch. d. Bl.
Aeltere zuverlässige katholische Frau,
alleinstehend, in ganzer Stellung bei Kindern gesucht. Gute Behandlung, hoher Lohn. Nur solche mit guten Zeugnissen mögen sich melden u. G 121 a. die Annahmestelle d. Bl., Rotgerberbach 25.
In kleinen Haushalt, wo Zweitmädchen vorhanden, ein Mädchen für die Küche ges., d. etwas Hausarb. übernimmt. Fr.=Off. unter 1287 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schulentlass.
tägl. einige Nachmittagsstunden zum Putzen gesucht. Meld. nicht vor Samstagnachmittag.
*<space> L u p u s s t r a ß e<space> 2 9,<space> I.<space>
uverl.
für Küche und Hausarbeit zu zwei Personen gesucht.
Karolingerring 20, 3. Et.
Mädchen
für alle Hausarbeit in kleinem besserem Haushalt
gesucht.
C. Richter,
Zieverich b. Bergheim, Erft.“
Aeltere
Köchin
zur Stütze der Frau gesucht.
Fritz Wölting, Mörs.
Zum 15. Juli
swei perf. Zimmermädchen
und ein Servierfräulein mit nur prima Zeugnissen gesucht. Reisegeld vergütet.
Sanatorium Dr. E. Rosenberg, Bad Neuenahr, Hochstraße.
Ein proper. Mehgergeselle
gesucht. Bescheid Köln=Niehl, Sebastianstraße 165.
Starn., fleiß. jüng. Arbeiter für Kohlen=, Koks- u. BrikettHandl. sof. gesucht. Kohlenhandl. Beltendahl, Benloerstr. 130. b
Gärtnergehülfe
für Landschaftsgärtnerei gesucht. Riehl, Stammheimerstr. 109.
* Schreinergesellen für Bau u.
Werkstätte gesucht.
Ad. Hölzers, Junkersdorf b. Köln.
f. Schreinerei
gesucht. Vorgebirgstraße 25.
zum Austragen und leichte Hausarbeit gesucht.
Carl Fehlemann
Ehrenfeld. Leostr. 41.
Junges mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat und andere Hausarbeit mit übernimmt, sucht per bald b Fr. Rüber, Kümpchenshof 1
Einfaches zuverlässiges
Fräulein zur Fütze
in Kölner Brauerei gesucht.
Fr.=Off. u. B 1760 m. Zeugnabschr. a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.b
Fräulein esahe in züche
und Haushalt, sucht baldigst
Stelle als Stütze.
Angeb. unt. 1286 a. d. Gesch. d. Bl.
Heltere zuverl. Witwe sucht Besch. f. halbe od. ganze Tage zu Kindern od. älteren Leuten.
Off. u. B 1778 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Rath. Fräul. s. Stellung zur Führung des Haushalts bei einzelner Dame oder Herrn.. Offert. u. 112 an P. Haubrich, Gereonstraße 46.
Einf. Fräulein sucht Stelle
zur selbständigen Führung ein. Haushaltes.
Off. u. 1275 a. d. G. d. Blattes.
Haushält.
ruhigem Hause p. 1 August. Off. u. 1276 an die Gesch. d. Bl.
22jöhr
#4Stel
kath. Mädchen sucht Stelle bei einz. Dame in kl. zuh. Haush. od. geist! H..Stütze. Off. u. C 417 a. o. Gech. d. Bl.*
##rd. Mädch., 21 J. alt. s. Stellg. ## in kl. bürg. Haush. Luxemburgerstr. 95. v. d. Tor.
Fräulein sucht Stelle als
Haushälterin
bei älterem Herrn od. Dame od sonst. Vertrauensposten.
Fr.=Off. u. K 378 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=Anz.
Gebild.
sucht Stelle bei Kindern, am liebsten bei kath. Herrschaft auf Landgut. Emma Bender, .=Gladbach, Mühlenstr. 58.
In kath. Hause suche Stell. f. alle Arb. u. g. Tage. Auguste Esser, Lindenthal, Bachemerstr. 110.
Celbständiges Mädchen sucht Stelle zur Aushülfe. Kreutz, Gr.=Königsdorf Nr. 123.
Starke Sohlen!
Elegante Arbeit und sofort: Herren=Sohlen u. Absätze..60 Damen=Sohlen u. Absätze K.95 Gummi=Absätze von 99 3 an Kinder, extra stark, entspr. bill.
Abholen u. Zustellen grat. K. gen.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
48 Hahnenstr. 48 Cel. B 1810.
Aufpolstern Sprungr. 3 4, Sof. K 5 K an. Neuanf.bill. u Garant. Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. Geschäftsgründ. 1895. ff. Ref. 5
Umänd. u. Ausbess.
v. Garder. u. Leinen bes. bill. Steinfelderg. 1, part., Eing. Friesenstr. b
Nähorin sucht Kunden in und Nührtin außer dem Hause. Ehrenfeld, Roßstr. 5, Hth.
Aufpolstern Matratz. 3, Sofa 5 K in und außer dem Hause. Polstermeister, Blindgasse 10. b
gücht. Schneidermstr. empf. O sich i. Anf. nach Maß, Umänd., Rep., Aufo. bill. Nöhrerg. 15-—, IV. b
Aufpolstern v. Matratz. u. Sofas K sow. alle Tapezierarb. Steil, Neue Mastrichterstr. 11, Sout.
Unstr. u. Tapez. s. Arb. Anstr. b. Tap..25Simons, Elsaßst. 12
Cteppdecken.g. u. b. angef., alteD. ## tdl. aufg.Becker, Lö
„Löweng.1,.g.
Schreiner m. W. s. Arbeit.
Zülpicherplatz 11.
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzelle. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Am Königsplatz
beste Lage der westlichen Neustadt
hochberrschaftl. Wohnungen
—9 Zimmer
nebst allen Nebenräumen und allen Bequemlichkeiten per sofort und später in verschied. Preislagen zu vermieten.
Diese Wohnungen sind oder werden alle gründl. renov. und event. Wünsche auf Ausstatt. usw. gern berücksichtigt. Bescheid
Koonsr. 30. Jv. C. A 5591
Bureau tagsüb. dauerndgeöffn. o“
Köln-Kalk.
Abgeschlossene Wohnungen zu vermieten:
1. Et. 5., 1., 1 Ms., Bad 70.#
2. Et. 43., 1 Küche, 1 Mans. 52.4
1. Etage 3 Zimmer 28.4
2. Etage 3 Zimmer 25#4 Unterhaus 3 Zim. m. Gärtch. 23. 1. Etage 3 kleine Zimmer 23.4
Bescheid Baubureau Bachforststraße 96 und 128. a"
t. 55
I. Etage
7 Zimmer, Küche in Plättch., Spind, eingerichtetes Badezimmer, 2 Mans. usw. mit allem Komfort der Neuzeit zu vermieten. Bescheid: 6*
Vermietungsbureau
Blumenthatstraße 11.
Tel. B 338.
Neustadt Ehrenfeld
Hochp., abg. Woh(.b. 3Fam.=H) 3., K. g. Veranda, a. Bequ. 50 A, 2. Et., abg. Woh.(i. b. 3 Fam.=.) 43.,., g. Veranda. a. Bequ. 55.A, m. Mans. u. vollst. eing. Bad 70.K, abg l. Et., 23. u.., a. Beg. strw...r. .H 28,4, 3Et., 33, gr..luft., strw., in s. ruh. dess. H. 25.K. Bescheid Ehrenfeld, Simarplatz 10. b
geg. der neuen Töchterschule, abgeschl. 2. Et. 7 Zimmer, hell, kpl. Bad, Küchem. Wandpl. u. Spindschrank, Mans. u. Keller, wenn erwünscht elektr. Licht, per 1. Okt.
Bescheid Lindenstraße 69.*
über 3a groß. Terrain, in bester Lage a. Ursulamarkt, Ursulastr.12 für jed. Geschäftsbetrieb geeignet. per 1. August zu vermieten.
Bescheid daselbst u. Thönnessen, Siebenburgen 4B.
Neustadt Ehrenfeld
am Herkulespark, Nußbaumerstraße 25, mod. vorn. 1. Etg. in gesunder, freier Lage, 5.,., Badez., Mans., Veranda. Gart., elektr. Licht, Gas, Kachelosen, sof. bill. zu verm. Straßenbahnlinie 20, nur 15 Minuten vom Dom entfernt.
Kuxemburgerstr. 176, gegenüber &amp; Hofgut Weißhaus, Haltest. d Elektr. Schöne abgeschl. 3. Et. 4 Zimmer Küche, Spind, Bade zimmer, Diele, elektr. Flurbe leuchtung, nur an bessere kleine Familie zu 50.4 zu vermieten.
Becheid Komödienstraße 14.
Köln-Deutz
Ladenlokal
in günstiger Lage, für Filiale geeignet, zu vermieten.
Off. u. F K 280 an die An nahmest. Deutz, Tempelstr. 1.
Kameckestraße
Ecke Bismarckstr., 1. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badezim. Mans., elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp. Tel. B 1846.
-<space> M a r i e n b u r g,<space>
Nöhe Südpark, 5 schöne große Räume u. Erker, Parkeitböden, Küche usw. für 1000 Mark pro Jahr an kl. Fam. zu vermieten. Zentralheizung, Gas u. elektr. Licht vorhanden.
Off. u. 1278 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal, Ecke
Bäcker, Metzger, Zigarren, für jedes bessere Geschäft passend zu vermieten. b
Fr.=Off. u. B 1775 an die 2 Geschst., Breitestr. 85. 5
Ehrenfeld
Klarastr. 61, 1. Etg., 2 Zim. Glasstr. 88, 2 Mansard.=Zim. Subbelratherstr. 305, 3 gr.
luft. Mans.=Zim. mit fr. Auss. of. an anständ. ruh L. z. verm.
Nippes.
Merheimerstraße 142
schöne abgeschlossene 3. Etag zu vermieten.
Bescheid im Friseurladen.
Etage Nähe Justizgeb u. D. Ring Aquinostr. 5 zu verm.
2. Etage oder Neumarkt 30, Bouguard.
dadenlokal zu vermieten. 9 b Hohenstaufenring 4.
Sleg. möbl. Zimmer m. Balk z. verm. Ehrenstr.-3. Eingang Apostelnstr., Ecke. 5
zu vermieten.
k. 4
2 Zim., 1. Et. u. 2 Mans.=Zim. an ordentl. Leute billig zu verm. U. Krahnenbäumen 75.
W„II. Schön möbl. Zimmer KalK zu vermieten.
Rolshoverstr. 14, II.
)<space> E l a g e<space> 3<space> s c h ö n e<space> Z i m.<space> a. p r o p.<space> o. kinderl. Fam. sofort zu om. 5 Ehrenstraße
1 Zim
zu vermiet. Kupfergasse—8. B. 3. Et. b
Maus gerad. Fenst, a. stille Pers.
z. verm. Vogteistr. 35, I.
1. Etg., 3 Zim. u. Mans., z. vm. Eichstr. 17, p.
öbl. Z. m v. b. P. M. 52 u. 55 K, W. 13 u. 13,75.4 Herzogstr. 5. b
öbl. Z. mit g. bürg. Pension 1 1,50 M Hahnenstr. 34. b
W
1 Mansardenzimmer zu verm. Pro elgasse 4. b
Mohn= u. Schlafzim., fein mödl. zu verm. Ursulaplatz 24.
9 Eig 4 Räume u. Spind 44 u. Eig. z. verm. Hirschgasse 2.
Rinnge Gellertstr. 23, III., 4 R. IIpgES u. Veranda zu vermiet.
Mietgesuche
Tücht. Geschäftsl. s. auf dem Lande oder Kreisstadt
Wirtschaft od. kl. Gahhof
mit Garten und Veranda zu mieten od. kaufen, wenn 1 od. 2 s. gute Zinsh. Vorort Köln in Zahlung genommen werden.
Off. u. B 1795 a. d. 2. Geschst., Breitestraße 85. 5
Große helle
Fabrikräume
ca. 500 gm groß, auf längere Jahre zu mieten gesucht. Bevorzugt Ehrenfeld, Bickendorf oder Braunsfeld.
Ang. mit Preis und Lage unt. S 116 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Wohn.,
Seamtenfamilie, 1
sucht nur r. abgeschl. 3 Zim., Küche usw., a. I. Nähe Deutsch. Ring u. Nipp. Anf. Ehrenfeld nicht ausgeschl. Ang..Preis unt. 1264 an die Geschäftsst. d. Bl.
2 Zim. I. Et. u. 2 Mans.=Zim.
an ordentl. Leute billig zu verm. U. Krahnenbäumen 75.
Einfamilienhaus
Köln od. Vororte(bevorz Nippes) zum 1. 8. od. spät. zu miet. ev. kauf. ges. Off. m. Ang. d. Räume u. des Preis. unt. M 49 a. die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Mehrere einf. möbl. Zimm.
ges. z. Dr. bis zu 16.4, womögl. i. Zentr. d. St. Off. unt. B 1792 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Damenschneider sucht WohD nung-6 R, 1. od. 2. Etg. Mitte Stadt.
Gefl. Off. u. B 1756 a. d. 2. Gesch. d. Blattes. Breitestraße 85. 5
sehrer siucht„Wohnung
mit Garten. Off. unter 1280 a. die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Zächerei, Passendes Haus m. Bulkktei. Kaufrecht sofort zu mieten gesucht.
Off. u. 1284 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien)
Bares Geld-Darlehen
an in durchaus geordn. Verhältnissen lebende Beamte und Private in jeder angep. Höhe. auszahlbar in wenigen Tagen.
E. Brager=Hartmann 5 Klapperhof 36. a. Hohenz.=Ring. TweiteHypotheke von-— 101000 O hinter 50 Prozent der Taxe gesucht. Nebenvergütung wird gewährt. b
Off. u. B 1770 an die 2. Geschäftsst.,..=., Breitestraße85.
an 2. St. g. Sicherh. v. Selbstg. sof. gesucht. Offert. unter B 1787 an die 2. Gesch. d. Loc.=Anz., Breitestr. 85. b
1% Hypothekenbrief
von einig. taus. Mark z. verk Off. u. 1274 a. d. Geschäftsst. d. Bl
#„ 3. 4½% p. Okt. au IV·IV VVI.K I. Hyp..verg. Off. u B1774a...Geschst., Breitestr. 85.b
(Furtsertz. isehe Seile 1.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 188* Freitag. 12. Juli 191..
Hamenstags-Geschenke!
Grosse Auswahl, sehr billige Preise
da stets Gelegenheitsposten kaufe: Geschäfts-Aufgaben usw.
Prachtvolle aparte Sachen
Brillant-Anhänger,-Ringe, Broschen, Armbänder Knöpfe, Nadeln usw.
ff. goldene Uhren u. Ketten, Medaillons usw. Silberne Taschen mit antik gearbeitetem Bügel. Riesig grosse Auswahl in Silber nach antikem Stil als: Service, Jardinieren, Leuchter, Bowlen, Pokale, Körbe Bestecke, Bügel, Schnallen usw.
in dem langjährig bekannten Spezial-Geschäft
dieser Branche
F. Marx Neumarkt 28
K# yR— vs--vis Apostelnkirche.“
Seite 5.
Rheumatismuskranke erzielen durch eine Trinkkur im Hause mit Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle rasch Erleichterung und Hilfe. Die Gelenke werden von Schmerzen u. Schwellungen befreit, der Körper von den Krankheitsstoffen entlastet u. die harnsauren Ablagerungen beseitigt. Von zahlr. Prosessoren u. Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 Pf. in der Hofapotheke, Wallrafpl.!; Sternapotheke, Waidmarkt 26; Rehapotheke, Salierring 44, Hansaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstraße 98, H.
Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, M. Jasky, Habsburgerring28, Dr. F. Dietrich. Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnen tücken 50, Fr. Wiegand, Chloowigpl. 4. Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8. H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstraße; H. Ollendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43/45, W. Kaumanns, Rothgerberbach 15, J. Luckenbach, Hohepforte 94, Frz. Biermann's Rchfl., Breitestraße 20, Max Riese Naw#, Ehrenstraße 79, E. Stettner, Friesenplatz 24; in Kalk: Gedr. Kreuter: in Rippes: W. Rueb; in
Gladbach: H. Sieger. Engros: G. Custor Nchf.
Xheinr. Klein
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr. Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Schirme, Hüte, Mützen
Stöcke, Handsch: Krawatten, Hosenträger. AlleReparaturen. Ueberziehen von Schirmen gut und billigst.
Wwe. Chr. Roloff
Weyerstraße 12..0
Kauft gute Bücher,
das beste Geschenk!:
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servals, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerle. ch
Grösstes Uhrenlager Kölns
Gustav Schacht, Blaubach 34
Fernsprecher 3147
Taschenuhren, Goldwaren Zimmer- und Hausuhren
Pendulen
nur bessere Fabrikate billlgste Preise.
Auswahlsendungen gern zu Diensten.
Einmach
Einkochapparate und Gläser Appräten
sowie sämtliche
Haus- u. Küchengeräte.
Friedr. Aus. Hüskens
Köln gegründet 1862 Köln-Sülz
Apostelnstr. 12. Berrenratherstr. 173.
Keimireles
Kristall-Eis
für Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
¼ Block, ea. 12½ Pfd..4 ½ Block, ca. 25 Pfd. 12.K
0
für 30 Tage, jeden Tag beginnbar Bedienung vormittags
Hirsch-Brauerei, Hölg, Abt. Kristallelswerk
Köln-Bayenthal, Telephon A2197 u. A3056.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Juli 1912.
c Der Witwe Sohn.
Erzählung von John Paulsen.
[14] Aus dem Dänischen übersetzt von H. Holm.
Es begann zu dämmern. Hoch oben am klaren winterlichen Himmel wurden die großen leuchtenden Sterne angezündet und hier unten auf der Straße wurden die düster brennenden Tranlampen vom Nachtwächter Jakob angezündet. Das Menschengewimmel auf der Straße wurde weniger und weniger.
Alle eilten heimwärts, wo in der warmen Stube der Weihnachtsbaum und die Weihnachtsgrütze ihrer warteten. Aus allen Fenstern erstrahlte Licht; draußen vor einem großen alten Gebäude hielt eine Reihe von Wagen; es war wohl beim Konsul Familiengesellschaft.
Der alte Postbote Jansen machte seine letzte Runde. Heute abend war er überall willkommen, er brachte ja Briefe und Glückwünsche von fernen Freunden und Verwandten. Die vielen Weihnachtsschnäpse schienen auf des alten Jansens Haltung, die nicht so aufrecht und sicher war, wie sonst, ihre Wirkung ausgeübt zu haben.
Aber es ist ja nur einmal Weihnachten im Jahre, damit entschuldigte er sich vor sich selbst. Bepackte Geschäftsdiener eilten mit Paketen und Schachteln, welche in den Häusern der Stadt abgeliefert werden sollten, durch die Straßen.
Mitten in dem allgemeinen Geschäfts- und Festtrubel achtete niemand darauf, daß ein fremder Dampfer südlich um Kvarve herum in den Hafen kam und ohne viel Geräusch an der Schiffsbrücke anlegte.
Nun fingen auf der naheliegenden Neuen Kirche die Glocken zu läuten an. An diese Kirche knüpften sich für Madame Berthelsen so viele liebe, feierliche Erinnerungen. Dort hatte sie als Braut gestanden, dorthin ihren Hakon zur Taufe getragen.
Ihr ganzes Leben mit seinem Leid glitt in raschen Zügen an ihr vorüber.
Die Jahre ihrer Ehe mit ihrer Arbeit, ihrem Leid, die
traurige Witwenzeit, dann die stolze Freude über den Sohn, als er heranwuchs und sich so gut führte, über ihn, den sie nun niemals wiedersehen sollte.
Die Glocken läuteten fort und fort; dem vielgeprüften Mutterherzen klangen sie wie Totenglocken, welche für einen geliebten Toten geläutet wurden.
Sie ging zur Wand und schaute lange, lange auf sein Bild, indem sie mechanisch das Glas mit ihrem Taschentuch abwischte. Der arme, arme Hakon!
Aber sie durfte all diesen traurigen Gedanken nicht länger nachhängen. Die Zeit war schon vorgerückt und sie hatte noch ihre kleine Weihnachtsstube zu ordnen. Madame Tollaksen war am Vormittage zu einem kurzen Besuch dagewesen, jetzt erwartete sie nur einen Gast, ihr Lottchen. Sandahl war heute abend fort, er war zur Weihnachtsfeier zu seinem alten Onkel, einem Bäckermeister in Laksevag, geladen.
Sie und ihr Lottchen würden es spät abends miteinander recht gemütlich haben.
Sie legte ein schneeweißes Tuch über den Tisch und zündete die Lichter auf dem alten, doppelarmigen Messingleuchter an. Letzterer war ein Erbstück aus ihrem elterlichen Hause, das ihr deshalb ganz besonders ans Herz gewachsen war. Nur bei ganz feierlichen Gelegenheiten wurde dieser Leuchter in Gebrauch genommen.
Neben den Leuchter legte sie die Lichtschere auf einen kleinen rotlackierten Untersatz. Das Weihnachtsbäumchen— das einem kleinen grünen Strauch ähnelte— wurde in einem alten Blumentopf mitten auf den Tisch gestellt.
Dort im Glanze des Leuchters nahm der kleine Baum sich gut aus. Am Baume selbst war kein Licht, aber sie wollte ihn doch ein wenig putzen, das könnte doch ihrem Lottchen, deren junges Herz noch an den Kleinigkeiten dieser Welt hing, eine Freude bereiten.
Sie legte sich vor der Kommode auf die Knie und zog nicht ohne Anstrengung die unterste Schublade hervor. In derselben fand sie mehrere Rollen buntes Papier, auch Gold= und Seidenpapier samt einigen kleinen Knäueln Silber= und Golddraht. Sie hatte diese netten Sachen noch von ihrem ersten Witwenjahr, her, als es ihr so kümmerlich ging und sie, um einen kleinen Schilling nebenher zu verdienen, Fastnachtsruten verfertigte, welche sie an die Kinder der Nachbarschaft verkaufte.
Mit langsamer, etwas zitternder Hand verfertigte sie aus dem hübschesten roten Papier eine Rose nach der anderen, band sie mit Gold- und Silberdraht zusammen und schlang sie dann als Guirlanden um das Tannenbäumchen. So war's wirklich niedlich. Das Bäumchen bekam ein ganz anderes Aussehen, es war, als ob es lebte und blühte; ja, nun erst war’s ein Weihnachtsbäumchen.
Einige Rosinen und Mandeln wollte sie auch noch an denselben hängen und dann noch ein paar kleine rotbackige Aepfel; viel durften es nicht sein, denn die dünnen kleinen Zweige konnten ja nicht viel tragen.
Hin und wieder hielt sie in ihrer Arbeit inne, trocknete eine Träne in ihrem Auge und seufzte vor sich hin:„Ach Gott, ach Gott!“
Dann fielen ihr Sandahls Geschenke ein, die dort auf der Bettdecke lagen. Ehe er reiste, hatte er ihr ein Umschlugetuch aus hellgrüner Seide, eine Flasche Eau de Cologne und ein hübsch eingebundenes, religiöses Buch geschenkt.
Es war doch ein freundlicher, guter Bursche, der Sandahl; stets dachte er auch an andere. So viele herrliche, nützliche Sachen. Lottchen hatte er einen echt goldenen Fingerhut mit rotem Achatstein geschenkt. Der Fingerhut ruhte, wie ein Kind in der Wiege, in einem kleinen, rotsamtgefütterten Etui. Aber ihr Lottchen hatte ihm kaum für das Geschenk gedankt, das war ganz und gar nicht richtig von ihr.
Sie legte Sandahls Geschenke auf das weiße Tischtuch neben das Bäumchen im Blumentopf. Dort nahmen sie sich herrlich aus, das Umschlagtuch, das Eau de Cologne= Fläschchen mit der glänzenden Etikette und das Buch in Goldschnitt.
Sie betrachtete dann kopfschüttelnd das Umschlagetuch.
„Wie ist der Sandahl doch sonderbar! Er hat eine hellgrüne Farbe ausgesucht— er vergißt gewiß ganz, daß ich Trauer trage.“
1
14

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 188* Freitag. 12. Juli 1912.
Theater und Konzerte.
D Der Brahms-Ipklus im Kölner Opernhause knüpfte
den zweiten Abend mit der Tragischen Ouverture an die schmerzliche, todesbange Stimmung des ersten an, die herbe Strenge des=moll-Konzertes für Klavier mit seiner versengenden Leidenschaft und Trotzgewalt führte sie weiter, in dem verzehrend wilden Schmerzgefühle der-moll=Symphonie klang sie aus. Aber auch die freundlicheren, helleren Lichter, nach denen uns die draußen sommerlich geschmückte Natur ausschauen läßt, fehlten nicht: in den beiden mittleren Sätzen der Symphonie mit ihrer unverfälschten Daseinsfreude, die im Adagio zu einem Hochgesang des Naturgefühles wird, bereitete sich die Heiterkeit und Lebensfrische der-dur=Symphonie des nächsten Brahmskonzertes vor. Der Klimawechsel von der herben Nordseeluft der.moll=Symphonie, Brahms' zu Tönen gewordener Heimat, zu der Wiener Waldluft wird uns wohl bekommen. Wie seltsam, schon den jungen Brahms, der das Klavierkonzert als op. 15 geschrieben hat, dem Dämon eines grübelnden Skeptizismus verfallen zu sehen! Funken aus dem Feuerherde der Neunten Beethovens haben in der Brust des Jünglings diese wilden Schmerzgefühle entzündet, die aber nichts zu tun haben mit dem Zurschaustellen koketter Weltschmerzlichkeiten von seiten gewisser Literaturjünglinge. Eine so ernste, durchaus symphonische, aller spielerischen Aeußerlichkeit abgewandte Sprache, wie dieses.moll=Konzert ist der Widerklang einer herben, pessimistischen Lebensauffassung— sie erklingt glutvoller, mächtiger noch aus der Brust des Mannes in der 20 Jahre späteren-moll=Symphonie. Beide Werke tragen in ihrer unverkennvaren Genialität, in dem strengen Ernste und der versengenden Glutsprache Züge aus ihrem geistigen Verwandtschaftsverhältnisse zu Beethoven. Der junge Brahms, der sich in seinen Träumen das -moll=Konzert zuerst als Symphonie gedacht hatte, fühlte aber selbst den riesigen Geistesschatten, der ihm dabei über die Schulter blickte, und so nahm die Komposition unter dem Einflusse von in ihren Einzelheiten nicht nachzuweisenden Gedankengängen schließlich die Form eines Konzertes für das Klavier an, mit dem der junge Meister ja zunächst verwachsen war. Die Verwandtschaft der.mollSymphonie mit den männlich herben Gestaltungen von Beethovens Fünfter und den überlebensgroßen Spannungen der Neunten zeigt sich bis ins Einzelne wirksam, aber es gibt nicht viele Schöpfungen, die bei aller Verwandtschaft mit der klassischen Großzeit ihre Kraft so aus eigenen, selbständigen Impulsen herleiten und sie so individuell in musikalische Architektonik und Mikrokosmik umsetzen, wie Brahms in seiner ersten Symphonie den Beethovenschen Urstoff. Steinbach hat das allerpersönlichste Verhältnis zu dieser Symphonte. Da gibt es kein Klügeln und Grübeln, kein Verzärteln und Beschönigen, kein Aus= und Unterlegen, er musiziert, nur dem Werke selbst hingegeben, mit ganzer Seele, nicht nach Art berechnender Dirigenten über sich selbst wachend, ob er auch alles wohl abgemessen. Wenn Steinbach dirigiert, ist Brahms mitten unter uns. Er trifft mit jeder anscheinend noch so freien Tempomodifikation wie mit dem Aufpeitschen der Tonstärke zu der äußersten Kraftleistung des Orchesters allemal das Richtige, weil er sich am wenigsten über diese Musik stellt, ihre inneren seelischen Stimmungen hört, Zärtlichkeit für jede Einzelheit hat
und dabei doch dem Ganzen den großen Zug wahrt.
Die Herbheit und Wucht der Tragischen Ouverture trifft er ebenso sicher, wie ihre versöhnliche Milde, den Aufruhr der seelischen Elemente im ersten Satze der-moll=Symphonie ebenso kraftvoll wie die heitere Naturpracht des Adagio, und von den Seelenschauern des einzigen Finale löst er die letzten Schleier. Das Orchester war seinem Dirigentenwillen wieder das gefügigste Organ und ließ von den Klangschönheiten, die diese Symphonie in überreicher Fülle birgt, keine ungehoben, mochte auch einmal das Versehen einer Solostimme eine Stelle trüben. Der Beifall nach der Symphonie war echt und ließ begeisterte Wärme fühlen. Den Klavierpart im Konzerte hat Frau Elly Ney=van Hoogstraten übernommen, die den Gefühlsgehalt des Werkes in sieghafte Wärme, auch wohl in brandende Leidenschaft umsetzte und besonders den letzten Satz mit einer erstaunlichen Ueberlegenheit der Klaviertechnik und lebendigstem Erschöpfen des Empfindungsgehaltes meisterte. Auch sie hatte einen starken und echten Erfolg.
Zur Kurzweil.
Gipfel der Ferstreutheit. Der Herr Professor:„Jetzt weiß
ich bestimmt, soeben habe ich meine Brille hierhin gelegt und nun ist sie fort! Ein Glück, daß ich sie auf der Nase habe, sonst könnte ich sie nicht mal suchen.“
2. Ziehung der 1. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschen (227. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
(Am 10. und 11. Juli 1912.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den be treffenden in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen 1 und II.
11. Juli 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
36 126 269 386 472 590 1575 2216 327 95 437 831 3093 94(100)
131(100) 39(200) 488 659 963 4238 417 47 98 609 58(100) 760 849 914 5157 230 87 373 738 934 6056 292 520 666 962 7331 576(100) 908 8427 38 758 63 884 9234 617 702 40
10111 61 63 231 73 312 64 949 73 11027 155 573 848 969 95 12090 811 30 51 430 33 61 70 591 13147 207 93 533 609 11 59 749 980 15143
462 833 70 990 16120 273 500) 303 67 420 770 17083 18238 60 663
726 855 19019 95 404 730 31
20157 325 404 551 21092 349 510(100) 626 952 22078 263 412 850 911 43 53 57 23023(100) 28 134 457 80 686 24151 84 381 411 674
804 69 25669(100) 980 26030 263 355 67 454 882 27003 104 44 282
883 28240 354 504 29055 618 805 998
30188 431 53 67 590 695 742 52 838
1200) 31427 963 32394 499
699 988 83217(100) 309 491 993 34100 267(100) 404 558(100) 59 64
695 910(100), 35067 207 468 535 838 66 981 36017 36 211 356 430 39
839 37057 64 106 29 308 496 567 791 820 38118 541 44 88 732 835
89467 617 91 788 917
40149 97(100) 374 41069 297 99 588 677 762 42179 84 333 451
(1000) 692 731 53 62 43178 270 79(100) 432(100) 506 662 718 855 79
•4041 249 318 410 563 615 735 48 854 71 955 45140 99 712 875 80 937 40 46298 382 737 871 47153 99 312 81 448 547 600 32 48012 341 436 598 49261 609 922 71 79
50190 454 73 517 99 51081 142 213 36 325 29 71 423 725 52082 83(100) 99 457 547 677 53286 441 574 681 54278 385 458 683 908 55031 56 148 452 750 941 56049 337 426 47 739 57064 143 375 76 440
540 662 58155 203 414 59 79 92 590 874 59085 417 597 640 82 980 60090 290 547 612 741 808 16(400) 70 61309 611 721 851 62099
246 738 825 63029 407 581 694 769 841 991 11000) 64114 50 302
36 458 62 836 996 65052 175 219 456 66104 11 443 732 870(100) 67045 322 57 978 68166 383 593 716 69895
70023 168 72 207 647 820 918 71108(300) 269 321 52 401 917 43 71 72155 487 853 960 73105 386 605 36 74063 319 874 978 75239 325
672 85 707(100) 964 70014 150 301 77098 316 47 538 90 630 798 970
78243 1100) 382 96 482 87 514 644 843 79073 134 278 395 441 75 601 80651 809 81124 502 12 891 82033 57 325 446 68 507 692 94 99
83635 77 84456 586 934 85126 787, 86468 614 39 72 87040 290 447
562 85 88002 307 423 51 747 825 932 89242 637 805 28 44
2. Ziehung der 1. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschen (227. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
(Am 10. und 11. Juli 1912.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen 1 und II.
11. Juli 1912, nachmittags. Nachdruck verboten.
29 58 120 58 77(300) 216 367 544 94 785(100) 802 964 1219 378 (100) 672 758 2232 33 508 94 605 33 838 946 3015 119 379 570 715 68 834 39 4002 30 195 283 557 840, 5676 6048 155 572 610 73 80 804 81(200) 83 7126 74 462 669 8340 66 581 722 859 977 9491 645 74 970
10116 283 794 11090 133 95(100) 882 50 472 84 699 704 85 47
819 912 12058 86 214 385 988 18125 541 14007 322(200) 450 867
915 15244(100) 87 518 43 98 753 89 16452 781 915 17013(200) 68 113 66 67 248 574 84 647 18018 444 54 92 93 596 827 914 40(200)
19010 12 53 133 266 87 978 20031(100) 41 438 589 689
21086 128
78 79 343 70 574 893
911 19 20 65 22028 114 678 861 66[300) 23194 216 71[300) 72 399
700 25059 137 202 617 99 709 970 26370
28072 673 851
453 664 24079 314 66 645 702"————
71(300) 677 751 27235 41 306 418 574 636 752 55 857
29037 306 467 680
30558 619 994 31067 277 91 417(400) 515 82 745 32591 92 742 92 895 901 88073 750 84062 121 62 325 705 803 85109 45 348 568
86005 237(100) 59 611 19 38 774(100) 87044 269 459 671 961 38024
837 447 52 39065 220 355 924 78
40313 63 98 438 91 613 819 909 41 41238 333 657 941 42(500]
42215 23 718 43024 54 108 211 53 353 601 815 60 969 44098 572 700
10 922 45024 27 305 27 82 92 789 92 868 966 46115 398 416 54(100)
513 692 773 972 47028 89 179 449 58 598 670 880 965 48547 613(100)
791 870 49030 36 279 445 608 18 983
50133 71 256 78 439 622 706 885 51523 668 876 52051 112 60
235 442 503 645 764 1100) 79 875 58104 683 921 23 54052 512 765
859 1100) 55255 767(100) 97 56174 484 776 57175 266 884 507(100)
840 994 58020 168 334 49 658 858 63 934 72 88 59195 537 42 85
882 919
60150 81 85 418 38 619 921 61322 713 940 70 62141 347 402 714
912 19 63164 231 86 683 86 719 84 94 904 64281 409 41 66 716 814 98 952(100) 65007 280 743 45 808 66286 451 564 77 778 939 67315
905 68038 234 389 405 606 96 954 69045 155 72 692 719 35
70052(1000) 206 46 83 333 53 99 420 681 826 71007 829 925 72567 751 95 866 980 73092 209 16 74254 910 75315 681 76213 364 847
77254 332 48 430 606 893 945 78066 222 419 528 63 89 975 79032 59
865 437(200) 509 602 19 915
80290 495 546 54 602 89 912 81568 652 82071 100 19 269 808 917
90054 337 982 91247 391 430 649 921 82 92128 290 405 794 981
100051 216 32 51 826 528 725 101032 187 419(1001 552 876 78
102028 108 66 327 493 765 103031 51 335 645 81 766 809 962 94
104155 246 511 647 738 68 983 105262 422 38 53 694 794 802 968 82 106154 299 305 402 723 29 860 924 35 107430 531 64 649 57 714
108415 601 712 967 109240 555 629 716 64 941(1001 76
110192 222 69 351 98 550 694 864 910 53(100) 111038 100 85 261
865 622 749 825 80 112039 50 336 404 90 685 880 934 113032 62
180 313 87 434 114206(100) 438 683 115035 57 99 132 91 248 822
996 116197 483 561 83 117171 316 19 61 561 623 761 79 839 966
118002 735 55 922 65 119015 67 259 748 923
120332 636 781 833 121402 588 662(100) 87(200) 122348 663 64
705 123259 88 346 766 124179 524 37 728 870(300) 953 125144
365 411 63 86 514 690 899 126115 200 127034 182 455 586 638 700
937 128040 243 50 981 129227 699 952 84
130234 94 526 30 650 71 990., 131385 91 484 529 79 855 86 132032
356 490 540 133091 190 208 402 16 37 520 684 922 134061 242 45
332 587 858 135261 630 73 770 82(200) 890 136131 76 339 465 137093
130324 469 855 749 Sgzv 21 73 119 232 35 515 36 88 697 740 47 901 140149 672 141149 558 81 142112 33 495 616 64 785 975 143079 105 231 50 447 82 738 144033 105 293 368 450 578 970 145134 43
393 607 757(100) 72 827 146998 147083 100 31 516 821 148034 64
203 729 964 149004 76 217316 514 847(100) 998
150048 137(300) 321 470 93 506 78(200) 842 151071 345 432 83
554 629 718 64 886 977 152048 84 422 665 153180 364 423 683 787 94
936 154035 214 438 528 71 608 31 856 949 60 85 155184 263 79 97
307 526 63 673 781(100) 982 156074 426 518 65 726 94 833 48 88 903
157006 164 269 303 158067(300) 720 818 159113 94 390 402 69
160120 229 440 49 669 877, 161000 137 73 354 400 524 609 49
740 98 931 162013 227(100) 350 569 900 43 163027 45 84 113 377
97 586 94 712 72 876 925 164028 204 37 482 704 165093 292 442
200) 73(200) 601 892 913 28 166011 76 252 747 66 846 167142 245 313(300) 59 61(400) 619 24 168040 41 57 74(100) 182(100) 316 479
929 55 74(100) 169405 534 663 868
170223 380 464 774 932. 171781 940 45 172096 444 526 758 948
178177 811 65 468 515 75 90, 174054 136 537 992 175140 302 33
480 540 92(100) 623 31 176411 41 698 728 975 177191 206 303
494 778 924(300) 178059 423 738 63 846 50 936 97 179070 355
414 692
18926 360 444— 181018 402 5 63 889 182063 146 227 63
409(100) 54 712 64 828 934 183274 604 99 857 67, 184044 102 7
28 302 434 76 567 96 732 806 58 96 910 51 80 91 185478 694 96 794 186830 f9 187347 403(100) 580 86 661 752 927 64 188231 875 189077 118 79 355 74 508 51 56 693 897(100) 961
85294 789 820 88228 60 519
79 83008 40 84 174 427 713 84124 470 591 600 94 909 86077 373 462 912 87156 99 263 99 348 449 610 921
988 89039 151 239(100) 83 399
90396 536 646 718(300).853. 91465 730 802 92078 312 43 85 86
786 918 93105 301 15 512 732 94162 355 728 95000
86 885. 86 90148 88 417 76 642(100) 837 920 38 97010 17 214 30 316 24 84 856 900 5 98032 165 443 71 77 616 98 772 84 99286 930 100010 191 273 452 623 29 908 101052 115 257 384 554 749 958
102120 200 4 551(100) 620 62 834 909 72 95 103244 93 593(100) 725
74 96 811 81 99 101060 365 518 619 80 720[200) 852 974 82. 105359
537.917 106081 751 986 93 107018 94 799 1100] 108047 74 327 523
200) 59 885 934 109308 69 450 543(300) 659
110110 58 302 88 610 15 65 703 826 925 98 111171 212 34 303
112573 707 84 52 113055 275 401 776 809 27 54 114018 43 250
75 344 718 884 115386 583 86 960 116130 84 504 37 689 708 72 894
968 117909 54 59 88 118209 432 508 18 85 119099 187 545 615 935
120015 107 64 252 68 310 78 604 71 122185 304 918(200 123335 403 788 819
995(1001 125131 357
422 538 78 751 819 902
31 35
121395 429 83 676 848 990
124053 97(1001 829 36 727
412 758 76 126018 21 80 99(100) 239 127174
128167 896 628(500) 826 27 129675 915 130003 129 65 228 376 419 32 77 718 950 131028 43 300 79 473
548 94 132109 861 505 670 781 803 924 52 133376 413 579 946 68
134895 591 135246 357 425(100) 645 752 827 56 69 932 136239 388
93 401 49(100) 624 891 967 137333 574 89 604 738 41 67 79 864 138096 145 48 826 400 862 964 139212 366 495 534 872 95 140111 45 51 492 646(200) 791 804 44 141188 271 342 475 668 846
910 142282 966(100]. 143237 440 814 21(1001 55 936 144137 265
484(200) 145036 92 98 163 319 591 700 802 993 146201 8(100) 487
#iel 222 359 64 494 55s. 700 834 69 148296 458 541 602 80
152405 1100 990. 153207 20 376 2383 161159.476, 6
(100) 702 155016 183 448 575(100) 96 156191 207 89 365 430 524
8% 5ob 624 765 e 912 27 89 5 8182 434 400) 508 977 159046(100
31 65 57 20 8 866 162108 24 70 f1 240 536 604 926 163372
425 794 164024 26 91 651 165145 89 547(100) 649 757 825 166263
86 357 438 83 607 758 65 813(200) 975 167029 112 60 247 58 76(200)
414 26 29 603 995. 168144 218 470 801(100) 71 961 169233 455 59 97
525(300
170676 171115 254 68 899 799 172508(1001 87 612 173157 253
409 11 536 88 664 83 953 174004(100) 11 230 332 96 554 90(100) 630
87 718 175188 263 873 948 176090 644 90 845 59 90 17702
18 339 478 582 928 178103 52 364 414 656 969 179308 815(300)
180104 18 80 332 45 615 181138 54 251(100) 538 839 948 182246
432 599 641 705 183096 175(200) 95 263 693 955 1844095 740 185005 710 572 846 94 99 961 186008 81 126 807 187046 644 731 967 188002 (10000) 41 826 36 687 884 189001 205 53 865
Die Ziehung der 2. Klasse beginnt am 9. August 1912.
630
Plötzlich fiel ihr ein Verschen ein, das sie in ihrer Jugend gelernt hatte und von dem sie sich nur der ersten Zeile erinnerte: Lichtgrün ist der Hoffnung Kleid.
„Ja, die Hoffnung ist lichtgrün,“ wiederholte sie.„Ach, wer doch etwas Schönes zu hoffen hätte!"
Seufzend ging sie zu Lotte hinüber.
„Nun mußt du kommen, mein Lottchen; jetzt ist die Stube fertig und der Weihnachtsbaum steht geschmückt auf dem Tisch.“
Aber Lottchen entschuldigte sich, daß sie noch nicht Zeit hätte. Eine Stunde müsse sie wenigstens noch arbeiten. Das Ballkleid hätte solche Eile und wäre so schwierig zu nähen, es sollte Seidenbesatz und noch anderer Staat darauf. Und schon morgen in aller Frühe käme ein Bote, um dasselbe abzuholen.
Lottes Schoß war voll von weißem, sich bauschendem Flor, der leichten Frühjahrswölkchen ähnelte, und auf dem Tisch vor ihr lagen Stücke leuchtend weißer Seide und Spitzen und weiße Wachsperlen und schillerndes Atlasband.
Rastlos mit vorgebeugtem Kopf nähte Lotte weiter; aber um ihren kleinen, kindlich geformten Mund lag heute abend ein gewisser Zug von Bitterkeit.
Dachte sie an ihre demütige gebundene Stellung? Sie, die arme Näherin durfte nimmer ruhen, mußte um des lieben Brotes willen weiter im Joch der Arbeit gehen, sogar am heiligen Weihnachtsabend! Zog sie etwa einen Vergleich zwischen sich und der jungen vornehmen Schönen, welche übermorgen im Ballsaal diese luftigen, eleganten Stoffe, umgeben von Kavalieren, beneidet von den Damen, tragen sollte?
Wer weiß? Vielleicht auch galten ihre Tränen ausschließlich Hakon und seinem traurigen Geschick, das zugleich so tief in ihr eigenes eingegriffen hatte.
Achtzehntes Kapitel.
Madame Berthelsen kehrte in ihre Stube zurück und warf einen letzten ordnenden Blick über dieselbe. Es war noch zu früh, um in die Küche zu gehen und die Weihnachtsgrütze über das Feuer zu setzen. So nahm sie denn die Bibel vom Bord, jetzte die Brille vorsichtig auf die Nase und begann im
Matthäus=Evangelium von unseres Herrn und Erlösers Geburt zu lesen:
„Als Jesus in Bethlehem in Judäa in den Tagen des Königs Herodes geboren war, kamen Weise aus dem Morgenlande gen Jerusalem und sagten: Wo ist der neugeborene König der
Juden? Wir haben seinen Stern gesehen und sind gekommen, ihn anzubeten.“
Nein, es war ihr unmöglich, heute abend die Gedanken zu sammeln; es war eine seltsam jagende Unruhe in ihr. Sie schloß das Buch, nahm die Brille ab und legte sie als Merkzeichen in das Matthäus=Evangelium. Dann ging sie in der Stube auf und nieder, stand am Fenster still, strich mit der Hand über die betaute Fensterscheibe und schaute hinaus.
In den gegenüberliegenden Häusern war alles, vom Keller bis zum Dach, hell erleuchtet. Aus einzelnen ertönte Gesang und Pianospiel. Jetzt tanzten gewiß groß und klein, indem sie Ketten bildeten und einander an den Händen hielten, um den Tannenbaum. Ach, der Nachbarn Weihnachten war sicherlich vergnügter, als das ihrige.
Plötzlich kam ihr Sandahls verwirrte Rede bei dem Mittagessen in den Sinn.
Ohne daß sie es wußte, waren einzelne Worte wie Funken ihr aufs Herz gefallen und hatten eine ungewisse selige Hoffnung darin geweckt. Was hatte er mit dem„Nach Regen kommt Sonnenschein“ gemeint?
Einen Augenblick stand sie still, als ob sie sich auf etwas besänne, dann ging sie resolut aus der Stube hinaus, öffnete die Haustür und schaute vorsichtig mit vorgestrecktem Kopf auf die Straße hinaus. Es war, als ob sie jemanden erwartete. Aber die Straße war leer, ganz leer. Nur der alte Wächter Jakob in seinem dunkeln Mantel und mit dem Stock in der Hand war am äußersten Ende der Straße zu sehen.
Sie blickte zu den Fenstern der Nachbarn hinauf, gleichsam, als ob sie fürchte, daß jemand sie beobachten könnte, und still und traurig, in ihrer milden, unwahrscheinlichen Hoffnung, die sie kaum sich selbst zu gestehen wagte, getäuscht, ging sie wieder hinein.
Sie weinte, schlug die Bibel wieder dort auf, wo die Brille als Merkzeichen lag, und las weiter:
„Als der König Herodes solches hörte, wurde er sehr erschreckt und das ganze Jerusalem mit ihm, und als er alle Hohenpriester und Schriftgelehrten im Volk zu sich gerufen hatte, forschte er von ihnen, wo Christus geboren werden sollte.“
(Fortsetzung folgt.)
Pec...
Kleines Feuilleton
60 Mit der Grammatik und Orthographie konnten sich
der„Dichter" und auch der Sieinmetz eines auf einem schmalen Gedenkstein des alten Kirchhofes in Anklam angebrachten Abschiedsgrußes offenbar nicht befreunden. Die Inschrift lautet:
Gute Nacht! Du bist von mich geschieden, Kerest nie mehr liebend bei mich ein, Ruhe sanft in Gottes stillen Frieden,
Unvergeßlich wirst du stäts mich sein.
Dein Gedächtnis bleibt bei mich im Läben,
Du hast mich des guten viel getan.
Du wirst sein, mein Vorbild stärs im Läben,
Bis mich Gott einst ruft zum Himmel ahn.
*
60 Einer Hebamme in Freienwalde(Oder) hat man folgenden poetischen Nachruf gewidmet:
Durch manchen Sturm und Ungewittern,
Bei Nacht und Tage ohne Zittern.
Berufstreu und gewissenhaft;
So hast Du deine Pflicht vollbracht. In Zeit von 34 Jahren,
Bei 1000 Kinder es wohl waren,
Die unter Deiner Dienstbarkeit
Erblickten hier die Zeitlichkeit.

Oiverse
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Café a. d. Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188
das anerkannt vorzügliche
Steinmetz-Brot
Erhältlich in unseren Filialen und Wiederverkäufern
Seite 7.
mit Anker Sparmarke.
Beerdig.-Anst., Saram.
Decher Lindentn. Tel. B I
Wittgensteinstr. 38
P. Grossmapp--eiceGebr. Pilarir Streitzeuss.
Ewert Wilh., Sionsthal
Kranzspende P. Eieroils: B 8
HossDatu..s: Venloerstr. Rlumon A. Schorn, Sülz. T. B
Diumen Berrenratherstr. 15
Beleuchtungs-Gegenst.
V. Weber
Luxemburgerstr.
Betten, Bettfed., Stoffe.
PBungard-Court“— Sot. Antertig. v. Federbetten.
96
Obergärige Brauer
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. K
Aktien-Gesellsch. Köln
empf. ihre ais die besten und bekömmlichsten anerkannten Biere.
Schwanen-Brauerel
M.
Bildereinrahmungen
Bösener, Trutzenberg
Nate&ap äger,
Wenzel. R
Hoft,
Cigarren, Tabake
M Zollstrasse 19. Ton
III. pfeifen f. Wiederverk.
Drahtwaren-Fabrik
.Narz,
gasse 13.
reuer, Jos.
Drogerlen
Tel. A 4750.
Altermarkt
liemann
Deutz
hilft sicher.
Klettenberg
b. Caspari,
Luxemb. Str.
Spez. Salat- u. Ollvenöl, Essi
to Winkbaus Sereggst.
Spez. Salatöl, Fruchtsäfte sämtl. Mineralwässer und Einmachartikel
Ungeziefermittel.
Eisen- u. Stahlw., Waffen
Versuchen Sie
E.Komet-Malzkatie“
Ehrenf. Malzkaffeefabrik. Fspr. A 2735
Korb- u. Kinderwagen
Kit. Alter Markt 8 Hien, geg..Feuerwache Kalk, Hauptstr. 261. Reisekörbe.
Kurz-, Weiss-.Wollwaren###
Sternengasse 6,
a. d. Hohestrasse
in eigener Werkstatt. nder, Sternengasse 13, .-Gesch.i. Koffer- u. Ledy.
Led. Lederw. Schuhm.-Art. B
., Severinstr. 116.
Henscher Wwe., Georgstr.6.
Bobst.5, Lederw., Damentaschen
Mühlen u. Mehlhandlungen# l Pfläumer, Poststr.52 Empfehle
u neue Schuhwaren zu
jedem annehmbaren Gebot.
Schlederer, L. B. Sdens-81
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
V. Köln-Deut
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Auker.
L.
Köln-Mannsfeld.Dampfmühle, Bonn.- u. Brüblerst.
Tel. A 400. Spezialmehle: Kaiser, Blüte,000, Roggenmehl.-schrot Fourase, Krafttutter, Hühner- u. Taubenfutter, Kunst Viehsalz. Wahlenn nue
Franz Sommer
Schuhwaren-Engros
Zweigniederlassung
Köln, Heumarkt 56 Tel. B. 3707.
Günstige Einkaufsquelle
m Eigelstein 95 L. Lederhandlg.
Linoleum
Carl Lehmann
Manufakturwaren
Sülz, Berren
ratherstr. 187,
I. Baruch Solz
Macgarine-Fabriken.
Sanella
hergestellte
nzen-Butter-Margarine Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten: ellschaft m. b. H. Cleve.
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
Vitello
Ges. m. b.., Cleve.
Metzgereien- Wurstfabr.
Jos. Raueiser
urgerstr. 6. Tel. A2410
Preisen-undWurstWarenTÄUTI
Gerh.
Weyerstr. 81 Tel. B 9688
St. Agatha
Tel. B 9150.
29
sch, H
Mauritiuswall 25
Eig. Werkstatt. Huhnsgasse 13, Eig. Werkstätt.
Musikalienhandlungen
Fr. MWeber
G. m. b. H.
4. Telephon A. 504.
Musikh., Nippes, KemPfeifen und Stöcke
mech. Pantal
Putzmittel
KE
bester Metallputz.
Samenhandlung
Bröders, W 4##13
Wehland, Wilh. Bonnerstr.
Schirme und Spazierstöcke Reparaturen gut u. pünktich
Schneider-8 darfs-Art.
J.
Schreinmaschinen, Zubeh.
Grania-Schreib-Maschlnen
Curt Köhnel.
— Schunwaren
Balmes, Jak.
Ursulastr. 9
ferke raben
oddeker,., Reparaturwerkst
Bongart P“
irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48
Follerstr. 78, Ecke Rheinaus Lieferant der Eintracht.
aalman, Fran.
Neusserstr. 5
Gr. Auswahl.
Limbach Ph Blaubsch 39 Opererzirs-Verir d Eälsonge, Be
Der Bezugsquellen-Anzeiger
C. W. Schmitz Ehrenstr. 52
Bess. Schuhwaren.
Atellers Hermann Hemmerling
Hahnenstr. 13, I. Tel. A 6134.
ZahnM. von Hof, Zahn-Praz s,
Deutsch. Ring.neb.EsplanadE. Jarkowski, Deulist
Rothgerberbach 10.
Rein’s Zahn-Praxis
16Ur P Apostelnklost. 17
.Riegelskysauesinss
H. Sack prakt. Dentist
n. Sack K51
Blaubach 24. Tel. B 783.. Zoolog, Handlg., Aquarien u. Ritter, Ehrenstrasse 48 Vögel, Vogelkäflge, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
4 Zuschneide-Lehranstalt
Luschneide-Schule
Cöln, Neumarkt 27/29.
Carl Lanbe fr.Neumarkt, jetzt
Cart Laube, Mauritiussteinweg 93, E. Marsilst., Zuschn.Lehranst. f. Wäsche-, DamenHer.-Gard. Journ.-V. Eintr.tägl.
Wirtz Köln, Schildergasse 61/63 NIlIL, Zuschneideschule für Herren- und Damengarderobe. Eintritt tägl. Prospekte gratis.
Deutz.
I. Abels Drogerie
Freibeitstr. 55. Tel. B. 780. Gust. Berna, Freiheitstr. 22 Kolonialw.engr.en dét..A1195 Hüpgens, Matb.Str. 38. Schuhhdl. Inon Freiheitstr.35, Polst. IIIDII-Telephon B 8885.
# Möbel- Innendekorat
V. V. Seheren,„Polr- B- 350h.
Lag. in Gard. u. Dekorationen. Teppiche, Klein-Möbel.
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52. 95 Pfg.-Tage
Ehrenfeld.
rogerie Bücken
Spezialität
Tel. A 2347. ff. Salat-Oel.
Woll- und
Venloerst. 305 1,Kurz-, WeissManufakturwaren.
Th. van Husen Gerass1##
Schuhw. und Leder. munl Th Venlorstr. 357 Gul. II.Korb-, Bürstenw.
inkrusta, Wachstuch.
Kalk.
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
ürigen,., an der Pos“ I. Mathes, EisenB.; Verkr.,
Haus- und Küchengeräte. ebr. Sehmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
öckmann, O.
Nippes.
rogerte
— Neusserstr. 182.
Hllgers, Sechzig-Drogerie, Farben, Lacke, Sechzigst. 28.
imke, I Siebachstr. 39 41 HIImAe, NI. Herde, Geskoch.
FI. Neusserstr. 206 Korb-, Bürstenw. " Sechzigstr. 11 n Manufakturw.
„ Uhr., Goldw. Neusserst. 230 Uhr. u. Goldw.
Wilhelmspl. 57.
ist den Lesern und Parteifreunden des„Kölner LocalAnzeigers“ ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen.
Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
C) Brühl, 10.Juli1912. Der Kölner Baufirma Schmieding&amp; Vogt wurden im Auftrage des Oberhofmarschallamtes die Umbauarbeiten des Königlichen Schlosses in Brühl übertragen.
(0) Kerpen, 11. Juli 1912. Hrn. Dr. med. Hubert Keller von hier ist aus Anlaß seiner 50jährigen Tätigkeit als praktischer Arzt der Charakter als Geheimer Sanitätsrat verliehen worden.— Das diesjährige Aushebungsgeschäft findet statt am 25., 26. und 27. Juli 1912 im Saale des Hotel Auweiler zu Bergheim. Die Reklamationen kommen sämtlich am 27. Juli zur Verhandlung.
(0) Bornheim, 10.Juli1912. Am letzten Sonntage feierte unsere Gemeinde das 25jährige Amtsjubiläum der Lehrerin Frl. Therese Klemmer. Ein Kirchgang leitete das Fest ein. Gegen 10.30 Uhr fand in dem festlich geschmückten Schulsaale die Schulfeier statt. Zunächst hielt Hr. Ortsschulinspektor, Pfarrer Nix, eine Ansprache an die Jubilarin. Eine Schülerin überreichte ihr den Silberkranz. Hr. Hauptlehrer Claesges hielt sodann eine langere Rede, in der er besonders auf die Verdienste der Lehrerin hinwies, desgleichen auf die große Beliebtheit, der diese sich nicht nur in Bornheim, sondern auch in der weiten Umgegend erfreue.
Hierauf wurde ihr durch Frl. Hillesheim ein von den Bornheimer Lehrpersonen gestiftetes Geschenk überreicht. Es wechselten dann Gedichte und Liedervorträge miteinander ab. Gegen 4 Uhr fand, ebenfalls im Schulsaale, die Festfeier statt. Auf dem Schulplatze spielten während derselben zwölf Mann des Bonn=Bornheimer Eisenbahn=Musikkorps. Die Feier, an der über 100 Personen, größtenteils Lehrpersonen, teilnahmen, verlief auf das schönste. Klavier=, Lieder= und Solovorträge brachten reiche Abwechselung. Der Vorsitzende der Vorgebirgskonferenz, Hr. Hauptlehrer Baum(Alfter), hielt bei dieser Gelegenheit die Festrede. Er schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf die Jubilarin. Frl. Klemmer, sichtlich erfreut, sprach sodann ihren Dank aus für die ihr bewiesene Ehrung. Gegen.45 Uhr ging es in festlichem Zuge zur Gartenhalle von Roleff. An dieser Feier beteiligte sich das ganze Dorf. Der Lehrer= und Lehrerinnenverein des Vorgebirges unter Leitung des Hrn. Hauptlehrers Heister(Roisdorf) verschönerte die Feier durch Liedervorträge. Hr. Bürgermeister Breuer hielt eine Ansprache an die Jubilarin. Er schloß mit einem Hoch auf dieselbe. An die Feier schloßen sich humoristische Vorträge im Saale an, wobei sich besonders die Lehrerinnen Frl. Giesen, Utsch, Freudenberg und Lehrer Meurers auszeichneten. Durch Musikvorträge blieb man bis zur späten Abendstunde in
heiterer Stimmung zusammen. Das ganze Fest verlief in der denkschrer 2 eigesaur dan der umsichtigen Leitung des Hrn: HauptAus aller Welt.
# Nordlandreise des Kaisers.(Drahtber.) Berlin, 11.Juli 1912. Einem Funkentelegramm aus Norddeich von heute früh zufolge hatte die Hohenzollern bis.30 Uhr heute morgen ganz vortreffliche Fahrt bei warmem und ruhigem Wetter.
Torpedo, der von dem Schießstand in Strande abgeschossen worden war, traf das Dampfboot 7 der Torpedowerkstatt und brachte es zum Sinken. Der Heizer riß im letzten Augenblick die Feuerung unter dem Kessel heraus, um eine Explosion zu verhüten. Die Besatzung sprang ins Wasser und wurde von einem zweiten Boot geborgen.
** Grubenexplosion.(Drahtb.) Pittsburg(Pennsylvanien)
früh fand in der Grube der Kohlenbergwerksgesellschaft Ben Franklin bei Moundsville in Westvirginien eine Explosion statt, durch die wahrscheinlich acht Bergleute getötet und zwei bisher schwer verletzt geborgen wurden.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188* Freitag 12. Juli 1912.
Beliebte Rusflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
RecheckeRochscrscHo heche-RocherheeherRecherhosforheon?
lelsho
Westhoven
Gartenrestaurant I. Ranges.
Eigene Motor-Verbindung
Köln— Malakoffturm— Kielshof
Abfahrt jede halbe und ganze Stunde.
1 Inh. Th. Kratz.
Hürther Talmühle.
Beliebter Ausflugsort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Vorzügl. Kaffee. Wein, Bier.
Feiertss Tanzgelegenheit.
Gesellschaften bestens empfahlen* Urosses Orchestrion.
** Clemens Linder.
Dhüntal-Restaurant
Hummelsheim).
Schöne, gesunde Lage mit 2 Morgen grossen Parkanlag. und eigenen herrlichen Buchen- und Tannenwäldern. Den Besuchern des Berg. Landes, auch Schulen und Vereinen aufs beste empfohlen. Ruhiger, engenehmer Landaufenthalt für Pensionäre. In 20 Minuten von der Elektrischen Bahn Schlebusch Ort auf schönem Waldweg zu erreichen.
Besitzer: Fritz Broich.
Luftkurort Schildgen bei Paffrath.
Von Mülheim, Militärringstr.-Dellbrück und.-Gladbach 50, von Schlebusch 30 Minuten.
Hotel, Pension, Restauration zur Erholung
von A. Bödiger.
Herrliche waldreiche Lage. Reine ozonreiche Höhenluft. Grosser Park. Spiel- u. Tummelplätze. I. klassige Biere und Weine. Diners, Soupers. Ia. Kaffeeportionen. 8 höne Zimmer. Mässige Pensionspreise. Sommerfrischlern, Ausflüglern, Vereinen und Schulen bestens empfohlen.*
Luftkurort Nideggen(Eifel)
Hotel und Pension Heinen
vor der Stadt.
Best empfohlenes Haus für Touristen und Pensionäre.
Grosse und kleine Säle für Gesellschaften. 3 Häder— Telephon 9— Man verlange Prospekt.
Quadrath. Im herrlichen Ertttale.
Letzter Zug nach Köln Sonn- und Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Post“. Erbaut 1738. Tel. 44. Amt Bergheim. Gross. Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard. Neul Automat. Kinderkarussell mit Musik! Neu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Küche. Auto-Garage. Wagenremise, Pferdestallung.
Wilh. Roleff.
Casthof u. Pension Schwadorf
— Altbekanntes Haus— n
in Bornheim(Vorgebirge)
herrliche Umgebung— schöne Spaziergänge.
ssen
Station Gross-Königsdorf, etwa 1 Stunde herrlicher Waldweg, dir. an prachtvoll. Buchen- u. Tannenwaide, belicbter Ausflagsort und Sommertrische.-Vereinen empfehle grossen Saal und Gesellschaftszimmer mit Klavier. Schöner Garten. ’. Sommerfrischler Math. Bendheuer Tel. Amt Stommeln Nr. 36
m, voller Pinsion, Restaurant zur Waldlust.
Restautation zum Forsthaus Giemberg
im Gremberger Wäldchen.
Kleinbahnstrecke Porz. Haltestelle Gremberg 15 Min., oder Königsforst bis Vingst 20 Minuten. Neu erbaut. Sehönes Sälchen. 1500 Sitzplätze im herrlichen Buchenwald. en
Gastkaus zur Waldesruh
von Reincich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herricher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..50.
Von Station Dahlhausen- Uckerath in 15 Min. zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Tel. Nr. 27, Postamt Oberpleis
Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenofuhl 10.“3
Gasthof„Zur Post“, Rösrath.
Herrlich selegen im schönen Sülztale. Gegenüber der Kirche Israth. 10 Min. v. Königsforst entfernt. Bahnhof in nächster Nahe. Po t und Fern=precher im Hause. Altbekanntes Haus durch vorzü zlichen Kaffee, gur Speisen, Biere und Weine. Orosse Gartenanlagen und Gesell-chaftszimmer mit Klavier. Halte mich den Kölner Ausflüglern bestens empfohlen. Gute ' nsion zu mässigen Preisen. Wwre. A. Felder.
hot zur Post(Gesi
in Paffendorf dem schönst. Punkte d. Erfttals, in der Nähe.Kreisstadt Bergheim
hält sich Vereinen, Ausflüglern und Erholungsbedürftigen bestens empfohlen. Grosser neuerbauter Saal mit Veranda und Terrasse. Fremdenzimmer mit Pension. Küche u. Keller der Neuzeit entsprechend leistungsfähig eingerichtet. Unerreicht gute und billige Kaffeeportionen. Post u. Fernsprecher im Hause. Von Köln über Horrem, dann mit der Kreisbahn in zusammen 50 Minuten zu erreichen. Schloss, gross. Park, Wälder u. Wiesen. Lohnendster Sonntausnachmittags-Ausflug.
Lufikurort und Sommerfrische
KATITuFSII½ Stunde von Station
Wällelelr Ründeroth, Aggertal.
Herrliche Waldspaziergänge.+ Schöner Ausflugsort. Beste Verpflegung bei mässigem Pensionspreis
in dem idyllisch gelegenen n
Gasthaus Rud. Schwager.
Ratskeller Bergisch Gladbach
Endstation d. elektr. Kleinbahn Cöln-Bergisch-Gladbach.
Weinwirtschaft In städtischer Venwaltung.
Ausschank von naturreinen Rhein-, Mosek-, Saar- und Kuwerweinen. r:
Touristen u. Sommerfrischler find. angenehm. Anfenthalt im
Hotel„Zur Post“
E. Geissler, Wiehl.
Rig. Forellenfischerei. Schattig. Gart. Ged.Glasterr. Hochwald
Höhenluttkurort Flammersteist““ Tfertrs g. 0)
Bergischer Hof. Der Neuzeit entspr. Prima Verpflegung b. mäss. Preis. 30 Zimm. Ferner habe ein Landhaus, alter Grafensitz, ganz od. geteilt zu verm. Verl. Sie Propsekt. Otto Duhr.'n
Bacharach am Rhein
bevorzugter Sommeraufenthalt Privatpension H. Hoffmann bestempfohl. Haus, gute Küche, schöne Fremdenz., Bäder im Hause. Pensionspr. K 4täglich.“
Un unsere Leser
richten wir die Bitte, bei der Auswahl der Sommerfrische und der Gasthöfe für die Ferienreise und Wanderungen die zahlreichen diesbezüglichen Angebote in unserm Blatte in erster Linie zu berücksichtigen und sich gegenüber dem betr. Pensions- und Gasthofbesitzer stets auf den Local-Anzeiger zu beziehen. 0
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Hontjoie(Lifel
Fischerhütte
Restaurant I. Ranges
’elephon 44.
Eigene Fischerei und Jagd.
Stets lebende Forellen. la. Kaffee, Ia. Biere, Weine 1. Firmen. Bes.: M. Kaasch. g
Jägerhof Pingsdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur.
Aeltestes und bestrenommiertes Haus am Platze. Gegr. 1789. 7 Minuten von der Vorgebirgsbann. 5 Minut n vom Wallle. Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen.
Vorzüglicher Kaffee. 3“
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
Luftkurort Schleiden(Eifel)
Hotel Ponsion Rüsch.
Inmitten herrl. Tannen- und Laubwaldungen. Ozonreiche Luft. Vorzügliche Verpflerung, mässige Preise. Speisesaal separat. Frühstücks- und Lesezimmer.
*3 Fernsprecher Nr. 23. Besitzer: Josef Büsch.
Sörenbers
Kurhaus Marienthal
ob Flühli-Schünfheim(Luzern)
(Schweiz) 1165 M. ü. M.
Herrlicher, neubelebender Ferienaufenthalt in reinster Alpenluft. Prachtvolle Spaziergänge. Bäder. Billige Pensionspreise bei guter Verpflerung.
Prospekte durch Schwestern Vogel. H 2224 Lz 27
Köppern im Taunus. Pension Teichmülle, frische mRestaur., neuer Besitz. Thoermer, 5 Min. v. Bahnh., herrl. Wege d. Wald n. Bad Homburz. Gute Speisen u. Getränke, Pons. von 4 Mark an, au Zimm. m. Küche nachVereinbar., 50 Bett.,, gr. Säle, Badez., Schwimmbad, Garten, Spielpl., staubfr. a. Wald u. Wies
Für Sommerfrischler.
Gr. luft. Zimmer mit voller Pension zu billigen Preisen, für An-flügler gute und reichliche Kaffeeportionen empfiehlt
Gasthof zum Reichsadler in Sürth a. Rh.
Station der Rheinnferbahn, in 15 Min. von Köln-Uhierring zu erreichen. Gänzlich staub- und russfreie Lage. Schöner schattiger Garten mit Veranda, dem Rheine zugelegen.*6
Erholungsheim Fliesteden Stommein
(Stiftung Stahl).
unter Leit. der Augustinerinnen aus der Kupfergasse. Gesunder u. angenehmer Aufenthaltsort für erholungs- u.
ruhebedürftige Personen. Ausgezeichnete u. billige Verpflegung à Person.50 Mark. Anmeldungen sind zu richten an das Pfarramt.
Zündorf am
Beliebter Ausflugsort. en
Von Rodenkirchen aus in ½ Stunde zu Fusszu erreichen; bis Weiss, von dort mit Motorboot übersetzen. Restaurat. Platz. Empf. meine schöne Gartenwirtschaft. Vorzügl. haffee, Wein, Bier, ebenfalls schöner neuer Tanzsaal mit Kegelbahn. Wunderv. Spazierg. a. Rhein. entl. u. üb.dielns. Glchz.empf.m. Motorb..Wochent.f Ges.Tel. 84
Sommerfrische
Sayn
in herrl. Beitental des Rheins, Nähe Koblenz, Bahnstat. der Westerwaldbahn, in ruh. Privathause. Gute Verpflegung, luft. Zimmer, grosser Garten dicht am Wald. Mäss. Preise. Chr. Pelzer, Sayn.*
Ahrweiler. Hotel„Sterr“
Altrenommiertes Haus* am Platze.— Pension. Landsch, hervorrag. Gegend, waldr. Umg. Grosse u kl. Säle für Gesellschaften. OmnibusGarage. Stallung. Zentr. lheiz.
Honnef(Rhein)
Rheinisc er Hof.
Gut bürgerl. Pension.50 M. Zimmer m. Frühst v. 1,75 M. an.
Gasthof Jchendorf
an der Haltestelle der Kleinbahn Iebendorf, im schönen Erfttal, direkt am Walde gelegen. Kleiner Fahrplan Seite 4 u. 51. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem, vom Eifelverein gezeichnet.
Gross. Garten, gesch. Veranden.
Zwei schöne neue Säle m. Klavier.— Sonntags Belustigungen.
Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
Vorzügliche Pension u. Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Icnendorf.9
Hotel Restaurant Pingsdorfer Hof
Pingsdorf bei Brühl%
direkt am Walde, 3 Minuten v. Bahnhof, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Schöne gr. u. kl. Säle m. Klavier sowie Terrasse, Veranda u. Tummelpl., hält sich für Vereine, Gesellsch., Schulen u. Touristen bestens empf. Frau Wwe.Jac.Hellenbroich. Vorzgl. Kaffee, Echt Kölsch, pr. Export-Bier. Tel. Amt Brühl 199.
Luftkurort Overath
Aggertal
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen, Vereinen, Schulen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Ia. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard. Schöner Garten, berrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel. 7•
* Besitzer Leo Müller.
1,6 km von Bacharach, im
Jeg
reizenden Blüchertal gelegen
Weinhaus Hütwohl 8
□ Gutes Restaurant mitsaal und Garten. Pension von..50an. G. Vorzügliche Weine. Bedeutende sehenswerte Kellereien. □ 8 Verwalter: Heinr. Schunkert. 3 7
Bergischer Hof, Ber. V. Wester.
Tel. 6 Overath. 0 Allgemein empfohlen.
Lutkurot Manderscheid(Eifel)
Hotel Hubert Heid. Tel. Nr. 12
Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Gute Küche. Reine Weine.
Sommerfrische Springiersbach
ehemaliges Herrenkloster mit grossen luftigen Räumen, direkt am Walde gelegen. Sehr beliebte Pension. Eigene Jagd u. Forellenfischerei. Wayen zur Verfügung. Fr. Nicolay, Bes. Telephon: Bullay 123.*r Bahn u. Post: Bengel M. B.
Hotel Kohlhaas, Reift.
Erstes Haus am Platse, verbunden mit feinem Restaurant. Elektrisches Licht. Zentral-Heizung. Pension 4 bis 5 Mark. Auto-Garage, Telephon 12.*1
Porz.
Restaurant Rheinecke.
ff. Biere der Union-Brauerei und Franziskaner Leistbräu, vorzüglicher Kaffee.
Mich. Winzen.
Westerwald
Luitkurort Grenzhausen
(Stat. Höhr—Grenshausen). Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. Gebirgs- u waldr.Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimm. m. schön. Fernsicht. Bäd ri.Hause. Elektr.Licht. Angen. Familienaufenth. Bill. Penepr. b. vollst .Verpfleg. Refer. zu Diensten. 4. 6. A. Helten.
Groß-Königsdorf
Gastwirtschaft im alten Brauhau“, Bes. J. Beuth. Gr. prachtv schattiger Garten, Gesellschaftszimmer mit Klavier u. Billard, fl. Weine u. Biere. Spez. Kaffee mit hausback. Bauernplatz. kalte u. warme Küche, billigste Preise, prompte reelle Bedienung. Vereinen Ermässigung.
Fischenich
bei Brühl.
Für dauernd. oder vorübergeh. Autenthalt mit gut.Verpfleg. bei mäss. Preisen empf.sich das neuerb, von Schwestern gel. St. Josefshaus. Empfehlensw. Ferienau enthalt für Kinder bei zuverläss. Beaufsichtigung.
Horrem
Hotel.-Rest. Graff
Prachtvoller Garten. Sälchen mit Klavier.
Vorzügliche Küche.
Kaffee mit eignem Backwerk.
Dansweiler,
Station Groß=Königsdorf,
prachtvolle Buchen= u. Tannenwaldungen. Für Sommerfrischler empfehle prachtvolle Zimmer zu billigen Preisen.
Wirtschaft J. Ruland, Bäckerei.
In herrlicher berg. Landes
des
Geg
finde
Sommergäste
freundl. Aufnahme. Vorzügliche Verpfle ung. Beste Referenzen. Volle Pension 4 M. Kinder die Hälfte.*
Gut St. Heribert bei Leichlingen. Tel. Amt Leichl. Nr. 29.
Obermendin an. gacher
„Hotel zur schönen Aussicht“
Besitzer Wilh. Alef. Herrl. gesunde Höhenl., grosse Terrassen, Kegelbahn, Billard, Tel. 111. Amt Niedermendig, Sommerfrischl., Touristen best. empf. Pension von 3,50 M. an.
Am Rhein.
Restauraut Schweizerhaus
b. Burg Rheinstein.
Wer eine Rheinreise macht, ver säume nicht, d. Schweizerhausz. besuchen, es ist einer d. schönst. u. lohnendsten Punkte a. Rhein.
Telephon Amt Bingen 336.
Kaisersesch,
Gasthaus zum Schwan
nh. Jak. Henrichs
angen. Aufenthalt f. Tourist. u. Sommerfrischl. b. mäss. Preisen.
Penson Oberdollendort
Im Siebengebirge Gasthof zur Krone
empf. Peter Rösen. Bes. .Pens. à.K. Logis.Frühst2 4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 188* Freitag. 12. Juli 191..
Seite 9.
Tages-Ausflug!
Wermelskirchen
inmitten grosser, durch Spazierwege aufgeschlossener Waldungen mit vielen alten, malerischen Bäumen(50 Ruhebänke) und anmutiger Wiesentäler mit klaren Bächen, Siefen und Teichen, Gebirgslage. Gebirgsluft, Höhenlage von 147—345 m. gehört zu den schönsten Ausflugsorten des Bergischen Landes für Vergnügungsreisende. Eisenbahnfahrt von Köln nach Wermelskirchen 70 Minuten. Schöner Wald-(Fuss-)Weg von Altenberg durch das idyllische Eilgental nach Wermelskirchen (16½ km);
Gasthöfe in der Stadt:
„Deutsches Haus“, Hugo Wilms, Teiegraphenstrasse(Telephon 132), schöner Saal, Gesellschaftszimmer, elektrisches Licht;„Bergischer Hof“. Peter Düren, Remscheiderstrasse (Telephon 24); Hotel„Zur Eich“, Franz Jörgens, Eich(Telephon 16) Bäder, elektrisches Licht, Garten, Veranda, Kegelbahn, Sekt.-Lokal des V. R. K. D.
Ausflugsorte:
Restaurant„Zum Eifgen“ im schönen Eifgentale, 20 Minuten vom Bahnhof Wermelskirchen, 300 Morgen städtische Waldanlagen, reizende Wiesentäl r. Grotten, Springbrunnen, Kahnfahrten. Grosser Waldfest- und Kinderspielplatz. Herrliche Waidspaziergänge. Eigene Konditorei.(Telephon 140).
Restaurant„Zum Stadtwald“, Johann Köster, unweit des Kleinbahn-Haltepunktes Remscheider Talsperre. Veranda, Gartenanlagen. Mittagstisch von 1,25 M. an. Eigene Kon
. Aue Tur ene enz un Pacdau. punkt Remscheider Talsperre nach Bahnhof Wermelskirchen durch den herrlichen Wermelskirchener Stadtwald.(Telephon Remscheid 578.) 5
Und Bensberg oben mit seinem Schlosse
Säh gleich dem Ritter sto., zu Rosse(Germann Meurer) Romantisch gelegener Luftkurort mit herrlichster Fernsicht und # abwechselungsreichen Waldspaziergängen im Königsforst und dem Hardwald.
Als bestgelegener Aufenthaltsort für Sommerfrischler empfiehlt sich Hotel=Pension„Die alte Post“(Bertus) am Schloßausgange gelegen.
Berühmte Küche. Aufmerksamste Bedienung. Mäßige Preise.
Bäder im Hause. Telephon 88. d“
Unterk.
Luttkurort und Sommerfrische
bei Aachen am Fusse des hohen Venn in romantischer Lage inmitten hügeliger Wiesenmatten u. weitausgedehnter, prächtiger, gebirgswasser° reicher Waldungen. Herrliche Wanderungen. Aussichtsturm. Gileppetalsperre. Gute u Kneippsche Wasserheilanstalten unter ärztlieher
Leitung.— Reich illustr. Führer durch d. Verkehrsausschuss.*
Grand-Hotel Bellevue
r Zimmer
Grösster Komfort u. I. Haus am Platze
Illustrierter Führer gratis und franko. Vorzugspreise für Eifelvereinsmitglieder. 3
Neuer Bes.: Jos. Kass-Welter, Mitglied des Eifelvereins.
Bahnhofs-Restaurant Merten
am
Vorgeb.
Besitzer: Leonhard Prinz.
Station der Köln-Bonner Kreisbahn.
Empfehle vorzügliche Kaffeeportionen, guten Mittagtisch, helle und dunkle Biere, ff. Weine.
Grosses Gesellschaftszimmer mit Klavier.
Für Pensionäre schöner Erholungsaufenthalt.
Wasser- und Lufikuren
(nach Kneipp-Wörishofen)
= Hennef-Sieg=
Eröffnung der neuen Kuranstalt— 1. Juli.— Leitender Arzt: Dr. med.&amp; phil. Baur.*
Schladern a. d. Sieg
Hotel Klever, Inhaber Otto Hoerder
Als Ausflugsort und Luftkurort bestens empfohlen. Herrliche Lage im Siegtal. ff. Küche und Weine. Schöner Garten. e*
Telephon. Bäder. Eigene Fischerei. Pensionspreis.##
Lohmar im Aggerthal
Hotel Schnitzler
— Telephon Nr. 8— 4*
Für Sommerfrische u. Ausflüge best, empfohlen. Eig. Fischerei
Sommertrische Oberbiebel aufenrhalt. Gute Verpdlegung. Bil. Preise. Gasthaus Zur Kaiser-Eiche. Besitzer Fritz Lehnhardt.
Telephon Nr. 164. Neuwied.“
Hotel-Pension
Rodderberg bei Rolandseck.
Herrlich gelegen. Pra htvolle Aussicht auf den Rhein von Köln bis Andernach, sowie auf das :<space> g a n z e<space> S i e b e n g e b i r g e.:<space>
Grosse Räume zum Abhalten von Festlichkeiten jeder Art.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Diner:: Weine erster Firmen:: Souper
Post Mehlem. Teleph. Amt Godesberg 252.“
olandseck
Hotel-Rest. Victoria
Täglich Konzert der Hauskapelle.
Logis M.50. Pension v..50 M an. Grosse u. kl. Säle u. Garten.
A. Rubner, Dir.
Kyllburg,
Strecke Trier Luftkurort(Eifel)
Strecke Trier— Köln, Haltestelle für Sohnellzüge
Kyllburger Hof
Hotel und Pension
von allen am nächsten an den Waldpromenaden gelegen, mit schönen geräum. Zimmern nebst Terrassen, herrl. Ausblick ins Kylltal, gute Küche, ff.Biere u. Weine, elektr. Licht, zivile Preise.
Niederbreisig a. Rh.
angen. Sommerfrische m. ausged. Waldspazierg.(4000 Mg.), Bahn= u. Schiffsstat., gute Hotels und Privatpens., dekannt als Villenort, günst. Steuerverhältn. 110%. Illustr. Prospekt gratis durch den Verkehrsverein Niederbreisig a. Rh.“
Das Sülztal
Schöner Aufenthaltsort 0*
Gasthaus zum Bahnhof Unter-Eschbach
Gartenanl. m. schöner Halle u. Tauzboden, 400 Pers fassend. Gröss. Vereine u. Gesellsch. bitte vorh. Anmeld. WIlh. Wester.
Gebhardshain, Vestserralg.
Höhenluftkurort, 400 m hoch, nebelfreie herrl. Lage in waldr. Bebirgsgegend, aufstr. Bürgermeistereiort mit Kirchen beider Konf. Arzt u. Apotheke. Quellwasserl. u. elektr. Licht. Zahlr. Ruhebänke des W. C. in den Wald. Ausgangspunkt für zahlr. Wanderungen in den Westerwald. Post ab Betzdorf 10 Uhr vorm. u. 4¾ Uhr nachmittags; von dort auch Autos und Wagen.
Empfehlenswerte Pensionen mit zivilen Preisen:
Gasthof Beinhauer dtehtes er Scherichen
Rufe. Vorzügliche Zimmer und Verpflegung. Forellenfischerei, gedeckte Gartenkegelbahn. Telephon=Amt Betzdorf Nr. 62. Vorzügliche Weine und gutgepflegte Biere.
Gasthof„Zum Feisen“, Leo Lorsbach
Fernspr.=Amt Betzdorf Nr. 174, altrenom. Haus. Schöne, große Zim., gute bürgerl. Küche, ff. Weine(Spezialität: Trierer Bürgerverein), gutgepflegte Biere, auch Münchener. Großer Saal, Kegelbahn. Kt Dinconzhaus Erholngsheim unter Leitung von Sk. Vincenzhaus, Schwestern, Telephon Nr. 210, herrlich frei gelegen; Tannenwald mit Ruheplätz, am Haus. Neu erbaut, Zentralheizung. Pension für Sommer u. Winter eingerichtet. Bes für alleinsteh. Damen sehr angenehmer, ständiger Aufenthalt. 5
Hrendsee Ostseebac
iMecklenburg
Br. Strand. ausged. Waldg., Warmbadehaus, Kurhaus,
Konz., Theat, Keine Mückenplage, elektr. Beleuchtg. Kanalisat., Quellwasserleitg., Gahnstation Arendsee, Besuchsziger 1911: 9800. Prosb..u. Hauever wal
Prespekt in Kölnd. I. Hartmanns Reisebureau, Wallrafplatz 7
rollendortsk.
(Siebengebirge)
Pension Schaeter.
Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre.
Pensionspreis.50 M
Lusthurort Niederbreisig!
Wald=Hotel
zeitgemäßes 1. Haus. Herrliche Lage direkt am Walde, idyll. Sommerfrische.(Prospekte gratis) Treffpunkt f. Aut., Ausflügl. Stellin=Station Garage.
Bettenfeld(Eife)
bei Manderscheid.
Gesunder Landaufenthalt in
waldreich. Geg. in unmittelb. Nähe zweier schön. Maar, am Fusse des Mosenbergs gelegen. Vorzügliche Küche. Pensionspreis.50 M. 7 Gasthof Heinrich Stadtfeld.
SommerWirtschaft 2 Min. von der Stat. d. elektr. Bahn Köln—Mülbeim-Berg.Gladbach, empfiehlt sich den Ausflüglern, Sommerfrischlern und Schulen.
Ia. Speisen u. Getränke. Tillm. Krein, Besitzer.
Sommerfrische
Niederholforf
Gasthof u. Pension zur Post
— Geschw. Lütz—
Gute Verpfleg., luft. Zimmer, mässige Preise. Reine Bergluft. In der Nähe von grossen Waldungen gelegen. In 20 Minuten von der Haltestelle Ramersdort der Sieben ebirgsbahn zu erreich.
Aerztliche
Familien=Pension
für Erholungsbedürftige jed Art in romant. geleg. Eifelstädtchen
mit mild. Klima. Gelegenheit z. Jagd u. Fischerei. Prosp. frei. Dr. med. Nubert, Neuerburg Westeifel, Bahnstation. Tel. Nr. 1.
Luftkurort
Braunfels(Lahn
Familien-Pension„Quisisana“ Zimmer mit Verpflegung pro Tag von.50 M. an. Prima Referenzen. p
Frau Schneider-Rex.
Ferienwohnung.
4 H. 1. Et., Pfarrdorf, Eisenbahnstation, schönste waldreiche Gegend zu 150.— K pro Jahr.
Anfragen unter S 109 an die Hauptvertretung Ehren eld, Körnerstraße 5.
Auf nach
overath
ins herrliche
Aggertal.
Sonnt.-Retourkarte M. 1,20;
Cochem a. d. Mosel Hotel Noss
Gutbürgerl. Haus, herrl. Lage. Zivile Preise, Hoteldiener am Bahnhof. Pension.
Besitzer Toni Noss.
Vila Maria Era
Rhein-Allee.
Kleine feine Fremdenpension. Vorz. Verpflegung von 4A an. Nährres durch g
Inh. Eva Babbertz.
Dernan=- Weinban-Verein
Hotel-Restaurant
Schönst gelegenes Lokal der Ahr, mit grossem Saal und staubfreier Terrasse mit herrlicher Aussicht. Anerkannt vorzügliche Küche Mittagstisch von 12—2½ Uhr Oivers.Platten z. jed.Tageszeit Billige Pension
Restaur. Jos. Poppelreuter.*
Auf ins herrliche
Ober-Wiehltal!
Hervorragende Höhenlaue, 350 bis 500m über Null. Reizende Gebirgslandschaft. Unmittelb. Nähe d. Fürstl. Hatzfeldshen Hochwaldungen. Gasthof- und Privatpension. Pr. bis.50## Ausk. bereitw. b. Gemeinnütz. Verein für das Ober-Wiehltal (E..) Bahn- und Peststation Wildbergerhütte.
Westerwald
Lultkurort Eillscheid
Station der.-Waldbahn
Gasthot Stein— Penslon
Nähe Bahnhof
Herrliche u. ausgedehnte Hochwaldungen in unmittelb. Nähe des Hauses. Pension 4 M.
Ahrtal. Gasthaus zur Galenborner Höbe
bei Altenahr, dicht am Wald gel., herrl. Aussicht nach dem Siebengebirge, auf Ahr u. Eifel, hält sich Touristen u. Sommerfrischl.empf. CarlZimmermann Pens...han...Frühst..50.
Hinaus aufs Land!
Fordern Sie Prospekt des wunderschön gel. Erholungsheims Bezirk Düsseldort Wald direkt b. Hause, Licht-, Luftbad, Bade- und Gondelteich, vorzügl. veget. Küche. Mässige Preise.
Daun(Eifel) Gasthaus Weier
angenehmer Aufenthalt für Touristen und Sommerfrischler.“
Lustkurort Praschoß.
! Stunde von Siegburg, schöne waldreiche Gegend. Autoverkehr. Privathaus.— Pensionspreis 3., Kinder die Hälfte.
* Joh. Leyendecker.
Z. Sommerfrische im) sch. Westerwald empf. sich
iver. Hotel Nassan
„ Pensionspr. v...50 an.
L Z. näh. Ausk. gern bereit.
Gasthof Knipp
Lohmar
Aeltestes Pensionshaus
empfiehlt sich für SommerfrischeVereinen.Gesellschaften Telephon Nr. 14. Amt Lohmar
Natur-Erholungsheim
„Villa Sonnenschein“
Rösrath am Königsforst Licht-, Luft-, Sonnenbad Vegetarische und auf Wunsch Fleischküche. b Man verlange Prospekte.
Café-Restaurant Rheineck
an der Marienburg
Inh. Heinr. Dommes.
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vornehmer schattiger Garten Herrlicher Blick auf den Rheinstrom Eigene Konditorel— Erstklassige Küche
Prima Weine und Biere. 1
NB. Auf der I. Etage hübsche Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten usw.
Erstes großes Schützen- und Volisfest der st. Hebastianns-Schützenbruderschaft paffrath-Hand
am 14. und 15. Juli 1912.
Festpregramm:
Samstag, den 13. Juli: Ankündigung des Festes durch Böllerschießen.
Sonntag, den 14. Juli: Morgens 9½ Uhr Abholen des Schützenkönigs. Hierauf gemeinschaftlicher Kirchgang.
Von 2 Uhr ab Empfang der fremden Vereine im Vereinslokal.(Herr Jak. Gehlen, Handstr.)
Dunkt 3 Uhr Abholen des Schützenkönigs und Festzug. Hierauf großes Ehrenpreis=, Sternen= und Preisvogelschießen. Montag, den 15. Juli: Von 4 Uhr ab Fortsetzung des Schießens.
An beiden Tagen findet in unserm großen, festlich geschmückten Schützenzelte Festball statt.
Montag, abends 3 Uhr, Krönungsball. en
Die verehrlichen Bürger werden gebeten, durch Flaggenschmuck das Fest zu verschönern.
Der Vorstand. Das Festkomitee.
privat Pension Villa Ziealer
Gerolstein, Eifel.
Schöne Villa, schatt. Anlagen, beste Verpfleg. Densionspr. 4 M Sehr geeignet f. Lehrerinnen u. Kinder in guter Obhut für die Ferienzeit.
Bergische Schweiz.
Hoffnungsthal.
Ein gut möbliertes Zimmer m.
zwei Betten in besser. Privath
Herrl. Aussicht u. gr. schattiger arten, an Sommerfrischler mit oder ohne Pension zu vermiet Näheres Hoffnungsthal auf dem Hammer vis--vis Lindenhof.b4
II
Gasthof Brantzen
Gute Pension, zivile Preise.“ In d...Heilqu. u. d. Elisenbäd.
Privat=Pension
für
im Wiehltal.
Juli einige Zimmer frei.
orzügl. Verpfleg. pro Tag.4 Veranda, Wald, Bahn, Fischerei am Hause. Offerten u. B K 500 Bilstein Rhld.
Faunue Obermühle bei Taunas-Hennethal.
Bahnstation Kettenbach herrl. Sommerfrische,
*<space> m ä s s i g e<space> P r e i s e.<space>
ür Sommerfrischler!
Angenehmer u. billig. Landaufenthalt: Hôtel-Restaur.
Franz Rinkena-Brück,
Belgisch-Moresnet.
Blumenthal(Eitel) Eifeler Hof
der Neuseit entsprechend ein gerichtet. Waldreiche herrliche Gegend. Pension.
an
Rhein
Hotel-Pension. Peter Dinget, Rubige staubfreie Lage. Gross. schattiger Hof u. Garten Pensionspreis von F.50 an.“
Tbreissig a.
„Im Zehnthof“
Modernes Haus. immer K.. Pension K.Gemünd- Lalsperre
Sommerfrischler finden angen. Aufenthalt zu bill. Preise in kinderloser Familie. Bürgermeister a. D. Jonen Gemünd(Eifel).*
Landaufenthalt
im Walde.
Ruheliebende u. Naturfreunde
finden in Rösrath. Villa Ellershöh
gute Pens. a 4 Bad i. Hause
herbstferien.
Nehme wieder br. Gymnasiasten, Alter-14., mit in herrl. gel. Ostseebad. Dauer 1 Monat. Zahlreiche beste Empfehlungen von Eltern mitgereister Schüler. Off. u..A. 2243 an die Ann.= Exped. Jos. Woliering, Köln a. Rh.
Mit grosser Freude
wird besonders an regnerischen Tagen in der Sommerfrische das Lesen der zu Hause gehaltenen Zeitung empfunden. Bevor Sie die Heimat verlassen und Ihre Ferien- und Erholungsreise antreten, geben Sie uns bitte Ihre neue Adresse an. Sie erhalten dann den Local- Anzeiger auf billigstem Wege nachgesandt und brauchen
in der Sommerfrische
nicht auf Ihre gewohnte Lektüre zu verzichten.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Köln, Marzellenstrasse 37.
4

Seite 10.
G Der Bau der dritten Rheinbrücke in Köln.
Auf die Zuschrift in Nr. 185 sendet uns der Hr. Oberbürgermeister eine Antwort, die darauf hinweist, daß jene Zuschrift eine Anzahl tatsächlicher Irrtümer enthalte. Im einzelnen wird in der amtlichen Auslassung folgendes ausgeführt:
Unrichtig ist zunächst die Angabe des Artikels, die städtische Verwaltung habe bestimmt, daß für Köln nur eine Hängebrücke in Betracht kommen könne. In den Bedingungen zu dem öffentlichen Ausschreiben für die Brückenkonkurrenz war die Wahl der Brückenform den Bewerbern ausdrücklich freigestellt und nur darauf hingewiesen worden, daß„vielleicht" die Kettenform in erster Linie in Betracht kommen dürfte. Diese Bedingungen sind, wie das ganze Preisausschreiben, von der StadtverordnetenVersammlung am 28. Juni 1910 ausdrücklich einstimmig gutgeheißen worden.
Von den 29 eingereichten Entwürfen waren 20 in der Form der Hängebrücke entworfen. Das Preisgericht, das aus den hervorragendsten Sachverständigen zusammengesetzt war und die gute und sorgfältige Vorbereitung des Ausschreibens sowie seinen guten Erfolg ausdrücklich anerkannte, hat sich einstimmig für die Wahl einer Hängebrücke ausgesprochen. An der gleichen Ansicht hat bisher sowohl die Brückenkommission als die Stadtverordneten=Versammlung festgehalten.
Hängebrücken zeigen erheblich größere Durchbiegungen als Balken= und Bogenbrücken. Diese Durchbiegungen sind nach den übereinstimmenden Gutachten der ersten Brückensachverständigen Deutschlands unschädlich, sie erfordern hier in Köln nur eine Höherlegung der Brückenbahn im Scheitel, um die für die Schifffahrt vorgeschriebene Durchfahrtshöhe zu wahren. Das Maß dieser Höherlegung ist jedoch nicht, wie der Artikel annimmt, sehr beträchtlich, sondern beträgt höchstens 25 bis 30 Zentimeter und läßt die Beibehaltung der vorgesehenen Rampensteigung von:40 bzw.:35 zu, ohne daß kostspielige Höherlegungen von Heumarkt und Freiheitstraße erforderlich werden.
Unrichtig ist die Behauptung des Artikels, daß die Rampen der neuen städtischen Brücke steiler würden, als die der Hohenzollernbrücke, da die linksrheinische Rampe der letzteren Brücke eine Steigung von etwa:33 besitzt.
Daß die Sicherheit der Brücke seitens der städtischen Verwaltung in erster Linie im Auge gehalten wird, versteht sich von selbst. Alle bisher erstatteten Gutachten der Sachverständigen gehen dahin, daß in dieser Richtung keinerlei Befürchtungen gerechtfertigt sind. Das leichte und unzweckmäßige Tragsystem der Prager Brücke kann mit der für Köln geplanten Hängebrücke nicht in Vergleich gezogen werden. Die für die Budapester Brücke behauptete Verkehrsbeschränkung bezieht sich nicht auf die neue, im Jahre 1903 eröffnete Elisabethbrücke, sondern auf die alte, 1839 bis 1845 erbaute, nur für ganz leichte Verkehrslasten berechnete, unversteifte dreiteilige Hängebrücke, die demnächst durch eine neue Brücke ersetzt werden soll. Daß Hängebrücken jedem Verkehr gewachsen sein können, beweist die Tatsache, daß in Amerika derartige Brücken in großer Anzahl bestehen und sich auch bei einer größeren Inanspruchnahme bewährt haben. Die geplante Kölner Brücke wird nach den Wettbewerbsbedingungen für so große Belastungen konstruiert, wie solche bisher noch bei keiner Strombrücke berücksichtigt worden sind, sodaß diese Brücke auch für die Zukunft allen Verkehrsansprüchen gewachsen sein wird.
Unzweifelhaft ist eine Hängebrücke teurer als eine Bogenbrücke. Die städtische Verwaltung hat aber in vollem Einvernehmen mit der städtischen Vertretung den Standpunkt eingenommen, daß mit Rücksicht auf die Erhaltung des unvergleichlich schönen Kölner Stadtbildes die Kostenfrage nicht allein entscheiden könne, sondern zugunsten unseres Stadtbildes auch ein Opfer gebracht werden müsse.
Das Bestreben der städtischen Verwaltung ging und geht dahin, die Brückenfrage im Interesse der Stadt und ihrer Bürger tunlichst zu fördern. Seit der Tagung des Preisgerichts ist nunmehr ein Jahr vergangen; in der Zwischenzeit hat die Brückenkommission zahlreiche auswärtige und ausländische Brücken besichtigt und über alle offenen Fragen hervorragende Sachverständige gehört. Dabei sind technische wie ästhetische Fragen gleichmäßig gewürdigt worden. Wenn die städtische Verwaltung jetzt, da eine völlige Uebereinstimmung der von der Stadt befragten Sachverständigen vorliegt, einen Abschluß der Beratungen erstrebt, so wird sie lediglich von dem Wunsche geleitet, die unerträglichen Verkehrsverhältnisse der jetzigen Schiffbrücke in absehbaler Zeit beseitigt zu sehen und vor allem der rechten Rheinseite die lang ersehnte gute zweite Verbindung mit dem linksrheinischen Köln baldigst zu verschaffen.
# Der Fremdenverkehr stellte sich im Juni erheblich höher als im Vormonat und in der gleichen Zeit des Vorjahres. Im ganzen übernachteten hier 82397(76 712, 74166) Personen oder durchschnittlich täglich 2746(2475, 2472), davon in den Hotels, Gasthöfen usw. 70 287(64082, 62 576) oder 2342(2067, 2086). Der
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
höchste Tagesdurchschnitt wurde beobachtet in der Woche vom 23. bis 29. Juni mit 2882(im Vorjahr in der Woche vom 2. bis 8. Juni mit 2598). Dabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle im ganzen durchschnittlich auf 14,0(13,0, 12,7), in den Gasthöfen insbesondere auf 13,9(12,5, 12,4) Tage benutzt. Im Berichtsmonat
tagten u. a. in Köln der Internationale Flachsspinnerkongreß, der Verband deutscher Berufsfeuerwehren, der Verband der Grossisten des Edelmetallgewerbes, der Verband der Seifenfabrikanten Deutschlands, der Rheinische Gemeindetag usw.
Julimeteore. Mit dem Monat Juli beginnt die Jahreszeit, in der Liebhaber der Himmelskunde mit größerer Aussicht auf Erfolg nach Sternschnuppen ausschauen können. Schon die erste Juliwoche brachte unter günstigen Witterungsbedingungen einen recht erheblichen Meteorschwarm, von wenigstens fünffacher Größenklasse, in Berührung mit der Erdbahn. Außerhalb der Fachkreise aber hat dies Ereignis keine besondere Aufmerksamkeit erregt. Daselbe ist mit einem etwas geringeren Schwarm, der am 9. Juli eine größte Tätigkeit entfalten sollte, der Fall gewesen. Die Tage vom 11. bis 17. Juli sind in jedem Jahr durch das gleichzeitige Eintreten mehrerer Schwärme ausgezeichnet, aber diese sind im einzelnen zu geringfügig, um ein ansehnliches Schauspiel zu versprechen. Dabei ist jedoch zu beachten, daß die Wissenschaft auch an diesen kleineren Vorkommnissen Interesse hat, weil sie zur Aufklärung der Verteilung meteoritischer Massen im Weltraum beitragen, und namentlich ist die Begegnung mehrerer Schwärme merkwürdig, von denen am 16. Juli im Lauf von 24 Stunden nicht weniger als vier mit ihrem Kern die Erdatmosphäre schneiden. Gegen Ende des Monats nimmt die Sternschnuppenhäufigkeit dann noch weiter zu. Einen hervorragenden Grad wird sie am 22. Juli gewinnen, dann wieder am 28., wo ein Schwarm zweiter Ordnung in die Erdbahn eintritt. Vor allem melden sich aber dann schon die Vorläufer der sogenannten Perseiden, die aus einem Punkt im Sternbild des Perseus hervorzuquellen scheinen und am Tage des h. Laurentius ihre stärkste Entwickelung erreichen, daher denn auch als Tränenstrom des Laurentius bezeichnet werden. Nach Beobachtungen, die jetzt in den Astronomischen Nachrichten zusammengestellt worden sind, wurden im vorigen Jahre mehr als 150 große Meteore eines Schwarms beobachtet und insbesondere die merkwürdige Tatsache verzeichnet, daß häufig zwei Sternschnuppen gleichzeitig sichtbar wurden, die ihre leuchtende Bahn in parallelen Linien durch das Luftmeer verfolgten. so
□ Die Referendar-Drüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Max von Hagenow aus Königswinter, Helmut Oehler aus Düsseldorf, Kurt Paffrath aus Opladen und Nikolaus Schwaab aus Erden a. d. Mosel.
CA) Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Prof. E. Loewe spricht über:„Die Vulkane“(mit Lichtbildern).
.4) Die Rheinschiffahrtskommission ist gegenwärtig auf ihrer alljährlichen Strombefahrung begriffen. Am Donnerstag traf sie an Bord des fiskalischen Dampfers Preußen hier ein, setzte aber ihre Fahrt, nachdem noch mehrere Herren an Bord gegangen waren, ohne weiteren Aufenthalt fort. 7e
e Tödlicher Unfall. Gestern abend stürzte in der Schildergasse eine Arbeiterin vom Kleinen Griechenmarkt die Treppe nter und erlitt einen Schädelbruch, woran sie starb.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Rongregation für junge Kaufleute. Die jahrelangen Wünsche der weitesten beteiligten Kreise Ehrenfelds, eine besondere Marianische Kongregation für junge Kaufleute zu gründen, sind am vergangenen Sonntg erfüllt worden. Nach einer Andacht versammelten sich die kaufmännisch tätigen Mitglieder der bisherigen Jünglingskongregation im Gesellenhause, wo zur Gründung der neuen Kongregation geschritten wurde. Hr. Kaplan Strack, der Präses derselben, gab in seiner Begrüßungsrede seiner Freude darüber Ausdruck, daß nach langen Beratungen und vieler Arbeit endlich zur Gründung geschritten werden könne. Lebhaft begrüßt wurde der Geschäftsführer des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands in Essen(Ruhr), Hr. Dr. Tewes. In seinem begeistert ausgenommenen Vortrage stellte Redner zunächst die Notwendigkeit des Zusammenschlusses der kaufmännischen Jugend fest. Wenn der kaufmännische Lehrling auch noch nicht einen tiefen Einblick in die Mißstände des Angestelltenstandes getan habe, so müsse er doch hiermit vertraut gemacht werden. Die fachwissenschaftliche Schulung des jungen Kaufmannes sei eine der Hauptaufgaben des jungen Vereins. Indes bedeute der Zusammenschluß der jungen Kaufleute innerhalb der Kongregation, also auf religiöser Grundlage, das wichtigste Moment und sei es das große Verdienst des Kath. Kaufm. Vereins, durch seine sittlich erziehende Tätigkeit seine Mitglieder zu Charakteren heranzubilden. Solche brauche unsere heutige Zeit, als die des Umsturzes und der versteckten Verfolgung unserer Kirche, mehr denn je. Zum Schlusse forderte Redner eifrige Betätigung auf religiösem wie wirtschaftlichem Gebiete, sowie rege Agitation für die gute Sache. Ansprachen hielten alsdann die Herren Kaplan Strack, Pfarrer Oepen und Rendant Arrenbrecht. Letzterer beglückwünschte Ehrenfeld zu seiner Kongregation und wünschte ihr ein gedeihliches Wachstum. Dank der in der vorherigen Woche bereits geleisteten Agitation, die vornehmlich in Händen der werren Schwarz, Gebr. Bohlen, Carell und Heinen lag, welche Herren sich überhaupt um das innere Leben der Kongregation verdient gemacht haben, meldeten sich etwa 80 Herren zu derselben als Mitglied an.
Aus aller Welt.
60 Der Wert der Rilcherzeugung in Deutschland. Nach Ermittelungen der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft bezifferte sich der Wert der deutschen Milcherzeugung in einem Jahr, für welches eingehende Erhebungen angestellt wurden, auf nicht weniger als 2642 Millionen Mark, während z. B. der Betrag der
gesamten Ernte an Brotgetreide in demselben Jahre auf 2253 Mill
der Kartoffelernte auf 875 Mill.., der Zuckerproduktion auf 418 Mill. M. und der Spiritusgewinnung auf 95 Mill. M. zu berechnen war. Nach Feststellungen des Kaiserlichen Gesundheitsamtes beträgt der Wert der aus dem Auslande eingeführten Milch und Milcherzeugnisse 50 bis 60 Mill.., der der heimischen Milch: erzeugung hinzuzurechnen ist. Nach Erhebungen über die Zusammensetzung der Ausgaben in 900 minderbemittelten Familien machen die Kosten für Milch rund 10 Prozent der Gesamtausgaben für Nahrungsmittel aus.
VD
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. Juli 1912.)
∆ Geburten. Otto, S. v. Otto Kurz, Kellner, Johannisstr. 37. Marg., T. v. Gottfr. Klose, Fabrikarb., Im Stavenhof.- Maria Anna, T. v. Ludw. Frhr. Spies von Büllesheim, Rittmstr., Riehlerstr. 1. Hubertine, T. v. Eberh. Mauß, Mechan., Elsaßstr. 69.- Hildeg., T. v. Eduard Klaft, Milchhändler. An der Bottmühle 3.— Jos., S. v. Jos. Habbig, Tagel., Bonnerstr. 96.- Veronika, T. v. Wilh. Ulitz, Ingen., Raderbergerstr. 202.- Heinr., S. v. Joh. Dorp, Fabrikarb., Gr. Spitzen gasse 47.- Nik, S. v. Jos. Ewald, Magazinarb., Schnurg. 18.- Marg., T. v. Peter Hürter, Maurer, Thieboldsg. 90.— Maith., S. v. Theod. Ortmann, Abbruchuntern., Kl. Griechenmarkt 87.— Rosa, I. v. Peter Ehrhardt, Schreinerges., Krebsgasse 4
* Sterbefälle. Christine Kraus, o.., 66., Marialinden, Kreis Mülheim a. Rh.- Eberh. Recke, 9 Std., Neußerstr. 20.- Ursula Anna# Eimer, 2., Annostr. 108.- Petron. Schirk, 6½., Brunostr. 28. - Anna Maria Wilhelm, 1., An St. Magdalenen 11.- Leonhard Brück, Schrifts., 38., Weißbütteng. 10. Ida Rohr, 13., Wipper. fürtherstr. 83.- Juliane Demuth, 3½., Thieboldsg. 60.
Heiraten. Ernst Neddermeyer, Kellner, u. Katharina Orben. Ludwigstr. 12.- Wa ter Ebert, Kutscher, u. Apollonia Lange, Lungengasse 18.- Heinr. Thiesing, Schriftsetzer, u. Katharina Lüchterath. Friedenstr. 9. Karl Schroeder, Maurerges., u. Emma Schlater, Bur. gunderstr. 3.- Joseph Scherer, Maurer, u. Josephina Haase, Pantaleonstr. 1. Georg Both, Buchhalter, u. Katharina Nasse, Rodenkirchen.
- Dr. Willi Prenzel, Gymnasial=Oberlehrer, u. Hilde Hoeltz, Berlin.
Steglitz.
· Heiratsankündigungen. Franz Luckas, Fensterputzer, u. Margareta Zündorf, beide Spulmannsgasse 25-27- Max Beran, Schlossergeselle, u. Charlotte Walter, beide Mauritiusw. 354. Erich Schlun, Diplomingenieur, Danzig, u. Elisabeth Leiste, Lindenstr. 1.- Matthias Bastianus, Handlungsgeh., Hildeboldplatz 18, u. Katharina Fuß, Molikestr. 29.- Franz Vondräk, Fabrikarb., u. Maria Kubiczek, beide Severinsw. 47.- Heinr. Jos. Simmer, Bäckerges., u. Rosina Koch, beide Bonnerstr. 65.- Wilh. Blumbach, Architekt, Bochum, u. Johanna Wolf, Erftr. 19.- Herm. Büsdorf, Schriftsetzer, Antwerpenerstr. 10. u. Anna Schumacher, Weidengasse 40.- Joseph Derigs, Rektor, Neußerstraße 87, u Elisabeth Zinken, Melchiorstr. 2.- Jakob Schneider, Bäckermstr., Herderstr. 65, u. Elisabeth Eschweiler, An der Linde 14.— Anna Bücklers, Architekt, Lübeckerstr. 14, u. Margareta Leinen, Brabanterstr. 53.„ Franz Brusis, Kfm., Letmathe, u. Alwine Esser, Blumenthalstr. 75.
Standesamt Köln-Kippes.(Vom 1. 7. bis 6. 7. 1912)
∆ Geburten. Christina, T. v. Nikol. Kurz, Schlosserges., Heckweg 85.
. Hermann, S. v. Herm. Ebert, Versich.=Inspekt., Kempenerstr. 66.„ Anna, T. v. Hub. Amendt, Postb, Rembrandtstr. 6.„ Ferdinand, S. v. Aegid. Janssen, Fadr.=Arb., Niehlerstr. 265.„ Alfred, S. v. Hubert Königstein, Techn., Simon Meisterstr. 25A.- Johann, S. v. Lambert Zweifel, Metzg., Thüringerstr. 4.— Peter, S. v. Joh. Fußwinkel, Tagel., Merheimerstr. 332.- Edith, T. v. Hugo Liffmann Kaum, Merheimerstr. 89.- Agnes, T. v. Wilh. Dominik, Eisenb.=Arb., Zonserstr. 29.
Helene, T. v. Wilh. Gartz, Schlosserges., Lenbachstr. 3.— Margareta,
T. v. Wilh. Adam, Hemmschuhl., Siebachstr. 99.- Johann, S. v. Jos.
##, Niehlerstr. 113.- Peter, S. v. Jos K.
Thönnessen, Fabr.=Arb,
Kempnich.
Volksschullehrer, Simon Meisterstr. 25B.— Bernhard, S. v. Jos. Overzier Anstr., Niehlerstr. 107„“.—=- arn..—„
iehlerstr. 113.
erstr. 25B.- Bernoste.“
107- Helmu., S. v. Alfr. Kleine, Postass., Gneisenau
straße 19.- Matthias. S. v. Matth Hermanns, Tagel., Sebastianstr. 79. - Wilhelm. S. v. Ferd. Schüller, Maurerges., Hartwichstr. 117.- Elisabeth, T. v. Jos. Dittgen, Eisenb.=Schaffn., Uerdingerstr. 5.
v. Pet. Deutsch, Tagel., Florastr. 110.
nicken, Stuckat., Steinbergerstr. 8.
Rangierarb., A. d. Bude 14.- Georg,
Heimersdorferstr. 38.- Paul, S. v. Paul Guhl, Sergt. u. Trpt. 59. Feld
Pasternacki, Niehlerstr. 115.- Peter Müller, Sechzigstr. 15.- Wilh. Gerlach grafenstr. 76, u. Martha Herwig, Cranachstr. 6.
Tagel., u. Franziska
Müller, Sechzigstr. 15.- Wilh. Gerlach, Kfm., Köln=Lindenthal, LandHaarschneideMaschinen
sollten in keinem Haushalt fehlen.
½, 3, 5, 7 und 10 mm schneidend*8
zu K.50,.50,.—,.50,.— und.— C. A. Lütters, Solinger Stahlwaren,
Köln, Breite Str. 23.* Teleph. B 9301.
Dr. Oetker“ Dr. Oetker“ Dr. Oetker
Backpulver
ist aus dem besten Rohmaterial hergestellt und unbedingt zu verlässig. Ein mit Dr. Oetker's Backpulver angerührter Kuchen gelingt immer.
Ueberall zu haben! Ueberall zu haben!
1 Päckchen 10 Pfg.
3 Stück 25 Pfg.
Puddingpulver
zu 10 Pfg.— 3 Stück 25 Pfg.
ist das einzige Puddingpulver, das aus feinstem Reispuder hergestellt ist. Der darin enthaltene besondere Zusatz von phosphorsaurem Kalk macht einen„Oetker-Pudding“ zu einem hervorragenden Nahrungsmittel für die wachsende Jugend.
Vanillin-Zucker
ist ein bequem anwendbares, billiges Gewürz für Kuchen, Puddings, Creme, Saucen und alle Süssspeisen.
Gebrauchsanweisung auf dem Päckchen. n“
1 Stück 10 Pfg.— 3 Stück 25 Pfg.
... v. Sibylla, T.
Martin, S. v. Nikol. MenJoseph, S. v. Jos. Rentergent, Georg, S. v. Joh. Quodt, Güterb.=Vororb.
art.=Rat., Amsterdamerstr. 132.= Hans Waldemar, S. v. Bruno Heinemann, Kaufm., Bülowstr., 4.- Adolf. S. v. Adolf Mense, Tagel., Merheimerstr. 103.= Elisadeth, T. v. Herm. Stellberg, Postb., Siebachstraße 98.- Elise, I. v. Heimr. Landen, Tagel., Siebachstr. 113.- Luise, T. v. Wilh. Buschhüter, Drogist, Schwerinstr. 11.
* Sterbefälle. Anna Kaupert, geb. Anthes, 77., Kempenerstraße 59.- Jos. Marquardt, 6., Neußerstr. 375. Rud. Köber. lein, 4., Siebachstr. 66.- Wilhelmine Bosen, 8., Zonserstr. 65. Peter Schäfer, 3., Neußerstr. 319.
&a Heiraten. Otto Raumschüssel, Ingen., u. Maria Schmitz, KielGaarden.- Otto Giesen, Kfm., u. Anna Scholten, Köln=Klettenberg, Petersbergstr. 5.- Jul. Polte, Buchh., u. Christine Waninger, Bensberg.- Lambert Kappes, Fabrikarb., u. Anna Schöneck, Fürstenbergstr. 127.= Wilh. Hardt, Schlosser, u. Frieda Jakobi, Kempenerstraße 65.- Jos. Radermacher, Kuischer, u. Apollonia Breuer, Siebachstr. 10.- Max Appels, Wagenschm., u. Ehrist. Herschel geb. Schmidt, Merheimerstr. 122.- Jos. Mathee, Lackierer, u. Elisab. Odenthal,
Sechzigstraße 22 C.- Jul. Traager, Maurerges., u. Joh. Hampke,
Windmühlenstr. 4.— Otto Teubner, Postassist., u. Marg. Liedtke,
Auguststr. 12.- Jos. Hecker, Kfm., u. Luise Wiesehoff
Heiratsankündigungen. Heinr. Fuß, Kistenschreiner, u. Cäcilia
May,

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 188* Freitag. 12. Juli 1912.
Seite 11.
Passende
Namenstags-Geschenke!
Zuden bevorstehenden Namenstagen empfehle meine haltbaren bepflanzten Blumenkörbe. Reichhaltige Auswahl in Palmen, Blatt- und blühenden Pflanzen. = Billigste Preise.
Wilhelm Winkelmann
Hohenstaufenring 18. Fernsprecher A604 u. A4961.
Colonia-Räder · Phönix-Räder
Pneumatik Taschen
Laternen Pumpen
Glocken Ketten
Sättel Pedale
Grösstes Lager In Zubehörtellen am Platze.
En gros En détail
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft
Köln, Mühlenbach 51. 8
Anzüge
nur letzter Neuheiten
Jetzt in Räumungs-Verkauf
so lange Vorrat reicht
12, 15, 20, 25, 30-40
(sonst Preis von 20—60 M) 8
Engroslager
Königstrasse 5, Nähe Neumarkt.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K
8 Korht Nur Scilnaelgasse 308
gegenüber Colosseum.
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstrasse
Ecke Wallstrasse.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 269.
Einheitspreis H.
jedes Paar ohne Ausnahme in allen modernen Fassons und Formen in schwarz, braun und Lackleder.
50
B1
Wir garantieren für jedes Paar!
Grösstes Unternehmen in dieser Art in Rheinland und Westfalen.
Am Freitag, Samstag und Sonntag erhält jeder Käufer beim Einkauf eines Paar Herren- oder Damenstiefel ein Paar Hausschuhe gratis.
Bauernblätze
Stück 50 Pig. u. 1 M.
liefert täglich frisch die
Erste Blatzbäckerei
„ von
Adam Pützfeld
Klettenberg, Sülzburgstr. 36.
Mundgeruch
zwischen den Zähnen und bleicht mißsarbene Zähne blendend weiß, ohne den Samelz zu schaben, Herrlich erfrisch, schmeck. Jahnereme für Erwach und Kinder,—6 Wochen ausreichend, 1. Probetube 50 4. In der Internat. Hygiene=Ausstellung Dresden allseits bewundert. Man verlange und Gratismuster direkt vom Laboratorium„Leo“, Dresden 3 oder in den Apotheken, Drogerien, Friseur= und Parfümeriegeschäften.
Haut-Bleichcreme
K
„Chloro“ bleicht Gesicht u. Hände in kurzer Zeit rein weiß. Vorzügl. erunschädl. Mittel geg. unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt„Chlorocreme“ Tube 1+ Wirksam unterstützt durch Chloroselfe 60 d vom Laboratorium„Leo“. Dresden 3. Erhältlich in Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
In Köln a. Rhein Parf. Fr. Batallle, Breitestr. 145.
Drog. zur Eule, Weyerstr. 98.
Hansadrog., Chlodwigplatz 6.
Rhenaniadrog., Hohepforte 9A.
Sonnendrog., Friesenstraße 85.
Theaterdrog., Nachenerstr. 8. H. Gerstner Nachf.Breitestr. 175
In Ninpes: d
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
In Kalk:
Drog. zur Post, Hauptstr. 87.
Gartenschläuche
sen
in bester Qualität zu biligsen Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer p
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernspr. B 6751. Köln, Filzengraben 12.
Olotonsom!
0 T Tu
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Cheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeitlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder, Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckerberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei D. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13: in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Runde, ovale
und
viereckige
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
0) Die Daminschneider- und Schneiderinnen-ZwangsInnung hielt im Mittwochabend im Coloniahaus ihre Generalversammlung:. Obermeister Koch berichtete über die Ausstellung der Gesellenstücke im Gürzenich, wobei erfreulicherweise den stellern aus dem Damenschneider=Gewerbe 5 Staats=, 12 Handwerkskammer= und 20 Innungspreise zugefallen seien. Die Preise werden am 21. Juli gelegentlich eines feierlichen Aktes überreicht.
wurde bedauert, daß die selbständigen Schneiderinnen von der Krankenkasse der Handwerkskammer ausgeschlossen wurden, nachdem sie erst zugelassen waren. Es sei eine falsche Ansicht des Vorsitzenden der Kasse, wenn er behaupte, daß die weiblichen Mitglieder der Damenschneider=Innung die Kasse ausgebeutet hätten. Der Innungsvorstand wird sich beschwerdeführend an den Regierungspräsidenten wenden. Uebrigens sei vom Westdeutschen Schneiderverband beabsichtigt, eine Sterbekasse ins Leben zu rufen, die einer zu gründenden wirtschaftlichen Vereinigung angeschlossen werden soll. Weiter teilte der Obermeister mit, daß er bereits mit dem Fortbildungsschuldirektor betr. Gründung einer eigenen Fachschule zu Ostern 1913 in Verhandlung stehe. Beschlossen wurde, am 29. Juli eine gemeinsame Fahrt nach Krefeld zur Besichtigung einer dortigen Seidenfabrik zu unternehmen. Drechslermeister Pesch hielt hierauf einen interessanten Vortrag über Innungswesen und Verwaltung. Wie der Vorsitzende bemerkte, trägt sich der Vorstand mit dem Gedanken, eine eigene Werkstelle zu errichten, wo Gesellen= und Meisterstücke unter ständiger Aufsicht des Prüfungsausschusses auszuführen seien, um irgendwelche Zweifel bezüglich eigener Arbeit zu zerstreuen. Dann wurden 14 Lehrmädchen vom Obermeister losgesprochen; sie erhielten Zeugnis und Diplom. 20
Aus der Arbeiterwelt.
G) Der Bezirksverein VI des Verbandes der deutschen Tiefbauunternehmer E. V. bittet uns um
Aufnahme folgender Zuschrift als Antwort auf den Artikel in Nr. 173 betr. Lohndifferenzen an den Kölner Festungsbauten:
Durch den veröffentlichten Schriftsatz wird der Eindruck erweckt, als ob die Unternehmer bei den Festungsbauten ihren Leuten vereinbarte Tariflöhne vorenthielten. Demgegenüber ist darauf hinzuweisen, daß die Festungsarbeiten zum Tiefbau gehören, und
daß im Tiefbau Lohnverträge bis heute noch nicht abgeschlossen wurden. Der Grund dieses Mangels liegt daran, daß bei den Tiefbauarbeiten ortseingesessene Leute(Einheimische) kaum beschäftigt werden. Die eigentlichen Tiefbauarbeiter sind aber nicht in festen Organisationen vereinigt, so daß es den Unternehmern an einem Komparenten fehlt, mit dem sie Abmachungen unter der Garantie der Innehaltung treffen können.
Von vornherein wurden auch bei den hiesigen Festungsbauten Tiefbauarbeiter und Ortseingesessene zusammen beschäftigt, so wie es gerade die Meldung der Arbeiter ergab. Als aber die Ortseingesessenen von den Unternehmern verlangten, daß sie allen dort beschäftigten Leuten die für die Bauhülfsarbeiter in Köln festgelegten Tariflöhne zahlten und bei Weigerung dessen die Baustellen sperrten, erst da wurden die Unternehmer gezwungen, die Streikenden durch auswärtige Leute zu ersetzen. Diese auswärtigen Arbeiter bestehen aber zum weitaus größten Teil aus Reichsdeutschen und nur in der Minderheit aus Ausländern, die aber alle nur Angehörige der uns verbündeten Staaten sind. Diese Leute sind mit ihrem Lohn, der übrigens aus freier Entschließung der Unternehmer 10—15 Proz. höher ist als sonst im Tiefbau üblich, zufrieden und finden dabei ihr Auskommen. Welche Veranlassung sollte da vorliegen, diesen auskömmlichen Lohn nur wegen der wenigen Ortseingesessenen um rund 25 Proz. zu erhöhen? Dies würde eine durch nichts gerechtfertigte, bedeutende Verteuerung der Staatsbauten zur Folge haben. Das waren die Gründe, die den Verband der deutschen Tiefbauunternehmer veranlaßten, einen Vertragabschluß mit den hiesigen Arbeitnehmerorganisationen abzulehnen.
Was nun die ausgesprochenen Befürchtungen bezüglich der Geheimhaltung der Festungspläne angeht, so sind diese völlig belanglos. Zunächst ist es gänzlich ausgeschlossen, die fraglichen Arbeiten bei den kurzen Vollendungsfristen nur mit Ortseingesessenen fertig zu stellen. Unsere einheimischen Arbeiter finden sich überall in verschwindend kleiner Zahl zu den Tiefbauarbeiten ein; es ist daher zwingend geworden, daß im Tiefbau teilweise Ausländer beschäftigt werden müssen. Bei den Festungsbauten wird aber eine scharfe Kontrolle über die Arbeiter sowohl von der Fortifikation, wie auch seitens der Unternehmer ausgeübt, so daß eine Verletzung der Geheimhaltung vollständig ausgeschlossen ist. Dazu sind die leitenden Persönlichkeiten alle Deutsche. Zur weiteren Beruhigung möchten wir noch darauf hinweisen, daß die sämtlichen Festungsbauten im Deutschen Reiche bis zum heutigen Tage größtenteils mit auswärtigen Leuten und Ausländern hergestellt worden sind,
L. Oleut, Pasesche
fertigt Kranen
nicht
nachtrop= fend für Fässer,
ohne und
mit Patentverschluß, bis 40 mm Bohrung. p B
ohne daß man jemals auch nur das geringste von einer Verletzung der Geheimhaltung gehört hat.
Eine Veranlassung zum Einschreiten der Militärbehörde dürfte aber unseres Erachtens nicht vorliegen, so lange sich aus der Beschäftigung der auswärtigen Arbeiter Mißstände nicht ergeben, und die Unternehmer die vorgeschriebene Kontrolle gewissenhaft ausüben Von einem wesentlichen Privatinteresse der Unternehmer kann nach diesen Erläuteruugen auch nicht gesprochen werden, höchstens von einem solchen der Arbeiterorganisationen, die durch die Einschüchterungsversuche die Arbeiter in die Organisation und die Unternehmer zu Tarifverträgen zwingen wollen. Dadurch aber würden die Arbeiten nicht nur unnütz verteuert werden, sondern auch wegen langels an passenden Arbeitern die Ausführungszeit eine wesentliche Verlängerung erfahren mussen, die sicher nicht im Staatsinteresse liegen dürfte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Es wird ein jeder schon
[6211]„Blutwein“. Es wird ein jeder schon beobachtet haben, daß in Fensterauslagen mit oft recht geschmacklosen Reklameschildern„Blutweine“ angeboten und feilgehalten werden. Der Name„Blutwein“, mag er auch ursprünglich von der Farbe des
Weines herrühren, enthält nach der allgemeinen Verkehrsauffassung einen Hinweis auf besondere blutbildende oder blutverbessernde Eigenschaften, die keinem Wein mit Sicherheit beigelegt werden ronnen, und ist somit auf Täuschung berechnet und zur Irreführung des Käufers geeignet. Auch ohne daß dem Wein ausdrücklich eine besondere Heilwirkung auf Blutarme, Nervenschwache und Genesende zugeschrieben wird, ist danach ohne weiteres ein 4 des Gesetzes gegen den unlautern Wettbewerb vom 7. Juni 1909(RGBl. S. 499 ff.) anzunehmen. Nicht nur im Kreise der Interessenten wird es für dringend erwünscht gehalten, daß das Wort„Blutwein“ aus dem Verkehr verschwindet sondern auch, und nicht zuletzt, im Interesse des kaufenden Publikums. Im Interesse der Konsumenten und des reellen Weinhandels bure daher dem Gebrauch von Bezeichnungen wie„Blutwein“ „Kraftwein", usw. entgegengetreten werden. Sollte gezuckerter Wein unter einem solchen Namen in den Verkehr gebracht werden so wird auf Grund der§§ 5, 26, Ziffer 1 des Weingesetzes vorgegangen werden können. Im übrigen wird sich in den meisten nauen die Möglichkeit bieten, auf Grund der§§ 3 und 4 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb, vielleicht auch des§ 263 des Strafgesetzbuches einzuschreiten. E. G. B

Seite 12
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 188* Freitag. 12. Juli 1912.
Aus dem sozialen Leben.
() Die deutschen Krankenkassen.
Die Zahl der deutschen Krankenkassen ist von 18 942 im Jahre 1885 auf 23188 im Jahre 1910 gestiegen. Die Zahl der Versicherten begann 1885 mit 4294173 und ist bei 12 846837 Versicherten im Jahre 1910 um 199,2 v. H. gewachsen. Bei allen Kassenarten stieg von 1885 bis 1910 die Zahl der männlichen Mitglieder von 3,5 Millionen auf fast 9,5 Millionen, das ist ungefähr das Zweidreiviertelfache. Noch viel stärker stieg aber infolge der zunehmenden Erwerbstätigkeit der Frauen die Zahl der weiblichen Mitglieder, nämlich von rund 0,75 Millionen auf 3,7 Millionen, d. i. das Fünffache. Das Anwachsen der Zahl der weiblichen Mitglieder hat auch in den letzten Jahren noch in dem gleichen Maße fortgedauert.
An Krankengeld wurden 1910 M. 135952 829 gegen M. 134 456 435 im Vorjahre gezahlt. Der Durchschnittsbetrag des auf ein Mitglied entfallenden Krankengeldes ist seit 1885 bei allen Kassen von M. 5,58 auf M. 10,40 oder um 86,4 v. H. gestiegen. An Kur= und Verpflegungskosten wurden von allen Kassenarten M. 45 270027 gezahlt. In den letzten Jahren vermehrte die häufige Erhöhung der Sätze für Kur= und Verpflegungskosten seitens der Krankenanstalten die Aufwendungen bedeutend. Seit 1892 haben sich die Kosten auf das einzelne Mitglied berechnet, von M. 1,50 auf M. 3,47 oder um 131,3 Prozent erhöht.
Die Verwaltungskosten erforderten einen Aufwand von M. 20 434 195 gegen M. 19 286 124. Sie betrugen bei den Ortskrankenkassen 8,5 und bei den Innungskrankenkassen 10,3 Prozent der ordentlichen Ausgaben.
Die Aufwendungen für arztliche Behandlung, sowie für Arznei und sonstige Heilmittel sind im Lauf der Jahre außerordentlich gestiegen. Sie betrugen im Jahre 1885 für ärztliche Behandlung M. 9 060 945 und für Arznei usw. Mark 7072016 gegen M. 76 440 495 bzw. M. 48 216 260 im Jahre 1910. Die Erhöhung der Ausgaben beläuft sich für ärztliche Behandlung auf 743,6 Prozent, für Arznei usw. auf 581,8 Prozent während die Zahl der Versicherten nur um 199,2 Prozent und das auf ein Mitglied im Durchschnitt entfallende Krankengeld nur um 864 Prozent gestiegen ist. Auch nach dem Maßstabe der Mitgliederzahlen ist die Vermehrung der Ausgaben bedeutend. Auf ein Mitglied kamen bei sämtlichen Kassen im Jahre 1885 für ärztliche Behandlung M. 2,15 und für Arznei usw. M. 1,69 gegen M. 5,85 und M. 3,69 im Jahre 1910. Bei den verschiedenen Kassenärzten weichen die Aufwendungen für ärztliche Behandlung und Arzuei erheblich von einander ab, denn es verausgabten auf den Kepf der Mitgliederzahl die Ortskrankenkassen für ärztliche Behandlung M. 5,44, für Arznei M. 3,69, die Betriebskrankenkassen M. 7,88 resp. M. 4,81, die Innungskrankenkassen M. 5,26 resp. M. 2,96.
Gerichts-Verhandlungen.
( Die Ferienordnung des kandgerichts
von 1912 ist vom Landgerichtspräsidenten wie folgt festgesetzt: Es tagen zwei Ferienzivilkammern, eine Ferienkammer für Handelssachen und vier Ferienstrafkammern. Präsident der ersten Ferienzivilkammer ist vom 15.—31. Juli Landgerichtsrat Dr. Fulda, vom 1. bis 25. August Landgerichtsrat Thoenissen, vom 26. August bis 15 September Landrichter Koppel. Präsident der zweiten Ferienzivilkammer ist von 15. bis 31. Juli Landgerichtsdirektor Geh. Justizrat Uhles, vom 1. bis 15. August Landgerichtsdirektor Thedieck, vom 16. bis 31. August Landgerichtsdirektor Düesberg und vom 1. bis 15. September Landgerichtsdirektor Geheimer Justizrat
Iven. Präsidenten der Ferienkammer für Handelssachen sind vom 15. bis 21. Juli Landgerichtsrat Nemnich, vom 22. Juli bis 4. August Landgerichtsrat Brogsitter, vom 5. bis 18. August Landgerichtsrat Nemnich, vom 19. bis 31. August Landgerichtsrat Baerts und vom 1. bis 15. September Landgerichtsrat Nemnich. Präsidenten der ersten Ferienstrafkammer sind im Juli Landgerichtsdirektor Dr. Wilderinck, vom 1. bis 15. August Landgerichtsdirektor Westermann, vom 16. bis 31. August Landgerichtsdirektor Hoff, vom 1. bis 15. September Landgerichtsdirektor Dr. Hollaender,(Sitzungstage: Montag, Mittwoch und Freitag), Präsidenten der zweiten Ferienstrafkammer sind vom 15. bis 31. Juli Landgerichtsdirektor Dr. Caspar, vom 1. bis 15. August Landgerichtsdirektor Heyden, vom 16. bis 31. August Landgerichtsdirektor Bockamp und vom 1. bis 15. September Landgerichtsdirektor Liebering. (Sitzungen: Dienstag, Donnerstag und Samstag.) Präsidenten der dritten Ferienstrafkammer sind vom 15. bis 31. Juli Landgerichtsrat Schnitzler, vom 1. bis 15. Aug. Landgerichtsdirektor Kewer, vom 16. bis 31. August Landgerichtsdirektor Richard und vom 1. bis 15. September Landgerichtsdirektor Kratzenberg.(Sitzungen: Montag, Mittwoch, Freitag.) Präsidenten der vierken Ferienstrafkammer ist während der ganzen Ferien Landgerichtsrat Seuwen. (Sitzungstag Dienstag.) Untersuchungsrichter sind Landgerichtsrat Dr. Kirschke, Landrichter Dr. Volmer, Breusing, Feldmann, Cramer, Forschbach, Dr. Diepgen und die Assessoren Kettner und Kurth.
( Betrug des Militärfiskus durch Milchfälschung.
In der Kaserne an der Schnurgasse überraschte ein Einjähriger einen Milchhändler, als er die an die Kantine zu liefernde Milch mit Wasser fälschte. Einem Sergeanten sagte der Händler, er habe zu wenig Milch gehabt und gerade diese Milch gefälscht, weil Soldaten doch besser gewässerte Milch vertragen könnten als kleine Kinder. Ein Chemiker vom städtischen Nahrungsmittel=Untersuchungsamt bekundet, die Milch habe 10 Proz. Wasser enthalten. Der Milchhändler erhielt vom Schöffengericht wegen Betrugs des Militärfiskus und Milchfälschung 100 M. Geldstrafe. 22
(A) Butter mit Wasserzusatz von 29 Oroz.
verkaufte ein bereits wegen solchen Vergehens vorbestrafte Butterhändler und sein Sohn, beide aus.=Gladbach, au ihre Kunden in Köln und Mülheim a. Rh. Sie wurden vom Schöffengericht zu 300 M. bzw. 100 M. Geldstrafe verurteilt.
von Nah und
(0) Die Verurteilung der Camorristen. Rom,.Juli1912. Gestern spät abends ist das Urteil im Camorraprozeß gesprochen worden, der seit 17 Monaten den Assisenhof von Viterbo beschäftigt. 36 Angeklagte sind schuldig befunden worden, teils den Mord des Ehepaars Cuocolo in deren Gastwirtschaft in der Nähe von Neapel verübt bzw. veranlaßt und die Habe der Opfer unter sich geteilt zu haben, teils als Hehler fungiert und die Polizei auf falsche Fährte geführt zu haben. Die Kriminalpolizei in Neapel hatte sich anfänglich mit einem gewissen Eifer der Sache angenommen und die Untersuchung eingeleitet. Eines schönen Tages waren jedoch die betreffenden Akten und Dokumente aus dem Archiv verschwunden, und die Nachforschungen hätten von neuem beginnen sollen; da aber die Camorristen, wie sich später herausstellte, der Regierung bei den politischen Wahlen zur Hand gehen, drückte diese ein Auge zu. Weitere Untersuchungen unterblieben. Da nahm der Hauptmann der Carabinieri, Fabroni, auf eigene Faust die Nachforschungen wieder auf, und mit Hülfe eines der Hauptcamorristen, eines gewissen Abbatemaggio, der, um straflos auszugehen, seine ehemaligen Genossen und deren Treiben verriet, gelang es ihm, das Verbrechen bis in seine Einzelheiten festzustellen. Der Prozeß sollte den römischen Gerichtshof beschäftigen, aber da sich selbst im Riesenbau des neuen Justizgebäudes keine passende Aula vorfand,
in der die vielen Angeklagten, einige drei Dutzend Advokaten, schworene Vertreter der Presse usw. hätten untergebracht werden können, wurden die Verhandlungen im benachbarten Viterbo ge führt, wo sich zufällig die nötigen Räumlichkeiten fanden. Von den Angeklagten erhielten acht Mordgesellen 30 Jahre Zuchthaus, 10 Jahre Polizeiaussicht, Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte usw. Mit 20½ Jahren Zuchthaus wurde ein Camorrist bedacht, die übrige Verbrechergesellschaft kam mit—7 Jahren Zuchthaus davon. Der Angeber und drei andere, von denen sich einer zufälligerweise während des Mordes in der betreffenden Kneipe be fand, sind auf freien Fuß gesetzt worden. In Neapel war man gestern abend ungemein gespannt auf die Urteilsverkündigung. Zur Vorsicht hatte man die Häuser dreier Richter von Schutzleuten besetzen lassen, da man einen Ueberfall der Camorristen befürchtete. Die meisten dieser sauberen Gesellen hielten sich aber „aus Familientrauer“ in ihren Wohnungen.
** Verunglückter Herrenreiter.(Drahtbericht.) Berlin, 11.Juli 1912. Der Herrenreiter Frhr. von Neimanns, der früher dem Offizierkorps der Oschatzer Ulanen, später dem des Leibgardehusarenregiments angehörte, vor einigen Jahren aber seinen Wohnsitz nach Ungarn verlegte, ist bei dem Rennen in Siofok schwer verunglückt. Er kam bei einem Hindernis zu Fall und erlitt eine schwere Gehirnerschütterung. Sein Monokel, daß er stets auch bei Hindernisrennen trug, verletzte seine linke Gesichtshälfte und drang in sein linkes Auge. Frhr. von Neimanns wurde in bewußtlosem Zustande in sein Hotel gebracht. Dort erlangte er für einige Minuten das Bewußtsein wieder, verfiel aber bald darauf in eine tiefe Ohnmacht. Sein Zustand ist besorgniserregend.
** Ertrunken.(Drahtber.) Berlin, 10.Juli1912. In Tegelort ertrank im Tegeler See ein Monteur aus dem Rheinlande bei dem Versuche, seine in einen Strudel geratene siebzehnjährige Tochter und eine Verwandte zu retten. Er wurde von den beiden Ertrinkenden, die sich fest an ihn klammerten, in die Tiefe gezogen.
Mütter, gebt Euren Kindern natürliche Fruchtflammeris, solange es reichlich frisches Obst gibt. Der Saft von frischen gekochten Früchten, Rhabarber, Kirschen, Stachelbeeren, Himbeeren, Blaubeeren 2c. gekocht mit
Mondumil
gibt einen köstlichen Flammeri, der alle guten Eigenschaften des frischen Obstes besitzt. Verlangen Sie
gratis und franko vom Mondamin=Kontor, Berlin C. 2, das=Büchlein! Es enthält ausführliche Rezepte über alle Arten Fruchtflammeris. Versuchen Sie auch das Rezept Nr. 14. für Apfelsinen=Moudamin=Auflauf im=Büchlein.
Jetzt Im Saison-Räumungsverkauf Nur 3* 4° 4“ 5% 6% 7% ge M.
Grösstenteils eigener Anfertigung aus ff. Massstoffen, zu jedem Anzuc passend, empfichlt Alb. Wanner, Schneidermeister. 5“
37 Gertrudenstrasse 37 Breitstrasse.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 12. Juli 1912.
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
CA) Berlin, 11.Juli1912.
Ein Engländer heckte schon vor einigen Jahren den Gedanken aus, man müsse während des Sommers die Uhren vorstellen, um die Menschheit mehr Sonnenlicht genießen zu lassen. Der Vorschlag ist jetzt sowohl in England als in Deutschland von neuem aufgegriffen worden, und einige Handelskammern haben sich schon dafür erklärt, daß gesetzlich für das Sommerhalbjahr der Mittag auf 11 Uhr mitteleuropäischer Zeit verlegt werde.
In der Nacht zum 1. April steigt der Familienvater auf einen Stuhl und dreht den großen Zeiger der Hausuhr um eine Stunde weiter. Ebenso werden die Taschenuhren der Familienglieder um eine Stunde vorwärts gestellt. Eine einfache Hantierung; aber wenn sie allgemein geübt wird, hat sie große
Folgen. Die Schule beginnt eine Stunde früher und hört also
auch eine Stunde früher auf. Wer bisher um 8 Uhr an seiner
Arbeitsstelle sein soll, muß jetzt schon dahin, wenn die gewohnte Sonnenzeit auf 7 Uhr steht. Die Mittagsglocken läuten schon um 11 Uhr nach der alten Zeit. Der Vormittag wird verkürzt, aber die Verkürzung wird durch früheres Aufstehen eingebracht. Der Nachmittag wird verlängert; der Feierabend bekommt eine Stunde mehr an Tageslicht und Sonnenwärme. Der Mensch braucht am Abend weniger künstliches Licht, wenn er zu der gewohnten Uhrenstunde, also eine Stunde früher als sonst, zu Bett geht.
Wenn! In dieser Bedingung steckt die Hauptschwierigkeit. Der Plan verfolgt die löbliche Absicht, das Nachtleben zu beschneiden und das Tagesleben auszudehnen. Erzwingen läßt sich das frühzeitige Aufstehen; aber nicht erzwingen läßt sich das frühzeitigere Zubettgehen. Man sagt nun, die Leute, welche um eine Stunde früher aufstehen müssen, werden doch von selbst so klug sein, daß sie eine Stunde früher sich in die Klappe legen. Das ist noch nicht ohne weiteres und allgemein anzunehmen. Wenn bei Arbeitsschluß die Sonne
noch hoch am Himmel steht, so wirkt das wie eine Einladung zu größeren sportlichen Unternehmungen, zu weiteren Ausflügen und dergleichen. Wenn dann die Uhrenzeiger vorrücken, so erinnert man sich, daß es„eigentlich“ noch nicht nenn Uhr, sondern erst acht Uhr ist, und dehnt also den angebrochenen Abend noch um eine Stunde aus. Die Stammgäste in den Wirtshäusern werden auch sehr gern auf die„wirkliche Zeit“ sich berufen. Für den Hochsommer kommt noch allgemein in Betracht, daß man nicht gern in die Federn kriecht, ehe nicht eine gewisse Abkühlung eingetreten ist. Die Abkühlung in der Luft und in den Wohnräumen stellt sich aber nicht eine Stunde früher ein.
Kühne Rechenmeister haben schon ausgetüftelt, daß die deutsche Nation bei der Neuerung 84 Millionen an künstlichem Licht ersparen würde. Dabei gehen sie von der Voraussetzung aus, daß sämtliche Petroleum-, Spiritus=, Gas- und Elektrizitätslampen eine Stunde täglich weniger brennen würden. Das wird aber nicht zutreffen. Nicht einmal alle Hauslampen werden eine Stunde früher erlöschen. Noch weniger die Beleuchtung in den öffentlichen Lokalen. Die Straßenbeleuchtung in den größeren Orten muß nach wie vor während der Nachtzeit in Betrieb bleiben. Ferner bleibt es überall beim alten, wo Nachtarbeit oder Nachtwachen geleistet werden. Das Nachtleben, das in der modernen Zeit teils durch Vergnügungssucht, teils durch Erwerbseifer so sehr in Aufschwung gekommen ist, läßt sich durch die Bewegung der Uhrenzeiger nicht alsbald aus der Welt schaffen.
Man darf sich also von der Neuerung keine Wunderdinge versprechen, sondern muß die Sache ganz nüchtern betrachten und gründlich prüfen.
Als die mitteleuropäische Einheitszeit für Deutschland eingeführt wurde, gehörte unser alter verehrter Abgeordneter von Heereman zu den Gegnern. Ungeachtet der praktischen Vorteile dieser Neuerung für den Verkehr hielt er an dem Einwand fest, es sei gegen die Ordnung der Natur, daß man den Leuten die örtliche Sonnenzeit entziehe, und ihnen eine künstliche Uhrenzeit aufzwinge, die Abweichungen bis zu einer halben Stunde herbeiführe. Ich dachte damals, die Behörden und die Geschäftsleute würden doch so klug sein, die Verschiebung wieder annähernd auszugleichen, indem man im Osten die Schulen und die Arbeitsstätten um eine viertel oder eine halbe Stunde früher, dagegen im Westen um ebensoviel später eröffnen würde. Aber so viel ich erfahren habe, ist das nicht eingetreten. Man ist fast überall bei der alten Tagesordnung geblieben und hat den Glockenschlag 12 als Mittag betrachtet, obschon es im Osten schon 12 ½ Uhr Ortszeit und im Westen erst 11½ Uhr Ortszeit war. Die Einführung der mitteleuropäischen Zeit hat also dahin gewirkt, daß in der winterlichen Hälfte des Jahres der
Westen in noch höherem Maße, als früher, unter der Dunkelheit in den Morgenstunden zu leiden hatte. Dafür hat man im Westen den Vorteil längeren Sonnenlichtes am Abend schon bisher in beträchtlichem Umfange genossen.
Auf den ersten Schritt vom Wege der Natur würde nun ein zweiter, noch weiter greifender Schritt folgen, wenn wir die Uhren im Sommerhalbjahr um eine ganze Stunde vordrehten. Der Unterschied zwischen den östlichen und den westlichen Landesteilen würde freilich damit nicht ausgeglichen, sondern in ganzer Schärfe bestehen bleiben.
Das Alte stürzt, es ändert sich die Zeit. Aber ob es wirklich neues Leben ist, was aus den Ruinen blüht, das ist noch nicht ausgemacht. Auf dem Gebiete der Zeiteinteilung tauchen überhaupt sehr revolutionäre. Gedanken auf, die weder vor der natürlichen Ordnung, noch vor der ehrwürdigsten Ueberlieferung haltmachen. Als Professor Förster in Berlin den vernünftigen Vorschlag zur Festlegung des Östertermins auf die Tagesordnung gebracht hatte, da fanden sich alsbald radikale Kalenderreformer, die nicht einmal vor der Woche haltmachten, vor der Gruppierung von sechs Werktagen zu dem einen Ruhetag, die durch das Alte Testament begründet, durch das Neue Testament geheiligt, und durch die stete Uebung seit Tausenden von Jahren geheiligt ist. Zunächst schlug man vor, in allen gewöhnlichen Jahren ein Tag und in den Schaltjahren zwei Tage außerhalb der Wochenordnung als namenlose Einschiebsel zu begehen. Neuerdings hat sogar ein Projektenmacher gewagt, die Verkürzung der Woche von sieben auf sechs Tage vorzuschlagen. Unter solchen Auswüchsen der „Kalendermacherei“ leidet natürlich das berechtigte Bestreben, die ganze Christenheit(mit Einschluß der Russen) auf eine einheitliche Zeitrechnung mit einem praktischeren Ostertermin zu vereinigen.
Ueberhaupt wird man durch solche Auswüchse mißtrauisch gegen weitere Neuerungen, die von der natürlichen oder geschichtlichen Ordnung der Dinge abweichen. Der allgemeine gesetzliche Zwang hat immer seine Schattenseiten. Könnte man die bessere Anpassung der Lebensführung an den natürlichen Wechsel von Helligkeit und Dunkelheit nicht ohne gesetzliche Uhrenvorstellung erzielen, indem durch freien gemeinsamen Beschluß der Beteiligten die Schul- und die Arbeitszeit nach den örtlichen Verhältnissen zweckmäßiger geregelt wird?
Inzwischen muß jeder für sich selbst und seine Familie die alte, aber vielfach in Vergessenheit und Verachtung geratene Regel nach Kräften zur Geltung bringen, daß die Nacht zum Schlafen, und der Tag zum Leben und Streben bestimmt ist. Wir können von den Hühnern an Lebensweisheit und Gesundheitspflege viel lernen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Freitag. 12. Juli 1912.
Zu verkaufen
Seite 13.
Neustadt Ehrenfeld, schönste Lage Fridolinstr., 2 Min. von der
Elektr., 8 Zimm., Küche, Bad, Diele, Heizung. Gas, elektr. L. äußerst billig zu verkaufen. Besch. Ottostraße 34.
Schöne Landhäuser
12., 2 Balkone, Waschk. u. Keller, elektr. Licht u. Wasserl., Vor= u. gr. Hinterg., 2 Min. v elektr. Bahn, unter günstigen Beding. zu verk. Aug. Jäger, Weiden, Bez. Köln, Schulstr.13. b
Neu-Ehrenfeld
Haus mit breiter Toreinf. Stall., Remise, Lager u. Werkstellen m. billigem totem Hinterland, zu allen Zwecken pass. preisw. z. ok.
Gefl. Off. u. B 1771 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. 5
Eigenheim in Merheim
bes. geeignet für Beamten, sehr gunstig zu verk., bei kl. Anz. b Besch. Alvenslebenstr.-5, Hochp.
In
Rodenkirchen
irekt a. Strandbad, ein 640 gm großes Grundstück, 12 m Front, billig zu verkaufen.
Off. u. 1262 a. d. G. d. Bl.
Zaustellen, gut parzell., Nähe O Stadtw. und an der Aachenerstraße, 2. Baukl., unt. günst. Beding. zu verk. Angeb. u. A. F. an d. Annahmest. Braunsfeld.
Gutgeh. Kohlenu. Brikettgeschäft
K umständehalber preis=### # wert zu verkaufen.
Off. unt. C 463 a. d. Gesch.
Sichere Eristens!
Wirtschaft mit Saal, Kegelbahn u. Garten in aufblühendem Industriestädtchen(Rhld. krankheitsh. für nur 38.000.4 bei 10/15 Mille Anzahl. an kath. Leute erf. zu verkaufen.
Off. u. C 467 a. d. Geschst. d. Bl.“
Seit 60 Jahren bestehende flotte
Bäckerei
in ländlich. Vororte Kölns mit aus, Hof, Stall. u. gr. Garten, terbefallshalber sof zu verk. Off. u. M 48 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Däckerei und Konditorei
g. Geschäft, bill. Miete, f. Anf. sofort billig zu übertragen.
Off. u. 1283 a. d. Gesch. d.
e s- I. SchreibwarenGeschäft gutgeh., umständeh. f. J. 600 z. verk. Balthasarstr. 52.
Friedrichstraße 25. Part.
Schre bt., Bücherschrank, Büfett, kpl. Speisez., Nähmaschine, Geld schrk., echt. Lederklubs. 70#, Dipl.= Schreibtisch, Akten- und Rollschr., doppels. Pult, Billard, 50 Wirts tische, Stühle, 900 Gartentische u. Stühle, Pianino 180 u. groß. Spiegel, Figuren, Steppdecken, Dlumeaus, Kissen, Teppich, groß. Posten Bettvorlagen, Gardinen, Läufer billig zu verkaufen.%a
Sternengasse 95.
Schuhmarkt.
Große Gelegenheitsposten in
Prima Schuhwaten
Kinder=Stiefel 31—35 27—30 braun u. schwarz.75.20
25—26" 23—24
.50.25
Damen=Stiefel(gute Ware) Einzelpaare, brann u. schwarz .95.75.90
Herren=Stiefel, neue Formen .50.50.90.25 Damen=Halbschuhe, elegant .50.90.50 er
Pantoffeln, Sandalen usw. usw.
Schuhmarkt Friedtichsr. 6I.
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 150 an die Ge. schäftsstelle d. Bl. a“
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 M, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Mehrere gebrauchte
Pianinos
und
Plügel
ältig wiederhergestellt billig abzugeben.
Ibach
Neumarkt 1 A und Schildergasse 111.*1
u. Nucht
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, seine Damentuche au Kleidern u. Jacketts.
gebe die noch vorrät. Herren. u. Burschen=Anzüge, sämt. lich auf Roßhaar gearbeitet, zu weit herabgesetzten Preisen ab. Außerdem gewähre noch—10 Proz. Barradatt.
Arnold Schnog, Schneidermstr., Köln=Deutz Lorenzstr. 5.
Reut. Geschäft
zu kaufen ges. Kl. Haus wird in Zahlung gegeben. Offert. u. C 468 a. d. Geschst. d. Bl.
moderne Küchenanrichte
kaufen gesucht.
zu
Bottmühle 3, hp.
öbel, Mah.=Stühle, Antiksach.
werd. stets angek. Achterstr. 4.
sof. zu kauf. ges. Weyerstr. 55, II. b
Zienstbotenbett zu kaufen geD sucht. Severinstr. 10, part.
e e i ip a ie
„Für den
haus= und Grundbesitz
hund
sehr
verkaufen. Weiden b.
bietet eine von dem Reichstagsabgeordneten Rich. MüllerFulda verfaßte Schrift“) willkommene Beispiele und Hinweise. Der Verfasser erläutert einleitend, welche geradezu erdrückende Wirkung das Gesetz für den Haus= und Grundbesitz gehadt hätte, wenn es en bloc der ersten Regierungsvorlage angenommen worden wäre. Die wichtigsten Fragen werden vom Verfasser eingehend erklärt. Die wachsam, zu verk. Schrift, oll dem Hausbesitzer —„" auch Winke geben, wie er sich
vor Schaden schützen kann, deshalb folgen in einem späteren Kapitel 10 Regeln für den
Tiermarkt)
Blaubach 15.
tfries. Milchschaf nebst Bock
sowie Sahnenziege billig zu
Köln, Bahnstr. 100.
Eine Schildkröte, 16 cm., zu
C verkaufen. Paulstraße 36.
Verlorsn- Gefunden
Rattenfänger
auf den Namen Naz hörend, entlaufen. Wiederbringer hohe Belohnung. Niehlerstr. 100.
geben.
verl. Gegen Belohn. abzuGallo, Salierring 60.
ssortemonnate mit Inhalt
gefunden. Näheres
Frankstraße 8.
Haus= und Grundbesitzer. Diese sind außerordentlich wichtig und die genaue Beobachtung dieser Schutzmaßregeln kann den Haus= und Grundstücksbesitzer vor großen Nachteilen bewahren.“
(Deutsche Hausbesitzer=Zeitung.)
Durch jede Buchhandlung.
*) Das
steuer
Wertzuwachs.
„ vom 14. Februar 911. Geheftet M..80. 100 Stück a M. 0,70, 500 Stück a M..60. h
Verlag von J. P. Bachem, Köln
e a ia ia iaie
Vermischtes
sen
der Zeit entsprechend
Palmen, Schnittblumen
in nur bester Ware.
Joh. Rosen,
Pantaleonstraße 1.
Fernsprecher A 2947.
Tapeten
Moderne Tapeten von 10, mit Gold von 20 Pfg. an. Bitte 94 Muster mit herabgesetzten Preisen in den 4 Schaufenstern efl. zu beachten. 7
Ecke
Altermarkt.
gefl. zu beachten.
Bürgerstr. 24,
Reparaturwerkkätte für Uhren und Goldwaten,
Neuanfertigung und Umarbeitung
nach Angabe zu den bekannt billigsten Preisen. p“
Joseph Stephani,
Uhren= und Goldwaren,
Breitestraße 109
zwischen Kaufhaus Peters.
Dem eigenen Vorteil
dienlich ist eingehende Durchsicht der kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger.
a. Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Mark.50 frei Haus.
f Ggeco Heumarkt 18.“
L. uesse, Tel. A 766.
Die wieder so billig!
Bis zur Auflösung meiner Filiale
enorm billiger Verkauf.
Rabattmarken.*0
Schuhhaus
Heinrichs
Griechenpforte 4.
Filiale: Marsilstein 8.
Nur noch bis Ende Juli.
g
* Spar- und Darlehnskasses : des Landkreises Cöln.s
St. Apernstrasse 19. 2
* Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987
4%
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
6
#
Festlegung auf 2 Jahre.###
3
2 SA
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Postscheckkonto Cöln
Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei 6monatl. Kündigung
und täglicher Verzinsung.
Auf Wunsch wird der Zinsfuß mehrere Jahre festgelegt Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
Brillen
Pincener
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
9 0
Diese Woche empf. in gr. Auswahl
hochprima echte Frankt. Gänse
in jeder Größe und Preislage
a. Frankfurter Enten Tg. Hähne Stück vor 80, an
Pfund 85
Sämtliches Geflügel wird auf Wunsch gebrauchfertig geliefert.
Philipp Friedemann
Am Rudolfplatz
Telephon A 4742. 5“
zu leihen gesucht zum 25. u. 26. August 1912 Nähe Köln. Fr.=Off. u. K 115 an die Annahmestelle Eigelstein 115.
Tanzzelt
gust 1912 Nähe
Fleisch
Tel. 1254. und Wurstwaren.
Gold kauft:
G. Horn. A..Dominikanern i1, I.
Stammler, Lispler Stimmkranke finden nur dauernde Heilung
b. Speziallehrer
B. Kirschbaum, Köln, Veledast. 1. Ausgez. d. S. M. Kaiser Wilhelmll.
lo
Zeige hierdurch on, daß ich mich hier als Hebamme niedergelassen habe.
Frau Kallrath, Merovingerstraße
43.
Jede Dame erhält 8 M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Dost. werd. auch gekauft. Waidmarkt7.
Gichtrraute die Wirkun
v. Gichtol. In Drogerien erhält o. d. Gichttol=Versand, Düsseldorf.
900005
Die
* n3"
: KOLN.:
8#
40
8
neueste Ausgabe
909900
der 9
□
: Kölnischen Volkszeitungs
9 ist sofort nach dem Erscheinen zu haben: 9
" Aachenerstrasse:
Zeitungsverkäufer
am Opernhause.
Zeitungs-Kiosk. 0
[3 0
0 Bahnhof Mülheim.Rh.
e Blaubach(Ecke Hohepforte): Zeitungsverkäufer.
* Augustinerplatz: ° Bahnhof Deutz.
" Breitestrasse
85
Breitestrasse 48/50: Burgmauer: Chlodwigplatz: Deutscher Ring:
Domhotel. Frankenplatz:
Frankenwerft:
Zweig-Geschäftsstelle K. V. und des.-A. Automaten-Restaurant.
der
6
Witwer, kath., Anf. 30er,.= .=Beamter, 1 Kind, in guten Finanz=Verhältnissen, sucht zw.
baldiger Heirat,
mit anständ. kath. häuslichen Mädchen i. entsprechendem Alter, welches Liebe zu Kindern hat, bekannt zu werden. Etwas Vermögen erwünscht.
Offerte unter C 465 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1
Schutt kann abgelad werd. Schult Oberländerufer 92. Vergütung 10 Pfg.
Witwer
kathol., mit 1 Kind, 50 J. alt, groß, rüstig u. gesund, mit s. g. Geschäft, wünscht Heirat. Gut kath. Mädchen oder Witwe bis zu 45 J. v. edelmüt. Char. und netten Umgangsf. w. höfl. geb., ihre Adr u. B 1796 an d.. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85, zu senden. b
Hotel St.Paul(Domautomat) Zeitungsverkäufer. 9
Anlagen, Zeitungsverkäufer 9 (Haltestellen d. Strassen-### bahnen.) 0
□
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn. 0
Zeitungsverkäufer an der O Schiffbrücke.
Lesehalle.
Buchhandlung.—
0 Friesenplatz 19:
9 Hansaring 115:
o Hauptbahnhof.
5 Heumarkr: Zeitungs-Kiosk.
" Hohenzollernring 7: Lesehalle.
" Hohestr.-Stollwerckh.: Buchh. Wirtz. * Marzellenstrasse
* Ecke Bahnhofstr:
0 Marzellenstr. 12a:
O Rudolfplatz:
Taschenmacher 1,
„Trankgasse 1/5:
„Trankgasse:
* Südbahnhof.
2 Ubierring:
e Weyerstrasse a Ecke Barbarossaplatz
City-Café
Zeitungsverkäufer. Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause.„ Bucbhandlung.
Excelsior Hotel Ernst. Zeitungsverkäufer Dom am Treppenaufgang.0
Zeitungsverkäufer(Halte- C stellen d. Strassenbahnen).
Soete
Zeitungsverkäufer.
bei unseren Bezirksvertretern und Annahmestellen.
08000009SCOOP99999999•
1
5
C

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 188* Freitag, 12. Juli 1912.
G Der Rauchhelm unserer Feuerwehr.
In den letzten Jahren sind mehrere äußerst vorteilhafte und wichtige Apparate zur Bekämpfung von Feuer und giftigen Gasen hergestellt worden, die nicht nur bei der Feuerwehr, sondern auch beim Bergwerksbetrieb ungemein großen Anklang gefunden haben. Es handelt sich um Rauchschutzapparate nach dem System Dräger. Bereits gestern konnten wir berichten, daß bei einem Brande in der Ehrenstraße sich die Feuerwehr eines seichen Rauchschutzapparates, kurz als Rauchhelm bezeichnet, wirksam bedient habe. Wir geben unseren Lesern nachstehend eine kurze Beschreibung des neuen Apparates.
Der Dräger=Rauchschutzapparat besteht aus einem Helm, der um den Kopf geschuallt wird und jede Luftzuführung von außen verhindert. Von dem Helm aus gehen mehrere Schlauchleitungen in zwei auf der Brust hängende Luftsäcke und zu einem auf den Rücken geschnallten Sauerstoffapparat mit Kalipatronen.
Die Arbeitsweise eines solchen Apparates besteht darin, daß die von dem den Apparat Tragenden ausgeatmete Luft durch ein Ausatmungsventil in den Ausatmungssack auf der Brust gelangt, aus dem sie durch eine Zirkulationsdüse gleichmäßig herausgesaugt wird. Die Luft strömt dann durch die auf dem Rücken befindliche Kalipatrone, wo die durch die Lunge ausgestoßene Kohlensäure gebunden und daher unschädlich gemacht wird. Dabei erwärmt sich die Patrone. Die Luft, die jetzt frei von Kohlensäure ist, kommt nun nach einem Kühler, wo sie einen Teil der aufgenommenen Wärme nach außen ausstrahlt und beim Weiterströmen zu einem Injektor führt. Hier wird sie durch Sauerstoff aus dem Sauerstoffzylinder wieder aufgefrischt, worauf sie wieder atmungsfähig ist. Sie geht dann von hier aus durch einen Schlauch in den sogenannten Einatmungssack, der ebenfalls auf der Brust befestigt ist. Von diesem aus wird sie dann durch ein Einatmungsventil von dem Betreffenden eingeatmet und dann beginnt derselbe Kreislauf von neuem. Die Kohlensäure ist für eine Stunde vorgesehen; dann muß neuer Stoff eingefüllt werden.
Der Apparat dient bei der Feuerwehr hauptsächlich dazu, um in rauchgefüllte Räume einzudringen, und den Brandherd aus unmittelbarer Nähe zu bekämpfen. Dann aber auch wird er angewandt zum Vordringen in Räume, die mit giftigen Gasen angefüllt sind. Aus dieser Zweckbestimmung heraus wird er besonders viel in Bergwerken und Kohlengruben gebraucht; u. a. wurde er auch bei den letzten großen Bergwerksunglücken im Ruhrgebiet verwandt. Es dürfte in Deutschland wohl kaum noch ein Bergwerk geben, das derartige Apparate nicht besitzt.
Die Feuerwehr ist erst in neuerer Zeit dazu übergegangen, sich dieses Apparates zu bedienen. Die Kölner Wehr besitzt deren zwei; einer ist bei der neuen Feuerwache in Deutz aufgehoben, während der andere sich bei der Feuerwache IV in der Vondelstraße befindet.
Im übrigen besitzt die Feuerwehr noch einen ähnlichen Atmungsapparat, System König, sowie einen Atmungsapparat System Hönig(Nippes). Bei diesen beiden Apparaten erfolgt die Luftzuführung von außen, so daß der die Apparate Tragende
reine Luft einatmet.
(A) Die Daterlandischen„estspiele werden am kommenden Sonntage fortgesetzt. Vormittags 8 Uhr messen sich die Leichtathletiker zunächst im Querfeldeinlaufen über eine Strecke von 6 Kilometer, vom Gremberger Wald aus bis zu den Poller Spielwiesen. Daselbst finden dann die Ausscheidungskämpfe statt im 100, 400, 800 und 1500 Meter=Laufen, ferner in 400 und 1600 Meter=Stafetten, sowie im Dreikampf, Diskuswerfen, Schleuderballwerfen, Speerwerfen, Weitsprung, Stabhochsprung, Kugelwerfen und Wettgehen über 1000 Meter. Nachmittags von 3 Uhr ab werden die Endkämpfe in diesen Uebungen ausgetragen. Auf dem Jugendspielplatz vor dem Lindentor steigen Punkt 10 Uhr fünf Ballons des Kölner Klubs für Luftfahrten zu einer Dauerfahrt um den Oberbürgermeister Wallras=Preis auf. Angemeldet sind hierzu die Ballons Busley, Wallraf, Hardefust, Köln und Rheinland.
Im Deutzer Industriehafen beginnen um 3 Uhr die Kölner und Mülheimer Vereine der Deutschen Schwimmerschaft und des Deutschen Schwimmverbandes ihre Wettkämpfe mit einem Damenreigen. Ihr Programm sieht eine stattliche Reihe von Schwimm=, Sprungund Wasserspielübungen vor. Zwischenzeitlich macht der Kölner Schwimmfahrtenklub 1905 von Zündorf aus eine Schwimmfahrt nach dem Deutzer Hafen. Die Siegerverkündigung wird Punkt °. Uhr auf der Poller Spielwiese abgehalten.
(A) Das Volksschullehrerinnenseminar an der Spichernstraße veranstaltete am letzten Dienstag seinen diesjährigen Sommerausflug. Weit rheinauf ging die Fahrt, zu dem romantisch gelegenen Bornhofen, das schon für so manchen Maler Gegenstand seiner Kunst gewesen ist. Ein Sonderzug der Rheinuferbahn brachte die frohe Schar nach Bonn, um von dort aus die Fahrt mit einem Dampfer fortzusetzen. An Bord entwickelte sich ein fröhliches Leben: Scherz und Spiel, Sangeslust und dramatische Kunst wetteiferten miteinander, wobei nicht verschwiegen werden soll, daß die ausgezeichnete Bewirtung seitens der Schiffsrestauration zur Hebung der Stimmung nicht unwesentlich beitrug. Wolkenloser Sonnenglanz strahlte über dem Rheintal. Da erschienen doppelt schön die malerischen, traubenreichen Höhen und die bemoosten Burgen. Am deutschen Eck bei Koblenz klang begeistert die Nationalhymne hinüber zu dem mächtigen Kaiserdenkmal, und bald darauf tauchte in der Ferne das lieblich gelegene Bornhofen auf, dem man freudig einen stimmungsvollen Sangesgruß entgegensandte. Ein kurzer Besuch der vielgenannten Wallfahrtskirche, ein Aufstieg zu den beiden burggekrönten Bergesgipfeln, als„die feindlichen Brüder“ bezeichnet, füllte den Aufenthalt in erhebender und nutzreicher Weise aus. Am Spätnachmittag sammelte sich dann zur festgesetzten Stunde allmählich wieder die frohe Gesellschaft auf dem Dampfer, um in herrlicher Abendfahrt, bei jubelnder Stimmung, der Heimat entgegenzueilen.
(A) Im Joologischen Garten bot sich den Besuchern des gestrigen Abendkonzertes ein prächtiges Schauspiel: Mit einbrechender Dunkelheit schossen plötzlich zwischen den hohen alten Bäumen, die den Flamingoweiher umstehen, helle farbige Wasserstrahlen in allen Spielarten des Regenbogens empor und sandten rote, blaue, grüne und gelbe Flammen hoch in die Luft. Der neue Leuchtspringbrunnen, eine Anlage der Berliner Firma Schäffer&amp
Walker, war zum ersten Male in Tätigkeit getreten. Vor diesem märchenhaften Bilde, das durch seine Umgebung einen natürlichen Hintergrund und seinen besonderen poetischen Reiz erhält, und das von der Terrasse der Restauration aus zauberhaft schön wirkt,
empfand wohl jeder die Lockung der Klänge aus Mendelssohns Sommernachtstraum, die Hr. Obermusikmeister Lattermann von der Kapelle des 5. Rhein. Inf.=Reg. jetzt intonieren ließ. In solchem Rahmen, mit dieser Feerie farbiger Wasserkünste und den Naturkulissen prächtiger Bäume wünscht man sich Shakespeares Sommernachtstraum einmal gespielt. Besucher der Düsseldorfer Ausstellung 1902 werden sich der großen Leuchtspringbrunnen vor dem Kunstpalaste erinnern, die neue Anlage im Zoologischen Garten, die durch eine Hochturbinenpumpe 17 Wasserstrahlen bis zu einer Höhe von 20 Meter emportreibt und sie durch vier Scheinwerfer von unten her beleuchtet, hat den Vorzug voraus, daß das prächtige Schauspiel durch seine Umgebung gehoben wird und so zugleich natürlicher wirkt. Die erste Leuchtspringbrunnenanlage wurde bekanntlich in Paris im Jahre 1900 geschaffen.
() Berufswahl der schulentlassenen Kinder. Die städtische Schulverwaltung hat bei den zu Ostern 1912 aus der Schule entlassenen Kindern eine Rundfrage darüber angestellt, welchen Beruf sie zu ergreifen gedenken. Aus der Statistik, die jetzt erschienen ist, ergibt sich, daß einzelne Berufe sich der besonderen Vorliebe der Schulentlassenen erfreuen; sehr stark ist auch die Zahl jener, die sich ungelernten Berufen zuwenden. Die höchste Zahl weist die Rubrik Schlosser auf; diesem Handwerk wollten sich 449 zuwenden. Kaufleute wollten 283 werden, in den Bureaudienst eintreten 204, Elektrotechniker wollten 101 werden; Tagelöhner zu werden setzten sich 163 zum Ziel, Fabrikarbeiter 284. 260 Knaben waren sich über ihren Beruf überhaupt nicht klar. Von den Mädchen erklärten sich 697 für keinen Beruf, 547 wollten Verkäuferinnen werden, 296 Kontoristinnen, 373„Haushälterinnen" und nur 250 Diestmädchen. Der Putzmacherei wollten sich 85 Mädchen zuwenden, der Fabrikarbeit 159.
(A) Ermittelungsverfahren. Bei einem festgenommenen Einbrecher wurden folgende Gegenstände vorgefunden, welche vermutlich aus Diebstählen stammen: eine rote Plüschdecke für Chaiselongue, zwei kurze Gardinen für breite Fenster, ein Tablettedeckchen gez.: Prosit, zwei rote Wirtschaftstischdecken, ein weißer Damastplumeaubezug, sechs weiße Kopfkissenbezüge, vier weiße Bettücher und zwei zerschnittene Maschinentreibriemen. Die Geschädigten wollen ihre Ansprüche beim 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, geltend machen.
G Von einem Automobil totgefahren. Gestern wurde auf dem Übierring, in der Nähe der Handelshochschule, das siebenjährige Töchterchen eines Schlossers vom Severinswall von einem Automobil überfahren und so schwer verletzt, daß es im Kinderhospital in der Buschgasse starb. 10
(LA) Ein Ruderboot auf dem Rhein umgeschlagen. Kurz, nachdem gestern nachmittag die Torpedoboote vor Anker gegangen waren, schlug ein mit fünf Personen besetztes Ruderboot durch einen Wellenschlag um. Es gelang den Insassen, vier Herren und einer Dame, sich durch Schwimmen zu retten. Das Boot konnte wieder aufgefischt werden.. 42
(0A) Von der Straßenbahn überfahren. Gestern nachmittag wurde auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring ein Laufbursche von einem Ringbahnwagen überfahren und schwer verletzt, so daß er ins Hospital geschafft werden mußte.
CA) Vermißt wird seit dem 25. Juni der Händler Paul Turin, Ursulastraße 22. Beschreibung: Alter 14 Jahre, klein, Haare braun, Augen hellbraun, Ohren und Mund mittelgroß, Narbe am rechten Unterarm und an der linken Backe; Bekleidung: braune Manchesterhose, schwarzes Jackett, blaue Schirmmütze, schwarze Zugstiefel.
( Zirkus Sidoli. Mit dem Wasserfestspiel Zirkus unter Wasser hat Direktor Sidoli sein Programm um eine Attraktion bereichert. Dieses Schaustück vereinigt in sich eine Reihe herrlicher Bilder, verbunden mit Szenen köstlichen Humors. Vor der Hand bleibt diese Pantomime aus dem Spielplan. Am Samstag finden zwei große Vorstellungen statt. In beiden Vorstellungen, nachmittags und abends, geht Zirkus unter Wasser in Szene.
Personalnachrichten.
Am 13. Juli kann der in den musikalischen Kreisen unserer Stadt allgemein bekannte Klavierstimmer und Techniker Hr. Anton Thill auf eine fünfzigjährige verdienstliche Tätigkeit in seinem Berufe zurückblicken. Ein Stück Musikgeschichte hat Hr. Thill miterlebt. War es ihm doch vergönnt, noch zu Hillers und Wüllners Zeiten im Konservatorium als Pfleger und Stimmer der vielen Instrumente tätig zu sein. Bildnisse mit eigenhändigen Widmungen hervorragender Komponisten beweisen, wie sehr sie seine hervorragenden Leistungen zu schätzen wußten. Dem Jubilar wurden von der Firma A. Sauerwald, hierselbst, in deren Diensten er sich befindet, sowie von den Herren Bechstein, Grotrian Steinweg, Berdur u. a. zu seinem Ehrentage die wärmsten Anerkennungen zuteil.
Dem langjährigen Prokuristen beim A. Schaaffhausenschen Bankverein, Konstantin Windeck, wurde der Kronenorden 4. Klasse verliehen und vom Polizeipräsidenten persönlich ausgehändigt.
Aus Köln-Jollstock.
( Betriebsunfall. In einer hiesigen Maschinenfabrik fiel gestern nachmittag einem 30jährigen Arbeiter ein schweres Eisenstück aus drei Meter Höhe auf den Kopf. Der Mann erlitt eine schwere Schädelverletzung und mußte nach Sülz ins Krankenhaus gebracht werden. 0
Aus Köln-Bickendorf.
CA Ueberfahren wurde gestern abend in der Takustraße ein sechsjähriger Knabe von einem Radfahrer. Der Junge, der u. a eine Gehirnerschütterung davongetragen hatte, wurde ins israelitische Asyl gebracht. 42
Aus Köln-Bocklemünd
(OOpferstöcke der Kirche ausgeraubt. Gestern früh wurden in der hiesigen Pfarrkirche zwei Opferstöcke erbrochen und ihres Inhaltes beraubt. Von den Einbrechern fehlt jede Spur. Man vermutet, daß es Zigeuner gewesen sind, die bis gestern früh hinter der Krrche lagerten. 8
Aus dem Vergischen Land.
O Gemeinderatssitzung in Hoffnungsthal.
Hoffnungsthal, 11.Juli 1912. In der am 10. Juli abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurde über folgendes beraten bezw. beschlossen: Zu Punkt 1 der Tagesordnung führte der erste Beigeordnete Reusch bei Abwesenheit des Herrn Bürgermeisters Haumann den Vorsitz. Nach genauer Prüfung der einzelnen Angebote der Handwerksmeister stellte sich heraus, daß das bisher ausgenommene Darlehen zur Ausführung des Erweiterungsbaues des hiesigen Bürgermeisteramtes und der Diensträume des Bürgermeisters nicht ausreiche.
Gemeinderat bewilligte sodann einstimmig den noch erforderlichen
Zusatzkredit. Der Betrag soll aus dem Dispositionsfonds entommen werden. Mit den Arbeiten wird sofort begonnen. Der Antrag auf Gewährung eines Zuschusses zur Bestreitung der Kosten, die durch die Besprengung der hiesigen Straßen im Sommer entstehen, wurde vom Gemeinderat abgelehnt. Es wurde beschlossen, einen neuen Entwurf zur Lustbarkeitssteuerordnung vorzubereiten. Zu diesem Zwecke wurde eine Kommission, bestehend aus den Herren Gemeindeverordneten Raab, Horsch und Honrath unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Haumann gewählt. Mit allen gegen zwei Stimmen wurde zur Errichtung einer öffentlichen Fernsprechstelle in Bleifeld ein Zuschuß bewilligt.— Die Armenunterstützungen für den Monat August wurden festgesetzt. S
&a Olympische Spiele. Stoekholm, 11.Juli 1912. Craig der Sieger des 100 Meter-Laufens, blieb auch im 200 Meter-Entscheidungslauf in der Zeit von 21,7 Sekunden Sieger. Rau, der ausgrzeichnet lief, wurde Vierter. Seine Zeit von 21,9 Sekunden ist die beste von ihm bisher gezeigte Leistung. Der deutsche Protest für den 400 MeterStaffettenlauf auf Grund photographischen Beweises ist von der internationalen Jury abgelehnt worden, da objektive Feststellungen- unanfechtbar seien. Auch das schwedische Schiedsgericht war nicht zu bewegen, den falschen Richterspruch zurückzunehmen, so dass die deutsche Mannschaft ihres ehrlich erworbenen zweiten Preises verlustig geht. Die Angelegenheit hat in Stockholm viel Aufsehen erregt. Die Entscheidung wird in deutschen Sportkreisen sehr missfällig aufgenommen. In den Schwimmkonkurrenzen qualifizierte sich Grete Rosenberger für den Endlauf für das 100 Meter-Damenschwimmen Das 400 Mcter-Schwimmen gewann Ritter III. Deutschland.— Die weiteren Entscheidungen der Schwimmsportkonkurrenzen brachte den deutschen Teilnehmern in Gegenwart der schwedischen Königstamilie hervorragende Ertolze. Die Entscheidung im 200 Meter-Brustschwimmen sah drei deutsche Schwimmer in Front. Bathe(Breslau) siegte überlegen gegen Litzow(Esslingen) und Mahlisch(Berlin). Die Eutscheidung des 100 Meter-Schwimmens brachte nicht den erwarteten Kampf zwischen Kahanamoku(Amerika) und Bretting(Magdeburg), denn der Deutsche wurde während des Schwimmens von dem Amtrikaner Huszagh gehindert und konnte sich nicht zur Geltung bringen. Kahanamoku(Amerika) siegte, Bretting, der als Vierter endete, liess durch den deutschen Reichsausschuss Protest einlegen. Im Hürdenrennen über 100 Meter plazierte sich von Bönninghausen(Deutschland). Im 400 Meter-Schwimmen plazierte sich Ritter-Deutschland.
von Nah und Fern.
st Regensburg, 11.Juli1912. Zum Hofmarschall des Fürsten von Thurn und Taxis dahier wurde vom 1. Oktober ab Freiherr Joseph von Mallinckrodt, ein Sohn des berühmten Zentrumsführers, ernannt.
** Hier Schnee— dort Gluthitze. In Kesken im Wilajet Erzerum(armenisches Hochland, bis zu 4000 Meter hoch) sind ungeheure Schneemassen gefallen. In manchen Orten liegt der Schnee einen halben Meter hoch. Es sollen Menschen und viel Vieh erfroren sein.— Aus New York wird gemeldet: Die furchtbare Hitze wurde durch ein Gewitter etwas gemildert, jedoch nur vorübergehend, um sofort wieder stärker einzusetzen. Die Hitzschläge nehmen zu.
** Große Feuersbrunst.(Drahtb.) Halifax(Neuschottland), 12Juli1912. Die Endstation der von Halifax nach der Straße von Canso führenden Eisenbahn ist gestern nachmittag durch Feuer zerstört worden. Das Eisenbahngebäude, die Piers, etwa 20 Wagen, zwei Hotels und mehrere Wohn= und Geschäftshäuser sind verbrannt. Die auf der anderen Seite der Straße der Canso=Station gegenüberliegende Hafenstadt Hawkesbury wurde durch Umspringen des Windes gerettet, nachdem bereits mehrere Brände durch Funkenflug entstanden waren.
—
vp Die Luftschiffbauten in Deutschland. Man schreibt uns: Wenn man sich einen Ueberblick über den gegenwärtigen Stand der Lenkschiffbauten in Deutschland verschafft, fällt auf, daß zurzeit kein einziges halbstarres Luftschiff im Bau ist. Wir verfügen über vier halbstarre Militärluftschiffe, deren Vermehrung bis jetzt nicht in Aussicht genommen ist, ferner über das Luftschiff Veeh in München, von dem ein Exemplar vorhanden ist, und über en Luftschiff Kiel I, welches das System Steffen repräsentiert. Möglich ist, daß das Luftschiff Veeh, das eine neue Bauart darstellt, dem halbstarren System wieder neues Leben einflößt. Jedenfalls nimmt die Heeresverwaltung großes Interesse an dem Luftschiff, da es sich in viele kleine Teile zerlegen lassen soll, die leicht zu befördern sind. Außerdem soll es eine große Eigengeschwindigkeit entwickeln. Näheres bleibt abzuwarten. Von dem unstarren und starren System sind zurzeit je vier bzw. fünf Schiffe im Bau, die Vermehrung ist also im Vergleich zur halbstarren Bauart verhältnismäßig groß. So sehen wir, daß zurzeit drei unstarre Parsevalschiffe(P L 5, P L 8 und P L 12) im Bau sind, wozu noch als viertes Schiff der jetzt von der Militärverwaltung neu bestellte Parseval treten dürfte. Außerdem gehen zwei Schiffe vom System Clouth der Vollendung entgegen. Zu Luftschiffen der starren Bauart, die gebaut werden, gehören zwei Zeppelins(L Z 13 und L Z 14), sowie je ein Exemplar der Systeme Zorn und Unger, die ihre Luftproben erst bestehen müssen. Am stärksten ist der gegenwärtige Bestand an Lenkschiffen bei der unstarren Bauart. Es sind im ganzeu elf Schiffe dieser Bauart vorhanden, von denen allein sieben auf Parsevals kommen.(P 1, P 2, P 3, PL 1, P L6, PL 9, PL 10.) Dann ist ein Lenkballon SiemensSchuckert vorhanden, ein Suchard-Bruckner, ein Clouth und ein Forßzmann. Die starre Bauart wird an fertigen Exemplaren repräsentiert durch vier Zeppelins(Z 1, Z 2, Viktoria Luise und Hansa) sowie ein Luftschiff Schütte=Lanz. Das sind im ganzen nur fünf starre Lenkballons. Die Zahl der halbstarren beträgt sechs. Im ganzen besitzt Deutschland zur Zeit die stattliche Anzahl von 22 fertigen Lenkballons, die sämtlich etwas geleistet haben, und acht Neubauten, sodaß wir in absehbarer Zeit über 30 fertige Luftschiffe verfügen werden, zu denen sich, wie anzunehmen ist, weitere Schiffe gesellen werden. Außer für das Luftschiff Veeh hat die Militärverwaltung übrigens noch besonderes Interesse für das Siemens=Schuckert=Schiff und SchütteLanz. Ersteres hat eine sehr hohe Eigengeschwindigkeit ent wickelt und ist das größte bisherige unstarre Prallschiff.

nur zu haben bei
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
empfiehlt u. versendet auch gegen Nachnahme
Schon auf
90% für alle Gewinne.
(neben Apollo-Theater gegenüber St. Agatha).
ein Gewinn
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jakob Reinen
findet statt am Samstag. den 13. Juli, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
Trauerhüte
7,50.75 11,50 15.— r“
Bernhard Rüther. Breitestrasse 25-27.
Seite 15.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 188* Freitag. 12. Juli 1912.
Zurückgekehrt Dr. Dahmen
Frauenarzt Zülpicherplatz 6.
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Part.
(am Hohenzollernring). Tel. A 5064. h
.Verstopfung
u. deren Folgen(Hämorrhoiden,
Magenbeschwerden, Leberleiden,
Uebelkeit usw.) heifen vorzüglich Dr. Blell’s
Gentiana-Pillen
Best.: Extr. Rhei cps. 210.0 Rad. et Extr. Gentian. an. 200,0 m. f. pil. 6000 Greifen den Organismusnichtan, sondern beleben durch ihre neuartige Zusammensetzung Magenu. Darmtätigkeit. à Schacht. M..25, Zu haben in allen Apotheken.
Depots f. Köln: Janvon WerthHof-, Stern- und HoffmannsApotheke.
„Warm zu empfehlen ist Zuckers Patent=Medizinal=Seife gegen Rauhigkeit u. Schuppungen der Haut, Mitesser,
Pickel
Knötchen, Pusteln usw. SpezialArzt Dr..“ à Stck. 50 Pf. (15%ig) und.50 M.(35%ig. stärkste Form). Dazu ZuckoohCreme(nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien erhältlich.
syramiden=Fliegenfänger
P garantiert frische diesjährige Ware, 100 Stück 3 M, 10.0 Stück 28 M. Fr. Storsberg, Follerstraße 44.
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 8 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Weber&amp; Co.*)
Feraspr. 1779„0“
IGerberbach, 2
Neuheit!
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Weisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
Kaufmännisches
Personal,
männliches und weibliches, wird infolge sein. zahlreichen Leserschaft in kaufm. Kreisen schnell durch den Kölner Local-Anzeiger gefunden.
Verlangen Sie überall Grüne
Rabattmarken.
Nur
3 Mark
das Los 11 Lose 30 M.
Ziehung unwiderruflich!
Nächste Woche Freitag und Samstag, den 19. und 20. Juli der
äli
4557 Gewinne
Bar-Geld
90% für alle Gewinne.
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9“
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419.
Hippes
Neusserstrasse 225/229. Tel. A 4653.
Kaufhaus
Berlin
kurze Zeit
Nur noch
billigen
dauern meine
Tage.
Günstigste Einkaufsgelegenheit für
Namenstags-Geschenke
jeder Art.
Noch ein gTODer POStell beliebten
indisch blauen Porzellans
ist wieder eingetroffen.
S
Niemand versäume sich von der enormen Auswahl und den konkurrenzlos billigen Preisen ohne Kaufzwang zu überzeugen. 5or:
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen GeschäftsZwelgen nachzuweisen, personliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellonvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Holzbearbeitungs
Maschinen
erstklass. Fabrikat, billig zu verkaufen. Günstige Zahlungsbedingungen.
Offerten unter C 441 an die Geschäftsst, d. Bl.
schreibe ich nicht aus, dafür enthält jeder Paket des so beliebten Dr. Gentner's Beilchenseifenpulvers
ein reizendes Geschenk. Alleiniger Fabrikant auch des flüssigen Metallputzmittels„Gento!“:
Carl Gentner. Fabrik chem.=techn. Prod. Göppingen.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner. Preis 45 Pfg.
Das grüne Auto.
Spionage-Roman von August Weissl Preis 45 Pfg.
Ums blaue. Band des Ozeans.
Roman von Oskar T. Schweriner Preis 30 Pfg.
Stolze Herzen.
Frei nach dem Englischen von Klara Rheinau Preis 30 Pfg.
Falscher Schein.
Roman von Luise von François Preis 20 Pig.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze CammererPreis 20 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnickl Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun
Heinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85. 09
Hypothekenbesitzer,
welche durch Vorschriften des B. G. B.§ 575, 1173 und 1124 unliebsame Erfahrungen gemacht, werden gebeten, sich mit dem Unterzeichneten in Verbindung setzen zu wollen. Es handelt sich darum, Mater al zu sammeln für den
Verband zum Schutze des deutschen Grundbesitzes und Realkredits,
welcher auf eine Aenderung dieser Gesetzgebung hinzuwirken bestrebt ist. d
Kommissionsrat Emanuel, Ageippasraße 3.
Sparkasse Rodenkirchen(gbein)
— Mündelsicher=
Ao für Einlagen in jeder Höhe 0 bei einjähriger Kündigung.
3¾% bei halbjähriger Kündigung. Für sonstige Einlagen 3 ½%
Postscheckkonto Köln 5947. Reichsbank-Girokonto. Konto bei der Bergisch Märkischen Bank. Köln.— Tägl. Verzinsung! Kostenfreie Versicherung geg. unbefugte Abhebung.“
Reiche Auswahl in
Hamenstagsgeschenken
Statuen, Kreuzen, Rosenkränzen, Leuchtern, Ampeln, Weihwasserkesseln, Medaillen.
Grosses Lager in Geschenkliteratur, gerahmten u. ungerahmten Bildern, Stichen, Gravüren, Farbendrucken, Chromos etc. Verlags-Anstalt
Benziger&amp; Co.,.-G.
Buch- und Kunsthandlung, koh gegenüber dem Gürzenich, Köln, Martinstrasse 20.
Alte Geschäftsbücher
Briefe und
unter Garantie sofortigen Einstampfens
en der Pipinz Er. Emil Ulmer, Köls.
angefertigte
Anzüge
für
jede
Figur
delloser
vorrätig
eleganter Ausführung
Sitz
teils
Ersatz
ur
Maß
eht
Engroslager
Königstraße
der
5
an
Malzmühle

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188* Freitag, 12. Juli 1912.
Gemeinnützige Wohnungsbau-Genossenschaft Cöln-Bayenthal E. G. m. b. h.
Bilanz für 31. Dezember 1911.
Besitzteile
Grundstücke, unbeb. Häuser(einschl.
Grundst.) 1 Ab 1% v. Geb.=
Wert Guthaben bei de bandskasse
Vorräte
Mitgliederstand:
1. 1. 11= 10 mit 38 Anteilen
1911 Abgang1" 4
9„ 34„
1911 Zugang!" 5„
31. 12. 11= 10" 39„
Guthaben der Mitglieder:
1. 1. 11— 787.6 u 68 3 31. 12. 11= 79706 K. 68 3 Vermehrung i. 1911 1000 J.
Haftsumme der Genossen: am 1. 1. 11 76000 M.
31. 12. 11 78000 M.
Der Vorstand: Wilh. Siefer, E. Kupferschläger.“
CAAAMAA
Sülz. Sülz.
Mein diesjähriger
ARA
dauert noch bis 31. Juli und gewähre ich auf sämtliche Artikel, ausser Kurzwaren
20% Rabattz
Frau N. Baruch
3 Frau N. Baruch
Berrenratherstr., Ecke Lotharstr.,
an der neuen Kirche.
Telephon A3358. d4
Ein Wunder der Tabak-Industrie
bilden meine nachstehenden Preise. Offeriere:
Prima Qualitäts-Zigarren
.50 M. .80„
.00„
.20„
.50„ .80„
.00„ bekannt und
Prinz Heinrich 50 Stück
50 Stück 50 50 50 50 50 50
beliebt ist 30,
Zisaretten
2,00 M.
„.30„
„.50„
„.80„
„".00„
„.50„
„.00„
meine vorzügliche Mille billiger.
1 Pfg. 100
Club 2Pf. 100 21 2 Pfg. 100
3 Pfg. 100
5 Pfg. 100
Stück 0,50 M. „.90„
„.20„
„.40„
.80„
C. Mayer, Gerkrudenstr. 11.8
Königl. Rumán.
uae Gülol
Köln, Riehlerhaus
vis--vis Zoolog. Garten.
Heute, Freitag, 12. Juli abends 8¼ Uhr
mit neuem Programm.
Auftreten aller grossen Spezialitäten und das Wasserfestspiel
Morgen, Samstag, 2 gr. Vorst. um 4 u. 8¼ Uhr.
Zur Nachm.-Vorst. halbe Preise für Gross u. Klein. In beiden Vorst., nachm. u. abends
Circus unter Wasser
u. das Eliteprogramm.
ZRäumungs-Verkauf§
Plora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintritt:
Kunsthandlung Abels 5. u.
Schildergasse 107—109 Cöln gegenüber Polizei-Präs.
Spezial-Geschäft für gerahmte — und ungerahmte Bilder—
Eigene Rahmenwerkstätten.
Grosse Auswahl alter Kupferstiche und Gemälde erstklassiger Meister.
Ständig wechselnde Ausstellungen.
Eintritt frei.
Hotel Berliner Hoft
Vornehmer Aufenthalt
— Spezial-Ausschank
Hünchener Hofbräu
direkt vom Fass.
in der Flora
zum Bestes der Armen aller Konfessionen
Samstag, den 13. Juli 1912, abends 8 Uhr,
Orchester. Männerchöre, Quartett- und Solo-Vorträge, Beleuchtung, Fackel-Polonäse und FEST-BALL.
Mitwirkende:
Opernsänger innocenzo Castello, Mitglied der Kölner Oper(Tenor), Kölner Männerchor: Dirigent Musik direktor Jos. Werth, Solo-Quartett des.-.-., FloraOrchester: Leitung Musikdirektor Arthur Wolf.
Karten im Vorverkauf M..—. Abendkasse..50. Aktionäre und Abonnenten..50. p“
Strassenbahn bis 2 Uhr nachts nach allen Richtungen.
P750 Pfg.
FamilienStrandbad Langel.
Konditorei
Cufé Kaiser
Wein- u. Frühstückstube
Breitestrasse 41
A 5779 Telephon A 2185
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hause. e
Der Inhalt des LocalAnzeigers ist vielseitig!
Hinfahrt am Samstau, den 13. Juli ab Landebrücke Filzengraben nachm. ab 1 Uhr bis 6 Uhr stündlich.
Rückfahrt ab Strandbad nachmittags 2½ bis 8½ Uhr stündlich.
Gute Restauration an Bord p
Dampfschiffahrt Gebr. Weber.
Tel. A5729 u. 5730.
Freheisens Apfelwein
Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an. Glasweiser Ausschank in original Frankfurter Gläsern in meinem Restaurant.
Apfelwein-Champagner.
Rheingasse 4. 5“
Bowlen= u. Kochrezepte gratis
moderne
elegante
# Anverwüsliche
Möbel-Manchester
Sammethaus Schmidt,
Köln, Waidmarkt 18.
Kölner EiselVerein(E..)
Vereinslokal Kränkel, Martinstr. 24. Vereinsabend: Jeden Freitag. Sonntag, den 14. Juli:
II Abf. Köln.=8. 517 mit .K. Münstereifel. Wand. über Alte Burg— Schleid — Bollscheider Kopf—
I, Forsthaus Steinbach " Forsthaus Scheuerheck— Dicker Tönnes— Michelsberg— Nahlberg Eierberg n. Münstereifel. Rückfahrt.52 Uhr. r
Der Herr Kommandant der Torpedoboote hat in entgegenkommender Weise Einrichtung getroffen, dass
die Besichtigung der Torpedoboote
am Samstag, 13. Juli von 10—12 Uhr vorzugsweise durch Mitglieder des Flottenvereins gegen Vorzeigung diesjähriger Mitgliedskarte erfolgen kann. 1
Boehm, Generalmajor z. D.
9
Kommerfrische sucht Frau u. 2K.
v. 3 u. 9 J. Nähe Kölns in einem ruh. Privath..Pens. Ang. m. Dr. J. P. Perlengraben 22/24.
—
Eckstein Nr. 5, Constantin, Kleine Sachsen, Moldavan Salem Aleikum, Xantos .,.,., Sleipner usw. zu Original=Fabrikpreisen.
Zigarrenspitzen 100 St. 0,90, Zigarrenbeutel 100 St. 0,75. Kautabak 62 Stangen 2,00, 40 Rollen 2,50 Zündhölzer 10 Pakete 2,50
Telephon B 7000.
Peter König. Wollküche 14-10,
gegenüber dem Wolkenburg-Neubau,
empfiehlt passende
Namenstags-Geschenke.
Klavierstühle Serviertische
Bürstenständer Nähtische
Paneele Toilettetische
Plurständer Etagèren
Weiss lackierte Möbel.
am Sonutag, den 14. Juli 1912, abends 8½ Uhr, im Saale des St. Agueshauses.
Wegen des beschränkten Raumes kann nur eine bestimmte Anzahl Besucher zugelassen werden. Eintritt ist nur gegen Vorzeigung des Programms gestattet. Programme sind zum Preise von 50 Pfg. im Vorverkauf bei Spellerberg, Neußerplatz 2, erhältlich. Abendkasse findet nur dann statt, wenn im Vorverkauf nicht schon sämtliche Programme vergeben sind. Kinder unter 14 Jahren haben auch in Begleitung der Eltern oder Erwachsener keinen Zutritt.
Wiener Café
erotkl. Künstler-Konuert
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.
Seltene Gelegenheit!
1 Schaufensterkasten, vorzüglich geeignet für Galanterie, Luxuswaren, Uhrmacher, Modegeschäfte usw., 3,55 Meter breit,.20 Meter hoch und.14 Meter tief, fahrbar, echt Mahagoni. feinste Arbeit mit elektrischer Beleuchtung. sowie ferner ein großer Spiegel mit Untersatz und 2 elektrischen Lampen .05 Meter hoch und 2,04 Meter breit, echt Mahagoni, sehr billig zu verkaufen.
Bescheid Wallrasplatz Nr. 3.
8
Köln-Sülz.— Klettenberg.
Wiederaufnahme der Praxis.
Dr. med. Halbfas
prakt. Arzt. Wundarzt und Geburtshelfer x* Luxemburgerstrasse 248. Tel. B 6927.
per Pfd..30 Mk.
Genossenschaft rheinischer Landwirte zur Versorgung der 55
Stadt Köln mit frischer Milch
e. G. m. b. H. Zentrale Saarstrasse 6.
Detailverkaufsstellen:
Friesenstrasse Nr. 10 Neusserstrasse Nr. 54 Venloerstrasse Nr. 33, Eingang Brüsselerstrasse Saarstrasse Nr. 8.
Dauerkarten
*<space> g ü l t i g<space> b i s<space> E n d e<space> d i e s e s<space> J a h r e s<space>###<space>
# werden auf unserem Bureau ausgegeben* * und kosten: 0
X Für einz. Person von 25 u. mehr Jahren 1 0 M. T „,„ unter 25 Jahren.
à Für Familien:
9 die erste Karte...
X jede weitere Karte..... 5 1l. 2
Täglich 4 und 8 Uhr:
*
Militär-Konzert.?
Verlag und Druck v. J. P. Bachem. Oerantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.