Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.)
slon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 pfg.(3. u. letzte Seite 22 Ofz.)
"„ auswärts 25"(S.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„)
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Inschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 3s.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 179. 25. Jahrgang. Fernspt.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Mittwoch, 3. Juli 1914.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 16 Seiten.
Ein entsetzliches Luftschiff=Unglück.
* Atlantic Citr(New Jersey, Ver. Staaten),.Juli1912 (Drahtber.) Das zur Ueberfahrt über den Atlantischen Ozean bestimmte Luftschiff Akron explodierte in einer Höhe von 800 Meter. Der Ingenieur Vaniman und sieben Mann der Besatzung wurden getötet.
* Atlantic Citv(New Jersey, Ver. Staaten),.Juli1912. (Drahtber.) Zu der Explosion des Luftschiffes Akron werden folgende Einzelheiten gemeldet: Um.30 Uhr, kurz nach dem Aufstieg des Luftschiffes, das vier Mann Besatzung an Vord hatte, ereignete sich die Katastrophe, die wahrscheinlich auf Ausdehnung des Gases infolge der Sonnenhitze zurückzuführen ist. Das Luftschiff ging in Flammen auf. Die Gondel fiel einen Kilometer vom Ufer entfernt wie ein Stein ins Wasser. Bisher ist noch keine Leiche aufgefunden worden. Die Explosion war fürchterlich. Die Ballonhülle wurde in Fetzen gerissen. 3000 am Ufer versammelte Personen waren Zeugen der schrecklichen Katastrophe.
*
Die Katostrophe spielte sich, wie das Berliner Tageblatt nach Berichten von Augenzeugen sich melden läßt, in wenigen Sekunden ab. Die Explosion war von solcher Gewalt, daß der Gasballon in Atome zerrissen wurde. Eine ungeheure Flammenmasse umgab die Stelle, wo er sich befunden hatte. Nach etwa zehn Sekunden erlosch die Flamme und man konnte an dem Morgenhimmel deutlich die herabsausenden Trümmer sehen. Die unter dem Ballon angebrachte Struktur, in der die unglücklichen fünf Passagiere eingeschlossen waren, brach von dem Ballon los und sauste dann, sich viele Male überschlagend, nieder. Hierbei sah man einen schwarzen Klumpen, augenscheinlich den Körper eines Mannes, aus der fallenden Masse herausschießen und auf das Wasser aufschlagen. Das war der kopflose Körper Vanimans, der einige Stunden später von dem Rettungskorps aufgefunden wurde. Alle fünf Insassen des Luftschiffes waren in 18 Fußtiefes Wasser gestürzt und auf der Stelle
getotet. Die Herstellung des zertrümmerten Ballons hatte bisher zwei Millionen Mark gekostet. Ein reicher amerikanischer Fabrikant gab die erforderlichen Mittel her und eine New Yorker Zeitung stiftete einen Preis von 30000 Mark für den ersten Flug des fertiggestellten Luftschiffes von Atlantic City nach New York. Vaniman hatte an dem Akron eine Neuerung angebracht, deren Wesen er jedoch geheim hielt; er gestand nur, daß es sich um einen Schleifkörper handele, aber einen viel längeren, als ihn seinerzeit Wellmann benutzt hatte.
Bereits im November 1911 machte die Akron die erste Probefahrt und Baniman probierte seitdem unermüdlich an seinem Luftschiff. In den ersten Tagen des Juli wollte Vaniman den Flug über den Ozean wagen; augenscheinlich war die gestrige Fahrt als die entscheidende letzte Probefahrt gedacht; sie ist ihm zur Todesfahrt geworden. Das Luftschiff stand bereits in ständiger funkentelegraphischer Verbindung mit Kap Race, von wo es täglich drahtlose Depeschen über die Luftströmungen über dem Ozean erhielt. Wie sich Vaniman kurz vor seinem Tode zu einem Presseberichterstatter äußerte, wartete er ein starkes Gewitter mit ostwärtsgehendem Sturm ab. Der Bahn des Sturmes wollte Vaniman folgen, sobald der Sturm vorüber gesaust ware. Vaniman glaubte, daß er bei günstigem Wetter in 100 Stunden in Europa sein könne, aber er versicherte, daß er sich acht bis zehn Tage in der Luft halten könne.
Die Gashülle des Luftschiffes hatte eine Länge von 79 Meter. Das Fassungsvermögen an Gas betrug 113000 Kubikmeter. Die Gondel hatte eine Länge von 55 Meter und die Form eines in einem Gerüst aus Stahl hängenden Laufsteges und wog mit der Ballonhülle 106 Zentner. Die vier Motore, 317 PS. stark, standen auf der Gondel; sie trieben sechs Propeller. Unterhalb der Gondel befand sich das ähnlich wie bei der Americal konstruierte Rettungsboot, das derart gebaut war, daß es nicht umkippen konnte, und worin die Mannschaft des Schiffes auch schlafen und essen sollte. Auch die Station für drahtlose Telegraphie befand sich darin.
Das Neueste vom Tage.
* Der Kaiser in Danzig.(Drahtber.) Danzig,.Juli1912. Auf dem großen Exerzierplatze in Langfuhr hatte heute früh 7 Uhr das Leibhusarenregiment Nr. 1 unter dem Kommando des Kronprinzen Paradeaufstellung genommen. Auf dem rechten Flügel standen die direkten Vorgesetzten mit dem kommandierenden General v. Mackensen an der Spitze. Gegen 8 Uhr traf der Kaiser im Automobil ein. Er trug die Uniform des ersten Leibhusarenregiments. Er stieg zu Pferde, ebenso die Kronprinzessin in der Uniform ihres Dragonerregiments, Prinzessin Viktoria Luise in der Uniform des ersten Leibhusarenregiments, Prinz Adalbert und die Herren des Gefolges. Der Kaiser sprengte über den Platz und ritt die Front des Regiments ab, welches darauf einen Parademarsch ausführte. Es folgte ein Exerzieren des Regiments mit einer Attacke gegen einen markierten Feind. Nach der Kritik
setzte um.30 Uhr ein Feuergefecht ein, zu welchem Infanterie, Artillerie und Maschinengewehrabteilungen hinzugezogen wurden. Nach einer abermaligen Kritik nahm der Kaiser um 10.45 Uhr den Vorbeimarsch des Regiments und der gesamten Truppen der Garnison Danzig entgegen, uno ritt mit dem Kronprinzen an der Spitze der Leibhusaren und der Brigade nach den Kasernements zurück, wo das Frühstück im Offizierskasino des ersten Leib husarenregimennts eingenommen wurde. Auf dem Exerzierplatz waren auch die beiden ältesten Söhne des Kronprinzen in einem Vierspänner anwesend.
* Neufahrwasser,.Juli1912.(Drahtber.) Der Kaiser traf gegen 2 uhr von Langfuhr aus hier ein und nahm auf der Hohenzollern Wohnung. Um 5 Uhr erschien die Kronprinzessin mit ihren drei ältesten Söhnen zum Tee an Bord der Kaiserjacht. Bald nach 6 Uhr traf der Reichskanzler in Begleitung des Geheimen Legationsrates Grafen v. Mirbach=Harff und seines Adjutanten Frei### von„Seul ein. Vorher war bereits der russische General
Tatischtscheff angelangt. Sämtliche Herren nahmen auf der Hohenzollern Quartier.n uuf dr. 90
0 Schweres Unwetter in Berlin.
Ueber Berlin ging in den gestrigen Abendstunden ein schweres Unwetter nieder, das zahlreiche Wasser= und Blitzschäden im befolge hatte. Unter starkem Donnerrollen zuckten zahlreiche über die Stadt, während ein wolkenbruchartiger Regen, zermischt mit Hagel, in kurzen Unterbrechungen fast zwei tunden lang niederging. Besonders heftig wütete das wewitter im Norden und richtete dort zahlreiche Verwükungen an, wie sie in Berlin seit Jahren nicht mehr zu verzeichnen waren. Ganze Straßenzüge wurden völlig überschwemmt. In der Nähe des Alexanderplatzes, wo für die untergrundbahn Ausschachtungsarbeiten vorgenommen werden, mußten die Arbeiten wegen Ueberschwemmung eingestellt werden. Die Arbeiter konnten sich nur mit Mühe vor den in
die Schächte eindringenden Wassermassen retten. Das Wasser riß zahlreiche Versteifungen los, und das Erdreich wurde unterspült und sackte in sich zusammen. Die gewaltige Masse des gelösten Erdreichs und die Regenmengen drückten auf die Gasrohre derart, daß sie platzten. Vor der Kaiser Alexanderkaserne sind auf der Aufbruchstelle die Erdmassen einen Meter tief gesunken. Da hohe Gefahr bestand, daß die bisher verschont gebliebenen Straßenstücke ebenfalls sich senken würden, wurde der gesamte Straßenbahn= und Fuhrwerksverkehr über den Alexanderplatz in der Richtung nach dem Rosenthaler Tor durch die Prenzlauerstraße abgelenkt.
In der Schönhauserallee stiegen die Wassermassen bis zu einer Höhe von einem Meter. Kraftwagen, die versuchten, durch die meterhohe Wasserflut zu steuern, blieben stecken, da die Motore unter Wasser versagten. Die Feuerwehr mußte die Wagen wieder befreien. Besonders schlimm erging es den Bewohnern von Pankow, Niederschönhausen und Gesundbrunnen, da sie durch die überschwemmte Umgebung vollständig abgeschlossen waren. Unzählige Verkehrsstraßen waren namentlich im Norden unter Wasser gesetzt. Wie unwiderstehlich die Gewalt der großen Wassermassen gewesen ist, geht daraus hervor, das in der Gegend von Gesundbrunnen, wo das ganze Erdreich unterspült war, zahlreiche unterirdische Telephondrähte zerstört wurden.
Auch in anderen Stadtteilen traten große Ueberschwemmungen auf. In der Köslinerstraße stürzte ein Mann in die geschwollene Panke und ertrank. In zahlreiche Häuser, Straßenbahnwagen und Bäume schlug der Blitz ein und verursachte Feuersbrünste.
Um.30 Uhr fuhr ein Blitzstrahl in den Bauschacht der Untergrungbayn an der Ecke der Uhlandstraße und Joachimtalerstraße gegenüber der Kaiser-Wilhelm=Gedächtniskirche. Der Strahl fuhr in die dortige unterirdische Tunnelstation und verursachte Kurzschluß. Dadurch wurden die Verschalungen des Schachtes bis zur Uhlandstraße zu in Brand gesetzt. Die Charlottenburger Feuerwehr hatte eineinhalb Stunde zu tun, bis es gelungen war, die Gefahr zu beseitigen. Sämtliche Züge der Berliner Feuerwehr und tausende Straßenreiniger waren lange Zeit erfolglos beschäftigt, die Wasserkalamität zu beseitigen.
G Vier Personen vom Blitz getötet.
Die Berliner Morgenblätter melden aus Tangermünde: Auf den Elbwiesen wurden gestern nachmittag wahrend eines Geioitters der Landwirt Albrecht, dessen Sohn und seine Schwiegertochter, sowie ein Knecht vom Blitz getötet. Die Mutter, eine Magd und ein anderer Knecht wurden schwer verletzt und betäubt.
O Die Monarchenzusammenkunft vor Baltisch=Port.
Die diplomatische Sommerstille wird durch die Zusammenkunft des Deutschen Kaisers mit dem russischen Zaren in den finnischen Schären etwas belebt. Im In= und Auslande sind seit einiger Zeit zahllose Federn in Bewegung, um sich gegenseitig in Vermutungen über die Bedeutung und den Zweck der Monarchenbegegnung zu überbieten. Fraglos ist die bevorstehende Zusammenkunft angesichts des begleitenden eindrucksvollen diplomatischen Apparates von hochpolitischer Bedeutung. Außer dem deutschen Reichskanzler und dem russischen Ministerpräsidenten Kokowzeff wird auch der Leiter der auswärtigen russischen Angelegenheit Sassonoff, der vor zweieinhalb Jahren die Monarchenbegegnung in Potsdam inszeniert hat, an der Zusammenkunft teilnehmen. Da ist es natürlich, daß die Ansicht derer die größte Wahrscheinlichkeit besitzt, die meinen, daß die Fäden, die seinerzeit in Potsdam geknüpft wurden, jetzt weiter gesponnen werden, daß vor allem die Zusicherung neu bekräftigt werde, daß keines der beiden größten europäischen Reiche sich an einer Aktion beteiligen werde, die ihre Spitze gegen den einen oder den anderen von ihnen kehre, mit anderen Worten, daß ihr Bestreben darauf gerichtet sein soll, die gegen Deutschland gerichtete Spitze aus der Tripleentente(England, Frankreich und Rußland) zu entfernen. Die Freundschaft der Häuser Romanoff und Hohenzollern stand von jeher außer Zweifel, während die politischen Beziehungen zwischen Deutschland und Rußland dies nicht in gleichem Maße allezeit für sich in Anspruch nehmen konnten. Die Potsdamer Zusammenkunft hat aber gerade auf die politische Verständigung und freundschaftliche Annäherung zwischen Deutschland und Rußland erfreulich gewirkt; davon zeugt am besten die jetzt wieder bevorstehende Herrscherzusammenkunft. Das Bestreben Sassonoffs, eine Annäherung Rußlands an den Dreibund und vor allem an Deutschland zu bewerkstelligen, beweist das richtige Verständnis dieses Staatsmanns für die Ermöglichung eines sicheren Friedensschutzes für die europäischen Mächte. Deutschland und Rußland liegen mit dem Rücken aneinander, ihre Fronten liegen militärisch wie politisch nach anderen Seiten. Gerade daraus ergibt sich, von welch großer Bedeutung die beiderseitige Verläßlichkeit im Falle eines Krieges für die beiden Staaten ist. Die Ernennung Swerbejeffs zum neuen Botschafter in Berlin ist darum zu begrüßen, da ihm der Ruf vorausgeht, daß er als persönlicher Freund Sassonoffs im Sinne dieses Staatsmannes die Geschäfte führen wird und bestrebt sein wird, die Interessen Rußlands in ehrlicher Politik zu verfolgen. Außer der Besprechung der deutsch=russischen Beziehungen wird in den finnischen Schären zweifellos auch die internationale Lage besprochen werden. Vor allem wird es der italienisch-türkische Krieg sein, über den die Herrscher und führenden Staatsmänner der beiden Reiche zu einem einheitlichen Standpunkt zu gelangen suchen werden. Nicht mit Unrecht erwartet ganz Europa, daß die Kaiserzusammenkunft den Weg zur endlichen Wiederherstellung des Friedens finden wird.
G Zur Frage der Gastwirtskammer.
In dem Reichsamt des Innern fand am Dienstag eine Besprechung mit den Vertretern des deutschen Gastwirteverbandes und des Bundes deutscher Gastwirte statt, in der über den Wunsch dieser beiden Verbände nach der Schaffung besonderer Gastwirtskammern verhandelt wurde. Bekanntlich hat sich die Reichsregierung bisher ablehnend diesem Wunsche gegenüber verhalten, ebenso wie andere Gastwirteverbände, die glauben, den gleichen Zweck durch einen sachgemäßen Ausbau der Gastwirtevertretung in den Handelskammern erreichen zu können.
((A) Kirmes in der St. Alichaelspfarre. Selten wohl hat die Kirmesfeier in der St. Michaelspfarre seit ihrem 16jährigen Bestehen einen so schönen Verlauf genommen wie in diesem Jahre. Der Edengarten bot am Montagabend ein hübsches, farbenprächtiges Bild. In Massen waren die Gemeindeeingesessenen zu dem Fest erschienen, und bald entwickelte sich unter den Klängen der Musik ein fröhliches Leben und Treiben. Der Vorsitzende des Pfarrvereins, Hr. Rektor Theisen, wies in seinen einleitenden Begrüßungsworten mit Recht auf die herrliche Pfarrprozession am Sonntag hin und wünschte daran anschließend auch der Kirmesfeier einen schönen Verlauf. Frl. Fabrizius brachte mit ihrem klangreinen Sopran mehrere Lieder zu Gehör, die recht vielen Beifall fanden. Nicht minder Aufmerksamkeit wurde dem Baritonisten Hrn. Thomas zu teil, der mit seiner kräftigen Stimme recht wirkungsvoll durchdrang. Auch der Kirchenchor von St. Michael unter Leitung seines tüchtigen Dirigenten, Hrn. Koller, trug durch mehrere Männerchöre wesentlich zur Verschönerung der Feier bei. Im übrigen erhöhten gemeinschaftliche Lieder und Orchestervorträge die Festesstimmung. Die Begleitung am Flügel, der von der Firma Sauerwald stammte, hatte in liebenswürdigster Weise Hr. Lehrer Koller übernommen; er entledigte sich seiner Aufgabe mit Geschick und Umsicht. Im Verlauf des Abends nahm Hr. Pfarrer Müller noch
HLA

FI
4
1
56te.
Veranlasung, nach einem kurzen geschichtlichen Fetickbfuc, Hier, eie
Interesses" Lännterwelt am veligissen Leben zu. gedenlen und
seiner Freude über den wirklich schönen Verlauf des Abends
alen denen herzlichen
ristischer Schwank bldete den Schluß der ofizielln Feier.##
Die gestohlene Kaiserkette.
Aus Hamburg wird gemeldet: Mit der Festnahme von drei
verdächtigen Personen glaubt die Polizei einen in bezug des
Tiebstahls der Kölner Kaiserkette wichtigen Fang gemacht zu haben. In dem Besitze eines der Verdächtigen wurde ein usammengeschmolzener Metallklumpen gefunden, den er selbst als Messing bezeichnete, der aber von Sachverständigen als seinstes Dukatengold erkannt wurde.
Der Besitzer des Metallklumpens heißt Jakob Kniet. Wie die
Ksger Krionidnaspoilzel mitelt, Haubt Besztest PBalsiaelten
den Täter oder wenigstens einen der am Diebstahl Beteiligten er wischt zu haben.
() Deutschland in der Konkurrenz der Weltländer. Für
sült der Windthorsthuzd Kdln=Rord im Ugnesbeög auf
Pasch de, Sascesete acd Laen, iod easis ele
ir ueder de Ansruseung Mähadenng Iie Erlase von Polizeibeamten, Aud) un gugust 15g neue ministerielle Ver31. Orober 1895 uud., Poszeigerpaltungen haben künfig fügungen erschienen, un:..: die, Ausrüstung ihrer Polizeielbständige Entschelbungen, trek.u. Diese, uind in jedem Einzelbeanten mit Revolbern zu. kreien., machen, ob ein in den brtfale von der Prüfung abbängig.., begrüindetes Bedürfnis zur lichen Verhältnissen des Po,#.therm besteht und ob die mit der
# S Hieberelen, ziun der listen Nast wurde in ein
65 biebereten. Iy gpamre, eingebrochen, wobei den
kleibergeschäft i der V. grr, fehlt, für etwa 500 M. KleidungsDieben, von denen). ,Spugfeht, Iv, u..z verhaftete gestern
gutf dem Haupt 3ahnhof einen Gepäckdseh, der einem Reisenden Handtasche mit wertvollem Inhalt gestohlen hatte. Im Besitz
e De Gerse esheiche ele ce gelc e. cece
ease as esctchthche eshichähee Kehelcee
EPafGAasgdes Täters ausgelest. m Kontor auf dem ZulKölner Local-Anzeiger Nr. 179 a Mittwoch, 3. Juli 1912.
escses secce ce
—10 M. für eine sofort anzutretende Reise im Interesse ver Seshen beich
Betrugs und Diebstahls entlassen. □
Aus Köln=Sülz.
04) Gaservlosion. In der Sülzburgstraße platzte in der letzten
Gefahr.—
Aus Köln-Nippes
(0 Unglücksfall. Gestern nachmittag scheute auf der Neußerstraße des Pferd eines Brotwagens aus Deutz in dem Augenblick,
als der sechzehnsährige Sohn des Vessegenei, enz p sshere ber.
niederliegt.
Wasserstands-Nachrichten am 3. Juli.
Konstanz, om. Bodens. 458-.03 in
Hüningen, 7om. Rhein 2,91—0,03#0 Kehl, 7 garm. Rhein 3,60—.04 mn Mannheim, 5 om. Rh. 4,66-0 03 an Heil ronn, 8om. Neckar.43-.07 m Lohr, 8 vorm. Main 1 16—.04 m
Caub 9 vorm., Rhein.83—0,07 mi
() Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 18½/ Grad Celsius.
Bingen, 6., Rheingau.47—.02 m Bingerloch.07—.02 m Trier, 7 vorm. Mose..17—.00 m Köln, 7 vorm., Rhein.72—.00 an Ruhrort, 8 om. Rhein 1,91—0,03 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,82—.03m
Handelsteil
: des Kölner:: Local-Anzeigers
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00
Mitteilungen.
cher. Woll, vur.m sich mehrere tausend Mark befanden, zu
eschsect. e setesihe e eals ec ece
Vosigegenr Ramersfrau. Einen Volksauflauf verrlachte gesgzuper bor Gaftegung züternde Frau auswärts.
Rask war sonst noch im Vortemonnaie? Mit zitternder Stimme
a0b die Frau Aniwoert und beozzlisgrent Ggelschgehäise gung de
Plieschen Aufen Porezguecne Schecrhster.
sich Peter Racker nennt und angibt, bei der Firma Karl Hohrath
: Lebende Schleien
* per Pfc. 1,20"
: Anion Lülsdortf
* Spezial-Geschäft für 8
s Jebende und frische Fische:
* gegr. 1732 Heumarkt 73 Tel. A562. 7 8
Annaa
(D Lichtschauspielhaus Hohestraße 11=13. Das reichhaltige Programm dieser Woche bringt neben einigen recht ansgrechende Schauspielen und Humoresken ein prächtiges Sportv####. Die Kieler Woche. Das Bild enthält interessante Aufnahmen der spagnender
Theater und Konzerte.
0O Colosseumtheater. Das Berliner Thaliaensemble unter Letung des hoschaushieles e.., Bose 6. 5ogn. D. Bickels fie
elct eleäicsgeghesce eseee
ädchen
u. Pressstroh M. 4,20 bis M. 4,60 die 100 Kll.
+ Köln, 3. Juli 1912 Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00 B Oktober 72.50 B, 72,00G
n Neuss, 3. Juli 1912.
Aveel M. 29.00
Neues, 3. Juli 1912
Weizen 1. Sorte
Roggen 1.
Hafer
Wintergerste
Fruchtmarkt.
die 100 Kilo.
M. 23.50
„<space>„<space> 2 2. 5 0<space>
Sorte M. 20.50
"" 19.50
21.00
20.00 00.00
Kartoffeln, neue M.—7 die 50 Kilo „ dite„„„„.„„
Hleu, M. 3,00—.50„„
Luzernerheu M. 4,00-.50 Krummstroh fl. 16,Odiesoo Kilo Breitdruschstroh„18.00"."—.
Kleie M. 6,50 lie 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-- Pig.
HNeues, 2. Juli 1912
Eür: K. 71 44.00
die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 2. Juli 1912.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorff 89 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134
# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-A.-½J- 1839 9# % desgl. v. 1899,1201, 1903 97 % desgl. v. 1906, unk. 1919 97 # desgl. v. 1907, unk. 1917/ 07
4 ¾ D. Schatsanw. f..4. 15 100 20 bz 4% Deutsche Reichsanl. 08 100 8060
dest: 89 486
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99.5000
4% Preuss. Schats. f..4. 15 100 20 B
Peren„elre Adel-Hau. 98 8 86
desst. 38.4892
* AReibe ab, Ath, er u. s5 99 250
4% desgl. keihe 35 100,00 G
3 1% desgl. Reihe 22 u. 28 94.75 0 .6% desgl. Reihe XXX 93,006 818% desgl. R.-4,37 32. 88.4000 31.4% desgl. Reihe X## 86.50 G 3% desgl. Reibe 9, 11, 14 83.00 0 4% Anl.d. Prov. Westfalen 99.8050 4% desgl. R. 4, 9, uk. 12½# 99,80 60 3946 desgl. R. 4, ukb. 1902 95.900 31% dosgl. Reihe II, III, 1V/ 83,3 8 3# desgl. Reihe II 82.990
4 2 Kölner Anl. v. 1900 1906 100
4% desgl. von 1908 100,2503
31 Bdg) v. 1894, 96, 98,01, 08 90,60 G
½#% desgl. v. 18d9, 89, 94. 96 8. 3½% desgl. 1904, unk. 1913 88
# Pfdbr. d. Rh.-Wstf. Bd.50
50.0
9057 400 806
9050
700
40 G
kredit-Bank, R.-9a 96 % desgl. R. X. unk. 1915 97 1% desgl. E. XI. unk. 1218 9
4% desgl. BXII unk. 1920 98 % desgl. R. XIII unk. 1822 99. 3½% desgl. R. II, IV, VI 88. 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6 97. % desgl. R. VII. unk. 1913 96 1# desgl. R. VIII, uk. 13½8 97 4% desgl. B. X, unk. 1918 98, 4% desgl..XI, unk. 1922 99. 3½% desgl. Reihe lII und IV 88, 3½% desgl. R IX unk. 1916 88.
90.0
6010 756 0010 00 20 6
900 90 800 2560 00 300 5010
C
Delmenhorster u. Rixdorfer
4
Reste sehr billig.
Glockengasse 13 Tel. A 1052. Deutz, Freiheitstr. 116. Tel. B 2156.
schhchse
(Harmonium) statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
00 Kath. Kaufm. Verein Köln. Auf die am Donnerstag: den 4. Juli statfindende Quartals=Generalversammlung werden die Mitglieder aufmerksam gemacht.(S. Anzeige.) Imn Donnerstag,
ben 4. B. M.
lich eingeladen.
Gerichts=Verhandlungen.
C) Schöffengericht. Der Kommis I. R.
Privatkläger erweislich nicht die Behauptung aufgestellt, daß dereide Leise Veranlastr.. Die auf
Vorwürfe beruhen auf einer mißberständlichen Auffassung meinerseits und nehme ich dieselben daher als grundlos zurück. Ich verbflichte mich, die Kosten des Verfahrens zu tragen.“ Der Kläger erklärte sich damit zufrieden und zog die Klage zurück.
WVatterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juli1912.
Der bohe butdruch, bet Mochäruckgebi.“ mi 770 Milimeter, Höchslen
meer, verharrt also mm seiner Lutidrst. nach Vordosten hin vorzudringen,
Nordschweden, lagernde bobg,, ein allerdings schwaches Hochdruckgebiet erund über„grchigfste-Druck mit 735 Milimeter liegt über Nordwestrusskennber.„Beitas Tiefgruckgebiet bedeckt Frankreich, während eine beide Gebiet verbindende Furche niedrigen Druckes über Norddeutschland sich
den ausgedehnten, von„tagteg, Winden, tvoder C Aämtgefilgente beunserem Gebiete teilweise aufgeheitert, der Wind schwach und die Temperatur
64 m über den Hezspbes, Ag SPRP PPsase heier 2. Juli 91 ab. IBar. 752.2075207136 1148 SW, 11Wolzig.
Vorstehende, sowie auen alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billiget bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesStahlkammer Schius aperP-pieter- Vormalgch 10 KA urn jJadr
Ausverkauf
Schiffsen
In der Höhle 8, 10. 12
(Wegen Geschäftsübertragung) Beleuchtungskörper für Elektrisch, Gas, Petrol und Spiritus. Um eine
vollständige Räumung
zu erzielen, sind die Preise nochmals, ohne Rücksicht auf den Wert, teilweise bis unter Einkauf ermässigt.
Nur noch bis 15.
Unbedingt keimfreie
in warmer Jahreszeit
zuverlässigste Nahrung
für kleine Kinder.
einen Versuch senden eine Probebüchse kostenfrei Muffler&amp; Cua., Freiburg i. Brg.
—
(
*
eäumungs-Verkauf
Lemper
Minoritenstrasse 6.
Lingerie-Blusen
Lingerie-Kleider
eleg. Damenwäsche Untertaillen, Jabots zu tief herabgesetzten Preisen.“4

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179* Mittwoch, 3. Juli 1912
ein wirklich unschädliches
Waschmittel
mit 70% Fettgehalt.
Dampf-Seifenfabrik— Gegründet 1837.
.00
.20,
ImmUnser diesjähriger
durch Ankauf einer Leibrente.
Saison
70 1 75 Jahren
Diese beträgt für einen Mann von 58
pro 1000.fl. Einlage 30 901 90PtIO PAr PIoo Genaue Prospekte und Auskünfte kosten- und portofrei durch
Joh“ Adams in Köln, Gladbacher Strasse 21
Gensral-Agent der Bayerischen Versicherungsbank.-G.
vormals Versicherungs-Anstalten d. Bayerischen Hypotheken-u. Wechselbank in München.“4
bietet aussergewöhnliche Vorteile.
ohne Rücksicht auf den Wert
machen Dr. Axelrods Joghurt zu einem der wichtigsten Bestandteile ihrer Nahrung, weil dieses aus bester Vollmilch hergestellte Präparat allen Anforderungen entspricht, die an ein wirklich gutes Volksnahrungsmittel gestellt werden müssen. 20 Pfg. pro Glas frei Haus nur durch die 9*
Es handelt sich hierbeinur um lange moderne Formen grösstenteils rostfrei mit und ohne Strumpfhalter. Ferner:
Posten
Posten
Posten
Posten
Moltkestr. 43 Telephon A 648,
früher bis zu 12.50
darunter amertkanische Modellkopien
Früher bis zu 15.50.
darunter Brüsseler und Pariser früher bis zu 25.00.
Auf alle andern Corsets 10—25% Rabatt.
Auf Brüsseler und Pariser Modelle bis zu 50% Rabatt.
derzeit
loh. Pennig
59 Heumarkt 59
Köln
gegründet 1872
Diebesem Ver1r0 Jahr
Hirsch&amp; Co
Ecke Joachimstrasse am Königsdenkmal
Anerkannt älteste bestrenommierteste
Bezugsquelle in Schuhwaren jeder Art
für Damen, Herren und Kinder
„Nur besterprobte Qualitäten“
Alle Preislagen! Jede Grösse und Weite.
Damen-Stieler weitschaft
Höbeltransport von und nach jeder Richtung
erstklass. Fabrikat, billig zu verkaufen Günstige Zahlungsbedingungen.
Offerten unter C 441 an die Geschäftsst. d. Bl.
WERKZEUGE
in deutschem, französischem und amerikanischem Fabrikat
Bau- u. Möbelbeschläge sämtliche Eisenwaren
Julius Krewert Gartengeräte
Köln, Fleischmengergasse, Erke Neumarkt. Tel. A5747.
LASfape
74
Sp
vertreter: herr Otto Schürmann, Cöln, Bismarokstr. 38 Fernsprecher B 2531.
Zahnarzt E. Diemer
Ehrenfeld
Eigene fest angestellte Packer
Verputz- u. Hufeisenfilze
Spezialgeschäft Friesenwall 67, 1. Fernspr. A 5225
Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—18
Ziehung 1. Klasse 10. Juli 1912.
11 ½ ¼ 1/8 Lose
40.K. 20 K. 10.##
Königl. Lotterie=Einnehm.
Felix Jerusalem,
Köln, Kleine Neugasse 1A.
an Sachsenh.-Komödienstraße.
se 227. Lottetie ¼ Lose
bots
Kgl. Preuß. Klass.=Lotterie
markt 35
11 ½ ¼ 1/ Lose
wohnt jetzt
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. g*
so vergessen Sie nicht als
Lektüre, ein gutes Buch.
(zwischen Thebäer= u. Geisselstr.)“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179* Mittwoch, 3. Juli 1912.
Banaha
::: Was der Donnerstag bringt:::
E EE
Theater: Opernhaus: III. Prüfungs-Aufführung der Opernschule: Ein Maskenball, 7. Colosseum(Gastspiel des Berliner ThaliaEnsembles): Neue Heimat. 8¼ Uhr. Konzerte. Gürzenich: 5. populäres Konzert des städt. Orchesters, 8. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8. vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 8, Operchausrestaurant: 8, Fränkischer Nor: 8, lbachsaal: Piano aKonzert, 5, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Unr. Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café. City-Café, Gafé Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule Köln: Dozent Dr. Carpenter: English Reatlings, 8, Privatdozent Dr. Coellen: Das Erkenntnisproblem in der rationalistischen Philosophie(Descartes und seine Schule, Spinoza, Leibniz) 7. Direktor Dr. Crentz: Volkskunst(mit Lichtbildern), 5, Privatdozent Dr. Herrmann; Preussische Geschichte seit dem Wiener Kongress, 6, Privatdosent Dr. Hirsch: Sozialismus, Anarchie und Anarchosozialismus, 8 Dr. inr. et phil. Leist: Das Recht und die Technik des börsen- und bankgeschäftlieben Verkehrs mit Kuxen und Bohranteilen, 7, Prof. Dr. Polis: Wetterkunde u. Luftfahrt(.Lichtbildern), 8,Oberlehrer Prof. Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben, 8½, Prof. Dr. Schröer: Erklärung des Beowulf, 6, Dr. Tischer: Das deutsche Lied im 19. Jahrhundert(mit praktischen Vorführungen), 6. Prof. Dr. Tilmann: De Bedeutung der medizinischen Wissenschaft für das praktische Leben, 7 Uhr.
Aus der Stadtverwaltung.
□) Stadtausschuß. Die Ferien des Stadtausschusses dauern vom 21. Juli bis 1. September.
(A) Rommerzienrat Fritz Vorster, geboren am 1. November 1850, ist heute morgen nach längerem Leiden gestorben. Herr Vorster war Geschäftsführer der Chemischen Fabrik Kalk, G. m. b.., Aufsichtsratsmitglied des A. Schaaffhausenschen Bankvereins, Mitglied des städtischen Kunstbeirats usw. Noch jüngst hat Herr Vorster 150000 M. für eine neue Volksbibliothek, die zwischen Deutz und Kalk errichtet werden soll, gestiftet. Außerdem war er ein großer Wohltäter der evangelischen Gemeinde Bayenthal, zu dessen Presbyterium er gehörte, ebenso der evangelischen Gemeinde in Kalt.
0 Verhaftung einer Zigeunerbande. Eine Zigeunertruppe, bestehend aus neun Personen, acht Männern und einer Frau, wurde gestern in der Nähe des Zoologischen Gartens verhaftet. Die Bande belästigte die Passanken; auch stand sie im Verdacht, in der Umgegend Diebstähle ausgeführt zu haben. Die ganze Bande wurde durch ein starkes Schutzmannsaufgebot nach dem nächsten Polizeirevier gebracht und eingesperrt. Wagen usw. wurden beschlagnahmt, u. a. auch zwei Gewehre, die sich in dem Wagen vorfanden...... 40
((A) Kleine Unfälle. An der Markthalle geriet ein Arbeiter unter einen Wagen und trug einen Beinbruch davon.— In der Neußerstraße fiel ein Mädchen die Treppe herunter, wobei dieses ebenfalls einen Beinbruch erlitt.— Auf dem Kl. Griechenmarkt glitt ein Mann über weggeworfene Obstschalen aus; eine Rippenquetschung war die Folge des Sturzes.— Auf dem Gr. Griechenmarkt wurde ein Mann von einem Pferd getreten; er mußte ins Bürgerhospital gebracht werden.— In einer Fabrik im Weichserhof flog einem Arbeiter eine Presse gegen den Kopf. wobei der Arbeiter schwere Verletzungen davontrug. 9
(A) Der Aktendiebstahlsprozeß Blum wird eine neue Auflage erleben. Es sind Ermittelungen angestellt, inwiefern Blum am Verschwinden der Akten Wienen und Walker und ähnlicher noch nicht näher aufgeklärter Vorfälle beteiligt ist. Einige Verhaftungen stehen bevor. 9
Luftschiffahrt.
(A) Der Kölner Klub für Flugsport E. B. hat beschlossen, aus eigenen Mitteln befähigte junge Leute als Flieger auszubilden, oder aber ihnen Gelegenheit zu geben, zu Selbstkosten alle nötigen Kenntnisse und Fertigkeiten sich anzueignen, welche für einen wirklich tüchtigen Flieger erforderlich sind. Die Fliegerschule des Klubs steht unter der Leitung des 1. Vorsitzenden Hrn. Ingenieur Paul Dahmen, Gereonstraße 5, woselbst sich auch das Bureau der Fliegerschule befindet. Der Unterricht selbst wird zerfallen in je einen Tages= und Abendkursus, damit auch denen, welche nicht in der Lage sind, ihre Tätigkeit zu unterbrechen, Gelegenheit zur Erlangung des Fliegerdiploms gegeben wird. Dem theoretischen Unterricht werden sich praktische Uebungen in der Werkstatt und auf dem Flugfelde anschließen. Ein jeder Schüler muß es soweit bringen, daß er nicht nur das Flugzeug steuern kann, sondern auch selbständig kleinere Fehler und Störungen allein herausfinden und beseitigen kann. Er wird über das Wesen und den Zweck der einzelnen Teile, wie Fahrgestell, Tragdecken, Steuerung, Maschinenanlage, Verwindungs=Verspannung genau unterrichtet.
Mitteilungen.
(0) Wesseling a. Rh.,.Juli 1912. Am Sonntag, den 7. Juli findet das Kreis=Verbandsfest seitens der Freiwilligen Feuerwehr hier statt. Aus diesem Anlaß findet in dem Hotelrestaurant Zur schönen Aussicht in Wesseling großer Festball von nachmittags —2 Uhr nachts in dem festlich geschmückten Saal sowie in den dazu gehörigen Rheinterrassen statt; von 8 Uhr abends ab findet Ball im Gasthof Zur Eule statt. Die schöne Aussicht in Wesseling steht seit dem 1. Mai unter der tüchtigen Regie des Hrn. Jos. Coutellier, eines Kölners. Für Speise und Trank ist jetzt ausgezeichnet gesorgt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Rülheim(Rhein),.Juli1912. Für den Landkreis Mülheim ist ebenfalls ein Versicherungsamt errichtet worden.
Vorsitzender ist Landrat v. Schlechtendal; zu Stellvertretern wurden
Regierungsassessor v. Bonin und Beigeardneter Dr. Löhe aus Mülheim bestellt.
() Dellbrück,.Juli1912. Bei dem heutigen Unwetter wurde ein großer Heuschober, der auf freier Wiese stand, durch Blitzschlaa ein Raub der Flammen.
()) Wiesdorf,.Juli1912. Eingebrochen wurde in der vergangenen Nacht in eine Metzgerei an der Hauptstraße. Die Diebe hatten eine Fensterscheibe mit Seife beschmiert, die Scheibe eingedrückt und dann das Fenster geöffnet. Gestohlen wurden etwa 80 M. Wechselgeld und Fleisch= und Wurstwaren. Die Diebe wurden in Mülheim(Rhein) festgenommen.— Aus einer Baubude an der Adolfstraße wurden ein Paar Schuhe und mehrere Handwerksgeräte gestohlen.— Die Leiche des in der vergangenen Woche an der hiesigen Dynamitverladestelle im Rhein ertrunkenen Arbeiters Mayer wurde heute morgen an der Unfallstelle gelandet. 0—
( Siegburg,.Juli1912. Heute nachmittag brachte sich ein Gärtner auf den Abortanlagen des Staatsbahnhofes eine Schußwunde in die Herzgegend bei. Die Herren Sanitätsrat Dr. Braun (Eitorf) und Dr. Solbach von hier waren sofort zur Stelle. Der Schwerverletzte wurde in das Krankenhaus gebracht; sein Zustand ist hoffnungslos. □K
von Nah und Fern.
*<space> T o r p e d o b o o t e<space> a u f<space> d e m<space> R h e i n.<space>( D r a h t b e r i c h t.)<space> W e s e l,<space>
.Juli1912. Die Torpedobootsflottille traf gestern abend um.30 Uhr hier ein und legte an den fiskalischen Stegen im Hafen an. Zu Ehren der Offiziere gab die Stadt Wesel ein Festbankett. Heute morgen.15 Uhr fuhr die Flottille nach Ruhrort weiter.
** Düsseldorfer Städte=Ausstellung 1912. Der erste Sonntag brachte der Ausstellung einen vollen Erfolg, indem dieselbe von 6000 Personen besucht war. Für kommenden Freitag hat Handelsminister von Sydow der Städte=Ausstellung seinen Besuch angemeldet.
(A) Verhaftung eines Defraudanten. Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Konstantinopel: Der Buchhalter Geb, der nach Veruntreuungen von 200000 M. aus Düsseldorf flüchtete, wurde auf der Prinkipo=Insel im Marmarameer verhaftet. Er wird morgen unter sicherer Bedeckung nach Deutschland gebracht werden. Man fand bei ihm noch 180000 M. vor. Der Konsulatsbeamte, der die Verhaftung Gebs veranlaßte, erhielt eine Belohnung von 1000 M. und 10 Proz. der wiedergefundenen Summe, also im ganzen 19•000 M.
O Valencia,.Juli1912.(Drahtber.) Ein Personenzug ist in der Nähe von Grao mit einem elektrischen Straßenbahnwagen zusammengestoßen. Fünf Personen wurden getötet, 25 verletzt.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Joseph Zacher'sche Buchhandlung, Komödienstr. Nr. 49 ist mit 1. Juli d. J. in den Besitz der Herderschen Verlagshandlung u Freiburg im Breisgau übergegangen. Geschäftsführer ist Herr Jos. Keil aus Koblenz. Doch wird auch der bisherige Besitzer Herr Joseph Zacher weiterhin in dem Geschäfte tätig sein.
Goldene
Medaille
vornehmste und
Cigarettenfabrik
Böcklin
Int. HygieneAusstellung Dresden
5- Pfennig-Cigarette
„Alexandria“, Dresden,
*d
Jakob Ringel 8 Inh.: Hubert Hirsch 8
Weidenbach 35
empfiehlt
I.=spännige
u. Fernspr.:#
A 1863
Wagen S
zu Hochzeiten, Kindtaufen, Begräbnissen, Kinderleichenwagen, elegante Selbstfahrten,
Visitfahrten mit Diener.
Zivile Preise. h Prompte Bedienung.
See
A 1936
elegante
Zigarren!
Wollen Sie solche wirklich billig kaufen?
Wollen Sie Garantie haben, daß Sie wirkliche Gelegenheitskäufe erhalten und keine extra angefertigte Schleuderware, dann wenden Sie sich
Hämergasse 24, Cel. B 6155
direkt an der Breitestraße neben Kaufhaus Peters.
Dort erhlt. Sien. Waren v. eingeg. Geschäft. u. Fabrikpr
.1 65 85 10
100 St..50.80 3,80 50 St. v. 2 A an.
Besondere Gelegenheit:
„Fürst Bismarck" Ia. Ia. mit Ring 50 Stück.60 M. „Caoba“„„ 50 Stück 2,75 M
kl. Restposten ffst. 12 und 159 Zigarren 505t. 3,50—4,—4
#guasbaes 100 Stück 1) Goldm. 55), 2½) Goldm. 85), AnTPIOA Eckstein V. Tantos, Waldorf Astoria und aebiron andere bekannte Marken unter Fabrikpr. lb
Internationaler Möbeltransport Stadt-Umzüge, Höbel-Lagerung Heinr. Heimes, Höln-Lindeuthal.
Hlleinig. Gebraschsrecht ür Köln und um
Mit meinem neuen, patentamtlich gesetzlich geschützten Apparat din ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtl. Ungeziefer nebst Brut bei off. Fenster geruchlos vertilg. zu könn. ohne jegl. Beschäd. des Mobiliars u. der Wände unter Garant., was bis jetzt mit keinem andern Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb einer Stunde. 1
W. Jogel,
Rothgerberbach 1. Tel. A 568.
Hypotheken
Gesuene und Angebere
erkennende Zuschriften Anzeiger gute Wirkung
hüben, unfd Vie.e unbeweisen, im Localherrsch.Privathaus
Aussicht auf den Rhein, Nähe Hauptbahnhof, 12 Zimmer, 3 Mansarden usw., zu verkaufen. Offerten u. 1186 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 4. Juli 191., nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Heizofen, 1 Schrank, 1 Pancelbrett, 1Pferd,1Sofa mit Umbau, 1 Plüschsofa, 1 Klavier, 1 Salonschrank, 1 Waschkommode, 1 Tisch, 1 Spiegel, 22 Paar Stiefel, 1 kompl. Bett, 1 grünes Plüschsofa, 1 Küchenbüfett und 1 Plüschsofa.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 4. Juli 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28, versteigert werden:
1 Sofa in Plüsch, 1 Vertiko, 1 Bild, 1 Nähmasch., 1 Anrichte, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Paneelbrett, 2 Bilder, 1 Regulatoruhr, 1 Sofatisch, 1 Sofa, 1 Teppich, 1 Grammophon, 1 Tischchen, 1 Kommode, 1 Spindel, 1 Sessel, 1 Zahlkasse, 1 Eisschrank, 1 Theke mit Glaskasten, 1 Wage, 1 Theke, 1 Pianino, 1 Marmortoilette mit vernick. Ueberlauf, 1 Badeofen, 1 Bidet, 1 Spielapparat, 1 Schreibtisch, 1 Zeichentisch, 1 Ofen mit Rohr, 1 Regal, 1 Theke, Bürsten, Laternen, 1 blau dekorierte Waschtoil., 1 Pferd(Grauschimmel) 9 Jahre alt.
Aretz
Gerichtsvollzieher in Cöln. o*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 4. Juli 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1Pianino, Büfett, Geldschrand, Tisch, Salon schrank, Waschkommode mit Marmor und Spiegel usw.
Fuchs. Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 4. Juli 1912, vormitt. 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Marsil= stein 28, in Cöln, versteigert werden:
A. Diwan, Spiegelschr., Tisch, Kommode, kompl. Bett, Bilder, Eisschrank usw.;
B. Schäferhund;
C. Büfett, Stühle. Tisch, Schränke, Schreibtisch usw. in Eichen:
D. Diwan, Schrank, Ver tiko usw.;
E. Bücherschrank;
F. Anrichteschrank;
(. 8 Leitern, Schreibmaschine, Pult usw.;
H. Diwan;
J. Schreibtisch in Eichen.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
K
onditor noch h. o. g. Tace fr. Filler, Lindenstraßé 91, I.
einer kompletten Ladeneinrichtung
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Donnerstag, den 4. Juli 1912, vormittags 11 Uhr, im Lader
Komödienstr. 1. Cöln
Ladenschrank mit Glastüren, 1 Ladentheke mit Glasaufsatz, ISchaufenstereinrichtung mit Spiegel und Glasplatten. Einrich= tung u. a. mehr.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vorher dortselbst zu besichtigen.
Verkauf bestimmt. 5
Christian hilgers
Auktionator und Taxator Cöln, U. Sachsenhausen 30
Versteigerung.
Im freiw. Auftrag dessen, den es angeht, versteigere ich am Donnerstag, den 4. Juli, nachmittags 3 Uhr, in meiner Auktionshalle
Agrippastr. 27 nahe Hohepforte, Toreingang zwischen 25 u. 29: Gebrauchte Möbel und versch. andere Sachen. Die Sachen sind gebraucht u. 2 Stunden vorher ebenda zu besichtigen.
OscarWeinberg, u. Toxator.
Agrippastr. 27, Auktionshalle. Fernspr. B 2256. bo
i(lerlodten 0
Rer eg
O che
„#“ in allenStilarten: OP und Preislagen.: Mlostr. Cotolog zo Dienstea;
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 4. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 National=Registrier= Kasse, 1 Diwan in blauem Sammet, 1 Umbau, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 Sofa in grünem Plüsch, 1 Trumeauspiegel 1 Büfett in Eichen.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
a im Imie
„Für den
Haus= und Grundbesitz
bietet eine von dem Reichstagsabgeordneten Rich. MüllerFulda verfaßte Schrift*) willkommene Beispiele und Hinweise. Der Verfasser erläutert einleitend, welche geradezu erdrückende Wirkung das Gesetz für den Haus= und Grundbesitz gehabt hätte, wenn es en bloc der ersten Regierungsvorlage angenommen worden wäre. Die wichtigsten Fragen werden vom Verfasser eingehend erklärt. Die Schrift soll dem Hausbesitzer auch Winke geben, wie er sich vor Schaden schützen kann, deshalb folgen in einem späteren Kapitel 10 Regeln für den Haus= und Grundbesitzer. Diese sind außerordentlich wichtig und die genaue Beobachtung dieser Schutzmaßregeln kann den Haus= und Grundstücksbesitzer vor großen Nachteilen bewahren.“
(Deutsche Hausbesitzer=Zeitung.) Durch jede Buchhandlung.
*)<space> D a s<space> W e r t z u w a c h s <space> steuergesetz vom 14. Februar 1911. Geheftet M..80. 100 Stück a M. 0,70, 500 Stück a M..60. h
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
a a ia iain
Mehr. n. Diw. i. Led. u. Dl v. 25 Ka. guterh.Diw. u. Sof. 15 u. 18.4, neue Chaisel. u. 15,1Post Tr.=Sp., Tisch. u. St., Vert. b. abz. Blaubach 77,I.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 179* Mittwocb, 2. Juli 1912.
Die grössten Vorteile beim Einkauf u. lanusfactur-Weiss-Flodewaren-Famen Konfection biefet die
oche ei Nichela Coich.
Schnellster Linkauf zu empfehlen
Was Ihnen vielleicht als RoggenmalzKaffee oder HornmalzKaffee usw. angeboten wird und nicht in den grünen„Hornfranck“. Paketen verkauft wird, ist Kein echter„Hornfranck“!
100 Jahre
und noch alter werden auffallend viel Leute in Bulgarien durch den Genuss von Vochurt. Am bequemsten eignen sich zur Kur die genussfertigen Voghurtogen-Tabletten
zur Verhinderung und Beseitigung von Darmfäuinis. zur Steigerung des Stottwechsels und zur Entgittung des Körpers. Schacht...75, 4 Schachteln 10.-. Zu haben in allen Apotheken Depots f. Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Ap.“o
Der Kaminzugregler
System Rohrer D.-Patent
beseitigt jede Rauchbelästigung in Zimmer. Küchen usw., derselbe kann in jeden Kamin eingebaut werden, es ist kein Aufeatz, sondern nur Mauerarbeit über Dach.
Billig! Unverwüstlich!
Kostenloser Resuch erfolgt auf Wunsch sofort.
Alleiniges Ausführungsrecht Carl Werker, Baugeschäft und Baugewerkmeister Cöln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 285. Telephon B8629.
Zur Uebernahme schlüsselfertiger Neu- und Umbauten halte ich mich ebenfalls empfohlen.7
Namenhinder I= Quatuu., vno. 90 Pfg. Math.&amp; Rosa
Bamrabindrn, Vernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße."5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juli 1912.
c Der Witwe Sohn.
Erzählung von John Paulsen. []. Aus dem Dänischen übersetzt von H. Holm.
Aber als ich fast verzweifelt war, kam er ganz ruhig zur ur herein.„Guten Abend, Mutter!“ sagte er so fröhlich, raß ich ganz darüber vergaß, ein zorniges Gesicht aufzusetzen.
Es chien, uis habe er das beste Gewissen der Welt. Dann Szählte er mir, daß er auf einer Probefahrt mit dem neuen Dampfschiff Björgvin mitgewesen sei. Die Fahrt habe länger gedauert, als man vorausgesehen. Sie waren ganz bis zum Hangesund hinauf= und zurückgefahren. Der Heizer Andres, mit dem er gut bekannt war, hatte ihm die Erlaubnis gegeben, an der Fahrt teilzunehmen. Es wäre, wie er versicherte, eine so herrliche Reise gewesen, und auch ganz absolut notwendig, sie mitmachte. Er stand wohl in dem Glauben, daß das hiff hne seine Hülfe und seine Gegenwart schlechterdings nicht hätte fertig werden können.
Was sollte ich arme Mutter machen? Es war nichts mit solch
einem Schlingel anzufangen. Aber ich lief stets mit einem Herzen voll Unruhe um ihn umher. Oft wußte ich nicht, ob er tot oder lebendig war.“
„Wissen Sie, Madame Berthelsen,“ sagte Lottchen und blickte von ihrer Näharbeit mit glühenden Wangen auf,„solche Jungen mag ich gern leiden! Aus denen werden einmal Männer, die ihrem Lande Ehre machen.“
„Er hat mir auch viel Freude gemacht," antwortete Madame Berthelsen, deren Mutterstolz sich sichtbar geschmeichelt fühlte. „Wur er auch faul in der Schule, so machte er sich im Gegenteil hier zu Haus sehr nützlich. Und stets war er darauf bedacht, wie er mir auf die eine oder andere Weise eine Freude machen könnte. Als er fortreiste, schenkte er mir im letzten Augenblick ein blutrotes Geranium, das er bei dem Gärtner Schröder im Kloster gekauft hatte. Er wußte, daß ich diese Art Blumen so gern hatte...“
Madame hielt lauschend inne.„Aber da höre ich Sandahl
Zu den Piarrkirmessen
empfehle meine vollständig waschechten Fahnen rot=weiß, geldweiß usw., auch mit farbecht gemalten Heiligenfiguren, ferner kleine Fähnchen, Papier=Girlanden, Spalierfähnchen, Sprüche usw. Fahnen leihweise. Ausbessern und Reinigen schnellstens.*7
Arnold Steiger, Glockengasse 16, 2. Et.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Küldene Medaille Köln 1902. Bonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
kommen. Nun muß ich in die Küche und das Abendessen zurecht
machen. Na, da haben wir ein nettes, langes, gemütliches Plauderstündchen gehabt, Fräulein.“
Viertes Kapitel.
Madame Berthelsen ging in diesen Tagen voll tiefer, wichtiger Gedanken umher. Die Sache war die: des Sohnes Brief mußte beantwortet werden; aber wer sollte es besorgen? Sie selbst war ja leider so„schwachsichtig" und„zitterig in den Händen“, daß es ihr eine Unmöglichkeit war, die Feder zu führen. Sie mußte sich also an einen ihrer Mieter wenden. Aber wen unter diesen sollte sie um diesen Dienst bitten?
Das Fräulein schrieb ja sehr nett an sich, und der Junge schien ja auch mit ihrer Kritzelei zufrieden zu sein; aber sie war gewiß doch flinker mit der Nadel, als mit der Feder.
Sandahl dagegen hatte eine gute Kontorschrift, so hatte sie es lobend erwähnen hören, und dann wären Männer doch auch stets viel höher zu achten.
Ja, da konnte denn auch gar kein Zweifel mehr darüber sein, daß Sandahl gewählt werden müsse, selbst wenn Lottchen sich auch zurückgesetzt und beleidigt fühlen sollte; es paßte sich doch auch besser, daß ein Mann an den anderen schrieb, das war „reeller".
Am Abend, als Sandahl in Hemdsärmeln auf dem Sofa lag und in höchst bequemlicher Stellung einen englischen Roman von Miß Braddon, Lady Audlys Geheimnis, las, erhielt er einen feierlichen Besuch von Madame. Ihr Anliegen kam ihm im Augenblick ganz und gar nicht gelegen, er war gerade mitten in einem spannenden Kapitel, gerade dem, worin der Lady Geheimnis eigentlich bestand, auf der Spur; da er jedoch gutmütig und sehr gefällig war, erhob er sich mit gezwungenem Lächeln vom Sofa, zog seinen Rock an und holte seine Schreibutensilien.
„Es wird mir nicht so ganz leicht fallen, Madame, denn ich bin nur gewöhnt, Geschäftsbriefe zu schreiben, aber ich verspreche Ihnen, mein Bestes zu tun.“
„Ach, Schnickschnack. Nun machen Sie Ausreden, Sandahl. Glauben Sie, daß jemand hier im Hause es besser machen
könnte? Das Fräulein drinnen vergißt ja stets, Kommas zu
setzen, das kann ich sogar mit meinen schwachen Augen entdecken. Und dann legt sie auch nicht solchen Ausdruck in ihre Buchstaben, das sieht aus, als wären es lauter Fliegenbeine.“
Sandal lachte.
„Wenn Sie denn so gut sein wollen, Madame Berthelsen, mir den Brief zu diktieren, so...“
„Diktieren? Nein, ich habe nichts zu diktieren, mein Lieber; ich bin eine einfache, dumme Frau.“
„Aber, was soll ich denn schreiben?" fragte Sandal und kaute am Federhalter.
„Sie können sagen, daß alles hier im Hause wohl steht, nicht wahr. Ja, und dann können Sie noch erzählen, daß meine Gesundheit gottlob so leidlich ist. Bisweilen leide ich etwas an Stichen in der rechten Seite, aber davon brauchen Sie nichts zu schreiben, denn wenn ich die schmerzende Stelle mit etwas Kampheröl einreibe, dann gehen die Schmerzen stets vorüber.
Und dann sollen Sie ihm sagen, wie glücklich ich darüber bin, daß er glücklich dem schweren Sturm im Kanal entronnen ist, daß ich täglich Gott dafür danke. Und dann sollen Sie ihm für die Korallennadel, die er für mich gekauft hat, danken. Grüßen Sie ihn auch von dem Fräulein im Hinterstübchen und von der alten„Maus“, die er so bös geneckt hat, als er das letzte Mal zu Hause war. Sagen Sie, daß es dem Tier gut geht und daß es beinahe Menschenverstand hat und jeden Tag seine Schale Milch trinkt. Punktum! Nein, noch eins. Zum Schluß müssen Sie unseren Herrgott bitten, seine Händ über ihm zu halten, denn das Seemannsleben hat viele Gefahren und Versuchungen. Und dann können Sie gern dabei ihn vor den„Delilas“ in den fremden Häfen warnen, Sie sind doch ein Mann wie er, und können sich frei aussprechen.“
Sandal, der in seinem romantischen Kopf bereits den Brief zu komponieren begann, hörte nur zerstreut auf Madames weitläufige Erklärung mit den vielen„Und dann“.
„Wird gemacht, Madame,“ sagte er und ließ die Feder

Seite 6.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 179* Mittwoch. 3. Juli 191..
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung OD
entrichten.
□
□
□
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Rülheim(Rhein),.Juli1912. Am Sonntag zieht eine Fußprozession nach Bergheim an der Erft. Die Pilgermesse ist um.45 Uhr in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt. Die Prozession zieht um 7 Uhr von der St. Klemenskirche aus. Abends gegen 9 Uhr fährt ein Zug aus Bergheim weg; diejenigen, die abends wieder zu Hause sein wollen, benutzen am zweckmäßigsten diesen Zug. Die Fußprozession zieht am Montag wieder von Bergheim aus und trifft gegen 7 Uhr in Mülheim ein. S
() Holweide,.Juli1912. Der Herr Bürgermeister zu Holweide macht bekannt, daß auch in diesem Jahre sich eine Reinigung des Strunderbaches im Gemeindebezirke Merheim als notwendig erwiesen habe und auf die Zeit von 15. bis 24. Juli 1912 festgesetzt sei. Die Besitzer der Kemperwiesen würden daher aufgefordert, die Heuernte vor dem 14. Juli d. J. zu beendigen, um das Wasser des Baches in die Wiesen aufzunehmen. Die Firma I. W. Zanders zu.=Gladbach und die Stadtgemeinde .=Gladbach seien als Miturheberinnen der Verschlammung des Strunderbaches im Gemeindebezirk Merheim durch polizeiliche Verfügung aufgefordert worden, den dem Bache zugeführten Schlamm auszuheben und abzufahren, widrigenfalls dies auf Rechnung der Aufgeforderten erfolgen würde. Die gesetzliche Räumungspflicht der Uferanlieger bleibe daneben in vollem Umfange bestehen. Daher würden sämtliche Uferanlieger aufgefordert, die zur Beschaffung der Vorflut erforderlichen weiteren Räumungsarbeiten, insbesondere die Beseitigung aller den ungestörten Lauf des Wassers hindernden Uferanwüchse, Bäume und Sträucher, während der Zeit vom 15. bis 20. Juli d. J. vorzunehmen. Diese Räumungsarbeiten würden auf Kosten derjenigen Säumigen ausgeführt werden, welche dieser Aufforderung keine oder nicht rechtzeitig Folge leisteten. 6
(C) Schlebusch, 29.Juni1912. Der Kaninchen-nuchtverein veranstaltet am Sonntag, den 7. Juli, eine Kaninchen=Ausstellung im Lokale des Hrn. Heinr. Roddenberg, hier, Hauptstraße; eine Freiverlosung von 60 Kaninchen aller Gattung findet statt. I. () Dellbrück,.Juli1912. Mit dem heutigen Tage ist Herr Hauptlehrer Krichel von hier in den Ruhestand getreten. Herr Krichel war 27 Jahre lang als Jugenderzieher tätig und stand seit 1. Juli 1902 dem hiesigen zwölfkassigen Schulsystem I als Hauptlehrer vor. Heute erschienen in der Wohnung des Hrn. Krichel Hr. Kreisschulinspektor Schulrat Mennicken(Mülheim=Rhein) und Ortsschulinspektor Hr. Pfarrer Dr. Hillmann, die Glückwünsche der Regierung und der Schuldeputation überbringend. Hr. Schulrat Mennicken hob in seiner Ansprache die erfolgreiche Tätigkeit des Hrn. Krichel hervor und überreichte ihm den Adler der Inhaber des Hausordens von Hohenzollern. 5
(2) Fischenich,.Juli1912. Bei Auweiler fand am Sonntag eine Versammlung des Katholischen Arbeitervereins statt, die der Präses, Hr. Pastor Wimmers, leitete. Nach Erledigung des geschäftliches Teiles hielt Hr. Arbeitersekretär Israel einen längeren instruktiven Vortrag über das Thema: Welche Rechte und Pflichten erwachsen uns aus der neuen Reichsversicherungsordnung? An den mit Beifall aufgenommenen Vortrag knüpfte sich eine eingehende Aussprache an.— Die programmgemäß für den 14. Juli vorgesehene Versammlung fällt aus; dafür wird am 21. Juli im Lokale von Bucco eine Versammlung abgehalten, in der über die erste Hülfe bei Unglücksfällen gesprochen werden wird. 0
C0 Buschbell, 31.Juni 1912. Am Sonntag den 30. Juni wurde das silberne Ortsjubiläum des Lehrers Hrn. Hubert Thelen geseiert. Am Morgen des Festtages wurde der Jubilar mit seinen Angehörigen in festlichem Zuge in die Kirche geleitet. Hier fand
ein feierliches Hochamt statt. Hr. Pastor Vanderheyden dem Jubilar die Glückwünsche der Kirchengemeinde aus. Der Kirchenchor sang eine vierstimmige Messe von Piel. Die Nachmittagsfeier nahm gegen 5 Uhr ihren Anfang. Im Saale des Gastwirtes Henseler hatte man sich zahlreich eingefunden. Nach Begrüßung der Gäste durch den Herrn Pfarrer nahm das Fest einen Anfang. Die Gesangvereine von Buschbell und Frechen trugen zur Verschönerung des Abends durch fein ausgeführte Gesangvorträge bei. Reichen Beifall erntete der Gesangverein Concordia(Frechen) durch seinen Chor Der Fremdenlegionär. Die Voritzenden der einzelnen Vereine brachten in ihren Ansprachen die Glückwünsche der Vereine dar. Hr. Hauptlehrer Felten(Bachem) gratulierte im Namen der Lehrerschaft. Turnverein und Kriegerverein von Buschbell trugen zur Verschönerung des Festes bei.
Einen würdigen Abschluß des Tages machte ein Fackelzug sämtlicher Vereine, verbunden mit großartigem Feuerwerk. Die der Schulkinder fand am darauffolgenden Tage statt.
Feier
8
G Siegburg,.Juli1912. Am 14. Juli 1862 ist der Siegburger Turnverein gegründet worden, er kann also jetzt sein 50jähriges Jubiläum begehen. Viele Arbeit im Dienste des Vaterlandes hat der Turnverein im Laufe der Jahre geleistet. Im Turnverein wurde echter deutscher Geist großgezogen. Aus kleinen Anfängen heraus ist er hervorgegangen und hat sich stetig entwickelt; 1863 bei der Gründung traten ihm 42 Mitglieder bei(Siegburg hatte seiner Zeit 4122 Einwohner), 1867 hatte er 64 Mitglieder, 1872 77, 1877 90, 1882 85, 1887 122, 1892 273(davon allein 112 Zöglinge, Zöglings=Abteilung wurde 1880 eingerichtet), 1897 245, 1902 236, 1907 274 und endlich zum goldenen Jubelfeste 1912 375 Mitglieder. Bei der Gründung übernahmen Dr. A. Sander und Dr. Rob. Weber(lebt als einziges Mitglied aus jener Zeit noch in Bonn) die Führung, später Prof. Dr. Obernier, Dr. Levison, Lehrer Ullinger, Karl Hölterhoff, Lehrer Müllenschläder, Herm. Schmidt, Ferd. Borgstette, Jos. Hagen, Georg Wachter, Hauptlehrer Peter Müller und endlich seit 1905 Seminarlehrer Heinr. Voutz. In einer Festschrift sind die Arbeit und die Erfolge des Siegburger Turnvereins ausführlich geschildert. Die Jubelfeier wird Freitag, den 12. Juli, abends 9 Uhr, mit einem Fackelzug eröffnet, am Samstag, den 13. Juli, abends.80 Uhr ist im Herrengarten Festund Begrüßungsfeier und endlich, am Sonntag, den 14. Juli, naa mittags.30 Uhr großer Festzug unter Beteiligung von etwa 70 hiesigen und auswärtigen Vereinen, danach Schauturnen des Vereins auf dem Marktplätze und am Abend Festball.
C) Siegburg,.Juli1912. Am Sonntag, den 30. Juni hielt die Spielabteilung des Turnvereins ihre Vorfeier zum bevorstehenden 50jährigen Jubelfest ab. Im 100 Meter Lauf siegte
W. Mertens in 12 ein Fünftel Sekunden. Derselbe gewann auch den Weitsprung mit.80 Meter. H. Höwel und Hanisch behielten mit 36.10 Meter die Oberhand im Schleuderballweitwurf. Die Stafettenmannschaft der Seminar=Sportvereinigung unterlag der Spielabteilung des Turnvereins, welche 52 ein Fünftel Sekunden gebrauchte. Im Diskuswerfen blieb W. Mertens mit einem Wurf von 30 Meter Sieger. Einen Schüler=Huntertmeterlauf gewann Koggenburg vom Seminar in 13 ein Fünftel Sekunden. Die Höchstleistung im Stabhochsprung erzielte Hasselmann mit.80 Meter, im Kugelschocken H. Höwel mit 14 Meter. In der 1000 Meter Stafette ging die Spielabteilung siegreich über die Bahn. Hochsprung ohne Brett gewann Dielenhain mit.55 Meter Höhe. Das 30 Pfund Steinstoßen belegte Hanisch mit.85 Meter. Die Jugendabteilung erfreute das Publikum durch Faustball und Tamburinballspiel. Die Hauptanziehungskraft übten die Kämpfe um den von Herrn Seminarlehrer Vontz gestifteten Wanderpreis. Zum erstenmal sicherte sich ihn W. Mertens. Um.30 Uhr begann die Kranzverteilung. 30
über das Papier tanzen. Madame bemerkte bewundernd seine
Fertigkeit.„„„
„Aber nun will ich gehen und Sie nicht länger bei der Arbeit stören. Ich gehe solange zum Fräulein. In etwa einer Stunde komme ich zurück. Lassen Sie mich nun sehen, Sandahl, daß Sie fleißig sind und einen recht netten schönen Brief schreiben, der meines Jungen Herz draußen in der Fremde erfreuen kann.“
Auf ihren weichen Morgenschuhen trippelte sie leise hinaus. Sandal war allein. Er durchlas noch einmal Hakons Brief, um sich die einzelnen Punkte ins Gedächtnis zurückzurufen und ließ dann die Feder über das Papier eilen. Es war kaum eine Viertelstunde vergangen, so öffnete er die Tür und rief Madame.
„Das wäre fertig, Madame. Nun werde ich Ihnen den Brief vorlesen.“
„Schon? Ich glaube fast, Sie können hexen!"
Sandahl stand mitten in der Stube mit dem Papier in der Hand. Er ähnelte einem Schauspieler, der im Begriff steht, eine Rolle zu deklamieren. Madame setzte sich erwartungsvoll auf einen Stuhl und faltete nach alter Gewohnheit ihre Hände.
Bergen, 26.Juni185*.
Mein lieber Hakon!
Hiermit habe ich das Vergnügen, den Empfang deines geehrten Schreiben vom 19. vorigen Monats, datiert Messina in Italien— einer Stadt, die wie bekannt, einen lebhaften Handel mit Südfrüchten treibt— anzuerkennen. Der Umsatz auf Bergen soll im Laufe der Jahre trotz der schlechten Zeiten ein ganz bedeutender geworden sein. Konow u. Co. haben daher kürzlich auf Dekkes Werft ein neues Schiff bauen lassen, das ausschließlich zur Frachtfahrt auf Italien bestimmt
sein soll.
Du, Pamphilius des Glücks, der du dort unter den südlichen Breitegraden wandern darfst unter Rosen und Zitronen! Deine Schilderung von Messinas entzückender Lage weckte in mir, ich
wills offen bekennen, eine Sehnsucht, nach dort unten zu kommen. Wie gern würde ich dem prosaischen Leben, das ich hier zu führen gezwungen bin, entfliehen, um mich in den Strömen der Schönheit und Kunst, die dort unten im Süden so
Aus dem Bergischen Land.
() Bensberg, 29.Juni1912. Am 26. d. M. verstarb im hiesigen Krankenhause Hr. Rentner Heinrich Molitor aus Herkenrath Der Verstorbene war von 1879 bis Ende 1908 Mitglied des Gemeinderats, 18 Jahre lang Beigeordneter, längere Jahre Ortsschulinspektor von Herkenrath, Mitglied des Kreistages und fast sämtlicher Kommissionen der Gemeindeverwaltung. Auch bekleidete er das Amt eines Waisenrats in vorbildlicher Weise bis an sein Lebensende. Die pflichteifrige Verwaltung der Ehrenämter wurde im Dezember 1909 durch Verleihung des Kronenordens 4. Klasse ausgezeichnet. Die Gemeinde Bensberg wird dem Verstorbenen ein ehrendes Andenken bewahren.
Cheater und Konzerte.
( Sinfonie-Konzert des Flora-Orchesters. Musikdirektor Artur Wolf hat, seitdem er die Leitung des Flora=Orchesters übernommen hat, es als seine Aufgabe betrachtet, in den SinfonieKonzerten neben der Pflege der klassischen Musik und anerkannter moderner Werke auch die Bekanntschaft interessanter Neuheiten zu vermitteln. Naturgemäß kommen dabei in erster Linie solche Kompositionen in Betracht, die keinen zu großen Ausführungsapparat erfordern, sondern intimeren Charakter tragen und sich so für kleinere Orchester besonders eignen. Auf dem Programm des morgigen Sinfonie=Konzertes finden wir zwei Komponisten mit Erstaufführungen vertreten: den Franzosen Claude
Debussy mit einer Petite Suite, die von dem Kölner Tonkünstler Th. Allekotte für Orchester bearbeitet ist, und den in Deutschland lebenden schwedischen Komvonisten Gerhard Schielderup mit zwei Orchesterstücken: Sommernacht auf dem Fjord und Sonnenaufgang über dem Himalaya. Saint=Saëns' sinfonische Dichtung: Das Spinnrad der Omphale ist seit langem hier nicht mehr aufgeführt worden, so daß sie gleichfalls fast als Neuheit gelten kann. Mit Schuberts Unvollendeter nimmt die klassische Musik ihren gebührenden Platz an der Spitze des Programms ein. Als Solist tritt der erste Cellist des Orchesters, Hr. Max Renger, ein Schüler von Prof. Grützmacher, mit einem Konzert von Lalo auf. Die Flora gibt jetzt Abonnements für den Rest des Kalenderjahres zu erheblich ermäßigten Preisen aus, wodurch der Besuch dieser Konzerte noch wesentlich erleichtert wird.
() Die Konzerte im Stadtgarten=Restaurant erfreuen sich von jeher eines guten Besuches seitens des Bürgertums. Seit Jahren läßt sich der Restaurateur angelegen sein, außer der Militärkapelle auch Gesangvereine und Solisten auftreten zu lassen, damit dem Publikum Abwechselung geboten wird. Am Sonntagabend war es der Ehrenfelder Quartettverein, der sich dieser Aufgabe unterzog. Unter Leitung seines tüchtigen Dirigenten, Herrn Heinr. Pütz, sang der mit trefflichem Stimmaterial ausgestattete Verein eine Anzahl hübscher Chöre und Volkslieder; der Vortrag ließ erkennen, wie erfolgreich in dem Verein die Ausbildung der Sänger betrieben wird.(0
reichlich fließen, zu baden. Wie oft habe ich mit dem Dichter geklagt:
Soll ich denn niemals kommen Ueber die ragenden Berge hinaus?
Aber was hilft das Klagen? Ich sehe ja ein, daß es mir doch niemals erlaubt sein wird, meine Schwingen zu einem Freiheitsflug über jenes schöne Land hin zu heben. Ich muß hier in Bergen leben und sterben, erdrückt von den vielen Bergen, welche einem die Aussicht verschließen.
Du erwähnst des Südens warmherzige Frauen mit den dunkeln Locken und dem Weinlaubkranz um die Stirn. Ja, ich bezweifle nicht, daß sie schön und berückend sind, und daß ihre schwarzen Augen gleich Vulkanen Feuer sprühen können. Aber sollten sie nicht auch ungemein gefährlich sein? Messalina— von der ich neulich in einem historischen Roman von James las— war ja eine Südländerin.
Willst du meinen Rat hören, so hüte dich vor den Sirenen. Ich kenne aus eigener Erfahrung den Zaubersang, ich weiß, wie berückend derselbe ist, aber ich weiß auch, daß derselbe einen in den Abgrund locken kann.
Sandahl spielte hiermit auf eine Periode seines Lebens an, die noch nicht lange vergangen war, über die er nun aber
errötete.
Im letzten Winter waren in Bergen ein paar kleine dänische Varieté=Sängerinnen in Nielsens Lokal auf der Wiese aufgetreten. Von einigen leichtsinnigen Freunden verführt, hatte Sandahl nicht allein die Damen Abend für Abend gehört, sondern nach allgemein verbreitetem Gerücht sogar mit der
einen soupiert.
Die Lebensweise dort unten muß wirklich prächtig sein. Nach deiner Erzählung trinkst du jeden Tag deinen Becher Wein und genießest goldige Südfrüchte dazu. Das ist natürlich ganz etwas anderes, als Stockfisch und Sirupsgrütze, welche Gerichte wir kürzlich hier daheim zu Mittag hatten.
Aber laß mich doch nicht vergessen, dir für die schöne Korallennadel zu danken, welche du mir in Messina gekauft hast. Ich kann dir sagen, daß du verschiedene Prozent dadurch verdient hast, daß du sie dort unten gekauft hast, denn Korallen sind hier fast ebenso teuer als Goldsachen.
Ich kann mich gottlob einer guten Gesundheit erfreuen. Hin und wieder habe ich etwas Schmerzen im Knie, aber wenn ich
Neine Marke
Trumpf
Vollendetste in Rasiermessern
Nr. 20 Feinster Hohlschliff M. 5,—
„ 30 Mittlerer„„.50
Feinste Doppel-Streichriemen„ 3,50 Ausserdem Rasiermesser, Streichriemen, von M..50 resp. 0,75 an. Pinsel, Seife etc. Nach auswärts franko. Telephon B 9301.
.ALLütters, Solinger Stahlwaren
Köln, Breite Str. 23.
Rasiermesser-Hohlschleiferei.
Desinfektion
durch staatl. geprüften Desinfektor
von Wohn-, Kranken= und Sterbezimmern, Hotel=Fremdenräumen, Wohnungen vor dem Beziehen, lauf. Desinfektion während der Krankheit, Telephon=Desinfektion im Abonnement 2c. ocb
Dacuum=Entstaubungs=Gesellschaft m. b.
Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad. Tel. A 4193.
die schmerzende Stelke mit etwas Kampheröl einreibe, dann ist alles wieder gut, deshalb brauchst du dir darum keine Sorge
zu machen.
„Mauschen“ geht's gut; die wird so dick und fett, daß sie kaum gehen kann. Leider läßt ihre Aufführung, besonders, was die Reinlichkeit betrifft, sehr zu wünschen übrig.
Klein Lottchen im Hinterstübchen geht's gut, sie näht fleißig und zwar nach der allerneuesten Mode.
Schließlich will ich den lieben Gott bitten, seine Hand über dir
zu halten. Amen!
Indem ich mich deinem ferneren Wohlwollen empfehle, verbleibe ich mit tausend Grüßen
deine dich liebende Mutter Madame Berthelsen wohnhaft Nordnäs Nr. 37.
Mit wachsendem Mißvergnügen und Verwundern, das sich in tiefem Seufzen und energischem Kopfschütteln Luft machte, hatte Madame dem Vorlesen zugehört. Nun saß sie da und war fast dem Weinen nahe.
Was sollte sie mit solchem Brief anfangen; der war so hochtrabend und verwirrt, daß ihr ordentlicher Sohn den kaum würde verstehen können.
Er schrieb, daß sie, Madame Berthelsen, nach Italien wollte; das war ja Unwahrheit, sie hatte doch niemals in ihrem Leben den Wunsch, dort unten hin ins Heidenland zu kommen, geäußert; sie hatte es doch daheim in Bergen so gut, hier, wo ihre alten christlichen Eltern gelebt hatten und wo sie nun in geweihter Erde begraben waren. Und was für Sinn lag darin, von„Maus" zu erzählen, daß sie Leibweh gehabt; das war ja doch etwas ganz Menschliches, das konnte doch dem Besten passieren. Und nun hatte er das Wichtigste vergessen, von den neuen Strümpfen, die sie ihm gestrickt hatte, zu erzählen. Daß er ihr Mittagessen kritisierte, war auch ganz unverzeihlich. Für die kleine Summe, die Sandahl im Monat bezahlte, bekam er wahrhaftig ein gutes Essen.
(Fortsetzung folgt.)
*

errafeenre
!1!!!
:sen
::!:::E:
:33:337:::3
Unser letzter Saison=Käumungs=Verkauf im alten Haufe
Große Auslagen zu außergewöhnlich billigen Preisen in allen Abteilungen
Außergewöhnlich günstige Gelegenheit zur Beschaffung
Große Posten solide Ausstattungs=Wäsche außerordentlich billig
Taghemnden Beinkleider Nachthemden Stickerei=Röcke
.85.35.85„.75.45.25.50.50.50.50.50.75
Nachthemden Damen=Hemden u. Beinkleider Damen=Nachthemden
a. I in verschiedenen Rusführungen 1 aus gutem Rensorcé mit solider Süickerei
0.50.50 Serie 10.95 Serie 21.35 Serie 3.75 etzt.50,.50 10.50
Ca. 200 Garnituren, Hemo u. Beinkleid Jetzt.50.50.50 10.50 12.50 14.50
Ca. 4000 Untertaillen Ca. 250 Weiße Morgenröcke u
Taghemden mit Spitzen, teils mit Handstickerei
Taghemden mit Spitzen in eleganter Ausführung
Heinkleider mit Spitzengarnierung
Beinkleider in sehr eleg. Ausstattung
Nachthemden mit Spitzen,—
teils mit Handstickerei. Juhk.50.50.75
Nachthemden mit Motiven,—
valenc.= o. Handklöppelspitz. Jeht 10.75 14.50 18.80
Knaben=Schürzen
aus Siamosen, mit Casche.
Kinder=Schürzen
weiß und fardig
Kinder=Schürzen
aus gut. Stoffen, Länge 45—75
Kinder=Schürzen
m. gut.Bortenbesätz., Ig.45—75
Kinder=Schürzen
Banst mit Jaltenssickerei
Russenkittel
elegante verarbeitung
Russenkittel
elegante Fassono
Kleiderschürzen
verschiedene Dessins
Tändelschürzen
mit Trägern, tüek. Muster.
Kinderschürzen
aus guten Stoffen mit Falten
schwarz
4382
in das Haus Brückenstraße

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 179* Mittwoch, 3. Juli 191..
Offene Stellen
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautteus-Lehranstalt
—
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 bi det unt. ingenieurleitung
Lente jeden Berufsstandes a zu tucht. Berufschauffeuren Aus.
Einfritt töglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. d“
Telephon A 4794.
Erstlast, denisches
Unternehmen
sucht per so ort einige Herren, welche nachw. übe einen ausgedehnten Bekanntenkreis und vorzügl. Verbindungen verfügen. zwecks Vergröß. des Kundenkreises am hies. Platze u. Umg. Bei zufriedenstell. Leistungen dauernde Stellung. Außer fest. Einkommen wird hohe Provison gew. Ausführ. Ang u. T. O1413 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln. r
Gesucht aufs Land eine„
ältere Person
zur Führung der Haushaltung bei zwei alten kinderl. Eheleuten, wo Frau kränklich ist. Dau rnde familiäre Stellung auf spät. Vergutung.(Eintritt sofort.) Fr.=Off. u. C 449 a. d. Gesch. d. Bl.
Beüsslerstraße 94. Fac..(Propte Fran vom Lande..
.p. Dienkm. ges. Severinstr. 144. Frau Staudt, Mechenich Nr. 70 2/1. U. 0.
Katy. Fräulein
durchaus zuverlässig, mit guter Handschrift, zum 1. Aug. auf ein Lotteriebureau gesucht.
Selbstgeschr. Fr.=Off. u. B 1723 an die 2. Gesch. Bre testr. 85. b
Suche eine tüchtige
Rostümnäherin
die ein Kostüm geschmackvoll verändern kann und zur Neuanfertigung.
Off. erb. unter B 1663 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
sofort gesucht.
Eichendorffstraße 23, II. Et.
Köln=Ehrenfeld.
20 bis 25.
tüchtige
gesucht zum Aufbau der Festhalle für den Katholikentag in lachen(Rhld.), am Ponttor Zu melden auf dem Bau bureau daselbst bei Ponttor.
Maschiner steller
für Loeme=Automaten geg hohen Lohn bei dauernder Stellung auf sof. gesucht.
Ang. u. C' 445 a. d. Gesch. d. Bl.“ Für mein gemischtes Beschäft braver katholischer
Junge
15—16 Jahre. gesucht, auf dem Lande, Nähe Köln, am liebsten der schon Radfahren kann. Off. u. C436 a d. Geschst. d...
Ein kräftiger
Schreinerlehrling
für sofort gesucht.
Michael Trösser Schreinermeister in Dormagen.
Fücht. Arbeitsjunge gelucht
f. Fahrrad u. Pferd mit guten Zeugn; dauernde angen. Stell., Kost u. Logis.Hause. Nur schriftl. Off..Pleines, Gladbacherstr. 24.b
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht. Rothehausstr. 42.
Sattler.
Jüngerer Gehülfe gesucht.
Klapperhof 17. b
Prop. Laufsunge Eitern ge.
Gereonstraße 53.
) nwalt sucht Lehrling zum 15.
Juli, mögl. v. Lande. Off. u. 100 a. d. Ann. Krefelderstr. 23.
Frf. Hatlergehülfe gesucht.
*<space> N i p p e s,<space> N e l k e n s t r a ß e<space> 2 A.<space> Hehrling f. Kupferschmied. u. 5 Install. ges. Weberstr. 20.
Tüchtige, selbständige
Verkäuferin f. putz
gewandt im Verkehr mit seiner Kundschaft, für unser Spezialputzgeschäft gesucht. Angenehme, dauernde Stellung.
Off. mit Angabe d. Gehaltsansprüche u. Pholographie an Veit Kuhn, Ulm a. D.
Tüchtige
Verkäuferin
aus der Haushaltungsbranche für sofort gesucht. b
Wiesdorf a. Rh., Albert Isaak.
Stundenmädchen
für vormittags in kleinen Haushalt gesucht. Vorstellung von —4 Uhr nachm. in Köln=Nippes, Geldorpstraße 2, II.
Erfahrene, starke, kath. Pflegerin ∆ zu einer ält. Dame, die vom Schlaganfall betroff., z. 15.7. ges. Selbige muß im jung. Haushalt mit tätig sein. A. Walk, Mau ritiussteinweg 36, 2. Etage. b
Stellengesuche
Jung. Schreinermeister 31., d. zirka 10 J. größ. Möbelgeschäft, verbund. m. mech. Bauschreinerei selbst innegehabt, sucht umständehalb. Stelle a. Werkf., Zureißer o. sonst. Vertrauensp. Bin m. sämtl HolzbearbeitungsMaschinen vertraut. b
Off. u. B 1666 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Oelt. H. übern. Bücherbeischr.
J u. a kfm. Arb. stundenweise. Ang. erb. u. B 1550 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Junger, energisch. Zimmerer
sucht in Umgebung von Köln Stelle, wo derseibe Gelegenheit hat, sich zum Polier auszubilden. Off. u. C 448 a. d. Geschst. d. Bl“
Philologe(8. Semester) sucht in den akademischen Ferien (15. August bis 15. Okt.) eine
Hauslehrerstelle
am liebsten auf dem Lande.
Fr.=Off. u. K 357 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeiger
Solventer Mann
sucht wegen Aufgabe seines Geschäfts pass. Vertrauenspost.
Off. u. B 1700 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
je 5., K che, Mans., Keller, Gas, Elektr.,c9, Zentralheizung, Christophstraße 38 zu vermiet. Bescheid 10—12,—6 daselbst.
Näherin empf.
41 Kleidern u.
ern.—, s. i. Anfert v.
Kleidern u. Weißzeug, auch Aenderungen. Frau Nobben, Ritterstraße 11, 1.
alle Anstreicher= u. Tap.=Arb. w.
A gut u. bill. ausgef. Rolle 253. Fr. Remmer, Karthäusergasse 6.
Nippes.
Abgeschl. 1. Et., Küche, 3 Zimmer, Balkon, abgeschl. 3. Et., Küche, 3 Zimmer, Spind.
Niehlerstraße 160.
I Zu vermieten
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser in unmittelbarer Nähe!
Baustellen von 400 Mark an, kleincre und grossere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H
Ehrenfeld Tridolinstraße 17
in neuerb. Hause sind vornehm einger. Wohn. v. 3.,., Diele, Badbenutz., Gas, elektr.., p. l. 8. .om. Treppenputz u. Beleucht. fr. Besch. Siemensstr. 22, part.
Möbl. Wohn- A.
per sofort zu vermieten. Bescheid Deutscher Ring 9. II.
Lindenthal, Bürenerstr.
zwei 1. Et., je 4., Küche und Mans., mit all. Bequ. zu verm. b
Nippes.
am.(3 Pers) sucht in ruh. H. üche und 2 größere Zimmer. Off. u M 38 an d. Hauptvertretung Nivpes, Viersenerstr. 6.
Kalk. Abg. l. Elage
4., Thumbstraße 50, zu verm. Bescheid Unterhaus das
Steinstraße 20
Unterh. m. Gart. 50.4 z. verm. Besch. Alteburgerstraße 274.
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster, Toreinfahrt, sep. Eingang usw., Bismarckstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
in bester Lage, für jedes Geschäft geeignet, zum 1. Oktober sowie eine größere Villa sofort zu vermielen.
* Nicl Simons Wwe., Horrem
Schöne 3. Etage
4 Zimmer u. K. abgeschl., mit Balkon, Spnd, allen Bequeml. sofort zu vermieten.
Näh. b. Eigentümer 2. Etage, Peters, Zülpicherwall 12. b
3 Zimmer und Rüche
schöne abgeschl. Wohnung, an ruhige Familie billig zu verm. Klettenberg, Siebengebirgsallee 66.
Rinnge Simon=Meisterstr. 28, 3
mIpges Er., an ruh. Leute zu vermieten.
Bescheid Simon=Meisterstr. 30.
der I. Sept. od. I. Oktober
3 Zimm. u. Auche ges. in nur
ruhigem Hause. Preis 45—50.4. Nähe Neußerstraße.
Ang. u. 1234 an d. Gesch. d. Bl.
uf dem Lande 1 od. 2 möbl. 3.(2.) sof. ges., wo Geleg. Selbstkochen ist, am I. Königswinter, für 14 T. Off m. Preisang. u. 1231 an d. Gesch. d. Bl.
Jollstock,(5urgpes 3
und 4 Zimmer=Wohn. billig zu vermieten. Näheres Nr. 61.
Middersdorf bei Köln
Haus, 6 Zim. u. 3 Mans. auch get. zu verm. Besch. d. Nr. 110.
In gut. Hause, Severinstr. 148, 2 3 Z. u. Mans., 2. Et., zu 36#. an ruhige Familie zu ve m. Bescheid Paulstraße 18.
Eine ältere perfekte
Köchln,
noch sehr rüsti;, sucht sich zu verändern per August od. Sept.
Gefl. Fr-Off. u. D K 3596 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Tücht. feinlich. Käotben
für Hausarbeit bei gutem Lohn sofort gesucht.
Brühl, Königstraße 43.
Näherinnen
für Schürzen u. Frauenhemden in u. außer dem Hause gesucht. Gebrüder Sinn, Steinweg 7.
Tad. Kath. Mädchen kleine
Fam. für alle Hausarbeit sof. es. Kochen kann erl. werden. Off. u. B 1721 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 8. b
Gesucht eine gut empfohlene
Stundenfrau
v. 10 Uhr morg. bis 1 Uhr nachm. zu 3 Pers. Nähe Agnes=Kirche. b Blumenthalstr. 5, Part.
Määchen,
24 Jahre, mit guten Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit er fahren, sucht sofort passende Stelle.
Off. u. C 144 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Lecal=Anzeigers.
Ritwe erfahren in der WilWe, Kranken=.Kinderpflege, sowie im Haushalt sucht sofort Stelle.
Gefl. Off. u. B 1697 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Für ein Butter=, Eier= u. Käse
Geschäft wird eine br., g. emn:.
Verkäuferin gesucht.
Off. u. 1233 a. d. Gesch. d. Bl.
Zine Haushälterin sucht auf
8 sofort Stelle bei Geistl. oder älteren Herrn.
Off. unt. B 1699 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Am Königsplat
besie Lage d. weßl. Uenstadt
Hochherrsch.
Wohnungen
—9 Zimmer, nebst allen Nebenräumen und allen Bequemlichkeiten per sofort oder später in verschiedenen Preislagen
zu vermieten.
Diese Wohnungen sind oder werden alle gründlich renoviert und eventuelle Wünsche auf Ausstattung usw. gerne berücksichtigt. Besch. Roonstr. 30. Hp. Telephon A5594. Bureau tags über dauernd geöffnet.*h
herrsch. 1. Etg., 5sch. FrIsIL. Räume, Küche, Badezim., Parkettböd, Kachelosen, ges. freie Lage, gegenüb. d. altk. Kirche, per 1. Aug. zu verm. Besch. Jü icherstr. 29. Hpt.
Agnespfarre
Abg. 3. Etg., 3 Zim. u. K. an kl. Fam zu vermieten. Bescheid Merlostraße 19, Hp.(—12.rmittags,—6 nachmittags).
nauo 1. Et., 5 Zimmer,
Unas, Speisekeller, Stallung, Waschk., gr. Obstgarten, zu 25 m pro Monat zu verm. od. z. verk. Vensberg, OveratherEimrockstr. 4, 3. Et., 3 Zim.,
Küche, abgeschlossen, zu vermieten. Bescheid: 3. Etage und Gutenbergstraße 42.
nippes, Augusst.
1. o. 2. Et., 5 gr R. u. Sp., a. r. Familie p. 1. August z. verm.
Gartenstraße 5, 2. Etage, 3 Zimmer zu vermieten.
In gut. Hause, Perlengrab. 22/24,
2 2 kleine, frdl. Zimm 3. Etage hofwärts zu 16 M zu vermieten. Türöffner, Waschküche.
Möbl. Zimmer 1. Etage zu vermieten.
Chiodwigplatz 11.
Kinderl. Fam. s. Wohn.,
—4 Zim.,.,., Mans.
Off. m. Pr. u. S 108 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Aelt. Dame sucht in ruh. bess.
Hause abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer u. Küche, m. all.
Bequemlichkeiten. Angeb. mit Pr. u. 1230 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschl. 3 Zimmerwohn.,
Anfang Nippes, per 1. August gesucht. Ad. Scheuer,
Niehlerdamm 155.
Wohnung gesucht gnarkte“
—7 Räume 65—80 Mark.
Off. u. 1222 a. d. Gesch. d. Bl.
E
in ält. Mann sucht ein gr. Zim. in Köln od. zwei mittlere zu 12.04. Off u. W 99 a. d. Hauptv. Sülz, Luxemburgerstraße 242.*
Inständige Pers. sucht ein groß. * Mansardenzimmer. Offerten u. G 117 an die Bezirksvertretung Rotgerberbach
Abgeschl. 3 Zim.=Wohn. Anf. 4l Nippes per 1. Aug. gesucht. Joh. Rickelen, Neußerstr. 173.
kräftiges Mädchen sucht 1 Beschäftigung tagsüber oder stundenw. Wißmannstraße 5.
Zuverlässiges kath.
Kindermädchen
ges. Bismarckstr. 18. Hochp
Prop. mädchzen für hüche
und Haushalt per sofort gesucht. Kronen=Apotheke, Mülheim=Rh., Windmühlenstraße 140—142.*
Klettenberg
schönster, gesundester Kölns, sind ab 1. Aug
Sept.-1 Zim., Küche,kompl. Bad,
Spind, Erker, elek..Licht, Leuchtsprechend. Ecke straße 2, Linie
lankenheimer 19, zu verm
)<space> E i g<space> 4<space> R ä u m e,<space> a b g,<space> p e r<space> Eig., 1. August zu verm. Preis 44 M. Hirschgäßchen 2. b moderne
Küche u.
Mansarde zu vermieten.
( Unterricht)
Prefelderstr. 31.
er 2. Et. 4 Zimmer,
für nur bessere Geschäfte. bh
863-5
sofort zu vermieten.
trath. still. Mädchen vom
81 Lande zum Alleindienen für alie Hausarbeiten zum 15. Juli oder später gesucht. 5
Lindenthal, Geibelstr. 20
Caubere, kräft., unabh.Person
von—1 Uhr für Hausarb. sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstr. 58, 1. Et.
aller Art wird sorgfältig ge waschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt.
Lindenthal, Krielerstraße 111.
Schrankfert. Wäsche
in feiner Ausführ. zu billigen Preisen. Pfundwäsche, gebleicht, halbtrocken, p. Pfund 10 Pg Trocken, dabei gl. Teile schrankfertig, p. Pfd. 12 Pfg Gardinen waschen, färb., spann., Paar! M. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A. Telephon B 8898. 1“
Zentrum d. Stadt,
Blindgasse—5
Etage
Zimmer u.
sofort zu vermieten. Besch dort abends von—9 Uhr.
Verkauserin u. Käsegesch.
sofort gesucht. Off. unt. 1229 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
(uche ein zuverläss., tücht., ält.
Mädchen in kl. Haush. von 2 Personen, mit guten Zeugn. Off. u. G 1028 Zülpicherstr. 4.
Dienskmädch. Arbet gelo 8 13t
Restaurant Kaiser-Krone, Dagobertstr.—6.
Srabert Mädchen gesucht
b. Bismarckstr. 20, Geschäft.
Für Mitte Juli
od. Anf. Aug. ein'— sauberes katholisches
nicht unter 20 Jahren, für
herrschaftlichen Haushalt auf dem Lande. Nähe Kölns gesucht. Lohn 25## mtl.
Offert. u. C 442 an die GeSchäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
1g. kr. Mädch., d. sch. geo, in kl. k
S Haush. ges. K. Wäsche. Georgs
platz 2B, 1. Et. d. a. Waidmarkt. b
Unter Goldschmied 12.
Lehrmädch, Beschgesucht
B. Zimmermann, Hohesr. 118
J. Mädch. F
Graf, Nippes, Merheimerst. 120.
Hochlehrfräulein sofort gesucht. A Dagobertstraße 4.
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. 4,50, Sosas 5,50 M. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich in Neumach. u. Um änd. v. Kostümen, Jacketts, Blus. gutsitz. u. bill. in u. auß. d. Hause. Off. unt. B1717 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Dachdecker- und KlempnerIrheiton w. gut u. prompt ausKroriten gefuhrt. Gebr. Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 117
Sommerkleider
tadellos b
3. Et.
werden preiswert und sitzend angefertigt.
Händelstr. 35
maler- u. AnstreicherArbeiten sauber und billig.
Offerten unter G 415 an die Annahmest. Waisenhausg.
Mäscho wird sauber gewaschen,
Wüschr Lufttrock., rußfr.Bleiche
Frau Geis, Zollstock
Kalscheurerweg 27.
Ferienwohnung.
4 3. 1. Et., Pfarrdorf. Eise
Gegend zu 150.—.4 p Anfragen unter S die Hauptvertretung E Körnerstraße 5.
109
I. Etage, 4 Zimmer, KüBalkon, abgeschl. Speiseversch und eingerichtetes Bad i. Pr von 60 K zum 1. August vermieten. Bescheid Wilhe
in sein. Hause
straße 26, m
große Gärten. Küche, Mans.,
bessere Fam mieten.
Lippes.
Königin Luiseplatz 5,
1 Zimmer, Küche, einge Leucht= u. Heizgas, Erke mit Kachelosen per 15. vermieten. Bescheid * Königin Luiseplatz 7,
„K, W. 13u. 13.75 Herzogst.5. b
m. Hirschgäßchen 2. b hön möbl. Zimmer b. zu verAnbauzimme
3 große Part.= zu vermieten.
Derson z. verm. Apernstr
Zwei Zim. sof. z. v. Schnurg. 41.b Möbl. Zim. z. verm. Blumenstr.
für Erwachsene
nach Direkt. Fays Methode ohne Noten. # Nach-10 Lehrstunden ist B jederimstande, die schönsten # Lieder, Tänze, Märsche, # Opern und Salonstücke # effektvoll zu spielen. Vorkenntnisse nicht er forderlich. Für sichern Erfolg garantiert. Musikschule von Werthst aße 20, 1. Et.,
Geöffnet bis 10 Uhr abds.
Mietgesuche
Rotgerberbach
Bezieht Deine Freundin d. LA7
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung deu billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Agurtenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufaahme zu jeder Zeit.
Damen
erl. in kurzer Zeit Matnehm., Schnittzeichn. Anf. all. Gard. b. zur Selbständigk. Keine Nebenkosten. Auch Abendkurse Heumarkt51,.5
#n Einzel=Unterricht alll jederzeit ungeniert
auch für ältere Damen und Herren, erteilt für Anfänger
Karl Opp, Probsteig. 21.“
3. Etage
eotl. o. Mans., auch Vorort, v. kl. cerin u. Brud.) gesucht. 26 a. d. Geschst. d. Bl.
Kapitalien
baeschl Et., 4., Küche nebst
Zubeh., Nähe Volksg., Klettberg od. Lindenth., in ländl. ngeb. zu miesen ges. Wohn.
Gefl. Zuschr. u. G 27 an die
Weiden.
Zum 1. 9. Wohn. v. 5 R. oder
Off. u. S 110 an die HauptEhrenfeld. Körnerstr. 5.
Gemeinde-Sparkasse
Porz
4
bei Cöln mündelsicher.
0
0
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0°
seleihung v. Pfandscheinen usw
Simons, Gertrudenst. 29,.-.5
Heleih
VSime

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179 a Mittwoch, 3. Juli 191..
Ein Geschäftsführer d. Prov.=
Feuer=Vers.=Anstalt vom Lande. wünscht die
Vermittelung von Kapitalien
zu übernehmen. Derselbe kann bess. Objekte u. Neubaut, zuführ. Off. u. 1213 a. d. Gesch. d. Bl.
20-25 000 m. Kirchengeld
an 1. Stelle zu mäßigem Zinsfuß auf längere Jahre auf sicheres Objekt auszugeben.
Off. u. A 147 a. d. Gesch. d..“
Herrsch. Einfamilienhaus!
In schönster Gegend von.= Gladbach ist ein hübsches neues Einfamilienhaus nahe a. Walde, mit herrlicher Aussicht und großem Garten für 26000 Mark zu verkaufen.
Angebote unt. II M 20 an die .=H. Niedenhoff,.=Gladbach.
sind auf 1. Hypoth. sofort aus zuleihen. Christophstraße 11, II.
7000 M. hint.Kirchen
kapital von pünktl. Zinszahler gesucht. Näheres
Thoenessen, Siebenburgen 4b.
24000 M. Darlehen zum I. Okt. auf sich. Objekt v. pünktl. Zinszahl. ges. Off. u. Z 500 a. d. Ann. Lindenth., Dürenerstr. 179.
2000 Mark Hyp. 3 Austun
bereit. Briefl. Ang.
* Thoennessen, Siebenburgen 4 B.
50 Marh Jahregesucht
Off. unt. M 40 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstraße 6.
Zu verkaufen
Existenz!
Angenehm. Wohnen für Großstadtmüde!
Mit geringem Kapital können schaffensfreud. Leute in sehr geund Siegstädtchen, Eitorf, del. Luftkurort, durch Uebern. eines pracht. Besitztums unmittelbar beim Bahnhofe, bestehend aus unterkellertem, hochsolide und freundlich gebautem -<space> V i l l e n= W o h n h a u s<space> 15 Räume, nebst div., z. Teil bewohnbar. Nebengebönden, er. Lagerschuppen. Stallung. Remise, mass. geb Volierc, gr. z. Teil bereits mit Obstbäum. bepfl. Gartenterrains. ca. 3½ org.(ca. 10000 m)
behufs Einricht. von Geflügelzucht, Trinteior=, sowie Honigproduktion, ObstversandEngros, Fremdenpens. usw., ebenso angen, wie beqneme u. lohnende Existenz finden. Das Anwesen eignet sich auch für and Zwecke, z..: Baumater.=, Getreide=, Düngergeschäft od infolge s. bevorzugt. Bahnhofsl. zur Spekulation, etwa z. Bau einer Anzahl##. Villen mit Gärten. Alleräußerst. Verkaufspreis d. Gelegenheitsobj. erheblich u. Wert. 42000 M. unter leichtest. Bed., auch Tausch m. kl. Hause in Köln nicht ausgeschl.
Ernstl. Anfrag. find. sof. Beantw. unt. B 1716 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. bh
Zu verkaufen eine kleine er
Besitzung
ca. 60 Ar groß, bestehend in Wohnhaus mit 6 Zimmern in gutem Zustande, großem und gutem Obsthofe, etwas Wald und Gartenland. Dieselbe liegt 10 Min. vom Bahnhofe und eignet sich wegen der günstigen bes. für ländl. Sommeraufenthalt. Preis billig. Näh zu erf. in der Geschäftsst. der Bensberg. Volksztg. in Bensberg.
Ain Torstraße
in Köln gelegenes Eckhaus mit 28 Meter Front,
das sich vorzüglich für Konfektions oder Möbelgeschäft eignet, zum festen Preise von 50000 M. #ei 10.000 M Anzahlung
zu verkaufen.
B 1713 a. die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85 erb. h b
- WETVNTTT
in vorzüglicher Geschäftslage in einer der lebhaftesten Verkehrsstraßen zwischen Alt= und Neustadt(hypothekenfrei), ist witer günstigen Bedingungen zu 53000 K. direkt vom Eigentümer zu verkaufen.
Selbstreflektanten erhalten näheren Bescheid auf Offerten unter 1220 an die Gesch. d. Bl. d
ist=Liegewagen chentgniteh.
billig zu verkaufen.
Nippes, Gellertstr. 18, III.
Wegingsh. verkaufe meine
beiden Privathäuser,
auch f. Gesch. od. Handw. geeignet, weit unt. reell. Wert. Selten günst. Kapitalanlage. Off. u. 1228 an die Gesch. d. Bl.
Vorort Köln. 595“ 24 Oroct.
haus, 12 R. mit gr. Garten u. Eckgeschäfts=Privath., 15 R. o. Garten preisw. zu verk. durch Th. Hundgeburth Unter Hutmacher 23-25. Sprechst.:-10 u.-6 Uhr.
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Ang. Patrizier=Wohnhaus mit n hübschem Garten, an Gereon, teilungshalber zu 70000 A Fr.=Off. v. Selbstrefl. u. B 1682 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
s Gelegenheits* kauf
*
6
35
# Ner? 7 7
eine goldene
a<space> z u<space> u n d<space> u n t e r<space> d e m<space> Einkaufswort— — kaufen will, der= gebe sofort zum
8 Uhrenhaus„ " Klein
Marzellenstr. 61.
konkurrenzles billig
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Philipp Ecke Stammstraße 2 Freie Zustellung.% Lana
Klettenberg
c
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. k
Baustellen
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
11
und
u. Cennissoffe
sen
billig.
Lack-, Larben- u. CapetenSpezialgeschäft, sehr gut eingeführt, Nähe Köln,(wegen vorgerückten Alters) sofort günstig zu verkaufen oder zu vermieten.
Fr.=Offerten unt. 1) S 3603 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Schreibtischsessel Kontorstühle, Klavierstühle Wienerstühle, Wirtschaftsstühle Küchen= u. Haushaltungsstühle Salonstühle, Lederstühle Klosettstühle, Ladenstühle Triumphstühle, Ruhesessel Wienermöbel, Militärschemel
Schlafzimmer
von 135, 300, 400 bis 700 M.
Pitchp. Rüchen
von 118. 135, 150 bis 235 M 1 Hub. Bundgens, Blaubach 37.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Hhaus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln. Off. u. A150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mut erh. schw. emaill. Herd f. G 18 K. zu verkaufen.
b Buhz, Friesenwall 19, 3.
0
Speise-,Herren=, Schlafz.=,SalonKüchen=Einricht., Herd m. A Büsett, Schreibtische, 2- u Bücherschr., Eichen=Lederst
Dt.==Zug.=Mah.=Tisch, Sck Tische, Stühle, Diwans, Chaiselong., Haarmatr., für Gas u. Elektr., Me Eß= u. Kaffeeservices f. 24 Oelgemälde, Kupferst., Bu
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Mehrere gebrauchte
Pianinos
und
Flügel
sorgfältig wiederher gestellt, billig abzugeben.
Ibach
Neumarkt 1A und Schildergasse 111.*
20 P. S.
Sauggas-Hotoranlage
erhalten Beamte u. solv. Kunden von erstklassiger Firma(kein Abzahlungsgeschäft) Möbel u. Betten ohne Aufschlag Gefl. Ang. u. B 1669 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Schönes Pianino, Aßb.=Vertiko, #sch. Rßb.=Tisch. 2 kl. Tische, gr. em. Tafelherd m. Kess., sch.=arm. Gaslüster, alte u. neue Oelgemälde, versch. Bild. f. Wirtschaft, Zinn= u. Kupsersach., Porzell. u. Nippsach., versch.sch. Wandteller, versch. Vas., groß. alte Teppich 7 R. EichenKüchentisch####, Mah.=Nachtsessel 9„ Achterstr. 4.
Aebr., noch schön. Herd,=tur.
Kleiderschr. b. zu verkaufen. Streitzeugg. 47—49 im Laden.b
Seite d.
Nähmasch., Singer, gut erh.
b. z. pk. Mühlenbach 36, I. Trep.
Fräft. Ledersofa, f. neu, z. 13.#
K z. ok. Zülpicherwall 48, III, I.
Abendmahl(Kupferstich) bill. z. A verk. Landsbergstraße 9A.
Tägl. 2 Ltr. Ziegenmilch abzugeben. Moselstr. 34(Tor).
Lüstergehrock, starke Fig. zu ork. 4 Off. u. 1232 a. die Gesch. d. Bl.
zu 18, 28, 75, 95 Mk., Nippes, Siebachstr. 32.
Fett=Grieb. ab zg. Thieboldsg. 89.
Kaufgesuche
Bauunternehmer.
Anstreichermstr. m. pr. Empf. s. kl. Baust. o. Haus z. kauf. o. z. miet. Gegenard. Bed. Ang. u. BI676.d..Gesch., Breitestr. 85. b
Klein. Etagenhaus
modern, Anf. Nippes z. kaufen gesucht. Off. u. M 39 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Restaurationstische und Stühle
zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe unter C443 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
der Zahnstifte u. Metalle wegen zu für uns unbegrenztem Wert G. Rorn...Dominikanern 11, I.
Geldschrank
gebraucht, mittlere Größe, zu kaufen gesucht.
Off. u. A 148 a. d. Gesch. d. Bl.
werden zum höchsten Werte angekauft.
Brüsselerstraße 70.
inder=Dreirad.erh. z. kauf. ges. Offert. u. B 1719 an die 2. Geschst., Breitestraße 85. b
Nöbel. Mah. Stühle, Antiks. w. angekauft. Achterstraße 4.
Tiermarkt
Werirg.gut. Wach= u. Rassehund a. Art.kauf.o. zu scher„wasch., kupieren od. dressieren beabsichtigt, wende sich vertrauensv. nur noch an d. altbek. größte u. leistungsf. Unternehm. d. Branche Kölns, an
Wilms Tier=Park
hint. d. Aachenertor, nur Dürenerstraße 31. Dort werden Sie bei denkbar größter Auswahl u. kzl.
Zwangsversteigerungen.
Am 6. September 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Vorgebirgstraße Nr. 185
(Wohnhaus mit Hofkeller und Hofraum), groß 2 Ar 94 Quadratmeter, Nutzungswert 2000 Mark:
2. Flur 53. Nr. 2156/82 usw., Acker, Vorgebirgstraße, groß 3,04 Ar, Reinertrag 0,66 Taler,
Eigentümer: In Gütern getrennte Ehefrau des Maurermeisters Peter Schaaf, Walburga, geborene Coßmann, in Cöln=Müngersdorf, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.%
Am 6. September 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in CölnSülz belegene Grundstück:
Speestrasse Nr. 3
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 4,00 Ar. Nutzungswert 2800 Mark;
Eigentümer: Peter Schneider, Stuckaturermeister in Troisdorf zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Bekanntmachung.
In der Nacht vom 21. zum 22. Juni sind am Höningerweg zwischen den Stangen—12 ungefähr 17 kg Bronzedrah: von 1,5 mm Stärke aus Fernsprechleitungen gestohlen worden.
Die Kaiserliche Oberpostdirektion Cöln hat auf die Ermittelung der Täter eine Belohnung von 100 Ma.k ausgesetzt.
Ich ersuche um etwaige Mitteilungen über die Täterschaft hierher zu den Akten 14 J. 19112 gelangen zu lassen.“*8 Cöln, den 25. Juni 1912. Der Erste Staatsanwalt.
Rheumatismuskranke erzielen durch eine Trinkkur im Hause mit Altbuchhorster Mark=Sprudel Startquelle rasch Erleichterung und Hilfe. Die Gelenke werden von Schmerzen u. Schwellungen befreit, der Körper von den Krankheitsstoffen entlastet u. die harnsauren Ablagerungen beseitigt. Von zahlr. Prosessoren u. Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 Pf. in der Hofapotheke, Wallrafpl.!; Sternapotheke, Waidmarkt 26; Rehapothike, Salierring 44, Hansaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstraße 98. H. Gerstner Achf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91, 2r. Jasky, Habsburgerring28, Dr. F. Dietrich, Eigel ein 34, J. P. Basten, Hunnen ücken50, Fr. Wiegand, Chlorwigpl. 4, Alb. Wiegand, Aachenerstr.§. H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstraße; H. OUendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43.15, 9. Kaumanns, Rothgerber bach 10, J. Luckenbach, Hohe prorte 9A, Frz. Viermann's Achfl., Breitestraße 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstraße 79, E. Stettner, Friesenplatz 24; in Kalt: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.=
Gladbach: H. Sieger. Eugros: E. Custor Nchf.
Zwergschnauzer
stklassig, zu verkaufen.
Klapperhof 50, part.
unger st. Ziehhund zu verk. Das. ein gr. Handkastenwagen 1 verk. Köln, Weichserhof 50.
„Seit 3 Jahren litt ich an häßlichem Hautausschlag. Schon nach Ztägigem Gebrauch von Zuckers
Patent= Medizinal=Seife
war der Erfolg augenfällig. Die
Pickel
trockneten ein u. es bildeten sich keine neuen mehr. Schon nach 2 Stck. war meine Haut vollständig rein. P..“ a St. 50 Pf.(15% ig) und.50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme (nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.
Vermischtes
Mit Gegenwärtigem beehre ich ich, Ihnen die höfliche Mitilung zu machen, daß ich in dem Hause
Manchester
Meter von.— M an bis zu den feinsten Qualitäten. Velvets.70 bir.00.K.
Köper-Kleider-Sammete
glatt u. gestreift,—8 A
Reste in Sammet und Manchester bilig.
Köln, Waidmarkt 180“
Sammethaus Schmidt.
KES
el.
Ritterstraf
mmenden Arbeiten bestens pfohlen.
Hochachtend
Gerhard Esser b4
Moderne WandSchablonen, Friese. Borten, Ecken. Stäbe, Sichelleim und Kleister, Leimfeste Kreide.
Leitern in jeder Grösse.
D
B
Mittelstr. 31.
Off. u. 0 46 a. d. Annst. d. Bl.
jede Dame erhält 8 M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt7.
Bekanntmachung.
Zwischen den Orten Zünd rf und Ranzel ist— vermutlichin der Nacht vom 21. zum 22. dieses Monats— ein Stück Bronzedraht von 980m Länge und 1,5mm Stärtze im Gewichte von rund 17 kg aus einer Fernsprechleitung herausgeschnitten und entwendet worden.
Die Kaiserliche Oberpostdirektion Cöln hat auf die Ermittelung der Täter eine Belohnung von 100 Mark ausgesetzt.
Ich ersuche etwaige Mitteilungen über die Täterschaft hierher zu den Akten 14 J. 493/12 gelangen zu lassen. F8
Cöln, den 25. Juni 1912 Der Erste Staatsanwalt.
Apfelwein!
glanzhell bei 10 Fl. a 35 Pfg. mit Fruchtzusatz Bowie fertig a Fl. 40 Pg. ohne Glas Fruchtschaumwein v. Mk..80 an, gutgepflegte naturreine Weine, Weinessig Ltr. 20), Tafelö Ltr.120. Schnelle Bedienung, frei in Haus.
Aloys Heinen, Kellermeister, Deutscher Ring 66, Fernruf B 1282.
Gewerbliche
Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbreitung in den christlichen Familien des Gewerbestandes zuverlässig zu gewinnen.
Rechtsbüro Wagzer straße 32.
42jährige Praxis.
26 Pfand-Ann
Weidenfeld, Agrippastr. 26
Lräftige Arbeiter werden darauf aufmerksam gemacht, daß bei
A. h. Dülten&amp; Cie.
Porz a. Rhein, Sägewerk, die Schiff= und Wagenauslader sich im Streik befinden. Zuzug ist fernzuhalten.
Verband christl. Hülfs= und Transport=Arbeiter, Ortsgruppe Porz. 1“
Warum beginnen
die Kinderfeste in Ii Fiocherhaus
noch nicht?
Mehrere ständige Besucher der früheren Kinderfeste. 8

1
*
A
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179* Mittwoch, 3. Juli 1912.
Jubiläum. Die bekannte Kakao= und Schokolade=Fabrik ua. Wiefe u. Sons, Hoflieferanten(Köln) konnte am 1. Juli
daß dieses Werk mit seinen Erzeugnissen auf dem ganzen Weltmarkt mit an erster Stelle steht.
Aus Köln=Niehl.
11 Das geladene Jagdgewehr im Zimmer. Mehrere Knaben haten hier vor einigen Monaten Streit. Ein zehnjähriger Schüler, der Sohn eines Ziegelarbeiters, lief nach Hause, nahm
das im Zimmer stehende geladene Jagdgewehr seines Vaters un auf seinen Gegner, einen gleichalterigen Schuter.
Auschoisg, Peropmen, Kr5. LHo, 21e,-i, ei 6,. fesgesen. 33. aub seinen Abeper gauserne wurden, Eige sten nuch in den
ae bus KAalsenechchschanls did die Perno an Ve dagesele hunschisel Tlscheriche, baske s
Sheigen Geschsftschlschens hrt. die Furgse aui. Bre.=g3rshst.
Veranlassung und aus Erkenntlichkeit für diejenigen Ungestellten, welche in treuer Pflichterfüllung schon längere Zeit die Auteressen unserer Firma wahrgenommen und an der Entunsores Geschäftes mitgearbeitet haben, machen wir
folgendes bekrnnt: Es erhalten, die Angestellen der Fabrik, bei
Destender einch Pern, Jeshrs dinen halben Bochengehense alis
Iulage. Bei einer Beschäftigungsdauer von zehn Jahren und
-- Haen
n spir für die Angestellren der Füdlil
an 10.060, welches von uns mit fünf Prozent fürs Jahr verzinst sod Die Zinsen dieses Kapitals sind für Unterstützungsbedürftige
Maüte Legalaer biese Joahzes in steaste, Zu deg Geuts bieser
gezusammen. Man brachte ihn ins Hospital, wo 40 Schrottkörner aus seinem Körver entfernt wurden. Einige sitzen noch in den
Gruft. Der Voter ur: gathelsiger Porgetunmündigen Taugenichts, hatte sich wegen fahrlässiger, Köpper verletzung zu verantworten. Das Schöffengericht war der Auf fassung. daß es eine ganz unerhörte Fahrlassigteir im Zimmer ein geladenes Gewehr stehen zu lassen, das von Kindern ergriffen werden könne. Eigentlich, sei eine Gefängnisstrafe am Blatze, denn es sei der reine Zufall, daß der Geschossene nicht auf der Stelle tot geblieben sei. Bei der Unbestraftheit des Angeklagten könne es bei 50 Mark sein Bewenden haben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0O Der Bauverein und der Rirchenchor von St. Andreas
C0 Der„e#m mi#er#ie Veranstaltung der Kirmesnahm in seiner Begrüßungsrede Gelegenheu, auf da Runsne,
der Beschafug eines neuen Hochaltars für die astehrsithzig Andreaskirche hinzuweisen, für den schon beträchtliche Mittel v# Bauverein gesammelt seien. Seine Aufforderung, in der Opferwilligkeit nicht nachzulassen, fand lebhaften Anklang. Hr. Pfarrer Breuer würdigte in seiner Ansprache dankbar das treue Zusammenhalten seiner Pfarrkinder. Die Feier der Kirchweih am Sonntag nach dem Feste Peter und Paul stamme daher, daß die Pfarre rüher zur St. Pauluskirche gehörte, als St. Andreas noch Stiftseshen en.
llen Vereinen der Pfarre, dem Bauverein, dem Kirchenchor, dem alien Vereinen vrt Pvt... und Lamn Riargmentenberein
mittag wurde eine größere Aboronung der ber 1 auen O# gau, Glisabethenverein und dem Paramentenverein
uten, Ang zistaelimn Wiese, empfangen Der Protaurst R. Willg für ige ersogreiches Wilken zunt Wohle der Piaxre im Lause, dez
suach in Namen bas gesanten, Persgals, den Cheis de Glitch, t hersgstaet Jahres. Sein Hoch auf de
in so reichlichem Maße bewiesene Fürsorge aus.
and die lcherzeichusgz, elisce vumni Pelesi. Sitheteg.
UnU Die.—.„ a4to8 zum Ehrentat
Beisammenseins schlossen sich dieser
.22 Ooen, ugenhtst-Ner itze von 2, Junit ethalen wie don
die Leastsrihisg— zus chrft. Mir stimmen der in der
achverstäubiger Seiye, fo,„ gebrachten Auffafung in allen Punkten
vsit der Eiaschaänkug, daß wir es für durchaus unangebracht su vu; der Cunscheuyyg, z, aine Reihe mit der hier gerügten
rtu. Lupinen zu stellen. Die Sojabohne kann mit Berwvendung von py.iten berglichen werden. Während letzvnuen vich“,.s Genußzmittel nicht in Frage kommt, dient die
ere als menschliche g, ezusnderz Khing und zapan breiten Voltsverfloffenen Jahres. Sein Hoch auf die Pfarre St. Andreas fand begeisterten Widerhall. Den Dank der Pfarreingesessenen gegenüber ihrem Pfarrer brachte Hr. Linfert, der u. a. dessen Bemühungen um das Blühen und Gedeihen des Volksvereins freudig aufgenommenes Hoch zum Ausdruck. In fl
wurde das gediegene Festprogramm abgewickelt. Lephaften Veifau anden besonders die Sopransoli des Frl. Kratz, eines Plarxkiudes. sowie die Liedervorträge des rührigen Kirchenchors unter Leitung des Dirigenten Offergeld. Rezitationen und die Aufführung des lustigen Schwanks Robert und Vertram sorgten zur eine gemitliche Stiimung, die besonders noch durch die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Passavanti, Dohr, Geicht und Krings gehoben wuroe.)
1.Juli1912.(Drahtbericht.) Der internationale
schscheshe aas
Gesbesisäleieal Garsten. Die ast, Kesiaie ist
bon dat Seistschen
Baumann, 8., Schemmerg. 7.- Gertrud Sieves,
markt I.- Adele Urban ged. Schlösser 74., Hotzm. J, r Wähgel Werker, Stukkateue, 44., Ketteng. 3.= Jakod Brer.-#####. gersen
arbeiter, 59., Weißgerberechgasse 4.- Thekla Sommer,§.,Be. graben 101.— Ernst Brauner, Kassierer, 36., Berlostr. 6.- Johanna Oberndorf geb. Führer, 58., Bonnerstr. 69.- Peter Wolf, 6.,
* Heiraten. Joh. Philipps, Hülfszeichner, u. Klara Unterbusch,
Achterstr. 11.— Rud. Hütt, Buchdrucker, u. Gertr. Becker, Holg= Ligden:
thal, Heimbacherstr. 26.- Joh. Breuer, Tagel., u. Emma Grude, pan taleonswall 47.- Albert Schmidt, städt. Kopist, u. Auguste Müller, Kämmerg. 17-19.- Joh. Eifler, Fabrikarb., u. Elisab. Iner, Agbegort:
* Gust. Klöckner, Klaviertransport., u. Christina Breuer ged. 5 mann, Krummer Büchel 7.: Karl Lehmann, Blumenbinder, u. Maria Pfeifer, Helenenstr. 7.- Bruno Gehrina. Maßstevverei=Inh.,
Kretschmann, Friesenwal 33.: Schlonm Wolfsodn. Koukri,ihorge
Karol. Baum geb. Kempcke, von Werthstr. 41.- Lorenz Trim Eisenb.=Hülfsheizer, u. Magd. Harzheim, Stolberg. Schreinermstr.
a Heiratsankündigungen. Johann Brüning. Schreinermstr., Katharinengraben=11, u. Klara Muhlbergerz Tur Anggln
Aug Anton, Vizefeldy, Zugwes 56, gsagste#####. Bgro, Pendel
forststr. 108.- Wilh. Zons, Tagel., Elsaßstr. 26, u. Bard. Vendei, Ellaßstr.?- Jos. Gräßle, Versich.=Beamt., Udierring 31, u. Margareta
Jüres, Kutscher, u. Sid. Steinberger, beide Im Stavenyof##.#Jo
Creutz, Buchdr., Eintrachtstr. 71, u. Josephine Schoenfeldt, straße 19.- Wilh. Meis, Monteur,.=Gladbach, u. Johanne Bömel durg, Allerheiligenstr. 6.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 24. 6. bis 28. 6. 1912.)
Geburten. Sibylla, T. v. Jakob Kundert, Verputzer, srabe 10" Barb T. v. Bernh. Hermann, Zimmermstr., SebastianMarg. I. v. Lorenzius Hofenfeld,
Anton Grau, Kaufm, Neußerstr. 273. Eou,.—, Vgrahmer, Metza,
T. p
T.
Joh. Gather,
Sterbefälle. Bard. Bachem ged. Otez,
Schmitz ges, Pilger, 30 J. zrchhofr. 49..— u. Maria Leufgen,
Dsechrf.3g, Delo, Aigzerzu, Boecz. 2; Verpshsdtr Lie
Peter Dünwald, Gutspächter, u. Anna Beche:, Marig Christoph, März, Bizewachtmstr. im 59. Felogt. rscheg
Köln, Thürnchenswall 96.- narl Wilwerscheid, Stgotenze##
" Moria Grabner, Zon,=13, Peter Weingarten, Geschäftsbote. Montenr, u. Susanna Kentenic).“ g gteh, Stefton, Schiost, u. Kat). u. Helena Lüsgen, Neußerstr. 754.- Matth. Breffon,
Bonzelet, Merheimerstr. 127.- Heinr. Hermanns, u. Henr. Sinzig, Thüringerstr. 15.
werden. Das u Spielen ist
auch als wertvoller Bestandtent der “ Sio verdient daher für die Herstellung billiger Volkssche., T dig, größte Beachtung. Selbstverständlich darf der
adel mit Sojahohnen nicht zu einer Täuschung des Publikums bon“„Airb die Sojabohne in der Mischung mit Kaffe zum Verkauf angeboten, so muß die Mischung als solche dem Käufer erkennbar gemacht werden.
(D) Fußball. Am Sonntag spielte die 2. Mannschaft des
Gheusicher Fastholereigz 191c. Der Ehrenselder Fuszialerein
siegte mit:2, Halbzeit:0.
von Nah und Fern.
** Festnahme wegen Spionage.(Drahtber.) Kiel,.Juli 1919 In der Nacht vom Sonntag zum Montag wurde hier en Mann unter dem Verdacht der Spionage verhaftet, der später als
Mann unter dem Verbilcht der Wrr# GI 5
der frühere Techniker Ewald, der aus dem Rheinlande
wurde. Ewald war der Polizei schon längere Zeit aufiefallen und deshalb beobachtet worden. Angesichts des großen aato der Vorhaftete, der sowohl fur England
Aus Köln-Nippes.
stock, Gottesweg 12.—
Anna Dick geb. Schmitz, Köln=Ehrenfeld,###erotz#e
Schmitz, Metzger, Mauenheimerstr. 96, u. Katb. Scheben. Bellerin
beiden Ostertagen, vegenung ug u. Dw. 85.400 Fahrkarten und 13200
Bahnsteigen eingesammelt worden; an beiden Ostertagen gelangten
Giotungengterite. L ie eceie heenszahsgeiches dleis kusals
beizunessen ist, da, wie die Krininalpolizei in bagen mitteilt, dort ab:„Nuter iu viel bar sich der V. staie bocher lingere Zeit in
von einent Mord nichts bekannt un. Wilhekmspaven aufgehalten
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. Juli 1912.)
Raburten. Joseph, S. v. Otto Hirsch, Packer, Kasparstr. 10. Rikolaus Reutmann,
Güterbodenard, Ritterstraße 31.: Stzen, 5
ra. T. v. Peter Käfer, Eisenb.=Wagenwärter, Merheimerraße 167.- Wilh., 5. v. Johann Schmitz, Kfm., Thürmchensw. 15.Johann, S. v. Joseph Klinkhammer, Pacher, Gereonsmühleng.(-9.
hach. T v. Jakob Reinartz. Tagel., Unter Krahnenbäumen 23.Christan 3. u. Lisdrich Hachenbröich, Lagsek, Aielegzeren, B. 8b. Konrad, S. v. Albert Sanders, Bürstenmacher, Schnurgasse 76.Sterbefälle. Peter Hochgürtel, 2 M. Perlengr. 101.: Gertrud
Arrrr des Veran deutse, Eisenbahn=Werkführer unternahm am 29. Juni bend., e. g Felten u. Guilleaume, Carlswerk, in Mül
Es wird gebeten, die Fensterauslagen zu beachten!
Fest-Geschenkt
im Ausverkauf sehrpreiswert!
Alex.Katsch
Obenmarspforten 9.
werden nicht wegen der wertvollen Geschenke allein gekauft. Die unübertroffene, unbestreitbare Güte ist es, welche der Hausfrau imponiert und sie zu ständigem Gebrauch veranlaßt. Die Qualität in erster Linie bringt den Riesenabsatz.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179* Mittwoch, 3. Juli 191..
Saison-Räumungs-Verkauf
Korsette
Restbestände zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Geschwister Rosenstein
Seite 11.
Telephon B 9994.
Hohe Strasse 96.
Telephon B 9994.
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuss:
für gewöhnliche Einlagen 3 ½%
für Einlagen von 2000.K und mehr
a) auf Jahreskündigung.. 3,6%
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 44%
Reichsbank-Girokonto.
Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von 3%
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr,
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*h
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 0
hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaden. Reiche Aus wahl. Gute Ware. Bill feste Preise
1
Praktische
Anstreicher, aus Nessel, Köper, Halbleinen.Steh"<space> o d e r<space> U m l e g e k r a g e n<space> mit Schulterschluss, halb oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50 Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10.70.—.50
Mützen.30
Stoffhosen eleg. und sollde 2 bis 10.6
Vornehme Sonntagshosen.50 bis 20.K. a"
Beachten Sie gefl. die in meinem Schaufenster unter dem Titel
Lüsterausgestellte Sammlung von Literatur aus der Zeit Napoleons. oder kulturgeschichtliche Lektüre liebt, findet viel Interessantes— billigen Antiquariats-Preisen.
Wer geschichtliche zum grossen Teil zu
Buchhandlung Paul Neubner
Hohe Strasse 137
gegenüber dem Stollwerckhaus. 0
(öln, nur Schildergasse 98
gegenüber Colosseum.
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstrasse
Ecke Wallstrasse.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 269.
Einheitspreis H.
jedes Paar ohne Ausnahme in allen modernen Fassons und Formen in schwarz, braun und Lackleder.
Reisetaschen, Reisekoffer
Rucksäcke, Couristentaschen
Damentaschev jed= Ppreislage
Akten-, Bücher-, mustermappen, Hosenträger
Portemonnaies, Zig.=Etuss, Brieftaschen, sowie alle Hundeartikel
J. Oestreich,
Joppen
prima Qualitäten
für schlanke und korpulenteste
Herren vorrätig
etzt von 4 bis 20 Mark, oust. Ladenpreis bedeut. höher.
Königstraße 5,
am Malzbüchel. Engros.“o
Wasch-Maschinen
mit und ohne Ofen, auf jed. Herd passend. Auf Wunsch Teilzahlung
Nür
4 m.
per Monat. Rheinische Waschmasch.= Industrie
se 57
am Neumarkt. rer
Sattlermeister, Fernruf Kolumbastr. 11. B 1030.
50
Zimmer
San#.##r.##lart, am Lazer, darunter sehr viele süd
„Frikate, die wegen Neukomplettierung der Läger
zu jedem annehmbaren Gebote
abgegeben werden. d*
Th. Kremer, Wollküche 26
Ecks Antonsgasse. Telephon B7123
Severinstr. 135
Fabrikation
von Chtrurg. Instrumenten, Bandagen, orth. Apparaten, künstlichen Gliedern, Gummiwaren
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Cöln
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
kostbar v. Geschmack
eir Milig
Abgabe von 1 Pfund an.
Katteegrosshandlung
Pleilstr. 35.
Echtes hochseines
Eau de Coloene
per ½1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 1/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von 6 Fl. M..50 Adrian GravenNchf. Eigelstein 73.
in der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
Gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Wir garantieren für jedes Paar!
srösstes Unternehmen in dieser int in Rheinland und Westtalen.
Verlag und Druck o J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
bei 6monatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.
Auf Wunsch wird der Zinsfuß mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
A

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179 a Mittwoch. 3. Juli 1912.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 3. Juli 1912.
Frauenzeitung
E die°widerwurz'n.
Von Julie Landskron.
„So ein schöner Tag heut', nit wahr, Fräulein?“ und die Hausbesorgerin deutete nach dem Gangfenster, durch welches ein Sonnenstrahl helle Lichtstreifen über die Fliesen breitete.
Das ältliche Fräulein, welches eben die Stiege hinauf wollte, blieb auf diese Anrede mit verdrießlichem Kopfnicken stehen, aber die redselige Frau Blaschke Hausbesorgerin ließ sich nicht so leicht abfertigen.„Zum Spazierengeh'n wie geschaffen,“ fügte sie hinzu.
„Wer dazu Zeit hat, kann ja spazieren geh'n, ich hab sie nicht, mir macht niemand derweil meine Arbeit,“ meinte Fräulein Lidwina, mit einem vielsagenden Blick nach der Hausbesorgerin.„Unsereine kann am Wochentag nicht die Zeit vertrödeln,“ und sie stieg mit dem befriedigten Bewußtsein, der faulen Person da unten einen Hieb versetzt zu haben, die Stiege hinan, während Frau Blaschke ein höchst despektierliches „Alte'widerwurz'!“ brummte, kein Wunder, wenn sie das ganze Haus so nennt.
Fräulein Lidwina aber brummte im Hinaufgehen ebenfalls höchst mißmutig:„Wenn einen nur die Leut' mit ihrem ewigen Loben über das schöne Wetter in Ruhe ließen. Dieses Geprahle mit dem Sonnenschein und dem blauen Himmel, als ob sie das alles'macht hätten anstatt unser Herrgott... Wer läutet denn da draußen, können einen die Menschen nicht einen Augenblick in Ruhe lassen?“ Auf das unwirsche:„Wer ists?“ antwortete eine darüber erschreckte Stimme, in bescheidenem Flüsterton:„Ich, die neue Nachbarin, welche Ihnen einen Antrittsbesuch machen will, und hoffe, später auch das Vergnügen haben werde, Sie bei mir zu sehen.“
„Ich liebe Besuch nicht,“ meinte Fräulein Lidwina, der Nachbarin einen Stuhl anbietend, auf welchen sich diese schweigend setzte, denn sie war durch dieses Bekenntnis aus dem Konzept gekommen, da jedoch Fräulein Lidwina ebenfalls beharrlich stumm blieb, bemächtgte sich die Nachbarin, wie meist in diesen Fällen, des schönen Wetters: wie schön der Frühling sei, und dann erst der Sommer, und ob das Fräulein den Sommer liebe!„Nein!“ sagte Fräulein Lidwina trocken, und da sie die Nachbarin überrascht ansah, sagte sie:„Oder lassen Sie sich vielleicht gern wie ein Schild am Rost in der Sonne braten?" Der Besuch ließ sich jedoch nicht mehr irre machen und steuerte mutig in der Unterhaltung weiter: Ob Fräulein Lidwina gerne spazieren gehe? natürlich werde sie ja Nichten haben, welche sich wahrscheinlich ein Vergnügen daraus machten, die Tante zu begleiten? Nein, es machte den Nichten affenbar kein Vergnügen, denn sie wären doch nie mit ihr spazieren gegangen, auch sei sie ja keine Erbtante und keine Tausender von ihr zu erhoffen. Ueberhaupt, die moderne Jugend hat sich ja die Gardedamen vom Halse geschafft, und wahrscheinlich nur deshalb das Radeln, Rodeln und Skilaufen erfunden. Und deshalb ziehe sic es vor, zu Hause zu bleiben, anstatt als altes, einschichtiges Frauenzimmer zwecklos herumzubummeln.
So war auch diess Thema erschöpft, und die Nachbarin hatte den Mut verloren, und um die Unterhaltung wieder ins Gleis zu bringen, vergiff sie sich gänzlich mit dem letzten Thema, indem sie Fräulein Lidwinas schönen Namen bewunderte, was diese mit einem ironischen„O ja, Lidwina Muffe paßt doch vorzüglich zusammen, he?— Und solch eine Lächerlichkeit schleppt man dann sein Leben lang mit sich herum.“ Nach diesem letzten mißglückten Versuch empfahl sich die Nachbarin eiligst, indem sie, nachdem Fräulein Lidwina hinter ihr die Türe geschlossen, ein entrüstetes„'widerwurz'!“ hervorstieß. Na, die verdient es, daß sie das ganze Haus so nannte
„Das wird wieder ein Getue werden, wegen des schönen Sonntags!“ brummte Fräulein Muffe, als sie am anderen Morgen die Zeitung vom Küchenfenster nahm, welche der Zeitungsjunge hinzulegen pflegte, um schnell zu den andern Abonnenten zu laufen und noch vor der Schule damit fertig zu werden:„Natürlich, heute, am Sonntag, sitzt der Schlingel gemächlich auf der Stiege, anstatt sich fort zu trollen.“
was machst denn da?“— und Fräulein Lidwina riß unwirsch die Türe auf; als sie jedoch die dürftige Figur des Knaben zusammengesunken auf der obersten Treppenstufe sah, die mageren Hände vor das Gesicht geschlagen, mäßigte sie den scharfen Ton etwas:„Was weinst du denn?"
„Weil's so schön draußen is, hu, hu, hu!“
Die Antwort war Fräulein Lidwina eigentlich sympathisch, doch für einen achtjährigen Jungen etwas zu pessimistisch.
„Da sollst du dich ja freu'n darüber, heut' ist ja Sonntag, kannst mit deinen Kameraden spiel'.“
„Sie lassen mich halt nit mitspiel'n,“ meinte der Kleine, die
Hände vom Gesicht lösend.. eren gare.
„Bist halt ein Spielverderber, gelt?“
„O nein, ich möcht' schon, aber sie lachen mi' immer aus, weil ich halt ein bisserl humpeln tu,“ und er stand errötend auf und humpelte zur Erklärung über den Gang.„Der Fuß ist ein biss'l kürzer, aber laufen kann ich doch.“
„Is nit so arg, geh also zu deinen Eltern nach Hause.“
„Ich hab' halt keine, aber der Vormund, der behalt mich. Nur grad an einen Sonntag, wenn alle fortgeh'n mit der Eisenbahn, alle, der Tonerl und der Peperl, da'schieht mir halt so viel hart, denn ich, ich muß z' Haus bleib’n! Hu, hu, hu, und ich möcht halt auch einmal mit der Eisenbahn, wenn's so schön ist, auf's Land fahr'n," und wieder preßte der Kleine schluchzend die Hände vor das magere Gesichtchen...
Lange, nachdem der Zeitungsbub, durch ein von Fräulein Lidwina gespendetes Kipfel(Brötchen) getröstet, fortgegangen war, murmelte diese in bedauerndem Ton:„Armer kleiner Bub!“ Wenn die Nachbarin jetzt das Gesicht der'widerwurz'n hätte sehen können, würde sie gestaunt haben, wie gutmütig und traurig zugleich dies alte Gesicht dreinschauen konnte, und wer hätte gedacht, daß Fräulein Lidwina, welche ganz unnötig mit den Kochtöpfen herumrumorte, die Sontagssuppe nicht nur mit Kochsalz würzte, sondern auch manche salzige Träne hineinfallen ließ. Doch nicht deshalb blieb die gute Suppe und der Sonntagsbraten unberührt, sondern Fräulein Lidwina hatte wieder einmal an jene Zeit gedacht, wo sie hätte auch ein solch liebes Büblein ihr eigen nennen können, wenn nicht ihr Bräutigam lieber die heranwachsende Schwester geheiratet hätte, die ja natürlich schöner war als sie. O wie schlecht waren doch die Menschen, na, sie wollte nichts mehr mit ihnen zu tun hab'n. So wird man halt eine'widerwurz'n! und Fräulein Lidwina stellte das Sonntagsessen in den Speisekasten für den nächsten Tag; heute mußte sie etwas in der Kehle haben, die Bissen wollten nicht hinabgehen.
Des andern Tages aber holte sie das Verschmähte wieder heraus und verzehrte es mit Appetit, denn sie hatte einen großen Entschluß gefaßt:„Er soll auch seine Landpartie haben, der arme Bub!“ und sie wischte einigemal mit der gestärkten Schürze über die Augen, bis diese noch ein bißchen röter geworden. Am Sonntag aber war großes Aufsehen im Fünferhaus:
„Denkens nur, ein neues'wandel hat sie ihm gekauft, dem Zeitungsbub'n," erzählte Frau Blaschke mit Wichtigkeit den anderen Hausbewohnern.„Und auf's Land ist sie mit ihm'fahr'n. Na, er har ganz reputierlich ausg'schaut mit der funkelnagelneuen Matrosenkappe"... Als jedoch am Abend das alte Fräulein mit einem Riesenstrauß Feldblumen nach Hause kam und selben wie einen Schatz sorgfältig in ihre Wohnung hinauftrug, weil ihn der Franzerl gepflückt hatte, gab Frau Blaschke ihrem höchsten Erstaunen durch ein„Na, da steht die Welt nicht mehr lang!" Ausdruck.—
Droben ordnete Fräulein Lidwina ihre Blumen, kein Blättlein, kein Hälmchen durfte zurückbleiben, denn sie sah noch immer den Knaben mit den freudestrahlenden Augen vor sich, wie er glückselig von einer Blume zur anderen sprang, immer eine noch schöner findend als die andere, um sie dann alle mit entzücktem Blick seiner Wohltäterin zu bringen. Sie fühlte noch die magere Kinderhand in der ihren zittern, als sie bei der ersehnten Eisenbahn angekommen, welche ihn in das erträumte Märchenreich des Waldes und der Wiesen versetzen sollte, wie jetzt die Riesenschlange mit den roten Augen heranpustete, brauste, stöhnte, quitschte und ihre Dampfwolken ausstieß, fühlte sie noch das ängstliche Sichanschmiegen des verschüchterten Kindes im Gedränge beim Einsteigen, sah sie noch immer die glückstrahlenden Augen des kleinen Franzel's, wie er, am Kupeefenster stehend, die vorüberfliegenden Wunder, wie Felder, Wiesen Bäume in Blütenschmuck förmlich mit den Blicken einsangte, all die Herrlichkeiten, welche das Wienerkind mit dem Wörtchen Land bezeichnet. Und als Fräulein Lidwina den Strauß längst sorgfältig vor's Fenster gestellt hatte, und es so dunkel war, daß sie die Blumen nicht mehr anzusehen vermochte, zog alles, gleich einer Fata morgana der eigenen Kindheit an ihr vorüber, der Duft der von Kinderhänden für sie gepflückte Blumen drang in ihr verbittertes Herz gleich einem linden Wunderbalsam, und wie sie jetzt an den dankbaren Blick des Knaben dachte, als sie ihn heimgebracht hatte, da war ihr, als ob die schweren Reifen von ihrer Brust genommen wären, welche diese seit Jahren zusammengepreßt hatten. Kinderhände hatten zum erstenmal in die Wüste ihres öden Lebens eingegriffen und mit Blumen geschmückt, und in das verkümmerte Herz einen Streifen Frühlingssonnenschein getragen...
„Und,“ schloß die Hausbesorgerin aus dem Fünferhaus ihren Bericht an die Bewohner desselben,„keine Zeitungen braucht er mehr auszutragen, der Bub..., denn,“ sagte sie„die Fräul'n, die wird ihm etwas lernen lassen,'n Kopf hat er dazu, der schreibt am End' selber no’ einmal Zeitungen!“
Kleines Feuilleton
(0 Baugewerkschule der Frauen. Aus New York wird berichtet: Nach einer Mitteilung des Präsidenten des New Yorker
Baumeistervereins wird Mitte Oktober d. J. in der amerikanischen
Metropole eine neue Schule errichtet werden, in der ausschließlich Frauen eine praktische Ausbildung für das Baugewerbe erhalten sollen. Die Frauen sollen hier in allen Bauarbeiten, im Mauern, Zementieren, in Zimmerarbeiten und in Kanallegearbeiten praktisch unterwiesen werden. 36 Anmeldungen liegen bereits vor, die Anstalt ist für die Aufnahme von 150 Schülerinnen eingerichtet. Das zur Einrichtung und zum Betriebe dieser Baugewerkschule für Frauen erforderliche Kapital ist in Höhe von 200000 M. bereits aufgebracht. Die Errichtung dieser Schule geht darauf zurück, daß in den letzten Jahren zahlreiche große New Yorker Bauunternehmer mit Gesuchen bestürmt wurden, in denen Frauen sich zur Ausführung praktischer Bauarbeiten erboten. Dabei zeigte sich, daß Amerika keine Anstalt besaß, in der Frauen für diesen bisher nur dem männlichen Geschlechte eingeräumten Berufe vorgebildet werden konnten. Der Lehrplan stellt an die Schülerinnen sehr strenge Anforderungen, und neben der theoretischen Ausbildung wird das größte Gewicht auf praktische Arbeit gelegt, die Schülerinnen werden selbst Fundamentierungsarbeiten, Mauerbauten und dergl ausführen, werden Gerüste aufführen, Stahlkonstruktionen errichten, kurzum, alle Arbeiten, die beim Bau eines Hauses erforderlich sind, persönlich ausführen. Man glaubt, daß Frauen, die auf diesem Wege praktisch für das Baufach vorgebildet sind, später als Bauaufseher ausgezeichnete Dienste leisten werden und daß gerade ihre Vertrautheit mit der Technik handwerklicher Verrichtungen ihnen eine besondere Fähigkeit geben wird, die manuellen Arbeiten anderer zu kontrollieren und zu überwachen. X
rm Die Frau der Zukunft. Im Maiheft des Türmer
finden sich folgende Ausführungen:„„Alle Töchter sollen wie die Söhne zu einem Beruf herangebildet werden, nur für einen Beruf, nicht für die Ehe. Will die Frau als Berufsmensch im Falle der Verheiratung ebenbürtig neben dem Manne dastehen, dann muß man sie vom Hausfrauentum möglichst entlasten. Deshalb fort mit den Kindern aus dem Hause, mindestens während des Tages. In Tagesheimen werden die kleinen, in Schulheimen die schulpflichtigen Kinder viel besser gepflegt und erzogen als zu Hause. Kinder gedeihen am besten im Kreise von Kindern unter Leitung berufsmäßiger Erzieher. Da werden die Mädchen auch erlangen, was sie am dringensten brauchen, was ihnen das Haus nur selten geben kann: eine gewisse Härte. Von Anfang an mit bildenden Spielen beschäftigt, durch keinen spezifisch„weiblichen“ Moralkodex verbildet, durch keine Mädchenkleidung gefesselt, in pädagogisch geleiteten Schulen weiter erzogen, werden sie im Wetteifer mit ihren männlichen Schul= und Spielkameraden Menschen werden, statt in der Tretmühle der heutigen Hauswirtschaft zu keuchen. Diese Sätze verkündet Hulda Maurenbrecher in einer Schrift mit dem kennzeichnenden Titel Das Allzuweibliche(München 1912) und ein Mitarbeiter des Berliner Tageblatts empfiehlt sie als Ausflüsse höchster Zukunftsweisheit. Werden die Mädchen wie die Knaben von Anfang an für einen bestimmten Beruf vorgebildet, dann wollen sie zwar nach wie vor gern Frauen, nicht aber auch Mütter werden. In Frankreich ist mit der Zunahme der dort stärker als in Deutschland entwickelten Berufsarbeit der Frau eine empfindliche Abnahme. der Geburten eingetreten, und noch bedenklicher in den vorgeschrittenen Kreisen der nordamerikanischen Union. In Berlin=Charlottenburg entfielen auf 1000 Bewohner nur noch 20 Geburten jährlich, fast so wenig wie in Frankreich, gegen 31 im Durchschnitt des Deutschen Reiches. Wo man zu einer männlichen Ausbildung des weiblichen Geschlechts kommt, sinkt die Zahl der Geburten unaufhaltsam, und man wird sich schließlich, wenn die Kinder ausbleiben, über ihre Heranbildung außerhalb der Familie im Sinne von Hulda Maurenbrecher nicht mehr den Kopf zu zerbrechen haben.“
** Zu einer Schlägerei zwischen dem Weibe der Gegenwart und dem Weibe der Jukunft kam es dieser Tage in Paris in der Rue de la Boetie. In dem Saale Gaveau hielt eine Frau Valentin einen Vortrag über die futuristische Frauenbewegung. Sie entwarf ein Bild von den Vorzügen des Weibes der Zukunft, das nicht mehr unter der Sklaverei des Heiratenmüssens stehen werde. Hatte schon der Vortrag bei einem Teile der Versammlung lebhaften Unwillen hervorgerufen, so kam es bei den folgenden Rednern zu einigen köstlichen Zwischenfällen. Ein Herr ergriff das Wort zu den Ausführungen der Rednerin. Er hatte kaum zu sprechen begonnen, als ihm von einem in den ersten Reihen sitzenden Herrn ein Zwischenruf in lateinischer Sprache gemacht wurde. Darauf sprang der Redner vom Pult herunter und versetzte dem Zwischenrufer eine schallende Ohrfeige. Er verstand nämlich nicht Lateinisch und hatte den Zwischenruf für ein Schimpfwort angesehen. Nachdem das Mißverständnis aufgeklärt war und der Redner um Entschuldigung gebeten hatte, blieb es eine Weile verhältnismäßig ruhig. Dann brach der Spektakel von neuem los; der italienische Dichter Marinetti, der die Versammlung leitete, hatte seine liebe Not, den Fortgang der Verhandlungen einigermaßen zu ermöglichen. Schließlich glitt ihm die Führung des Präsidiums aus den Händen, und es entstand eine große Prügelei, wobei die Anhänger des Weibes der Zukunft sich mit den Parteigängern des Weibes der Gegenwart herumschlugen. Der Kampf setzte sich auf der Straße fort, und die republikanische Garde mußte Frieden machen, nachdem sie mehrere Verhaftungen vorgenommen hatte. Auf dem Kampfplatz blieben zerbrochene Schirme und Stöcke und falsche Frauenlocken zurück.
Lustige Ecke
Immer derselbe.„Ist Ihr Mann noch immer so zerstreu Frau Professor?“—„Ach, und wie! Letzten Dienstag hat er mit von der Jagd eine Bowle und am Freitag vom Preistegeln einen Hasen heimgebracht!“
ganz, onne Soda!!
eine neuartige haushaltseife von
fabelhafter Waschkraft.
Stück 20 Pfg.

merikanischen ausschließlich rbe erhalten im Mauern, eiten praktis
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179 g mittwoch. 3. Juli 191—.
Seite 13.
vor, die Anjerichtet. Das erkschule für
0 M. bereits zurück, daß tunternehmer ch zur Ausgte sich, daß n bisher nur bildet werden
strenge Ang wird das Schülerinnen n und derg! nen errichten,
erforderlich uen, die auuf id. später als daß gerade Verrichtungen. len Arbeiten
X
des Türmer ollen wie die einen Beruf, im Falle der ,<space> d a n n<space> m u ß<space> Deshalb fort d des Tages. en die schullls zu Hause. inter Leitung uch erlangen, 3 Haus nur ang an mit „weiblichen“ gefesselt, in sie im Wetten Menschen wirtschaft zu her in einer che(München empfiehlt sie
Mädchen wie Beruf vorgen, nicht aber ihme der dort er Frau eine noch bedenktischen Union. ner nur noch ich, gegen 31 einer manninkt die Zahl ießlich, wenn ußerhalb der ehr den Kopf
der Gegeneser Tage in au hielt eine uenbewegung. der Zukunft, üssens stehen Versammlung den folgenden rr ergriff das tte kaum zu eihen sitzenden macht wurde. versetzte dem nämlich nicht impfwort anwar und der ie Weile verneuem los; leitete, hatte igermaßen zu Präsidiums ei, wobei die eigängern des setzte sich auf ußte Frieden ommen hatte. id Stöcke und
∆
so zerstreu. 1g hat er mit iskegeln einen
se
Jamilien-Unzeigen
Statt besonderer Anzeige.
Todesanzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser herziges Kind, meine liebe Schwester
Johanna
Sonntagabend 6 Uhr, infolge eines Untalles, plötzlich und unerwartet, im Alter von 11 Jahren in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Wilhelm Krantz u. Frau, Adele geb. Antonetty, Tilly Krantz.
Dellbrück, Bez. Köln, den 3. Juli 1912.
Die Beerdigung findet Donnerstag, den 4. Juli, vormittags 10 Uhr, von der Leichenhalle in Melaten aus statt. 8
Die feierlichen Exequien werden vorher, 9 Uhr, in der St. Mechternkirche, Ehrenfeld, gehalten.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
findet Freitag, den 5. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob(Waidmarkt) statt, wozu Verwandte und Bekannte höfl. ein geladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Philippine Rennen
findet Donnerstag, den 4. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
P. Bröhl
findet Donnerstag, den 4. Juli, morgens 3 Uhr, in St. Maria Lyskirchen statt, wozu freundlichst eingeladen wird. h b
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Catbarina Kretzer
geb. Herrmann
der 5. Juli, morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird. p
Das Jahrgedächtnis
*<space> f ü r<space>
Frau Wilh. Frisse, geb. Bechker
indet Freitag, den 5. Juli, morgens ½9 Uhr. in St Rauritius statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
B. Benediktusbruderschaft
Büden feierlich. Exequien für Frl. Julie Brogsitter amLonnerstag,.4. Juli,9 Uhr morg, in Groß St. Martin wird hiernurch frdl. eingeladen.
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb ant. den kleinen Anzeigen des LA suchen.
Unter dieser Marke werden Zigarren aus Tabaken unserer Kolonie Kamerun geliefert und sind in folgenden Spezial-Geschäften in den Preislagen zu 80, 100, 120, 150 u. 200 M. pro Mille zu haben: Joh. Balzer, Hohenzollernring 2 Pet. Haubrich, Gereonstr. 46, Ecke Klingelpütz Mawiek, Passage 24 Philipp Melchers, Eigelstein 6
Heinr. Platz, Sachsenhausen 39
Wwe. Frz. Plumpe, geb. Gummich, Schildergasse 64 Paul Schimke, Deutscher Ring 4 Ludw. Späth, Severinstr. 183
Frz. Zimmermann, Salierring 34 Jos. Benediet. Deutz, Tempelstr. 1 Christ. Scollick, Ninpes, Florastr. 5, Ecke Vorkstr. Frz. Sommer, Ehrenfeld, Venloersr. 345.
Zähn
auch o. hernusl. d. Wurzeln
Teilz. nach Uebereink. gestattet, bei äußerst soliden Preisen. Schlechtsitzende Gebisse werden pro Zahn 1Aumgearbeitet, Reparat in einigen Stunden. Gründl. Zahnreinigen 2 M. Alle Arten Plomben in f. Ausführung.
Eliert- schmerzl. Zahnziehen
in der Narkose
kein Chlorof., k. Lachgas, kein Brometyl, auf alle Arbeit 2 Jahre Gar.
Fritz Lührs, Deulis Spostelnstr. 11—18, 1 8
Sprechstd. v.-6, Sonnt. v.-1.
A
A
Ziehung
in einigen Tagen!
WohltätigkeitsLotterie
Bar Geld 90 Proz. für alle 4557 Gewinne.
100000 50000 20000
10000
etc.
Lose a.K, II Stück 30.f.
Amtenbrink
Schildergasse 30.
Zähne
" Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger 24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
Gna
SE
#S
###
82 1 82 # ## 8 88
Kali nm
KEIfke Miintt
Nur 8 Tage
vom 3. bis 10. Juli 1912
A
8#
A
A
##
5 2
□
6 5
##
S#
2 58
#
s
#
AE
#2
Barverkauf mmit 10% auf alle Waren (ausgenommen kleine Kurzwaren.)
Dies ist ein wirkliches Ausnahme-Angebot, da ich sonst keinerlei Rabatt oder Extra-Skonto gewähre. Mein Geschäftsprinzip ist: Strengste Reellität bei festen Preisen ohne jeden Abzug.
Ich führe nur auserlesene Fabrikate.
Eigene Wäsche-Anfertigung als Spezialität! Bitte besichtigen Sie meine Schaufenster!
##
# 22
12
50 A
#
92 5
#
##
#
(An der Post)
(An der Post)
Spezialgeschäft f. Wäsche— Trikotagen— Unterröcke Strümpfe— Socken— Krawatten— Hosenträger Korsette— Schürzen—. Handschuhe— Gürtel Schirme— Taschentücher.
8
#S
5#2 22
28
□
K
n
Stets Eingang von Neuheiten!
###
# 3
3
85
AuE
GEE
□
Kemp
Fernruf B 5753.
Koln, marzellenstrasse 40.
-vernahme ganzer Beerdigungen. 3
Zur 1. Klasse der neuen 227. Lotterie
„ 1 1/8 Lose
a 40, 20, 10, 5
Dech,
Mn
Perdingung.
Für den Erweiterungsbau der Schweineverkaufshalle im Schlacht= und Viehhofe Cöln sind alle zur Herstellung des Rohbaues erforderlichen Arbeiten in einem Lose zu ver geben. Bedingungen und Zeich nungen liegen während der Geschäftsstunden im Ingenieur bureau des Schlacht= und Viehhofes zur Einsicht aus. Das Verdingheft und die zugehörigen Zeichnungen können gegen Zah lung von 5 M. von der Re gistratur des Hochbauamtes, Krebsgasse 9, Zimmer 29, bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Freitag, den 19. Juli 1912, vor mittags 111 Uhr, an das Hoch bauamt, Krebsgasse 9, Zim
mer 13, einzureichen.
Cöln, den 28. Juni 1912 a* Hochbauamt: Klewitz.
Ladenschr., Regale, Sheken
Wagen, Gewichte, Messinggestelle. Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hut= u. Postkartenständ., Schreibtische, Pulte, Spiegel, Tische, Stühle, imitierte Käse.“ Jean Koenen, Vor St. Martin 5.
ahn-Praxis
COLONIA 56 Heumarkt 56
gegenüber dem Denkmal
Haltestelle der Rundbahn usw.
mit und Gaumenplatte
ohine Vesse zum
A HerausBekanntmachung.
Der Plan der Firma„Buderus'sche Ei enwerke in Wetzlar“ über die Herstellung enes Anchlusses zwischen Maarweg und Jägerstraße an dem der Stadt Cöln gehörenden Privatanschl ß Jägerstraße liegt gemäß§§ 17 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußhahnen vom 28. 7. 92 vom 4. 7 12 ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Büro Rathaus, Zimmer Nr. 37 zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 2. Juli 1912.
Der Oberbürgermeister. I..: Laué. 5*
Verdingung.
Für den Neubau zweier Pavillons mit Eingangstor und Abschlußgitter, einer Bedürfnisanstalt, sowie einer Einfriedigungsmauer im Stadtgarten Cöln=Kalk sind die Erd=, Asphaltund Maurerarbeiten einschl. Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird wahrend der Geschäftsstunden im Zimmer 23 des Hochbauamts erteilt, woselbst Zeichnungen und Bedingungen zur Einsicht ausliegen. Formulare zum Verdingungsansch'ag können— soweit der Vorrat reicht— gegen portosreie Einsendung von.A vom Hochbauamt, Zimmer 29, bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Freitag, den 19. Juli 1912, vormittagl 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 2. Juli 1912.
Hochbauamt:
Bp J..: Kleefisch.
Stadtausschuß.
Gemäß§ 5 des Regulativs zur Ordnung des Geschäftsganges und des Verfahrens bei den Stadtausschüssen usw. vom 28. 2. 1881 dauern die Ferien des Stadtausschusses
vom 21. Juli bis 1. September dieses Jahres.
Während dieser Zeit dürsen Termine zur mündlichen Verhandlung der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalten werden.
Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß.
Cöln, den 1. Juli 1912.
Der Vorsitzende des Stadtausschusses
p J..: Dr. Kahl.
hochfeiner Ausführung
unter Garantie.
Feinste Empfehlung. Sprechst.-1u.-7, Sonnt.-I.
Königl.Preuß. Lotterie=Einnehm.
Köln, Breitestraße 23.0
Das Blatt
des
Itaatserhaltenden Bürgertums
in Köln
ist der
Local-Anzeiger.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179* Mittwoch. 3. Juli 191..
BANAGNAREERERRERGGRRRS
Teils
71
2
2
22
2
werden jetzt sämtliche Restbestände in
Gardinen-Stores-Gettdecken-Dekorationen-Jeppichen Diuan-Decken- Dekorationsstollen Rissen- Deckchen
4
8
3
2
* 5
24 Schildergasse 24.
c Die dritte Rheinbrücke.
Vor einigen Tagen waren auf der Südbrücke die Modelle von zwei verschieden gearteten Versteifungsträgern aufgestellt; darüber haben wir berichtet. Die Frage, welche der beiden Trägerarten zweckmäßiger sei, beschäftigt jetzt auch die Laienwelt. Wir geben im Nachstehenden einer Einsendung Raum, die sich mit der Angelegenheit befaßt:
In Folgendem soll nicht Kritik geübt werden an den einzelnen eingereichten oder preisgekrönten Entwürfen, hierin ist in Fachzeitschriften sowohl wie in der Tagespresse von berufener und unberufener Seite das menschenmögliche geleistet worden.
Nachdem die berufenen Fachkreise sowohl wie die an dem Wettkampfe beteiligten Firmen in der Fach= und Tagespresse sowie in Zuschriften an die zuständigen Stellen hinreichend zu Worte gekommen sind, wäre es nach meiner Meinung an der Zeit, auch dem sogenannten Publikum, welches später die Brücke benutzen soll, Gelegenheit zu geben, den einen oder andern Gedanken oder Wunsch in bezug auf die Ausgestaltung und„Einrichtung dieser Brücke zu äußern.
Bekanntlich hat die Stadtverwaltung die preisgekrönten Firmen zur Einreichung von Modellen ihrer Entwürfe aufgefordert, und die Firmen sind dieser Aufforderung nachgekommen; leider aber hat man diese Modelle, die doch jedenfalls ein anschaulicheres Bild geben als die zum Wettbewerbe eingereichten zeichnerischen Darstellungen,
bisher der Oeffentlichkeit gegenüber streng unter Verschluß gehalten
und selbst auf besonderen Ansuchen die Besichtigung verweigert. Man hat natürlich nicht verhindern können, daß photographische Abbildungen der Modelle bekannt wurden, und wer sich für die Frage interessiert, kann ohne große Mühe in den Besitz solcher Abbildungen gelangen.
Mir erscheint das Publikum berufen, Ansichten und Wünsche in bezug auf die Benutzung der fertigen Brücke zu äußern, und da deren Berücksichtigung unter Umständen nicht ohne Einfluß auf die Wahl der Konstruktion sein könnte, sollten sie vor der Entscheidung geäußert werden.
In bezug auf die äußere Erscheinung der Brücke möchte ich zunächst dem Wunsche Ausdruck geben, daß man ein System wählen möge, bei welchem
keine Gitterträger
mit schräg stehenden oder sich kreuzenden Diagonalen verwandt sind, weil solche das schöne Stadtbild von Kölu entschieden verunzieren würden. Wir Kölner haben lange genug unsere schöne Stadt durch den Gitterkasten der alten Dombrücke betrachten müssen— oder vielmehr nicht betrachten können, und jeder freut sich heute des frei daliegenden Bildes, wenn er über die Hohenzollernbrücke geht. Bei einer Hängebrücke ist die Gefahr der Störung des Stadtbildes besonders groß, weil hier die Versteifungsträger unten, also mehr oder weniger in Augenhöhe, liegen müssen; ich meine daher, es kann für Köln nur ein System in Frage kommen, dessen Konstruktion
nur wagerechte und senkrechte Linien aufweist, die, selbst wenn sie den Ausblick nur durch getrennte Felder gestatten, stets gewissermaßen einen Rahmen für das zu betrachtende Stadtbild abgeben.
In bezug auf die konstruktive Anordnung der Brücke bin ich der Meinung, daß man unter allen Umständen ein System mit ganz außen liegenden Versteifungsträgern wählen sollte, welches auch den ungehinderten Querverkehr auf der Brücke, wie auf einer Straße, gestattet. Dieses Erfordernis erscheint um so beachtenswerter, als ja die Brücke die Fortietzung der durch den Durchbruch am Heumarkt geschaffenen und bis zur Schildergasse durchzuführenden Straße bilden wird. Bei Anbringung der Fußwege außerhalb der Versteifungsträger würde ja allerdings die Brücke etwas billiger werden, weil hierbei die unteren Querträger leichter sein könnten, und deshalb haben woyl die meisten der Wettbewerber diese Anordnung gewählt, aber wenn man sich die fertige Brücke vorstellt, muß man notgedrungen zu der Ansicht kommen, daß es ganz ausgeschlossen ist, die Bürgersteige durch die Versteifungsträger von der Fahrbahn zu trennen, selbst wenn diese Trennung in Verkehrshöhe nur durch eine Reihe von Pfeilern erfolgt.
Man denke sich nur das unschöne Bild, wenn man, durch die neue, breit angelegte Straße von Köln kommend, in der Verlängerung der Trottoirkante die Träger in die Straße hineinragen sieht! Nun muß außerdem an beiden Widerlagern direkt vor den vier Enden der Versteifungsträger eine Steinkonstruktion angebracht werden für die Verankerung der Kabel. Diese Steinkonstruktionen sollen als Brückenwärterhäuschen ausgebildet werden. Wenn nun die Versteifungsträger zwischen Fahrbahn und Fußwegen liegen, werden namentlich diese Steinbauten unbedingt den Durchgang einengen, dann aber auch umso häßlicher wirken, als sie direkt in das Straßenbild eingreifen, denn diese Steinbauten werden immerhin eine Breite von zwei Meter erhalten müssen.
Wenn man sich demgegenüber als Fortsetzung der neuen Straße eine Brücke mit ganz freier Bahn und also auch ganz freiem Durchblick vorstellt, wie sie beispielsweise in dem zweiten Modell der Firma Aug. Klönne dargestellt ist, kann eigentlich die Wahl des Systems nicht schwer fallen.
Es spricht aber noch ein anderer Grund für eine ganz freie Brückenbahn
mit außenliegenden Versteifungsträgern. Es ist lange Zeit bei uns in Deutschland eine üble Gewohnheit gewesen, bei der Schaffung öffentlicher Einrichtungen allzusehr nur dem augenblicklichen Bedürfnis Rechnung zu tragen und die zukünftige Entwickelung unrichtig einzuschätzen; es braucht in dieser Hinsicht beispielsweise nur auf die große Anzahl von Bahnhöfen, Gerichtsgebäuden, Krankenhäusern u. dergl. hingewiesen zu werden, die sich nach verhältnismäßig kurzer Zeit als zu klein erwiesen haben und mit bedeutenden Kosten erweitert werden mußten, wenn dieses mit Rücksicht auf den Platz überhaupt möglich war!
Wer kann nun heute wissen, wie die Verkehrs=Verhältnisse in Köln sich in 20 Jahren gestalten werden, und ob dann nicht die jetzt zu erbauende Brücke in der vorgesehenen Gesamtbreite, wie sie für Fuhrwerk, Straßenbahn und Fußgänger gedacht ist, allein für Straßenbahn= und Fuhrwerksverkehr in Anspruch genommen werden muß; deshalb sollte man sich die Möglichkeit der Erbreiterung der Brücke offen halten, diese Möglichkeit ist aber nur bei einer Brücke mit außen liegenden Versteifungsträgern gegeben, weil man bei dieser nötigenfatls den ganzen Raum zwischen den Trägern für Straßenbahn= und Fuhrwerks=Verkehr freigeben kann, indem man neue Fußwege außerhalb der Träger anbringt, wobei selbstverständlich eine Verstärkung der Konstruktion vorzunehmen ist, aber die Brücke mit außen liegenden Versteifungsträgern bietet wenigstens die Möglichkeit hierzu, während diese Möglichkeit gänzlich ausgeschlossen ist, wenn man die Versteifungsträger zwischen Fahrbahn und Fußwege legt. F.
(A) Dringende Warnung an Geschäftsleute. Im benachbarten Mülheim wurden Geschäftsleute von einem Schwindler wie folgt hereingelegt. Der Mann gibt an, Schachtmeister zu sein und über 100 mit der Arbeit der Niederlegung der Festungswälle beschäftigten Leuten vorzustehen. Er sei beauftragt, diese Leute mit Lebensmitteln, Brot, Fleisch usw. zu versehen. Der Schwindler macht dann eine größere Bestellung. Zu gleicher Zeit gibt er vor, sein Geld liegen gelassen zu haben. Die arglosen Geschäftsleute leihen dem Mann dann eine gewünschte Summe und nachher stellt sich die ganze Geschichte als Schwindel heraus. Da es nicht ausgeschlossen ist, daß der Schwindler in Köln oder Mülheim weiter sein Handwerk betreibt, sei hiermit gewarnt. L
(A) Selbstmordversuch. In Nr. 174 war gemeldet worden, daß ein Postbote am Gereonswall in selbstmörderischer Absicht Lysol getrunken habe. Es wird uns mitgeteilt, daß kein Selbstmordver such vorliegt; der Postbote hat aus Versehen, als er Magenschmerzen hatte, Karbol statt Magentropfen getrunken. Zu einem Selbstmordversuch lag keine Veranlassung vor.
Aus Köln-Jollstock.
(A) Krieger=Sanitätskolonne. Am letzten Sonntag fand in der Erholungsaulage der Schule Loreleystraße unter Anwesenheit einer Anzahl Gäste die Vorstellung der im letzten Kursus ausgebildeten Mitglieder statt. Von der Prüfungskommission waren die Herren Regierungs= und Geh. Medizinalrat Dr. Rusak und Rechnungsrat Günter erschienen. Die praktische Prüfung, die dem Kolonnenführer Herrn Kamp übertragen war, umfaßte zunächst
das Exerzierreglement. Dann wurde ein größeres Unglück markiert, wobei die zu Hülfe eilenden Sanitätsmannschaften im Laufschritt mehrere Hindernisse überwinden mußten. Später nahm Herr Reg.und Geh. Medizinalrat Dr. Rusak die Revision der Verbände der Verwundeten vor. Darauf wurde in die theoretische Prüfung eingetreten, die der Kolonnenarzt Herr Dr. Bunren vornehm, und die, wie die praktische Prüfung zur größten Zufriedenheit ausfiel. In längerer Ansprache lobte Herr Reg.= und Geh. Medizinalrat Dr. Rusak die Leistungen der Kolonne, dankte dem leitenden Kolonnenarzt Herrn Dr. Hünten für die Mühe, die dieser bei der Ausbildung gehabt habe, ferner dem Kolonnenführer und den Mitgliedern der Kolonne für ihr Zusammenarbeiten. Auch Herr Dr. Hünten und der Kolonnenführer Kamp dankte für das der Kolonne erwiesene Interesse.
Aus Köln-Kalk.
(A) Der Kirchenchor St. Joseph veranstaltete am Sonntage im großen Saale des Vereinshauses ein WohltätigkeitsKonzert, dessen Reinertrag zur Deckung der Orgelbaukosten bestimmt ist. Unter Leitung seines Dirigenten, Hern. Organisten H. Ferrenberg, brachte der stattliche Chor mehrere Lieder für Männer= und gemischten Chor von Mozart, Eschbach, Götze, Goller, Silcher, Skop, Schreck, Zuschneid und Mendelssohn in bester Weise zum Vortrag. Vor allem die Volkslieder wurden von dem sehr zahlreichen Auditorium mit besonderem Beifall ausgenommen und nötigten den Chor zu mehreren Zugaben. Ein großer Teil des Erfolges entfällt auch auf die Solisten des Abends. Als erste sei die bekannte Geigerin Frl. Jenny Kitzig aus Köln genannt. die mit ihrem scelenvollen Spiel die Zuhörer entzückte und auch nicht ohne Zugabe davonkam. Das gleiche gilt von dem Tenoristen Hrn. Joseph Ochl aus Köln, der in Liedern von Wagner, Kleffel, Jensen und Thelen seine herrlichen Stimmittel voll zur Entfaltung bringen konnte. In die Begleitung der Solisten teilten sich Hr. H. Ferrenberg und Frl. M. Kitzig. Der Vizepräses des Chores, Hr. Kaplan Fröls, der in Vertretung des Hru. Pfarres Kastert den Abend mir einer herzlichen Begrüßungsansprache eröffnet hatte, stattete zum Schluß der wohlgelungenen Veranstaltung allen Mitwirkenden den geziemenden Dank ab und machte die Mitteilung, daß rund 400 M. den finanziellen Erfolg des Konzeris repräsentierten.
() Der Kölner Sportverein, e. V. schlug am Sonntag auf dem Sportplatz an der Riehlerstraße mit seiner zweiten=Mannschaft die zweite Mannschaft des Vereins für Spiel und Sport Siegburg—Deichhaus mit:0, wogegen die zweite=Mannschaft von der kombinierten ersten und zweiten Mannschaft des Ehrenfelder Fußballvereins mit:4 unterlag.
Schon manche Mutter hat darüber geklagt, daß ihr blutarmes bleichsüchtiges Kind aus Appetitmargil die kräftigenden Speisen zurückwies. In solchen Fällen empfiehlt sich die Ernährung mit„Kufeke“, denn es ist nicht allein nahrhaft und leicht verdaulich, sondern vermag sich auch durch die verschiedenen Formen seiner Anwendung— siehe „Kufeke"= Kochduch— dem Geschmacke jedes Patienten anzupassen. Kinder nehmen es besonders gern in Milch oder Kakao. ve
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren, 100 Priestley=Tabl. f. 3 Wochen Kur K 3,50. Prospekt gratis.
„ Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1.
Wil
Zu de
im Rest. Li
mit der Te
1. Die schaftsfrag
2. Ver wird ergeb
Mit er
Wir
burg) gelin nur bei Es w werten Gi bitte dahe 60
Erl
Damen 2 event. f
St.
Ar.
A#
Lux
D
Wa
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 179* Miltwoch, 3. Juli 1912.
Seite 15.
□
*0*
JBERL
ick markiert, Laufschritt Herr Reg.= erbände der rüfung einrnehm, und seit ausfiel. Redizinalrat tenden Koer bei der id den MitHerr Dr. der Kolonne
onntage im
igkeitsgelbaukosten Organisten Lieder für dach, Götze, hn in bester en von dem fgenommen großer Teil Als erste In genannt. ie und auch Tenoristen ner, Kleffel, Entfaltung ten sich Hr. des Chores, res Kastert he eröffnet iltung allen e die Mit's Konzeris
sonntag auf =Mann=
und Sport Mannschaft des Ehrenhr blutarmes zeisen zurück„Kufeke“, dern vermag ung— sieht anzupassen. pe
5
estley=Tabl. f.
afplatz 1.
Einzig
in seiner Art.
Vorzügliche Küche
Dortmunder Union-Bier Münchener Spatenbräu
interessante
vom I. bis 15. J
uli
# SAttrahtionen 6
mommen habe.
Ausser Wein, Bier(Kölsch, Lager- und dunkles Bier aus der Rheinischen Brauerei-Akt.-Gesellschaft Köln-Alteburg) gelangen auch sämtliche Brauntweine und Liköre in nur bester Qualität zum Ausschank.
Es wird mein Bestreben sein, den Wünschen meiner werten Gäste in jeder Hinsicht gerecht zu werden und bitte daher um geneigten Zuspruch. co Achtungsvoll Fritz Cöllen
Marsilstein 29, Ecke Rinkenpfuhl.
Erholungsbedürftige
Damen und Kinder(Mädchen) finden im Sommer, event. für die Ferienzeit, liebevolle Oflege bei mäßigem Densionspreis.
St. Arnoldus=Pensionat
Arnoldsweiler bei Düren.
Nähere Auskunft erteilt die Oberin. d
Klettenberg
verzogen nach
Luxemburgerstr. Ecke Gürtel(Postamt)
Dr. med. Hoffmann
prakt. Arzt
Wundarzt u. Geburtshelfer.
Tel. B 5592.
45
COLOSSEUN.
* Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles.
Täglich abends 8¼ Uhr:
! Neue Heimat.
Lebensbild aus den Kolonien in 5 Akten.
Städtisches Orchester, Cöln.
Donnerstag, den 4. Juli 1912, abends 8 Uhr:
V. populäres Konzert
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung von Frau Elsa’hérambault-Neitzel aus Paris(Harfe), Herrn Jul. vom Scheidt, Opernsänger, sowie Herrn Paul Mania(Harmonium).
Programm.
Weber. Ouvertüre„Oberon“.
Kreutzer. Arie„Das Nachtlager in Granada“
(Herr J. vom Scheidt.)
(Violinsolo Herr Konzertmeister B. Walter.) Choral u. Variationen für Harfe mit Orchester. (Frau E.’lérambault.)
Peer Gynt. Suite Nr. 1.
a. Pierné. Impromptu-Capriee1 u..
b. Hasselmans, La Source für Harte.
(Frau E.’Hérambault.)
Lieder: a. Weingartner. Ich denke oft ans blaue Meer.
b. Plüddemann. Einkehr.
c. Plüddemann. Ave Maria, mit Harmonium. (Herr J. vom Scheidt.)
Liszt. Rhapsodie Nr. 1-dur.
Harmonium und Konzertflügel R. lbach Sohn.
Eintrittspreis Saal 1., Galerie 50 Pfg. in der Hofmusikalienhandlung von Fr. Weber u. an der Abendkasse im Gürzenich.
Dringende Einladung
Widor.
Grieg.
Ferner täulich 6 Kapellen.
Eintrittspreis 30 Pfg. 4· Keine Extra-Entrees.
windthorstbund Köln=Süd.
Zu der am Donnerstag, den 4. d.., abends 9 Uhrim Rest. Lichtschläger, Alteburgerstraße 20, stattfindenden
ordentlichen Sitzung
mit der Tagesordnung:
1. Die politische Lage unter Berücksichtigung der Gewerkschaftsfrage, Referent: Hr. Redakteur Jansen,
2. Verschiedenes
wird ergebenst eingeladen.
Mit erg. Bundesgruß" Der Vorstand.
Wirtschafts-Uebertragung.
Erlaube mir hierdurch, alle Freunde und Bekannten sowie die verehrte Nachbarschaft darauf aufmerksam zu machen, dass ich die bisher von Herrn Louis Haas geführte Wirtschaft
„Im Horion“
Ecke Rinkenpfuhl und Marsilstein
VI. populäres Konzert Samstag, den 6. Juli, abends 8 Uhr, unter freundlicher Mitwirkung von Fräul. Else Pfaff, Konzertsängerin, u. Miss Norah Drewett aus London(Klavier).
WTIUNESIT.II-IS G;
Das ausserordentlich reichhaltige Programm dieser Woche enthält unter anderem hochinteressante Aufnahmen der
Kieler Woche
S. M. Vacht Meteor mit dem Kaiser an Bord
im Kampf mit den anderen Teilnehmern.
Prinz Heinrich.
unter den Wettseglern.
Zum Schluss erscheint über dem prächtigen Bilde der Kämpfenden der
Zeppelin-Ballon
ein grandioses Schauspiel!
Eine Augenweide für jeden Sportsfreund!
zu einer
Protest-Versammlung
gegen die geplante Strassenüberbrückung St. Agatha,
Referent: Herr am Zehnhoff Vorsitzender der Mittelstands-Vereinigung.
Die Versammlung findet statt: heute Mittwoch, den 5. Juli 1912, abends 9 Uhr, im großen Saale der Bierbrauerei Dünwald, Herzogstraße.
Die Mittelstands-Vereinigung.
Nur selbständige Gewerbetreibende und Freunde der Sache haben Zutritt.
K. R. V.
Kathol. kaufmänn. Verein, Köln.
Donnerstag, den 4. Juli 1912, abends 9¼ Uhr,
im Vortragssaal der Bürgergesellschaft:
Quartals-GeneralVersammlung
mit der durch letztes Rundschreiben bekanntgegebenen Tagesordnung.
Um vollzähliges Erscheinen bittet:
pF Der Vorstand.
Kathol. Kaufleute u. Handelsangestellte freundlichst willkommen.
Donnerstag, den 4. Juli, abends 8 Uhr:
e a e i aia
9
8 E 9 2 20 D 1 I 2 2 55 20 23 I 25
e n
Kapelle des Rhein. Fus.-Art.-Reg. Nr. 8 aus
Obermusikmeister Hellwig Eintritt nach 7½ Uhr abends:
" 50 PfS.
Täglich 4 und 8 Uhr Konzert.
Kölm, gegrund. 186.
Stadtwald
Haupt=Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag, den 4. Juli 1912, abends 8 Uhr:
Volksliederabend
des.=.=V.„Arion“, Köln, unter gefl. Mitwirkung eines
Teiles der 53er Kapelle(20 Musiker in Uniform) unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Sommerausflug
am Sonntag, den 7. Juli 1912
mit Sonderzug nach Königswinter, Dollendorf.
Die Abfahrt erfolgt von Deutz mitt..10, die Rückfahrt von Dollendorf ab ds. 10 Uhr.
Preis der Fahrkarte mit Programm und Liedern.65 Für den Kaffee im Festlokal zu Dollendorf werden gleich
zeitig mit der Fahrkarte besondere Karten a Person 60 J aus. gegeden.
Zu den Sonderzügen und zur Einnahme von Kaffee sind nur die vom Verein ausgegebenen Karten gültig, welche bis Freitagabend in folgenden Debitstellen zu haben sind, bei den zerren: Barth, Apostelnstraße 36; Boos, Severinstraße 179 Floß, Eigelstein 50; Groß, Blindgasse 33—; Hamm, Eintracht straße 115, Neuhöfer, Arminiusstraße 1B; Pelzer, Mühlenbach 9; Roth, Zülpicherplatz 3; Pohl, Thürmchenswall 46.
Musik: Hannemannsches Trompeterkorps.
Im Festsaal finden nach dem Kaffee
Konzert, Tanz und Belustigungen aller Art
tt. Um recht zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
Eintritt frei!
Eintritt frei!
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen Saale statt.
Nesseling an Rhein „Zur schönen Aussicht“
Hotel-Restaurant. Pension u. Café.
Renoviert und unter neuer Regie.
Schönster Ausflugsort am Rhein, zwischen Köln und Bonn 3 grosse herrliche Rheinterrassen, prachtvolle Restaurationsräume, grosse und kleine Sält, Auto-Garage, Stallung, Remise usw., alles dicht am Rhein. a. Biere und Weine, Kaffee mit eigenem Backwerk. Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Besitzer: Jos. Coutelller. 1“
Anlegestelle der Köln-Mülheimer und KölnDüsseldorfer Rheindamptschiffahrt.
„Hotel Berliner Hof:
Vornehmer Aufenthalt
— Spezial-Ausschank—
Hünchener Hofbräu
direkt vom Fass.
#
K. M. G. U.
Donnerst,.4. d.., abds. 8¾ Uhr:
a Probe. an
Hinaus aufs Land!
Fordern Sie Prospekt des wunderschön gel. Erholungsheims
Lindenhof b. Ohünn
Düsseldorf Wald direkt b. Hause, Licht-, Luftbad, Bade- und Gondelteich, vorzügl. veget. Küche. Mässige Preise.
„UFNkurort ekheinbach
Rheinbacher Hof.
- Telephon 12.—
Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Gute Küche u. Getränke, Garten u. Auto-Garage. Wwe. Küpper.
Wer w. in d. F.
2 Jungen
i. Alt. von 7 u. 9 J. f. 14 Tage bis 3 Woch. aufnehmen, a. I. k. Kloster? Off. mit Preisang. unt. G 416 an die Annahmest. Waisenhausgasse 53.
Sommerfrischler
find. angenehm. Landaufenthalt. Herrl. Lage. Schöne Waldungen in der Nähe. Preis 3,50 M.
Wwe. C. Gries, Bomig bei Dieringhausen.*
Feld*<space> s t e c h e r<space>
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Weisheim, Optlker
Herzogstrasse 40.*0
Schladern a. d. Sieg
Hotel Klever, Inhaber Otto Hoerder
Als Ausflugsort und Luftkurort bestens empfohlen. Herrliche Lage im Siegtal. ff. Küche und Weine. Schöner Garten. e“
Telephon. Bäder. Eigene Fischerei. Pensionspreis###
Zur 1. Klasse 227. Lotterie:
½ ¼ ½ Lose
1
40
20 10.4.
Kgl. Lott.-Einnehm. ## Mauritiuswall 96. Nähe Schaafenstrasse. 3
Krönig
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig de Local-Anzeiger mit seiner sehr grossen Leserkreis 1 wohlhabenden Landorter

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179* Mittwoch, 3. Juli 1912.
Räumungs-Verkauf
zu bedeutend, teilweise bis unter die Hälfte herabgesetzten Preisen.
Ein grosser Teil unserer Lagerbestände ist, um eine vollständige Räumung herbeizuführen, zu ganz
besonders billigen Serien zusammengefasst.
Serie 1 früher von 49 bis 85 Serie 2 früher von 65 bis 100 Serie 3 früher von 85 bis 125 Serie 4 früher von 95 bis 150
Ein Posten Sommer-Morgenröcke Mark.75.
Waschblusen
* Die Modelle
aus unserer Massabteilung: Französische Costumes, Jackenkleider, Mäntel
besonders herabgeseizi.
5
Herren-Socken
feinste reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitze jed. Größe 1 M, Schweiß=Socken, nicht einlaufend, jede Größe 75 J. reinwollene Damenstrümpfe.20 K, gewebte Damen= und Kinderstrümpfe in feinstem Kaschmir, Baumwolle, Flor, Seide und durchbrochen, auch in halblang. Kindersöckchen jede Größe 503. 3
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Zum Einmachen etc.!!!
Billiger Zuckereinkauf!
Für Haushaltungen, Hotels usw. äusserst günstige Einkaufsgelegenheit in Prima Zucker aus rhein. Raffinerie:
Kristallzucker pr. Pfund 26 Pfg. Nürfelzucker„„ 30„
Bei Abnahme von mindestens 5 Pfund.
Sturm-Gülich, Köln
Albertusstrasse 52, Ecke Friesenstr. Fernspr. B 1108. p'
Königl. Preuß. Klassen=Lotterie
Wolfsstr. 13. Fernspr. B 225.
Ganze Halbe Viert. Achtellose 20
40
10
5
ganze halbe viertel achtel Lose 40.— 20.— 10.—.- K
Kgl. Pr. Lotterie. Einnahme
Klein
Andreasklost. 31, Hauptpost.
Kol. Preuss. Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse abzugeben:
Lose
½
.K 40 20 10 5
Porto extra.
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Glockengasse1
Eingang Herzogstr. Tel. A 1740.
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
Kur-Sahne. Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn. Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Zur 1. Klasse abzugeben:
a 5 10 20 40.44
Porto 153 extra, eotl. Nachn.
Schönen
Kgl. Pr. Lotterie=Einn. Köln, Ehrenstraße 19. b3
e ehe
Lindesung
Lin
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit„Asthma, chron. Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzenetc. Vermehrt den Appetit, bebt den Kräftezustand. vermindert u. bentmmiing
FLORA
5 Hittwoch, den 3. Juli, abends 8 UhrK
2 Sinfonie-Konzert###
des verstärkten Flora-Orchesters. Leitung: Musikdirektor Arthur Wolf.
Prosramm:
I. Sinfonie-moll(unvollendete) Franz Schubert 2. Konzert für Violincello und
∆ Orchester Eduard Lalo
(Herr Max Renger)
3 Zum 1. Male: Petite Suite. Claude Debussy
Gerhard Schielderup
a a ia aE
Cam. Saint-Saèns Carl Goldmark
Konzert für Violincello und Orchester Eduard Lalo
(Herr Max Renger)
3. Zum 1. Male: Petite Suite 1. Zum 1. Male:
a. Sommernacht a. d. Fjord b. Sonnenaufgang über dem Himalaia
1n.„Le rouet’Omphale“, sinf.
#. Dichtung
6.„Im Frühling“, Ouverture
3 Eintrilt SO PEg. Abonnenten frei.
G Ermässigte Abonnements3
gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember d. J.
Die Hauptkarte M. 10.—
Jede Zusatzkarte„.—
Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren„.—
PTäglich nachmittaus u. anends: Konzerk.
seitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch. Preis pes Flasche K.—.
Bostannteile- Phoraal 50. Kahao 30.
Ar Gi., Perubals. je SO. Kreos. carb. 50. Rum SO. Teersyr., Spitzweg. eyr. je 375.
Depot: Dom-Apotheke Köln. Hält Dein Freund den L. A?
Silberne Hochzeits.
Körbchen, Jardisieren, Kränze.
2 Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschenne: Rahmen und Hohlglas von 12 K an,
Julius
Gliesche Söhne,####5
20
5
23
55
9
2
I
9
92
57
25
90
8
25
20
2
90
FLORA
Samstag, d. 6. Juli,
abends 8 Uhr:
Sommerfest
und Konzert
5
2
des
Kölner
Männer-GesangVereins.
Grosse Beleuchtung, Feuerwerk, Fackelpolonaise
durch den bengalisch beleuchteten Park.
B BALL.
Eintritt 2 Mk.
(An
935
25
5
25
90
9
95
25
95
#1 Eintritt 2 mk. Abonnenten 1 Mk.
n(An dem Balle können ausser den Mitgliedern des 2 Kölner Männer-Gesang Vereins und den Aktionären 5
Iwl und Abonnenten der Flora auch eingeführte Gäste der Vorgenannten teilnehmen.)
es Verlängerter Strasenbahnbetrieh bie 2 Uhr nachts. 6
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoli
Passage 54, an der Brückenstrasse. Hubertus-Drogeriec Unsaubere Sachen finden im L A keinen Unterschluß