Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia II. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
R
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
"" auswärts 25„(5.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„)
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Inschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
ölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für Cie rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 206. 25. Jahrgang. Fernspr.! Lelchäftsstelle marzelle. 37: A. 42u.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Dienstag, 30. Juli 1912. Roakt: 4 5333, 4 5333: Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser von Japan gestorben.
* Tokio, 29.Juli1912.(Drahtber.) Der Kaiser von Japan ist heute morgen gestorben.
Der Tod des Kaisers von Japan wird auf die Geschicke des japanischen Reiches nur von geringem Einfluß sein. Die Persönlichkeit des Mikado hat außerhalb Japans stets Anlaß zu einer ganz mißverständlichen Auffassung gegeben. Noch vor dem Jahre 1868 war ein merkwürdiges System in Japan in Kraft, daß die sanktion von Jahrhunderten besaß. Der Kaiser war das symbol erhabenster Autorität, aber wirkliche Macht besaß er nicht. Die Exekutive befand sich in den Händen des Shogun, einer Art Majordomus. Ausländer, die nach Japan kamen, sahen den Shogun im Besitze aller Macht aber hörten gleichzeitig den Namen des Kaisers mit religiöser Scheu aussprechen. So entstand die Legende von einer doppelten Autorität. Der shogun schien der Vertreter der weltlichen, der Mikado der der geistlichen Macht. Aber in Wirklichkeit war nichts desgleichen der Fall. Eine einflußreiche Familie hatte einfach das Shogunat usurpiert und so erreicht, daß sich alle Macht von einer auf die andere ihrer Generationen vererbte. Die Revolution des Jahres 1868 stürzte das Shogunat, machte den Kaiser Mutsu Mito zum Monarchen und ebnete den Weg zum glänzenden Aufschwung Japans. Während der letzten Jahre, besonders nach Einführung der Konstitution, war die Stellung des Kaisers der des Monarchen eines der älteren und mehr konservativen europäischen Staates nicht unähnlich, aber immer noch werden alle erfreulichen nationalen Ereignisse den erhabenen Tugenden des Herrschers zugeschrieben. Die Siege Togos, die Eroberung Arthurs, die japanischen Erfolge in der Mandschurei wurden alle auf das Konto kaiserlicher Tugenden gesetzt. Ein kaiserlicher Erlaß hat stets völlig hingereicht— zeitweilig wenigstens — um eine kritische Opposition zu beseitigen oder die Nation ait Enthusiasmus zu erfüllen. In der Regel aber wurde von iesem mächtigen Einfluß nur mit Zurückhaltung und im Einlang mit den verantwortlichen und erfahrenen Staatsmännern bebrauch gemacht. Die Umwandlung Japans von einer Feudalation in eine große Land-, See= und Industriemacht ist nicht luf eine einzige Ursache zurückzuführen. Große Politiker wie „kubo und Ito, Seehelden wie Togo, Feldherrn wie Nogi und Phama und andere trugen ihren Teil bei zur Größe Japans. lber die Taten der Männer wären vergeblich gewesen, hätte er Thron nicht ein erleuchteter Monarch inne gehabt, dessen harakterzüge Großmut, Ausdauer und Selbstlosigkeit bilden. — Der Thronfolger ist der einzige Sohn des Kaisers. Es war ein Triumph der deutschen Medizin, daß der als Professor an er Kaiserlichen Universität Tokio tätige Geheimrat Baelz(jetzt n<space> S t u t t g a r t)<space> a n<space> d e m<space> b e r e i t s<space> w e g e n<space> T u b e r k u l o s e<space> a u f g e g e b e n e n<space> kronprinz die seltene von ihm entdeckte Krankheit diagnostizierte, ie leicht mit hochgradiger Schwindsucht verwechselt werden kann. Inter seiner Behandlung wurde der damals 19jährige Kronprinz vieder vollständig hergestellt, und bald entwickelte er durch athleische Uebungen eine hervorragende Körperkraft. Aus seiner Ehe mit Prinzessin Sadako sind drei Prinzen entsprossen. Aber ie Befangenheit bei öffentlichem Auftreten ist geblieben. Man atte 1903 die Absicht, durch eine Reise ins Ausland ihr entegenzuwirken. Sie unterblieb aber wegen der Zuspitzung des Verhältnisses zu Rußland und des Krieges. Namentlich der Ewünschten militärischen Ausbildung des Kronprinzen war die scheu vor der Oeffentlichkeit hinderlich. Dagegen wird seine verzlichkeit im intimen Verkehr und seine Dankbarkeit für jeden einen Dienst sehr gelobt. Bis 1905 war Fürst Ito der Mentor Es Kronprinzen, der deshalb bei seinem Regierungsantritt mit 8 Lebensjahren wohl besser in die politischen Verhältnisse Japans und der Welt eingeweiht ist als sein Vater als 15jähriger ##nabe es vor 45 Jahren sein konnte.
4 Kaiserbesuch.
Kassel, 29.Juli1912.(Eig. Drahtber.) Der Kaiser wird am
. August auf Wilhelmshöhe eintreffen.
Der Einsturz der Landungsbrücke auf Binz (Rügen).
** Greifswald, 29.Juli1912.(Drahtber.) Ein Augenseuge, des Unglücks in Binz, der Direktor der Landwirtschaftsichen Schule in Eldena, Dr. Koch, erzählt: Ich war auf dem Dampfer Kronprinz Wilhelm. Als der Dampfer an der Brücke Enlegte und der Verbindungssteg hergestellt wurde, begrüßte ch Bekannte. Plötzlich ertönte ein furchtbarer Krach. Man ##h große Holzsplitter und zahlreiche Menschen im Wasser. Im #chsten Augenblick waren alle verfügbaren Rettungsmittel von
Ein Gewerbehaus in Köln.
LIII
MD
Die Front an der Johannisstraße.
In der letzten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurde über Gewährung von Hypotheken durch die Sparkasse der Stadt Köln verhandelt; es wurde u. a. erwähnt, daß für das im Bau begriffene„Kölner Gewerbehaus“ eine Million Mark geliehen worden sei. Die Beleihung dieses Privatunternehmens durch die städtische Sparlasse ist erfolgt, weil man glaubt, daß ein allgemeineres Interesse bei dem Bau dieses Hauses vorliegt; das Gewerbehaus, das auf dem Gelände der ehemaligen Langenschen Zuckerfabrik am Alten Ufer errichtet wird, ist nämlich dazu bestimmt, den mittleren und kleinen Gewerbebetrieben geignete Betriebsräume zu schaffen.
Wir bringen heute ein Bild des Hauses. Das Grundstück hat eine Größe von rund 4350 Quadratmeter. Zwei Straßenfronten sind vorhanden: eine Front am Alten Ufer mit einer Gesamtbreite von 65 Metern und eine Front an der Johannisstraße mit 53 Metern. Das Gebäude wird vollständig in Eisenbeton erbaut als Stützenbau, der die größtmöglichsten Fensterflächen, gute Uebersichtlichkeit der Räume und jede gewünschte Raumeinteilung ermöglicht.
An Räumen und Stockwerken sind vorhanden: ein tiefer Keller, der als Lagerkeller dienen soll, ein Untergeschoß mit Bureaus
Am alten Ufer und großen Lagerkellern, die ebenerdig zu befahren sind, ein Erdgeschoß mit Läden an der Johannisstraße, einem großen, glasüberdecktem Saal und Betriebsräume von rund 2800 Quadratmeter Fäche, fünf Obergeschosse mit einer nutzbaren Grundfläche von etwa 12000 Quadratmeter, endlich ein Dachgeschoß mit großen Oberlichtsälen. Die Eingänge und Einfahrten befinden sich jeweils in der Mitte sowie rechts und links an der Johannisstraße und Am alten Ufer. Die Eingangs hallen erhalten eine monumentale Ausgestaltung in echtem Material. Die Front an der Johannisstraße wird zum Teil in echtem Steinmaterial ausgeführt, die Am alten Ufer in rotem und schwarzem Steinputz.
An der Eingangshalle liegt ein Paternosteraufzug zur Personenbeförderung, der dauernd in Betrieb ist. Die fünf Lastenaufzüge liegen in den seitlichen Höfen. Außerdem sind vier feuersicher abgeschlossene, massive Treppenhäuser vorhanden. Die Pläne für den Neubau stammen aus dem Atelier des Herrn Regierungsbaumeisters Moritz, die Ausführung des Baues erfolgt durch die Generalunternehmung Baugesellschaft m. b. H. in Köln. Hauptunternehmerin ist die Kölnische Boden=Aktiengesellschaft.
den Mannschaften und dem Publikum herangebracht. Wegen der großen Zahl der ins Wasser Gefallenen reichten die Stangen und Haken nicht aus, so daß viele der im Wasser Treibenden mit der Hand herausgezogen werden mußten. Die Verunglückten klammerten sich in ihrer Todesangst aneinander und wurden dadurch in die Tiefe gezogen. Ich sah, wie eine Frau an der Hand emporgezogen wurde, dann aber ins Wasser zurückfiel. Vermutlich hatte ein Herzschlag plötzlich ihrem Leben ein Ende gemacht. Ein junger Mann aus Greifswald rettete mehrere Personen. Viele Menschen standen dabei, ohne helfen zu können. Alles war vollgepfropft mit Leuten, besonders auf dem unteren Teil der Brücke. Bisher war es üblich, daß man das Publikum beim Anlegen des Dampfers auf dem oberen Teil warten ließ. Vermutlich trug man gestern dem starken Verkehr Rechnung, indem man dem Publikum auch den unteren Teil der Brücke frei gab. Die direkte Ursache des Unglücks mag gewesen sein, daß der mittlere Balken zwischen den beiden Stützen durchbrach.
— Binz, 29.Juli1912. Bisher wurden folgende Namen von Toten festgestellt: 1. Frau Aßmann(Wohnort unbekannt), 2. Kind Hans Mauersberger(Radeberg), 3. Fräulein Marie Springer (Greifswald), 4. Fräulein Anni Wieprecht(Greifswald), 5. Kapellmeister Wohle(Greiz), 6. Frau Elise Heyer und Kind Gertrud Heyer, beide aus Kalkberge, 8. Drogist Ziegler(Steglitz), 9. Gemeindediener Päper(Binz). Die übrigen Leichen sind noch nicht rekognosziert. Eine Mutter, die ihren sechzehnjährigen einzigen Sohn verlor, wurde wahnsinnig. Von den geretteten Personen trugen viele schwere Verletzungen davon.
Die Badeverwaltung vermutet, daß alle Leichen geborgen sind. Sämtliche sind in die Leichenhalle gebracht worden. Der Unfall dürfte nach Ansicht der Badeverwaltung auf den Bruch eines Balkens zurückzuführen sein, der vor sechs Wochen von einer Greifswalder Firma neu eingesetzt worden war. Eine gerichtliche Untersuchung ist eingeleitet.
** Binz, 29.Juli1912.(Drahtber.) Marineboote und Taucher suchen die Unfallstelle und die Umgebung ab. Von den Geretteten sind mehrere schwer verletzt. Sie sind in Hotels, Pensionen
und bei Badeärzten untergebracht, da kein Krankenhaus vorhanden ist.
** Greifswald, 29.Juli1912.(Drahtber.) Nach einer von der Firma Heinrich Sputh(Greifswald) gegebenen Darstellung ist die von ihr 1905 erbaute Binzer Brücke durch Eistreiben im vergangenen Winter beschädigt worden. Eine Abnahme der Reparaturarbeiten durch die Wasserbauinspektion hat, da sie gesetzlich nicht vorgeschrieben ist, nicht stattgefunden. Durch die Nordstürme der letzten Tage ist die Brücke vermutlich schadhaft geworden. Einige Bolzen haben sich wahrscheinlich gelöst, so daß dem Anscheine nach der in Frage kommende Mittelbalken nur an einem Bolzen gehangen haben kann. Infolge des gestrigen großen Andranges dürfte der Bolzen nachgegeben haben, wodurch das Unglück herbeigeführt wurde.
Nach einer weiteren Meldung sind noch zwei Tote rekonosziert worden: Frau Tegge(Bergen) und Hausbesitzer Mitt(Zarnekow bei Greifswald). Bis 11 Uhr waren beim Polizeipräsidium in Greifswald als vermißt gemeldet: der Ratsherr Noffke, der Inspektor eines Taxameterdepots Mannegel und Frau Telegraphen= assistent Wepner und Tochter.
Die bei dem Unglück auf der Binzer Seebrücke getötete Frau Aßmann stammt aus Blasewitz.
** Binz, 29.Juli1912.(Drahtber.) Heute vormittag fand eine Versammlung der Badegäste statt, die dem Gemeindevorstand Vorwürfe machten, weil zu wenig Beamte und zu wenig Rettungsmaterial auf der Brücke vorhanden gewesen seien. Die Brücke selbst müsse verstärkt werden. Der Gemeindevorstand sagte Abhülfe zu. Es wurde auch der Beschluß gefaßt, für die Retter, die Hinterbliebenen der Opfer und die Witwe des Gemeindedieners eine Sammlung zu veranstalten. Der Regierungspräsident hat heute die Anordnung getroffen, daß Verquerungen in die Brücke eingezogen werden und daß der Seelandesteg mit einem Geländer versehen wird.
** Binz(Rügen), 29.Juli1912.(Drahtber.) Die Marinetaucher haben das Suchen eingestellt; es wiro niemand mehr

vermißt. Im ganzen sind 14 Personen umgekommen. Außer den bereits gemeldeten elf sind es noch: Fräulein Anna Schivelbein aus Mesckenhagen bei Stralsund, Frau Minna Kupfer geb. Wiese aus Greifswald, sowie Fräulein Gertrud Wedner ans Greifswald. Für die Verletzten besteht keine Lebensgefahr, sie sind auf dem Wege der Besserung. Regierungspräsident Blomeyer, Regierungs= und Baurat Heutschel und Baurat Westphal aus Stralsund, sowie Staatsanwaltschaftsrat von Schramm aus Greifswald sind heute nachmittag hier zur Untersuchung des Unglücks eingetroffen.
** Greifswald, 29.Juli1912.(Drahtber.) Sechsunddreißig der bei Binz Geretteten hielten heute abend eine Versammlung ab. Sie spendeten dem Heldenmut der Matrosen alles Lob, bemängelten die Regelung des Zuganges zur Brücke und deren Konstruktion, sowie das Verhalten des Führers des Dampfers Krouprinz Wilhelm. Die Versammlung beschloß, an die Badeverwaltung Schadenersatzansprüche zu stellen.
Kirchliches.
Das Befinden des Hrn. Kardinal Fischer.
+ Bad Neuenahr, 29.Juli1912.(Eig. Drahtber.) Das Befinden des Herrn Kardinals ist andauernd bedenklich, wenn auch zur Zeit, gegen 7 Uhr abends, eine unmittelbare Gefahr nicht besteht. Hr. Weihbischof Müller und Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald haben den hohen Kranken heute nachmittag besucht.
tt Bad Neuenahr, 29.Juli1 912.(Eigen. Drahtber.) Der Zustand Sr. Eminenz des Hrn. Kardinal Fischer ist andauernd bedenklich. Der Puls ist sehr hoch und das Fieber dauert bei starker Kräfteabnahme an. Sanitätsrat Dr. Brohl aus Köln war heute nachmittag noch einmal hier.
Der Herr Kardinal war über den heute nachmittag stattgefundenen Besuch der Herren Weihbischof Müller und Generalvikar Kreutzwald sehr erfreut und unterhielt sich mit ihnen noch ziemlich lebhaft. Besonderen Trost gewährte ihm der Segen des Heiligen Vaters, der in nachstehendem Wortlaut ihm telegraphisch übermittelt wurde:
Der Heilige Vater ist sehr betrübt über die Nachricht von der schweren Erkrankung des verehrten Kardinals Fischer. Er sendet ihm von ganzem Herzen den apostolischen Segen und betet für ihn. Kardinal Merry del Val.
Ob der Herr Kardinal die Nacht überleben wird, ist leider fraglich.
&a Neuenahr, 30.Juli1912.(Eig. Drahtber.) Der Zustand Sr. Eminenz des Hrn. Kardinal Fischer ist als hoffnungslos anzusehen. Gestern abend trat Bewußtlosigkeit ein. die auch heute mittag noch anhält.
t Bad Neuenahr, 30.Juli1912.(Eig. Drahtb.) 12 Uhr 30 Min. Der Schwächezustand des Herrn Kardinals dauert an. Trotz der kleinen Besserung ist doch der hohe Patient noch ständig bewußtlos und nimmt keine Nahrung zu sich. Es ist leider nur geringe Hoffnung vorhanden, sein Leben zu erhalten. Kardinal Kopp in Breslau, Nuntius Frühwirth in München und Oberpräsident Frhr. von Rheinbaben, Koblenz, haben sich telegraphisch nach dem Befinden des Herrn Kardinals erkundigt.
Jzurzeit weilen Domkapitular Dr. Blank und Rendant Arrenbrecht hier.
m Köln, 29.Juli1912. In einem eben erschienenen Extrablatt teilt der Kirchliche Anzeiger für die Erzdiözese Köln die schwere Erkrankung des Herrn Kardinals mit und verordnet für die ganze Erzdiözese tägliche Gebete zu dessen Genesung. Für die h. Messe wird die Oratio imperata: Pro infirmis vorgeschrieben.
ph Köln, 30.Juli1912. Gestern fand bei den Schwestern in der Kupfergasse eine schöne Feier statt. Die Schwestern Antonia und Franziska begingen ior fünfzigjähriges OrdensJubiläum. Viel Gutes zum Wohle der leidenden Menschheit haben die Schwestern im Laufe der Zeit geleistet; im Feldzuge 1870/71 pflegten sie in den Lazarethen die Verwundeten. Der Erzbischöfliche Kloster=Kommissar Definitor Pfarrer Breuer von St. Andreas überreichte den beiden Schwestern das goldene Kränzchen, bei welcher Gelegenheit er die Verdienste der Jubilarinnen in tiefempfundenen Worten schilderte. Die Kaiserin sandte ein Gebetbuch mit eigenhändiger Widmung„in Anerkennung ihrer langjährigen verdienstlichen Wirksamkeit in der Arankenpflege".
.4 Jahrgedächtnis im Dom. Am Freitag wird Hr. Weihbischof Dr. Müller, morgens um.30 Uhr, im Dom das Jahrgedächtnis für den am 2. August 1835 verstorbenen Erzbischof Ferdinand August von Spiegel zelebrieren. Die Ueberreste des Verstorbenen sind in Dom beigesetzt.
( Von der Straßenbahn. Wir verweisen auf die Anzeige betr. den Verkauf der Zeitkarten für den Monat August.
(A) Im Zoologischen Garten ist gestern(Montag) morgen eine junge Giraffe angekommen, die vierte von dem schönen Paare, das seit 1903 eine hervorragende Zierde des Gartens ist. Schon eine Stunde nach der Geburt stand das Junge, das in Höhe und Schwere seinen älteren Geschwistern nichts nachgab, auf den langen Beinen, um sich nach der mütterlichen Nahrungsquelle umzuschauen. In Erinnerung an den sympathischen Dolmetscher der jüngst hier gewesenen Beduinentruppe erhält das Tier, das männlichen Geschlechts ist, den arabischen Namen Hamlah.
*1) Unterm Auto. Gestern abend wurde in der Quentelstraße ein Arbeiter von einem Automobil überfahren und so erheblich verletzt, daß er sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. 9 (4) Zwei Selbstmorde. Vorgestern wurde in den Anlagen des Nordfriedhofes eine etwa 30 Jahre alte Blumen=Geschäftsinhoberin tot aufgefunden. Sie hat sich aus Liebeskummer vergiftet.— In einem Bedürfnishäuschen auf dem Übierring schoß sich ein 23 Jahre alter Schuhmacher mit einem Revolver eine Kugel in den Kopf; er starb am Abend im Bürgerhospital. Der Mann stammt aus Elsdorf(Kreis Bergheim).
A. Tödliche Unfälle. Auf der Bonnerstraße kam eine 16jährige Radfahrerin unter einen Wagen der elektrischen Straßenbahn. Sie wurde so schwer verletzt, daß der Tod alsbald eintrat.— In der Goltsteinstraße siel das fünfjährige Töchterchen eines Straßenbahnschaffners aus einem Fenster des dritten Stockwerks und war sofort tot.— Heute morgen vergnügten sich in einem Holzlager
mehrere Kinder mit Schaukeln auf übereinandergelegten Holzbalken. Dabei fiel einem sechsjährigen Knaben ein Balken auf den Leib. Das Kind trug so schwere innere Verletzungen davon, daß es innerhalb weniger Minuten starb.
0) Die Ingenieure der Stadt Köln hatten sich am 25. d. M. zu einer Versammlung eingefunden, um ihre Gehalts= und Anstellungsverhältnisse zu besprechen. Es wird uns darüber berichtet: Die Aussprache zeigte eine allgemeine Unzufriedenheit. Man war sich darüber einig, daß die Besoldungs= und Anstellungsverhältnisse der Ingenieure der städtischen Verwaltung in den letzten zwölf Jahren durchaus nicht Schritt gehalten haben mit denen der anderen Beamtengruppen. Das war auch bei der letzten Gehaltsregulierung 1909 der Fall, bei der die Erhöhung der Gehälter bei weitem nicht im Verhältnis stand zu derjenigen der darüber und darunter stehenden Klassen. Auch bei der jetzigen neuesten Regelung der Anstellunasverhältnisse, die einer ganzen Reihe von Beamten auch wieder Gehaltsaufbesserung gebracht hat, ist die Gruppe der Ingenieure vollständig übergangen worden. Nach dem Beschlusse der Stadtverordnetenversammlung vom 28. Juni 1912 sollen in Zukunft fast sämtliche Angestellten nach 5 Dienst= und 30 Lebensjahren auf Lebenszeit angestellt werden. Obwohl aber bereits das Ortsstatut von 1900 auf ausdrücklichen Wunsch der Stadtverordnetenversammlung die lebenslängliche Anstellung auch der technischen Angestellten nach 10 Dienstjahren ganz unzweideutig festgesetzt hat, finden diese Beschlüsse auf die Ingenieure keine Anwendung, während doch mancher im Vertrauen auf die Erfüllung des Versprechens von 1900 anderweitige Stellen ausgeschlagen hat. Dem Ingenieur, der bei der Stadt Köln eintritt, ist jede Möglichkeit verschlossen, in seiner Stellung einen Schritt weiter u kommen. Während bei dem letzten Beschlusse ausdrücklich darauf ingewiesen worden ist, daß noch mehr als bisher den Beamten Gelegenheit gegeben werden soll, sich durch Tüchtigkeit empor zu arbeiten, bilden auch hier die Ingenieure die Ausnahme. Das wirkt um so empfindlicher, als die Ingenieure unter den heutigen Verhältnissen abgeschlossene akademische Bildung neben der erforderlichen praktischen Erfahrung besitzen müssen und daher erst in reiferem Lebensalter in den städtischen Dienst eintreten, so daß ihnen eine Veränderung nur in den seltensten Fällen möglich ist, besonders aber noch dadurch, daß die Stadtverwaltung eine Bewerbung nach außen durch Verweigerung eines Zeugnisses vor Aufgabe der Stellung schwert. Wie in allen Berufs= und Beamtenklassen, so müßte auch dem Ingenieur nach längerer Dienstzeit etwa durch Ernennung zum Oberingenieur und Einreihung in eine dementsprechende, besondere Gehaltsklasse ein erstrebenswertes Ziel gesetzt werden; nimmt er doch wie kaum ein anderer Angestellter eine Vertrauensstellung ein, da von seiner persönlichen Tätigkeit als Verwaltungsbeamter wie als Bau= und Betriebsleiter die Wirtschaftlichkeit der Betriebe in hohem Maße abhängt. Trotzdem kommen jetzt auch noch bei der Verteilung der persönlichen Stellenzulagen, die ursprünglich allgemein für Beamte in besonders verantwortlicher Stellung vorgesehen waren, die Ingenieure überhaupt nicht in Frage. Unter Berücksichtigung all dieser Gründe der Unzufriedenheit war man allgemein der Ansicht, daß nur durch festen Zusammenschluß Aufklärung und Besserung der unerfreulichen Zustände erreicht werden könnte.
(O Bei einem Einbruchsdiebstahl auf dem Eigelstein in der Nacht zum Sonntag ist dem Dieb eine Kassette mit den Sparkassenbüchern über mehrere tausend Mark, sowie mit Versicherungspapieren und Schmucksachen, goldener Uhr usw. im Werte von mehr als 500 M. in die Hände gefallen. Der Einbrecher hat die für ihn wertlosen Sparkassenbücher und Papiere im Laufe des Montags auf einer Bank in der Herz=Jesukirche niedergelegt, wo sie aufgefunden und der Polizei ausgehändigt wurden.(
(2) Das sozialdemokratische Volkshaus hat beim Amtsgericht Köln, wie wir bereits mitteilten, den Konkurs angemeldet, wie in einer gestern abend abgehaltenen Versammlung der Genossenschaft bekannt gegeben wurde. Die Schwierigkeiten seien nicht darin zu suchen, daß das Volkshaus schlecht gewirtschaftet habe, sondern, wie durch einen Bücherrevisor festgestellt worden sei, in der Ueberkapitalisierung des Unternehmens; auch sei das Grundtück zu teuer erworben worden und der Bau hätte bei Vorhandenein größerer Geldmittel billiger hergestellt werden können. Grundtück und Bauten haben annähernd eine Million Mark gekostet; amortisiert wurden 57·000 M. Die Zinsenlast habe sich als unerschwinglich erwiesen.. Die Gewerkschaften hätten bisher 120000 Mark in das Unternehmen eingeschossen, die zur Amortisierung und Erneuerung verwandt wurden. Für die Folge seien die Gewerkschaften nicht mehr in der Lage, derartige Mittel für das Volkshaus aufzuwenden. □O
Cot aufgefunden wurde gestern der Zapfer Johann Althausen in seiner Wohnung Ehrenstraße1—3. Eine Schwester des Verstorbenen, die verheiratet sein soll, deren Namen aber nicht ermittelt werden konnte, sowie sonstige hier unbekannte Angehörige werden ersucht um Angabe ihrer Adresse an das Königl. Polizei=Präsidium Köln zu Nr. VI L 828.
() Vermißt wird seit dem 7. d. M. der Arbeitsjunge Engelbert Giesen, Eintrachtstraße 13. Größe 1,52 Meter, Gestalt kräftig, Haare dunkelblond, Augen braun, Gang schwerfällig, runde Narbe auf der Nasenwurzel. Bekleidung: schwarze Schnürschuhe, helle Wollsocken, Normalhemd, dunkelbraune karierte Tuchhose, graue karierte Joppe und Weste, graue Schirmmütze.
(A) Der Fremdenverkeyr in unserer Stadt hat in den letzten Tagen einen gewaltigen Umfang angenommen. Nicht nur, daß Ausländer einzeln und gruppenweise fast täglich in größerer Anzahl hier eintreffen, auch aus dem Inlande ist ein reger Fremdenbesuch festzustellen. So weilen seit gestern etwa 250 Mitglieder der Gewerbegesellschaft Lübeck hier, um die Sehenswürdigkeiten der Stadt in Augenschein zu nehmen und sich über den Handel und die Industrie Kölns zu unterrichten. Die Gewerbegesellschaft speiste gestern im Weinhaus Zum Treppchen; heute vormittag wurde eine Rundfahrt unternommen.
Personalnachrichten.
Die Hebamme Frau Müller, Greesbergstraße Nr. 1, feiert am 1 August ihr 25jähriges Berufsjubiläum. Sie hat ihren verantwortungsvollen Beruf immer gewissenhaft ausgeübt und erfreut sich allgemeiner Beliebtheit. CO
Dem Drehermeister Wilhelm Kautz zu Köln=Vingst, beschäftigt bei der Maschinenbauanstalt Humboldt zu Kalk, ist aus Anlaß seiner ununterbrochenen 40jährigen Tätigkeit bei dieser Firma das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen worden.
Aus Köln-Sülz.
04) Selbstmordversuch. Gestern nachmittag erhängte sich in einem Hause an der Palanterstraße ein verheirateter Arbeiter. Der Mann, der in einem Anfalle von Geistesgestörtheit hundelte, konnte noch rechtzeitig abgeschnitten werden. Man brachte ihn zur Lindenburg. 42
G) Schwerer Anglücksfall. Gestern abend fiel in#n
Fabrik in der Glasstraße ein Lehrling in einen mit heißer gefüllten Kasten. Der Junge trug so schwere Brandwunden dava# daß er ins St. Franziskushospital gebracht werden mußte.##
Aus Köln=Uippes.
□ Kleine Unfälle. In der Eisenbahnwerkstätte fiel gestenachmittag einem 24jährigen Arbeiter ein schwerer Eisenklotz a# die Hand, wodurch dem Manne ein Finger vollständig abgequers: wurde. Er fand Aufnahme im Vinzenzhospital.— Dorthin brac. man auch einen 33jährigen Mann, der in der Merheimerstre über eine Obstschale zu Fall kam und sich dabei einen Kniescheibe. bruch zugezogen hatte. 0
0 Durch einen Dolizeihund aufgestöbert wurden geste. morgen auf einem Patrouillengang im alten Fort X etwa secz Männer, die dort kampierten und beim Herannahen eines Poliz beamten das Weite suchen wollten. Einer der Fliehenden einen Sack bei sich. Als der Beamte ihn verfolgte, warf er Sack, der eine Anzahl Weinflaschen enthielt, von sich. Der Beam schickte seinen Hund nach, der den Mann stellte.
Aus Köln-Deutz.
O Eine ganze Familie an Vergiftungsersch nungen erkrankt. In einem Hause an der Freiheitstr erkrankten am Sonntagnachmittag plötzlich ein Bäckermeister, des Frau und seine zwei Kinder, ferner zwei Gesellen, ein Lehrli und ein Dienstmädchen an heftigen Magenschmerzen und brechen. Es handelt sich um eine Vergiftung, die anscheine durch den Genuß von Bohnen, die mit Gurkensalat vermi waren, herbeigeführt wurde. Der Arzt ordnete die Ueberführu der beiden Gesellen in das Augustahospital an; auch der Leb ling und das Dienstmädchen wurden ins Augustahospital gebrach während die Familie im Hause blieb. Das Mädchen ist set schwer erkrankt. Man glaubt, alle Personen am Leben erhaltezu können.
(O) Ertrunken. In der Nähe des Strandbades ertrank gester nachmittag beim Baden im offenen Rhein ein in der Holweide straße in Mülheim(Rhein) wohnender 30jähriger Fabrikarbeiter.
Theater und Konzerte.
□ Sinfoniekonzert in der„tora. Nach einer durch vielen Gartenfeste bedingten längeren Paufe veranstaltet die Flou am Mittwochabend wieder einmal ein Sinfoniekonzert durch de verstärkte Flora=Orchester unler Leitung seines Musikdirekto Arthur Wolf. Hatten die vorhergehenden Sinfoniekonzerte vo wiegend moderne Musik und eine Anzahl Erstaufführungen bracht, so ist das diesmalige Programm ganz klassisch: ein Haydi Mozart=Beethoven=Abend. Von Haydn kommt Glocken=Sinfonie, von Mozart die kleine Nachtmusik und Beethoven die vierte Sinfonie zur Aufführung.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. Juli 19/2
· Geburten. Margareta, I. v. Ernst Vollmer, Tagel., Altebur straße 11.- Klemens u. Jos., Zwill. v. Gottfried Malzkorn, Schmi meister, Bonnerstr. 221.— Albert, S. v. Herm. Chriske, Maschinenschlose Severinsw. 13.- Katharina, T. v. Otto Müller, Installateurgeh.. Vordelstraße 28.- Maria. T. v. Johann Degen, Maschinentechniker, Altburgerstr. 109.- Joseph, S. v. Albert Dach, Hauptlehrer, Blatzhein Kr. Bergheim.- Johann, S. v. Johann Hartkopf, Schirmmacher, eit
ticherstr. 29.- Lotte, T. v. Bernhard Bier, Kfm., Neußerstr. 1. Hein
müller, Maurer, Unter Krahnenbäumen 12.= Elisabeth, T. v. Johan Kann, Geschäftskutscher, Thürmchenswall 16.- Margareta, T. v. Jo Prömpers, Güterbodenarb., RNitterstr. 49.- Konrad, S. v. Matthin Vosen, Schneider, Burgunderstr. 19.- Ignaz, S. v. Joh. Miszewst Tagel. Im Krahnenhof 4.— Wilh., S. v. Wilh. Kirchmeyer, Tage Mauritiusw. 58-62.- Walter, S. v. Walter Münzing, Banki München.- Magdalena, T. v. Joseph Mömmerzheim, Schneidermit Antoniterstr. 24.- Maria, J. v August Riesenkönig, Formstechergel Elstergasse 7.- Henriette, T. v. Heinr. Becker, Dacker, Kämmergasse
- Philipp, S. v. Johann Mahlberg, Postb., Gäcilienkloster 5.- Elisad T. v. Paul Dierichs, Mechaniker, St. Apernstr. 43.- Anton,.1 Christian August Görg, Schneiderges., Alte Wallgasse 48.- Wilh., S. Peter Buchbender, Klempnergeh, Altermarkt 4.- Käthe, T. Riches
Haut, Schneider, Sternengasse 40.- Otto, S. v. Paul Weiganz Bäckerges., Gr. Griechenmarkt 99. Elisabeth, T. v. Anton Frank Kohlenhändler, Thieboldsgasse 119.- Johann, S. v. Theodor Hommen“ Tagel., Bobstr..-Gertrud, T. v. Karl Kayser, Lackierer, Gr. Griecher markt 133.- Sibylla, T. v. Joseph Muhr. Orgeldreher, Schemmerg.
a Heiratsankündigungen. Otto Kollenbach, Drogist, Düsse dorf. u. Anne Werner, Kunibertsgasse 7.- Johann Szymkowiah Fabrikarb., Vietorstr. 96, u. Anna Reisinger, Wallrafplatz 5.- Ach Stange, Kellner, u. Maria Charles geb. Bertram, beide Friedrichstr
Georg Kneisch, Anstreichergeh., Hahnenstr. 38, u. Maria Hussels Stolzestr. 8.- Otto Nauschütz, Sergeant i. Kürassierregiment Gr### Geßler Nr. 8, u. Katharina Laaff, Heumarkt 64-66.- Hubert Kürten# Tagel, u. Katharina Paling, Thieboldsg. 53.- Joseph Riech Maschinenputzer, Bonn, Bonnerstr. 34A, u. Maria Willems geb Dratz Dreikönigenstr. 24.- Joseph Drewes, Straßenb.=Schaffner, Elsaßstr. u. Maria Schumacher, Heinsbergstr. 7.
&amp Sterbefälle. Apollonia Breuer, 7., Vondelstr. 37.— Matts Monschau, 3., Bonnerstr. 269.- Karl Marx, 5½., Hansemann straße 20.= Elisab. Waeger, 77., Spiesergasse 13.= Christine Mitte ler, 6.., Helenenstr. 9.- Johanna Regina Wagener, Rentn., 73 J. Bachemstr. 4. Gectrud Patten geb. Kasilius, 41., Bobstr. 9. Gottfr. Schumacher, 2½., Gr. Gr.echenmarkt 85.- Joh. Prickarz 11 M, Follerstr. 5.- Joh. Rosellen, 6., Thieboldsg. 36-46.- Wi helmine Schmitz geb. Lenssen, Wwe., 75., Rothgerberbach 17.- Ma Joa, 2., Alte Wallg. 42. Gerh. Hagen, 8., Rodenkirchen, straße 5.- Heinr. Popp, Schlosserges., 51., Eistrachtstr. 36.- Jako Rottländer, Metzger, 56., Foülerstr. 8.- Peter Klein, Lagerarh, 21., Severinsmühleng. 6.- Anna Langendorf geb. Erb, Wwe.,.9. Agrippastr. 58.- Maria Pflug, 2., Severinswall 29A.- Arn. Anno Eisendreher, 33., Neue Mastrichterstr. 16.- Julie Theilkemeier ge Laufenberg, 46., An Lyskirchen 21.- Eva Esser, 35., Palmstr. 5
- Anna Feiter geb. Meens, 65., Gereonswall 27.
&a Heiraten. Wilh. Anhalt, Hausdien., u. Kath. Merten, Friede# straße 2.- Jak. Kerschgens, Architekt, u. Elisab. Nettesheim, Ber hovenstr. 31.- Mar Sartorius, Bankbeamter, u. Marg. Fuchs, Esse
Kasimir Goncer, Maschinist, u. Bertha Hecker, Vondelstr.), Thomas Brinovec, Fabrikarb, u. Elisab. Graener, Severinswall 35-4
Aus Köln-Ghrenfeld.
() Großer Kohlendiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde ein an der Herkulesstraße gelegenes Kohlenlager erbrochen; fünf Wagen Nußkohlen wurden gestohlen. 42
Soiche wunderbare
erzielt Bioson! Infolge einer schweren Krankheit geriet ich in einen denklichen Schwächezustand verbunden mit großer Appetitlosigkeit. Jedos bald nach Beginn des Biosontrinkens konnte ich zu meiner größten Freus konstatieren, daß sich bei mir eine bedeutende Besserung des Allgemen befindens und frischeres Aussehen einstellte. Während ich noch vor eini# Monaten von vielen aufgegeben war, fühle ich mich jetzt wieder sehr: kräftist und werde kein anderes Stärkungsmittel mehr gebrauchen Bioson, denn ich habe die volle Gewißheit, daß ich Ihrem Präparatks zu verdanken habe. Emil Rabe, Landsberg a.., 29. Januar 19 Neuestr. 27. Unterschrift beglaubigt: Dr. Binting, Kgl. Notar. Biole! hergestellt unter Benutzung des D. R. P. 171371, ist das beste u. billic Nähr= und Kräftigungsmittel seiner Art, Dose(ca. 14 Kilo) M..—. Apotheken, Drogerien.

—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 206 a Dienstag, 30. Juli 1912.
heißer As iden davo ßte. 40
fiel
enklotz au
abgequetsch
thin brachseimerstras
niescheiber
0 den gesten
etwa seces Polize senden tue varf er#### der Bean„sersche
reiheitstra ister, des n Lehrlin 1 und# anscheiner
vermisc berführunder Leh al gebrach zen ist senh en erhalte
rank gester Holweide arbeiter.
r durch
t die Flodurch
usikdirektoonzerte## hrungen nHaydnl kommt k und
Juli 1912
Alteburge n. Schmied inenschlosse #urgeh. Vo# niker, Alte
"<space> B l a t z h e i n<space>
macher, eit
1. Hein,
T. v. Hein S. v. Gotts: einr. Mali I. v. Johan
" T. v. Jo v. Matthin Riszewst her, Tage. g. Bankin chneidermit rinstechergeh amergasse 5.— Elisak Anton, 5. Wilh., S.
T. Riche Weigan on Frank Hommen Gr. Griechen schemmerg. ogist, Düsse mkowiah an 5.- Me riedrichstr. a Hussels giment Gr### ert Kürten eph Riech geb Dr.# Elsaßstr.
37.— Matti Hansemann stine Mitte lentn., 73 J Bobstr. 9. Prickars
-46.- Wil
17.- Mara kirchen, O#
36.— Jaku I. Lagerarb. Wwe., Arn. Anno emeier ge Palinstr. 30
Nährsalz:
Betriebseröffnung der Kleinbahn
Cöln—Weiden—Lövenich.
Am 20. August d. J. wird voraussichtlich die Kleinbahn Cöln— Weiden— Lövenich als Verlängerung der Müngersdorfer Straßenbahn für den Personenverkehr eröffnet.
Die Fahrpreise betragen:
Einzelfahrten(in Pfennig)
KRN CHOCOLADE&amp; EKTRAGT
leichtverdaulich, nahrhaft und
daher ganz besonders für magenschwache Personen geeignet.
Allein. Fabrik. HEWEL&apVEITHEN. Cöln u. Wien
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten.
und
Cöln Neumarkt 10 Rudolfplatz
——
„ S 2—
* 81SS S##SS P SOSS
10 10
10 10
Aachener Tor 10 Stadtwaldgürtel
*
T*
" Sc-E
HEOTTSE
AUDE
9 25 8
0
15 20 10 15 10 15 10 15
10 10
S
Bahnhof Braunsfeld
Müngersdorf 10 Junkersdorf Kirchweg
Vogelsangerweg Weiden Bahnstraße Weiden Goethestraße
Die Preise der Schülerkarten, der Kinderferienkarten, Monats karten, Arbeiter=Wochenkarten usw., sowie die Beförderungs bedingungen sind aus dem herausgegebenen Nachtrag 1 zum Tarif für Personenbeförderung auf den Bahnen der Stadt Cöln ersichtlich. Dieser Nachtrag ist bei der Direktion der Städtischen Bahnen, Zimmer 37, sowie nach Betriebseröffnung bei den Schaffnern der neuen Linie einichließl. Haupttarif für 5 Pfg. zu haben. Der Haupttarif enthält die Beförderungsbedingungen, die auch im allgemeinen auf der Kleinbahn nach Weiden=Lövenich Anwendung finden.
Cöln, den 26. Juli 1912.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Vorratsschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Vorratsschränke. Billigste Preise
Steingrüber&amp; Cie.
Fhiesenstrasse Telephon A 461.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Direktion der Städtischen Bahnen.
Dr.=Ing. Kayser. 5
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Posioplasr am. Kuil Kimor, Kölk.
Kauft gute Bücher!
Das beste Geschenk!
(langjähr. Sekr. im Jumnizsach) Klapperhof 50, Part.
(am Hohenzollernring). Tel. A 5064. h
Kleinkoks
Kleinkoks, bester Ersatz für Nußkohlen, hinterläßt keineSchlacken pro Ztr. 509 bis 1. August. M. Pütz, Ehrenf., Marienst. 90 92II
Sch. schw. em. Herd, ber. neu, u. Kücheneinricht., sterbefallh. sof. zu verk. Nippes, Neußerraße 214, 2. Elage links.
Sprechzeit—10,—5 Uhr.
Dahingerafft von einem unerbittlichen Geschick verschied heute im besten Mannesalter unser langjähriger Vertreter
Herr Ingenieur
Wir verlieren in ihm nicht nur einen tatkräftigen Mitarbeiter, sondern auch einen treuen Freund, dessen Pflichteifer und vornehme Gesinnung ihm ein unauslöschliches Andenken sichern.
Frankfurt a.., 29. Juli 1912.
1
einen de
. Jedoch
en Freude Ugemeinz or einig sehr es suchen als parat ris uar 1912 F. Biol billig R..—
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen 222
herrn Conrad Fuchs
findet Mittwoch, den 31. Juli, vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 90
das gestiftete Jahrgedächtnis
für Herrn
Gottfried Zündorf
findet statt Mittwoch, den 31. d.., morgens 9 Uhr,
in St. Andreas, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Codes-Anzeige.
Am 28. Juli, morgens 8 Uhr, entschlief sanft und gottergeben, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente und einen sehr frommen Lebenswandel, untere gute, liebe Schwägerin, Tante und Großtante
im Alter von 73 Jahren.
Im Namen der krauernden
Christian Rommerskirchen.
Köln, den 29. Juli 1912.
Exequien 9½2 Uhr am Mittwoch, den 31. Juli, in St. Jakob; Begräbnis am nämlichen Tage um 11 Uhr vom Hause Bachemstraße 4. 6
Statt besonderer Anzeige.
Der jähe Tod entriß uns heute infolge eines Unglücksfalles, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und häusigen Empsang der heiligen Sakramente der römisch-katholischen Kirche, unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtdare Jungfrau
Auna Elisobeth Horn
im jugendlichen Alter von 15 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen:
J. a. Joh. Pfahl.
Niederholtorf, Köln=Bayenthal, Remagen, Köln, Rodenkirchen, Mülheim(Rhein),
den 29. Juli 1912. 9*
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme, die uns aus Anlaß des Hinscheidens unserer geliebten Mutter und Schwiegermutter,
Frau Wwe. Rikolaus Bonn
zuteil geworden find, für die vielen Kranz= und Blumenspenden als äußeres Zeichen treuer Erinnerung an die liebe Verstorbene, sowie für die rege Beteiligung an der Beerdigung derselben sagen wir hiermit allen innigen, herzlichen Dank.
Es war uns ein süßer Trost in unserem herben Schmerz.
Köln, den 29. Juli 1912.
Die tiefbetrübten Hinterbliebenen:
Theodor Bonn „ und Geschwister.
Seite 3.
Verlängerter
Kartenverkauf.
Der verlängerte Verkauf der Zeitkarten für den Monat August findet am 31. Juli
und 1. August d. J. in der bisherigen Weise statt und zwar:
a. an unserer Kasse, Weißbüttengasse 35-43,
d. in den Geschäftsräumen der Straßen= und Vorortbahnhöse(mit Ausnahme des Ostbahnhofes in CölnDeutz)
c. im Geschäftsraume des Cölner Verkehrs= Vereins Bischofsgartenstraße 12
d. in Mülheim a. Rh. im Erdgeschoß des Stadtbauamtes, Freiheitstr. 101,
e. in Bergisch=Gladbach im Restaurant Schippers(zum Bergisch. Löwen) am Markt, f. in den Gebäuden der städtischen Verwaltungsstellen zu Kalk(Kalter Hauptstraße) und Deutz (Freiheitstraße); nur Zeitkarten der Städtischen Straßenbahnen
g) im Zigarrengeschäft Platz, Cöln, U. Sachsenhausen 39,
h) im Schauspielhausrestaurant,
i) in einem Raume des Hauses Flandrischestraße 1a.
Die Verkaufsstellen g— sind neu eingerichtet und durch Plakate für die Abonnenten besonders kenntlich gemacht.1 Direktion der städtisch. Bahnen Dr.-Ing. Kayser.
Bekanntmachung.
Der Beschluß des Herrn Regierungs-Präsidenten vom 19. d.., I B 55 1, durch welchen das Grundstücksverzeichnis und die Grundstückskarte der seitens der Königlichen Fortifikation zu Cöln zur Anlage von fortifikatorischen Erweiterungs= und Umgestaltungsbauten in der Gemarkung Poll— Stadtgemeinde Cöln— zu enteignenden Grundstücke aus den Parzellen Flur 118 Nr. 456/188 und Flur 118 Nr. 448 193 vorläufig festgestellt worden sind, liegt nebst dem erwähnten Verzeichnis und der Karte gemäß§ 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 vom 1. August d. J. ab während 14 Tagen im städtischen Verwaltungsgebäude Rathausplatz Nr. 5— Zimmer Nr. 10— zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind spätestens am 14. August 1912 entweder mündlich bei dem Unterzeichneten zur Niederschrift anzumelden, oder dem zum Kommissar bestellten Regierungsrat Dr. Fleck in Cöln, Königliche Regierung, Zeughausstraße 4, schriftlich mirzuteilen. Cöln, den 26. Juli 1912. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Best. 3
das feierl. gestiftete Jahrgedächtnis
für den verstorbenen hochwürdigen
Peter Haas,
Pfarrer an St. Paul
findet am Donnerstag, den 1. August, morgens ½9 Uhr,
vis Serzaen eu ud unr une enzd u lichst eingeladen wird. 1•
NB.: Sonntag, den 4. August, um 11 Uhr, wird die seitens des Arbeitervereins gestiftete h. Messe gehalten.
I
einfach und in reicher Ausführung d' empfichlt zu billigsten Preisen
J. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstoch, Fei.##o u. 638.
C
Trauerhüte
.50.75 11.50 15.—*
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Das Sechswochen-Amt
für das verstorbene
Fräulein Gertrud Grande
wird am Donnerstag, den 1. August, morgens 7¾ Uhr, in der Marienkirche zu Köln=Kalk gehalten, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Gottfried List, geb. Zibula Hrutwig
findet am Mittwoch, den 31. Juli, morgens ½9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit höflichst
eingeladen wird. B 22
Tpauophifto l Grösste Auswahl
Fraderkuts! Buügste Preise. a
Dpann Peterstrasse 45B
Didun, gegenüber dem Bürgerhospital.
——
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule und Verwaltungsstelle im Dau, sowie zum Umbau der Daukirche sind:
1. die Holzrolläden,
2. Holztreppen
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr auf dem Baubureau Ankerstraße 16 erteilt, woselbst die Bedingungen und Zeichnungen ausliegen. Die Verdingungsanschlags-Formulare werden soweit der Vorrat reicht— in der Registratur des Hochbauamts, Krebsgasse 9, Zimmer 29, abgegeben gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von je 50 Psg. zu 1 und 2.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 8. August 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Zimmer 23 einzureichen.
Cöln, den 20. Juli 1912. Hochbauamt.
J..: Kleefisch. 4°
Bekanntmachung.
Die Königliche Eisenbahnhauptkasse wird am 1. August d. J. in den nördlichen Teil des neuen Verwaltungsgebäudes am Kaiser Friedrich=Ufer(Neben gebäude)— Eingang„Am alten Ufer“— verlegt werden.
Die Hauptkasse bleibt an die sem Tage und nötigenfalls auch am folgenden Tage geschlossen Cöln. den 27. Juli 1912. 7 Kgl. Eisenbahndirektion.
Von d. Reise zurück

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 206&a Dienstag, 30. Juli 1912.
Offene Stellen)
Tüchtiger
für Sicherheits=Füllhalter bei gutem Lohn sofort gesucht.
Gefl. Angebote mit Zeugnisabschriften und Angabe der Lohnansprüche erbeten unter C 507 an d. Geschst. d. Bl. 5
von 16—20 Jahren
werden bei 3jährigem Arbeitsvertrag in einem gut bezahlten Handwerk angelernt Nach Anlernung hoher Verdienst durch Akkordarbeit. 0*
Urmaturenfabrik, Deutschland“, Cöln=Zollstock.
Buchhalterstelle.
Gewandter, zuverlässiger Buchhal er und Korrespondent zum bald. Eintritt eotl. 1. Oktober gesucht. Dauernde u. gut. sal. Stellung. Kenntnisse der Getreide= und Futtermittelbranche erwünscht. Nur Offerten mit Abschrift beigefügter Zeugnisse, Angabe bisheriger Tätigkeit, Aiter u. Gehaltsansprüche werden berücksichtigt.
Brakel, Kreis Hörter.
S. Flechtheim.
Tauz.. junger Mann
der
SchuhmacherartikelBranche
für Kontor und Lager zum 1. Oktober zu engagieren gesucht.
Osserten unter Angabe der Gehalisansprüche und Militärverhältnisse unter C 505 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Purcanzuverlässig, perfekt in Stenographie und Maschinenschreiben, für Anwaltsbureau sof. gesucht. Fachkenntnisse nicht erforderlich. Off. u. B1917 a. die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 35. b
Devoliosalien.
Junger Mann
hathol., für Comptoir und
Lager gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. K 130 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz
Größeres Fabrikgeschäft sucht zur Aushülfe für—4 Monate tüchtigen bilanzsicheren
Buchhalter
mit schöner Handschrift. Offerten u. K 429 an d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Kräflige Arbeiter Ablad von
Kohlen. Zu melden in Nippes am Güterbahnh, gegenüber dem Artill.=Dep.b. Vorarb. Schneider.
ung. Haust
sofort gesucht. B. Bornheim, Nippes, Holbeinstraße 71
hm
für dauernd gesucht. .=Müngersdorf, Belvederestr.45.
Dekorat.: Näherinnen
sofort gesucht.
Rath&amp; Balbach,
Unter Fettenhennen 7. b
Eine gesunde
eventl auch Amme, Nähe Königsplatz per sofort gesucht. Meldungen Dasselstr. 67, III. B
Zu sofort oder 1. August ein
besseres Fräulein
gesucht
das alle häusl. Arbeiten, keine Wäsche, mit der Hausfrau per richtet. Frau Thomas
Köln, Lupusstraße 38.
Ein properes
Junge vom Lande
15—17 Jahre, als Zapfjunge gesucht Luxemburgerstr. 33. b
Ordentl. Arbeitsjungen
15—17 J. alt, sosort gesucht. b Bismarckstraße 60.
suche für sofort einige Arbeits2 jungen für die Buchbinderei. Meld. zw. 10 u. 11 Uhr vorm. Buchdr. Th. Quos, Jakordenstr. 16.
Ein Lehrling für Drogen=,Kolon.=, Material=, Farbwaren sofort ges. Carl Hein, Troisdorf. B
C
rd. Junge n. d. Schule z. Auslauf. ges. Streitzeuggasse 50.b
Tür l. Septemder o. früher gesucht gewandtes uverläsiges
□
aus herr Vorstellung täglich 8 Uhr abends bis 7. Auguß. Fran von Athmann, Lindenstr. 20.
Tüchtige
für bunte Biber=Mannshemden sowie für blaue Arbeiterjacken u. Hosen in uns. elekt. Betrieb ges
F. V. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Feibiges mädchen
Hausard. u. etwas kochen kann, z. Aushülfe gesucht. Vorzustellen vormittags. Frau Carl Tromm, Bismarcstraße 70. b
Herzliche Bitte!
Kaufm., 55., rüstig u. sehr zuverlässig, kath., alleinst., beste Zeugnisse, bittet um irgendeine Stelle, wenn auch nur gegen freien Unterhalt.
Off. u. K 432 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zelteres zuverl. Mädar.
welches kochen kann, für stillen Haushalt gesucht.
Auskunft Eigelstein 49, 1. Et. —12,—8 Uhr.
Per sofort oder baldigst wird junges, ordentliches u. braves
Erfahr. hausdiener
mit guten Empfehlungen aus herrschaftlichen Häusern
auf sofort gesucht.
Fr.=Off. unter K 426 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
für dauernde Beschäft. gesucht.
Joh. Raschl
Berg.=Gladbach, Bahnhofstr..“
ch
gesucht.
Walzwerk E. Böckina&amp; Co., Mülheim=Rhein.
Hausdiener
für größ. Restaurant bei gutem Lohn sofort gesucht.
Selbstgeschr. Off. u. B 1888 a. die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Ordentlicher braver
Junge
Flaschenmilchfahren ges.
L. Schmitz.
ut Deutsch. Rhein, Wahn.
Ordentl. Mann
gesucht für alle Arbeit. Kost und Logis im Hause.
B Eiselstraße 72
en
vom Lande für kleinen kath. Haushalt gesucht, auch solche, welche noch nicht gedient, müssen aber gut angeführt sein.
Engelbertstraße 13, hchp.“
Nach Hamburg
wird für heerschaftl. Haushalt
von jungem Ehepaar
zum 15. Sept. besseres junges
mädchen gesucht.
Näheres bei Frau Otto Ritter, Johannisstr. 79.
eine tüchtige zuverlässige kathol. Gehülfin bei Familienanschl.
Ebendaselbst ein braves kath. Lehrmädchen mit gut. Schulbildung für mögl. bald gesucht. Fr.=Off. u. C 504 an d. Gekath., einfaches
Gegend am Rhein gesucht.
Fr.=Off u. K 428 an die Geschäftsst des Köln. Loc.=Anz.
Auf einem Gute
gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß. Zwei Dienstmädchen sind vorhanden.
Gefl. Off. u. 1398 a. d. Gesch. d. Bl.
Oed. Mädchen beit gesucht.
Frau Fischer, Lövenich 87.
geprüft., behördl.
angesteuter
sucht Anstellung event. Vertrauensposten.
Offerten u. B 1913 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Aug. Hammer
Nippes.
Neußerstr. 186. Tel. B!
Eine brave anhänd. Witwe
Zämtl. Maler= und Anstreicher=
Aufpolstern
Sprungrahm. 34. Seegrasmatr.
Maurer, alle 9
Umänderungen, Putz, Zen Platt., Weißen.
an
48 Hahnenstr. 48
„Neuanf.
Bicketdorf, Herbigstraße 4.
A
nständiges Mädchen
oder den ganzen Tag.
Efferen, Moselstraße 104.
Manker
Reparaturen
Schneide auß. d rungen).
außer dem Hause.
Zu vermieten
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
###tfahrener Kaufmannempfiehlt E sich zum Beischreiben der Bücher sowie aller sonst. kaufm. Arbeiten geg. mäßige Vergütung.
Anfragen unt. B 1920 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Für Damenschneider
Breitestraße 85.
Ehrenfeld gelegen.
abg., 42., zu vermieten.
ordentliche Person zu vermieten. Machabäerstraße 30.
A
öbl Z. m. v..Pens. mon. 47u.55, W. 11.50 u. 13,75. Herzogst..5
14 Berlich 14
Unterhaus zu vermieten.
Et abgeschl.4 R. u. Spind 4. I. Cl., das.2., abg. u. Sp.
Hirschgaßchen:
Gut möbl. Zim.
Friedrich=Wilhelm=Straße.1
0 durcheinanderg Zim.,.6
an kinderlose Leute zu v. Antwerpenerstraße 1
In ruh. Hause Räbe Bahnh.“
3 Hauptpost 1 od. 2 Mans.=Zin. verm. Besch. Allerheiligenstr.
Hübsch möbl. Z. i. bess. Hause
5.verm. Stapf, Genterstr.30
oon.
Schlafz f. möbl
Ursulaplatz 2
Rost u. Cogis-gerao
2 u. 3 fr. Zimmer zu vermie
Ursulaplatz 18, 5
Hof, linz
3. 3. Et., an eine ruh. Per
zu verm. Pfälzerstr. 11
4
Zim. I. Etg. auch geteilt i. gest H. zu verm. Ankerstr. 23
Gut möbl. Zim. straßenw. verm. Chrenstr. 10-12. In
verm. Chrenstr. 10-12. UI Wohn= u. Schlfz. z. v. Roonst. 84
Möbl. Mans. z. v. Roonstr. 84,
sucht möglichst Mitte der Ste 2 Zimmer(unmöbliert) Unie haus oder I. Etage bei a# barer Familie per 1. Okt. mieten. Off. mit Preis un 1393 an die Gesch. d. Bl.
Junger Franzost
sucht in Köln oder UmgedurPension in gebildeter Fami (Familienanschluß) junge## sellschaft. Off. mit Preis# Herrn Berthe, hauptpostlagers. Köln.
Einfach modl. Zimme
mit bürgerl. Mittagessen in de Nähe d. Rudolfpl. v. einz. Hrn.ge. Off. unt. B 1889 a. d. 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Junger frauf. Geißlichze
sucht Pension in gebildete Familie.
Offerten mit Preis an Hem sostlag.
Berthe, hauptpost
Köln.
hausbesitzer! sucht Werisch
mit einem Himmer. Uebernehn auch Hausverwaltung.
Offerten u. B 1912 an die Geschäftsst., Breitestraße 85.
3. 1. Sept. suchen ält. Leu in ruhigem Hause in Nippes
abg. Wohnung v. 3 Zims
Off. u. M 56 a. d. Hauptvern Nippes, Viersenerstraße 6.
Pinderloses Ehepaar, Beam Er sucht zum 1. Sept. abgeschl Wohnung 2 Zimmer und Küch Off. mit Preisang. u. B 19 ...Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
einderloses Ebepaar such 4* Wohn. v. 2 Räumen, Mitt Ehrenfeld. Off. unter 1399 die Geschäftsstelle d. Bl.
Unstreichermeister, binderl Lein Asuchen-4 R. Nähe Mann tius. Angeb. Rinkenpfuhl 36.
Aktien
Rh. Volksbank in Cöln,## günstig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 1394 an die 6 schäftsstelle d. Köln. Local=An
Zirka 100000 M. Kirchet
golans sind bei mir
Frlort gute erste Hypothe#
zum Ausleihen angemeldet.
Notar Justizrat Reusche
Lechenich.
sur vom Selbstgeber
Darlehn von 256 M. gesuct Rückgabe 300 M. in monatlich Raten. Sicherheit vorhandet Offerten u. 1397 a. d. Gesch. d..
Lehrer sucht 100-.290 M.
nur von Privaten. Rück# 1. Oktober d. Jahres.
Angeb. u. 1392 a. d. G. d
Fortsetz. siebe Seite.)

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 206" Dienstag, 30. Juli 1912.
Seite 5.
Vollständige Ausrüstung
für die Reise
Franz Sauer
ABT. MODE: Hohestrasse 138—140. Ecke Budengasse. ABT. REISE u. SPORT: Hohestrasse 162, Stollwerckhaus.
la Zechenkoks
in der Korngrösse von ca. 20 40 mm kostet bis Ende September nur Mik. 215,— für 200 Zentner frei ungefahren Köln und Vororte.
Dieser Koks kann in vielen Zentralheizungen ebensogut verwendet werden, als die erheblich teurer n gröberen Körnungen. 8p
Friegs-Bühring Wue.
Koks-Grosshandlung Köln, Baumstr. 6. Fernspr. A 1830.
Aeltestes Spezialgeschäft Deutscblands in Zechenkoks für Zentralheizungen.
Jeder Mann sieht gern
seine Frau, seine Mutter und seine Tochter bübsch gekeidet. Wollen sie wirklich extra billig alle Besatzartikel, wie: Festons, Festonstoffe, Tülleinsätze, Tüllstoffe, Spachtel stoffe, Kragen, Seidenstoffe, Bänder, Wäscheborten und alle andern Besatzartikel einkaufen, dann wird sich ein Besuch bei uns lohnen.— Damenschneiderinnen erhalten nach ganz neuem System Rabatt. e*
Elberfelder Spitzenlager, Köln, Eigelstein 43.
8
7
500 Kerren-Anzüge
teils Rosshaar-Verarbeitung 3.
jetzt 14 bis 42 Mark
Domstrasse 10
im Etagengeschäft. TLI4
Dr. Gentner’s
RotsternBleichsoda
Schur## ½5 Marke
vorügl. Waichmittel.
Man schte genau auf den Namen Dr. Gentner’. Rotstern u. die Schutzmarke Kaminfeger in rotem Stern. Alleiniger Pabrikant:
Carl Gentner
Göppingen.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
Wegen Krankheit ist ein gutes
Kassa=Geschäft
bill. abzugeben Preis 5000 4 Off u. B 1906 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
X8 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Uirichgasse 18D.
Kohlen Koks Briketts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Juli 1912.
[9] Roman von 2. Riedel=Ahrens.
Baron Horst ließ sie gewähren, stand auf und begann wieder im Zimmer hin= und herzugehen; wie eine Binde war es von seinen Augen gefallen, wie hatte er nur so lange blind sein können! Die rätselvolle, unverständliche und launenhafte Natur dieses Mädchens stieß ihn im Grunde ab, aber er hätte kein Mann sein müssen, um von diesem Ausbruch leidenschaftlicher Zärtlichkeit für ihn nicht bewegt und von Mitleid, auch wohl von erhöhtem Interesse erfaßt zu werden; zugleich aber wurde ihm klar, daß er der unglückseligen Neigung dieses Kindes gegenüber die Kühle und Standhaftigkeit des Erziehers bewahren müsse, und das wurde ihm nicht schwer, weil die Liebe zu Irmgard gegenwärtig machtvoll sein ganzes Herz erfüllte.
„Du sieberst, Thea; das brachte die Aufregung der Trennung von deinem Bräutigam,“ er betonte dieses Wort;„mit sich, die dich jedenfalls viel stärker angriff, als du gestehen willst.“
Baron Horst hoffte, daß es ein vorübergehender Rausch sei, verflogen wie der Traum einer Sommernacht, und daß es Wenzels ehrlicher Neigung vorbehalten sein werde, diesen Schatten der Verwirrung seines unberechenbaren Mündels zu verscheuchen:
„Onkel Horst— willst du mir versprechen, mich ein klein wenig lieb zu behalten— ich— ich—“ sie brach ab, ergriff seine Hand und bedeckte sie mit Küssen.
„Liebe Thea, ich muß ernstlich darauf bestehen, daß du zur Ruhe gehst, schreibe vorher noch ein paar Worte an Wenzel, das wird dir gut tun. Willst du, daß ich dich liev behalten soll, so erweise dich standhaft, rufe deinen Mädchenstolz zu Hülfe, der sich vor dem Manne nicht demütigen darf.“ Er hatte liebevoll, doch mit fester Stimme gesprochen, die Thea zur Besinnung brachte und das Schamgefühl in ihr erweckte.
„Komm, du fieberst in der Tat— ich werde dir noch ein paar beruhigende Tropsen bereiten; bitte Frau Merks, daß sie nach dir sieht und während der Nacht davon eingibt, im Falle es etwa schlimmer werden sollte.“
Er näherte sich nach diesen Worten einem Schranke und effnete das obere Fach, goß aus einer Flasche etwa zehn Tropfen in ein zur Hälfte mit Wasser gefülltes Glas und reichte es Thea. Nachdem sie den Kristallbecher flüchtig prüfend gegen das Lampenlicht gehalten, trank sie den Inhalt gehorsamst bis zur Neige aus.
„Ist dir besser?“ fragte Baron Horst gespannt.„
Thea preßte die Hände gegen ihre Brust und atmete tief.„Ich glaube ja— wenigstens fühle ich mich bedutend frischer— es hat mir wohlgetan. Gute Nacht denn, Onkel Horst; du bist mir nicht böse, nicht wahr?“ fügte sie leise, fast demütig hinzu. „Du hast recht, ich bin krank."
Sie bot ihm, wie sie es von Kindheit an getan, die Lippen zum Gutenachtluß, doch Baron Horst schien es zu übersehen; dann, wie um das. gedemütigte Mädchen nicht zu tief zu verletzen, berührte er, leicht wie ein Hauch, ihre Stirn.
Wie schwer es ihr wurde, ihn zu verlassen! In diesem Alleinsein mit ihm um die verschwiegene Stunde der Nacht, die duftend und verlockend von draußen hereinhauchte, lag ein unnennbarer Reiz, eine geheimnisvolle Wonne, die sie in jeder Faser ihres Korpers fühlte. O, wenn er ihre Liebe erwidert hätte, wie gut und verständig hätte sie um seinetwillen werden wollen! Aber seine Augen schweiften so kalt und so gelassen über sie hinweg, daß es sich wie Eis auf das glühende Empfinden ihres Herzens legte.—
Als Thea das unmittelbar neben ihrem eigenen gelegene Schlafzimmer Frau Merks betrat, fand sie es vom Mondlicht erhellt, das voll auch das Bett beschien, in welchem die alte Dame aufrecht saß.
„Sie können wohl auch nicht schlafen, Tantchen?" „Nein, Kind; mir geht so vieles durch den Kopf, ich leide überhaupt an Schlaflosigkeit.“
„Onkel Horst behauptet, ich hätte Fieber und soll Sie bitten, mir während der Nacht von diesen Tropfen einzugeben—
hoffentlich schlafe ich jedoch und brauche Sie nicht zu stören, Tantchen.“
„Horst gab Ihnen Tropfen? Lassen Sie sehen, Herzchen— er weiß doch ein für allemal, daß ich von seinen Mittelchen nichts wissen mag.“
„Warum nicht?“ fragte Thea erstannt.„Onkel Horst ist doch ein studierter Arzt und weiß mehr als tausend andere.“
„Gott, Kind, in seinem Schranke befinden sich so viel verschiedene Gifte,“ entgegnete Frau Merks unwirsch,„wie leicht ist da ein Versehen geschehen, es ist zwar unklug und übervorsichtig von mir, aber solchen Dingen gegenüber bin ich nun einmal sehr ängstlicher Natur.“
„Das ist einfach Unsinn, Onkel Horst ist nicht der Mann, sich ein derartiges Versehen zuschulden kommen zu lassen! Sie faseln, Tanichen.“
Frau Merks hatte das Licht auf dem neben ihrem Bette stehenden Tischchen angezündet, und als Thea ihr das Fläschchen gereicht, hielt sie es prüfend gegen die leise hin= und herschwankende bläuliche Flamme.
„Es sind die gelben— die mir besonders verhaßt sind; gut, Thea; rufen Sie mich auf alle Fälle, sobald Sie meiner bedürfen.“
„Gute Nacht, Tantchen— ich bin todmüde und kann mich kaum noch aufrecht halten.“——
Es mochte eine halbe Stunde vergangen sein, währenddessen Frau Merks noch immer aufrecht dagesessen hatte; die Wanduhr verkündete die erste Stunde des neuen Tages— nicht das leiseste Geräusch unterbrach die tiefe Ruhe im Schlosse; nur von Theas Zimmer her, dessen Zwischenkür offen stand, tönte kaum vernehmbar das regelmäßige Atemholen einer Festschlafenden herüber. Als Frau Merks sich hiervon überzeugt hatte, verließ sie ihr Lager, schlüpfte in einen Morgenrock und schlich auf Strümpfen, geräuschlos wie ein Schatten, der Richtung zu, wo Theas Bett stand; wie sie richtig gemutmaßt hatte, stand dort auf dem Marmortischchen neben Leuchter, Wasserkaraffe und Glas auch das Fläschchen mit den gelben Tropfen; dieses ergriff sie, schritt dem Toilettentisch zwischen den beiden Fenstern zu, und schüttete ohne weiteres den ganzen Gehalt in das Wasch

radle durch die Landschaft in Freiheit und Glück. Dein ist die Welt, der Frohsinn obenauf! Uebermüdung, Abgespanntheit, Reizbarkeit bekämpfst du durch
die echten
KOLAPactillen
Marke Dallmann
Schachtel 1 M. in Apotheken und Drogenhandlungen.
DALLMANN&amp; Co., Schierstein= Ph. bei Wiesbaden.
Ge
Se
Pfälzerstrasse 33 Fernspr. Nr. A 4306 u. B 6654 Bahnlager: Alteburgertor,
empfehlen
Küchenkohlen,
Anthrazitkohlen
für Füllöfen,
Zechenkoks
für Zentralheizungen,
Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preisliste. 3
Dneumatiks
Laternen
sowie sonstiges
Fahrrad=Jubehör
Leistungsfähigstes Haus
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Severinstraße 216. 2*
Anberwöstliche
möderne
elegante
Möbel-Manchester
Sammethaus Schmidt,
A Köln, Waidmarkt 18.
„Meine Frau war über 50 Jahre mit einer häßlichen
Flechte
behaftet. Kein gesundes Fleckchen hatte sie auf dem Leibe. Durch Zucker's Patent=Medizinal=Seife wurden die ten in 3 Wochen beseitigt. Diese Seife ist Tausende wert. E..“ St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M. (35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckvoh=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apotheken, Drocerien und Parfümerien.“
10e
30
Die älteste Marke:
SINGER
Die neueste
m 8
66
In unseren sämtlichen Verkaufsstellen und durch deren Agenten erhältlich.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
R.&amp; C. Muur., Uhrmacher
Köln, Hobestrasse 135C
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen. Silberwaren und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Lötfüge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung. e
Auf Abriß zu verkaufen:
1 Verladebrücke
zirka 120 chm tann. Kanthölzer(verschiedener Stärke)
„ 10 chm Rundhölzer, 16 cm Durchmesser am Zopfende
„ 500 qm tann. Dielen, 2“ stark
000 Ziegelsteine in den Fundam.
inkl. Eisenzeug auf Braunkohlengrube Donatus bei Liblar. Transport günstig, da Anschlußgleis vorhanden.
Angebote an Döring&amp; Lehrmann, Akt. Ges. für Bergwerks=, Erd= und Bauarbeiten, Horrem(Bez. Köln).
Rostuuch
Schuhwaren
zu ausnahmsweise billigen Preisen während der Bauzeit des Gesellenhauses Breitestraße 102. B3
Franz Seemann
neben Gesellenhaus.
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23 26 30 35
Kupeekaffer 70 em lang H. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 26. 06
Licht= und Luftbad Herkulesstr. 24
Günstige Lage, 2 Minuten vor dem Gladbacher Tor.
Gut eingerichtet, Turn= und Spielgeräte.
Einzelkarten 20 Pfg., Abonnements billigst. 7
½
7
X4
95
Herren-Hosen
in Buxskin, Cheviot und Kammgarn, gestreifte, moderne Dessins, sowie uni blau und schwarz
Preis B. O0b 25.00
Jünglings-Kosen
entsprechend billiger wie Herren-Hosen
KnabenLeibchen-Hosen
aus Resten gefertigt, besonders gute Stoffe
von
an
9
Hettlage
KOr
Schildergasse.
NB. Zu jeder Hose Flickmaterial gratis.
Der Schnitt uns rer Hosen ist der neuesten Mode entsprechend, jedoch bequem. Für jede Figur gut passende Beinkleider in den neuesten Dessins.
5
95
5
95
1
2
5
905
95
1
5
X
5
5
45
K1
##
#
5
Richard Ede
Bankgeschäft
Köln, Elisenstr. 24
Fernsprecher A Nr. 254-, 4981, 4982 und 498..
Ausführung aller bankgeschäft. Trausaktionen An- u. Verkauf v. Wertpapieren
Ständige Vertretung an den Börsen in Köln. Düsseldort und Essen.:3
becken, worauf sie es aus dem danebenstehenden Krug bis zum Rande mit Wasser süllte.
„So— das war getan; sollte Thea morgen nach ihren Tropfen fragen, würde sich schon eine genügende Ausflucht sinden.“
Frau Merks stellte das leere Fläschchen wieder an seinen Platz zurück und ging in ihr Bett und versank in einen ruhigen Schlaf.
Drittes Kapitel.
Als der Rittmeister von Bernstorff etwa eine Woche nach dem Gesellschaftsabend auf Dornburg wieder von einem seiner häufigen Ausflüge zurückgekehrt war, fand er eine höchst unangenehme Ueberraschung vor, die ihm zwei während seiner Abwesenheit eingetroffene Briese brachten. Infolge eines ungünstig geheilten Fußbruches früh pensioniert, hatte er sich für immer auf die Besitzung Bernstorff, welche ihm als hypothekenfreies Heiratsgut von seiner ersten, sehr begüterten Frau in die Ehe gebracht worden, zurückgezogen, nebenbei mit militärischer Schriftstellerei beschästigt, die jedoch nur wenig einbrachte. Das brauchte ihn auch nicht sonderlich zu bekümmern, ei durfte sich an der Ehre des Ruhmes genügen lassen, weil er in dem hinterlassenen Vermögen seiner Frau ausreichende Mittel zum Lebensunterhalt besaß, wenn nicht die Sucht nach größerem Besitz und mehr noch vielleicht die Ansprüche seiner beiden Söhne ihn dem Sport und der Spekulation in die Arme getrieben hätte.
Er erbrach den ersten Brief, der von seinem Rechtsanwalt Doktor Stoltze aus Berlin kam, schon während des Lesens begann seine Hand stark zu zittern, das Gesicht bedeckte sich mit fahler Blässe und, das Schreiben heftig auf den Tisch schleudernd, griff er an seine Stirn. Das war ja eine nette Geschichte, die ihm der Kerl da, der Stoltze, mitteilte, Kreuzbombenelement und Granaten! Was nun? Bernstorff sah mit leerem, hülslosem Blick umher,— vor ihm gähnte offen der Abgrund des unvermeidlichen Ruins, den er bis dahin zu verdecken gewußt. Ganz unerwartet traf ihn freilich die
Nachricht nicht, früher oder später mußte es doch kommen, trotzdem wirkte sie jetzt geradezu niederschmetternd.
Rechtsanwalt Stoltze meldete, daß er in Erfahrung gebracht habe, der Agent Hirschfeld betreibe mit Erfolg die Manipulation des Ankaufes der Hypotheken, mit denen die Villa im Laufe der Zeit belastet worden; und dazu das maßlose Pech in Hamburg, seine Schuld an Leder belief sich von den beiden letzten Rennen her auf nahezu achtzehntausend Mark, der Mensch mahnte, und keine Aussicht, zahlen zu können! Obendrein war Hirschfeld infolge einer Beleidigung sein erbitterter Feind, selbstverständlich hatte der Halunke es auf einen Racheakt abgesehen und wollte die herrliche Besitzung zur Subhastation bringen. Herr des Himmels, nur jetzt noch einmal gerettet, und verslucht sollte der Groschen sein, den er durch Sport oder Spekulation wieder an sich brachte.
Der Rittmeister stützte den Kopf, und wie er so dasaß, gealtert und gebrochen, trat ein drohendes Gespenst nach dem andern, vor denen es kein Entrinnen gab, an ihn heran; er hatte das mütterliche Erbteil der Kinder seiner ersten Frau, einer geborenen Freiin von Thun, zu verwalten gehabt. Guido, der als Premierleutnant eines Infanterieregiments in Magdeburg lebte und bereits drei Jahre verheiratet war, hatte seinen Anteil längst ausbezahlt erhalten, ebenso Hubert, der gegenwärtig in einem Kreisgericht Thüringens als Referendar arbeitete, aber— Brunhilds und Irmgards Erbe, mit dem er spekuliert, das er damals, als die Versuchung an ihn heranzutreten begann, verdoppeln wollte, war daraufgegangen— verloren durch den schauderhaften Krach von Salomon&amp; Co. in Berlin. Der Rittmeister stöhnte, griff mechanisch nach dem zweiten Briefe, der von seinem Sohne Guido kam und überflog hastig die Zeilen.
„Natürlich; ein Unglück pflegt ja selten allein zu kommen!" Bernstorff stieß den Atem mit vollen Backen von sich, als schnüre es ihm die Kehle zusammen. Da kündigte der verflixte Bengel, der ewig bis an die Ohren in Schulden stak, und obendrein eine Frau besaß, die nicht zu wirtschaften verstand, und ihm nur ein kleines Vermögen zugebracht hatte, ihm an, daß er morgen in Begleitung Liddys in der Villa eintreffen werde,
und zwar zum Zweck eines Familienrats; er sei in die Hände des Wucherers Hempel gefallen, sein Vater möge ihm verzeihen, er habe bei der unregelmäßigen geringen Zulage nicht anders gekonnt, und sehe sich gezwungen, den Abschied zu nehmen, im Falle es unmöglich sei, neuntausend Mart gu beschaffen, die er bis zum ersten Mai zahlen müsse.
„Neuntausend Mark!". Der Rittmeister lachte grimmig auf, als ob er, der selbst vor dem Ruin stand, diese Summe nur so ohne weiteres aus dem Aermel schütten konnte, um sie seinem leichtsinnigen werrn Sohn und seiner schlampigen Gemahlin an den Hals zu werfen.„Will man sich einen Offizier kaufen, soll man auch das gehörige Moos dazu besitzen! Das versprach ja hübsch zu werden. Er klingelte ungestüm und Johann trat mit einer Promptheil herein, als ob er schon draußen vor der Tür auf das Signal gewartet hätte.
„Fräulein Brunhild soll zu mir kommen— so schnell wie möglich!“
Wenige Minuten später trat die Gerufene herein, gefolgt von Martha und Maria, die stets wie zwei Hündchen hinter ihr her trippelten; kaum hatten sie den Rittmeister demerkt, als sie auf ihn zuliefen und das alte Lied begann:„Papa, uns was mit—ebracht?“. Aber Bernstorff verstand heute keinen Spaß; mit einem Ruck erhob er sich, streckte den Arm ge bieterisch nach der Tür aus und rief mit Donnerstimme:„Hinaus mit den Würmern, sofort hinaus!“
Als Maria merkte, daß heute schlecht Kirschenessen mit dem sonst so gütigen Papa sei, nahm sie Martha stillschweigend beschützend bei der Hand und stapfte eilig mit ihr zur Tür hinaus.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Cakonisch. Herr:„Jean, was ist denn da los? Heult der Hund so? Oder singt meine Frau hinten im Zimmer?“— Diener: „Beides!“
Von schwal Ripsfutter
ähnl. Illust
Wäsche. Decken. S Reitsatte
von Sege mit Sch 1 Grös
von K 5,
Sctier
den
Ruß an
eigene 985 S von

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 206# Dienstag, 30. Juli 1912.
Mädlers
praktische und solide
Reise-Ausrüst
Neuheiten
in eleganten
Damen-Täschchen
TriumphFlaschen
Damen-Gürtel.
Von braunem Lackled..lack.4 20 Schnalle, 5½ cm breit K 1,30
Desgl. schwars. Lackleder,
.85
5cm breit.."•A
Desal. ähnl. Illustr. von schwarzem Leder, mit schwarz. Schnalle. Aon 4½ cm bren.... K0. 90
Hutkartons.
Von schwarz. Lackleder. m. Ripsfutter u. Taschenepiegel 18X13 cm
ähnl. Illustration K.75
Halten heiss eingefüllte Getränke 24 Stunden heiss. kalt eingefüllte Getränke tagelang frisch und kühl.
Unentbehrlich für Jäger, Touristen, Luftschiffer, Automobilist. usw.
Schwarzlack. Blechmantel, ½ Lit.e fassend. KE.3 Drsgl. ½ Lit. a EH fassend" K2.30
Von schwarzem Lackled. mit weissen 4#A Streifen, lack. Schnalle, 5½ cm K.0 Desgl. ähnlich Illustration, jedoch AoE matte Streifen, 3½ cm breit..0103
5 cm breit+ 1,10
Zur Aufnahme ein. Damenhutes, mit havannaf Segeltuchbez., Lon. E struppe u. Henkel in 3 Gr..%; 5
an. Mit Pilz u. Nadel K,extra.
Zur Aufnahme von 2 Damenhüten, mit modefarb. Stoffbezug, Schloss und Handhabe„ von K..— an.
Mit Pilz K 2,—extra
Sol. Ausführung
Von graugrünem Leinen, mit Rindleder-Tragriemen 32X30 388-36
.40
42240
.60
.50
45X44
.70
50X45 1,7
Zur Versendung von Wäsche, Betten. Decken. Stiefeln, Reitsattel usw. von Segeltuch, mit Schloss,
4 Grörsen,
von A.
an
Schuhputz- Mädlers praktische
Etuis flan2
Nr. 535 A
Mädlers Schrank-Koffer
Eluis
für Fusspflege
enthalt. patentierten SicherheitsHühneraugenhobel.
Von Rindleder, mit Schlössehen u. Handhabe, enthaltend 1 resp. 2 Bürsten, Schubcreme usw., in diversen Ausführungen,
von K.75
leichte und niedrige Form Mit gefirnistem ledergelben Segeltuchbezug, 8 Rindlederecken, Rindleder-Einfassung. 2 Messingschlösser,
vorrätig in 8 Grössen von Z 5 Kan.
Desgl. mit Einsatz von 2 1 Kan. Desgl. in prima Ausführung laut Preisliste.
Solide praktische
Mädlers Bahnkoffer.
4985.
ren
irsen
.*
Hände rzeihen, anders ien, im die er
lig auf, nur so seinem mahlin kaufen, ersprach un trat vor der
ell wie
gefolgt hinter rkt, als a, uns keinen rm ge„Hintit dem end behinaus.
#ult der Diener:
Sicherste Waffe gegen Hühneraugen und Hornhaut. Die Anwendung des Sicherhts.-Hühneraugenhobels ist die denkbar einfachste, und jedermann kann die schmerzhaften Hühneraugen usw. gefährlos u. schneil entfernen, in a Lederetui K
SicherheitsRasierapparat(versilbert), m. 6 Reserveklingen in schwarzem Lederetui.75
Reise-Taschen.
#. Von Holz. mit Segelleinenbezur, Holzreifen, Messingsch össern. Schutzecken, Drellausschlag und Einsatz, in 11 Grössen,
von A
28.
Von havannafarbigem Segeltuch, mit Leder-Handt abe, Riemen u. Einfass, mit und ohne Aussen- und Innentaschen, sowie Seitenklappen usw., in den verschiedenst. Ausführungen,
von K 11.50 an vorrätig.
Kädlers Schrank-Kolfer
haben sich die Gunst des Publikums in hervorragender Weise erworben und bieten den grössten Komfort mit allen praktischen Vorzügen.
Von Holz, Segeltuchbezug u. lackiert.
Blechbeschlag 35X54X130 cm 495.—
„ Eigene Reparatur-Werkstätte im Hause.
Illustrierte Preisliste sendet gratis und franko:
6
Gegr.
Leipzig
1650. MORTTZ MADLER, Köln, Hohe. Str. 129 6.0
Berlin
Grösstes Spezial-Geschäft der Branche.
Achtes deutsches Sängerfest.
(Vgl. Nr. 205
Festakt folgte am Sonntag nachmittag der Festzug, der sich mährere Stunden lang durch die Straßen Nürnbergs bewegte. Die waren von dichten Menschenmassen besetzt, und von allen Feustern und selbst von den Tächern herab sah man dem Treiben auf Straßen zu. Namentlich die ausländischen Sänger aus Amerita, Polen und der Türkei, sowie aus Oesterreich wurden von epöllerung jubelnd begrüßt und an vielen Stellen kam es zut Verbrüderungskundgebungen. Der Zug wurde eröffnet einer Kostümgruppe, die aus zwanzig Embleine tragenden Reuern bestand, dann fol
Ei
r und lustige
folgten Nürnberger Patrizier, MeisterGelehrte und Volk aus dem 16. Jahrhundert. gr Abteilung von Trommlern und Stadtpfeifern in fartenreichen Kostümen zog den Meistersingern voran, die ehrwürdige bekränzte Banner ihrer Funft trugen. Unter ###mir der Musikkapelle des 21. Infanterieregiments
loigen die 19 Auslandsvereine mit 627 Sängern. Vorher fuhr die Nugsoberleitung, den Auslandsvereinen folgte in blumendenanzten Wagen die Vorstandschaft und der Ausschuß des Sängerbundes. An der Spitze der Auslandsvereine marschierten die Amerikaner, denen Indianer auf Pferden und Cowboys voranricten, während die deutschen Sänger aus der Türkei mit einem bekleidet waren. Dann folgte der Anhaltische Sängerbund, er Badische Sängerbund und der Bayerische Sängerbund, der eine ### Kapelle mit sich führte. Er bestand aus 76 Vereinen und h Sangern. Die nächsten Kostümgruppen waren der Darstellung von bekannten Volksliedern gewidmet. Die erste von Kunstmaler Ra###on entworfene Gruppe stellte das Lied Sah ein Knab' ein steh'n dar. Dann folgte der Berliner Sängerbund
Na 9 Vereinen und 635 Sängern. Eine endlose Gruppe bildete
der Deutsche Sängerbund Böhmen mit seinen 102 Vereinen und 1550 Sängern. Ihm schloß sich der Sängerbund Mähren mit ## vereinen und 114 Sängern an und der Deutsche Sängerbund
Oesterreichisch=Schlesien mit 24 Vereinen und 282 Sängern. Auf den Deutschen Sängerbund Rumänien mit 6 Vereinen und 102 Sängern folgte der Deutsche Sängergauverband Südlich=Mähren. Nunmehr kamen die reichsdeutschen Vereise an die Reihe. Ihre Spitze bildete der Elbhabel=Sängerbund mit 31 Vereinen und 276 Sängern, dann kam die Frankfurter Sängervereinigung, der Chemnitzer Sängerbund und der Erzgebirge Sängerbund. Jede Gruppe führte charakteristische Merkmale ihrer Heimat mit sich. Aus dem Erzgebirge war beinahe jeder Ort vertreten. Nunmehr wechselten in bunter Reihe ab der Leipziger Gau=Sängerverband mit 75 Vereinen und über 1100 Sängern, der sächsische Elbgau=Sängerbund und der Mittelerzgebirgische Sängerbund. Auf die zweite Kostümgruppe, die das Lied Walthers von der Vogelweide„Minne int zweier Herzen Freud“ darstellte, folgte der Sängerbund der sächsischen Oberlausitz und des Mesßener Landes, der Sängerbund Dresden, der Vogtländische Sängerbund mit 59 Vereinen und 1236 Sängern, der Kurhessische Sängerbund, der Maintal Sängerbund, der Mecklenburgische Sängerbund, der Mittelpommersche Sängerbund und der Mittelschlesische Gebirgssängerbund. Dann kam der Bundesdannerwagen, auf dem auf einem thronartigen Sessel Frau Noris saß. Am vorderen Teile des Wagens war das alte Banner des Sängerbundes angebracht. Dem Wagen voran schritten Pagen, ihnen folgten bekränzte Jünglinge mit Blumenstäben und symbolische Reitergestalten. Der Mittelschlesische Sängerbund eröffnete den neuen Teil des Festzuges, ihm folgte der Nassauische Sängerbund, der Niederlausitzer Sängerbund und die große Gruppe des Niederösterreichischen Sängerbundes mit seinen 119 Vereinen und über 1400 Sängern. Es kam der Salzburger Sängerbund, der Oberschlesische Sängerbund, der Ostpreußische Provinzial=Sängerbund, der Pfälzische Sängerbund, der Posener Sängerbund, der Rheinische Sängerbund, der Salzburger Sängergau, der Sängerbund an der Saale, des Regierungsbezirks Köslin, der Sängerbund Frankfurt a. M. und für das Herzogtum Oldenburg, der Schleswig=Holsteinische Sängerbund und der Schwäbisch=Bayerische Sängerbund mit über 800 Sängern. Die
Besonders
praktisch
Prima Rindleder, sol. Büsel, vergoldete Beschläge, Drellfutter
33cm Bügell..50 39cm Bügell.11.50 36cm Bügell..50 42cm Bügell.13,50 45cm Bügellänge K 15.50.
Hamburg:: Frankf. a. M
nächste Kostümgruppe stellie das Lied Frisch auf mein Volk, die Flammenzeichen rauchen dar. An der Spitze der Gruppe ritt, von seinen Offizieren umgeben, der alte Feldmarschall Blücher, daran schloß sich der architektonisch aufgebaute. Festwagen, gekrönt von der monumentalen Figur einer walkürenhaften Germania. Junge Mädchen in der Frauentracht des beginnenden 19. Jahrhunderts bekleiden die Gruppe, der mit dem Freiheitssänger Theodor Körner an der Spitze, Lützows wilde, verwegene Reiterschaar folgt. Der Schwäbische Sängerbund mit über 4300 Sängern schloß sich an. In ihm marschierten allein 2 Musikkapellen. Dann kamen die Sänger aus Siebenbürgen, der Steiermark und der Krain, die Sänger aus Tirol, aus Thüringen, aus Niedersachsen, die Vereinigten Männergesangvereine Hamburg=Altona, 37 an der Zahl mit 447 Sängern, die Vereinigten Norddeutschen Liedertafeln, der Vorarlberger Sängerbund, der Westfälische ProvinzialSängerbund und als letzte Kostümgruppe eine Darstellung des Trinkliedes: Am Rhein, am Rhein, da wachsen unsere Reben. Unter freudigem Jauchzen und Singen schließt sich eine Gruppe fröhlicher Bacchanten und Bacchantinnen an und auch die trint feste von Viktor von Scheffel geschaffene Figur des Hrn. von Rodenstein reitet mit. Auf den Westpreußischen Sängerbund folgt dann in endloser Zahl det Fränkische Sängerbund mit über 4000 Sängern und die Vereinigte Nürnberger Sängerschaft bildet den Schluß dieses so glanzvoll verlaufenen Zuges.
Auf dem Festplatz, dem Ziel des Festzuges, entwickelte sich bald ein reges Leben und Treiben. Die im Zuge mitgeführten Fahnen
wurden, nachdem sie von Ehrendamen mit einem Schmuck versehen waren, wieder in die Sängerhalle zurückgebracht. Am Abend fand in der städtischen Festhalle der erste große Sängerkommers statt.
Bei der Achtuhrmesse in der historischen Frauenkirche, der auch Prinz Alfons von Bayern beiwohnte, sang der Kölner Liederkranz mit erwa 100 Sängern O bone Jesu, Beati mortui und den Schlußchor aus Die Geister der Nacht.

Seite 8.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 206&a Dienstag, 30. Juli 1912.
Rölner Local-Anzeiger
:0:
* Köln, 30. Juli 191:
G Fauer! Fauer!
Eine tragikomische Geschichte von Heinrich Joseph Berlenbach.
Dornbuschholzhausen— ganz richtig, so heißt das Dorf, nicht!— lag im ersten, besten Schlaf. Die Häuserchen umstanden beschaulich still das kleine Kirchlein mit dunklen, träumenden Augen, in denen zuweilen bleich und flimmernd ein Mondstrahl sich bespiegelte. Eigenartige Laute verflüsterten im leisen Wind.— Am Gemeindehaus schlich wohl das Grausen vorbei—„chcha— chchachchaaa“— tönte es aus seinem Innern.— Und das Grausen war—„Bomben und Granaten, ihr Schlafeulen! Heda, ihr Herren Nachtwächter, da wird ja samos Holz geschnitten!“ Welch ein Schrecken im Wachtzimmer! Peter, der Schandorm!“„Mei, dä kan mich mmol... chcha chchachaa...!“„Der Kerl will wohl nicht wach werden?“ „Hoa! Herr Wachtmeister!"„Wer hat Stundendienst?
Der do, Herr..., eine Stimme.„Na, der do, Herr Wachtmeister," die andere Stimme.„Werde mir die Sache notieren, lostet jeden fünf Mark, guten Abend, meine Herren!" Die Helmspitze verschwand, trapp— trapp, dröhnte draußen ein Schritt.„Dunnerwerrer!"„Sapperlut, der Laad!“ Im Wachtimmer kratzten sich zwei die Köpfe. Der Vollmond belächelte: sinnend ihr großes Mißgeschick.
Plötzlich in die Stille ein Ruf— angstschrill:„Fauer! Die Nachtwächter stürzen hinaus.„Fauer! Fauer!" Da
schlugen lichterloh die Flammen zum Himmel.„Diem Woerzehannes sei Schauer brennt!"„Fauer—!“ Alles wird levendig, auf den Straßen ein Rennen und Rufen.—„Fauer!“ Am Gemeindehaus wird die Wasserspritze in Ordnung gebracht, die Ledereimer geholt. Der Bürgermeister schickt Feuerboten auf benachbarte Dörfer. Das gesamte Dorf umsteht den Brandherd, bereit, zu helfen.
Des Woerzehannes brennende Scheuer leuchtet in die Nacht wie eine rote Fackel. Der Himmel will schier auch brennen. zetzt schießt der erste Wasserstrahl in die Glut; zischend schlagen die Flammen zurück, um turmhoch von neuem emporzulodern. Das Gebäude ist verloren. Schon raucht der nebenstehende Stall; dumpf stöhnt es aus seinem Innern. Herrgott, man vergaß, das Vieh zu retten! Augenblicklich springen paar Mannsleut' hin. Nun prescht's heran mit Hallo und Geschrei. Die Spritzen sind's der Nachbarschaft. Vier Wasserschläuche speien; doch das wütende Element spottet ihrer, wilder faucht die rote Brunst. Die nächsten Häuser müssen geräumt werden.
Jammernd drängen sich hülfsbereite Frauen durch den Männer
In Woerzehannes Haus steht der Michel und rettet. Er rettet.— Er reißt den Küchenschrank auf, wirft Teller und chüsseln einzeln durch die offine Türe. Sie zerschellen am Gartenzaun. Er stürmt zur Bodenkammer hinauf, reißt alles, was willig ist und seiner Kraft nachgibt, von Wänden und Schränken und wirft's zum Fenster hinaus. Zuletzt trifft Michel eine Mane mit Brot. Hinaus auch mit ihr! Bums— bums, sausen die Brotlaibe auf die Straße. Da schreit jemand unten auf, dem ein Brot auf den Kopf paschte.
Der Bürgermeister kommt gesprengt:„Hei weg on Wasser geholt!“ Er sieht den Brotregen, öffnet den Mund zum Schimpfen.— Aber das Wort bleibt ihm in der Kehle stecken, da ein Brot ihm gegen den Bauch knallt.„Der. Er
taumelt und bringt eilig seine gewichtige Persönlichkeit in Sicherheit. Michel rettet weiter— zwei Betten stehen ihm im Weg. Krach— krach, reißt er das morsche Holz entzwei und dann polterts zur Erde. Ein kleiner Ofen folgt, zuletzt auch dem Woerzehannes sein Nachtgeschirr. Das löst unten Stürme der Heiterkeit.
Der Deckermathes hockt auf einem Strohdach. Kommt ein Flämmchen, ist Deckermathes gleich am Löschen. Die Spritzenmannschaft sieht ihn und faßt schwarze Pläne. Sssst— fliegt ein Wasserstrahl Deckermathes in den Nacken. Noch nie hat man so schörle, urkräftige Schimpfworte im Zusammenhang gehört, als jetzt aus seinem Mund. Ssinn— der Wasserstrahl zischt unbarmherzig mitten in das polternde Maul. Hohoho! Der Deckermathes kugelt kopfüber, unten nimmt ihn zart und weich ein Misthaufen auf
Das Feuer rast, Balken krachen, Mauern stürzen dumpf zusammen, Geschrei und Getümmel... Amichen schleppt Wasser zur Spritze. Ihr Anton steht am Brandhaken. Wenn ihm nur nichts passiert!! Amichen sorgt sich. Da dröhnt der
Scheuergiebel nieder...„Marendjusebsche mei Andon!“ schreit
eine helle Stimme. Und gleich darauf wird der Anton weinend umhalst.„Andon— mei Andon!“ Die Umstehenden lachen. „Amiche, kimmste aus Amerika?“ witzelt ein Spötter.„Maulaff,“ schreit ihm Amichen entgegen...
Die Worzelbierscht, ein altes Weiblein, liegt schon jahrelang im Bett. Sie behauptete steif und fest, nicht mehr gehen zu können. Sie sieht die Feuerglut ins Zimmer leuchten und bekommt eine heilige Angst. Da—springt sie behend in ihre Röcke und läum— hahaha. Die Worzelbierscht läuft— zur Brandstelle. Seit dieser Nacht hat sie wieder gehen können.
Der Brand ist bemeistert; die Scheuer liegt auf einem runden Haufen; nur die Rückmauer steht noch. Der Woerzehannes seufzt. Fällt die Mauer nicht, gibt's Abzug am Brandgeld. „Hannes, det kost'n Schoppe!“ wird geflüstert.„Jo!“ Gleich darauf prasseln die Steine übereinander.„Juchuh!" Das ist ein Fest.
Die alte Scheuer ist gut weg, sonst hat nichts gelitten. Die Flasche kreist von Mund zu Mund. Su e Feuerche es e
Fisematentche, Chrest— net?“ meint der Lusfritz und gurge einen hinter die Binde.„Däret nor meh breu, woot hu nnoch aale Schauern!"
Die Löffeldorfer haben sich— aber heimlich— ein Bier gekauft. Sie trinken und trinken. Was Löffeldorf ka, wird Heimthal auch können, bei denen kollert auch so m Rundliche heran. Immer fröhlicher entwickelt sich das Treibe und als der Morgen graut, werden Darnbuschholzhause krähende Gickel vom Gesang der lustigen Brandlöscher überto Der Woerzehannes lacht und heult in einem Zuge.
Drei Tage hinternach.——— Da sitzen beim Bürgmeister von Dornbuschholzhausen die Brandmeister der Wehrvon Löffeldorf und Heimsthal und konferieren erregt. Löffelund Heimthal haben ihre Feuerspritzen vertauscht und sicht drauf auch noch gehörig vermöbelt. Eben klopft es an Türe; die Nachtwächter erscheinen.„Hei horrer euer En verfiginge vu finf Mak.:„D jeh— jeh!“ Beide kratzen
Sr verlief Dornbuschholzhausens denkwürdige Brandn im Jahre... Der Bürgermeister behauptet noch heute, Michel sein unglücklicher Brotwurf sei die Ursache Magendrückens, wenn er mal abends zu tüchtig in die toffeln gehauen hat. Auch Amichen und Anton wollen Brand beim Woerzchannes nie vergessen. Und die He Nachtwächter denken mit den tiefsten Reuegefühlen an die blechten zehn Mark; das hätte, so hat der Peter ausgerech ein ganzes hundert„Halbeviertelchen“ gegeben... Na— spaß muß sein!
Wncer
das echte Sicherheitss Backpulver;
3Takete 25yfe
Die letzten Preis- Inserate 10000 erscheinen bis Ende Oktober! Mark bai
*
:
:
:
*
Mehrere 1000
us allen-Abteilungen, als: Kleiderstoffe, Blusenstoffe, Seidenstoffe, Waschstoffe, Wollmusselin, Hemdentuche, Handtücher, Nessel, Pikee, Croise,
Kretonne, Bettdamast, Halbleinen, bunte Baumwollwaren, Lochstickereien, Spitzen, Besätze usw.
in Längen von 1 bis 7 Meter, eingeteilt in die bekannten staunenswert billigen Preislagen.
Auf Tischen übersichtlich ausgelegt.
Wir empfehlen Vormittags-Einkauf.
Köln
Hohe Strasse 73—7 neben Gafé Bauer.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 206* Dienstag, 30. Juli 1912.
Sschm 1)
Kapitalien
7000 N7 auf. Hypothek
4000 M. von pünktlichem Zinszohler ges. Vermittl. verb.
Off. u. B 1909 a. d. 2. Geschst., Breittestraße 85. b
mn 2. Hyp. ges. Ge., ringe Vorbelast., seinst. Zinszahl. Fr.=Off.u B 1911 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
geleihung v. Pfandsch., Wertpap. Simons, Gertrudenstr. 29.-.5
Hlockes
(Privatschule)
Köln
Mittelstrasse 52-54
am Hahnentor.
Leiter:
Wilhelm Klocke
Inhaber des HandelslehrerDiploms der städtischen Handels-Hochschule Köln.
Erstklassiges Institut zur gründl. Ausbildung in den
Handels wissenschaften
Sonderkurse für junge Kaufleute.
Handelskurse für Damen. Buchführungskurse für alle Brauchen
Stenotypisten-Kurse. Buchführungskurse f. Handwerker und Gewerbetreibende sowie deren Frauen u. Töchter.
Beginn: 1. August.
Man verlange ausb führl. Lehrplan. 97
Berlitz School
Hauptschul. Schilderg. 114 ES Zweigschule Hohenzollenring 29. 8
Zur Bildung neuer
Klassen
in beiden Schulen für
alle Sprachen
(ca..A monatlich zahlbar) werden
Mittwoch, 31..1912
Haupt-Schule
Donnerst, I. 8. 1912
Zweig-Schule
u. zwar au beiden Tagen vormittags 11 Uhr nachmittags 5 Uhr u. abends 7 u. 9 Uhr für Damen und Herren Gratisstunden 1° ohneVerbindlichk, erteilt.
Leseunterricht
im Deutschen wünscht ein Ausländer von einem Element.=Lehr. Ang. u. 11388an d. 2. Gesch. d. B.
Französ., boll. u. deutsche
Vebersetz. übern.akad.gb.Belg.
Off. u. B 1916 an die 2. Geschäftsstelle. Breitestr. 85. 5
Erfahr. Philologe
ert. Unt. u. Nachh. Beste Empf. Off. u. 1389 a. d. B. d. Bl.
#lavierlehrer ges.(Wohl45 farths Schule beendet).
Angeb..Preisang. unt. G 130 a. d. Ann.=St. Rotgerderbach 25.
Mlavierlehrerin, ak. diplom.,
ert. vorz Unt. St. 1 bis.50. Ang. u. B 1765 Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
An der künft. Haltestelle der elektr. Bahn Köln-Brück— Bensberg i. d. Villenkolonie Bensberg ist ein Grundstück (3000 Quadratmeter alt.Tannenbestand) m. eben fertig gest. einstöck. hochherrschaftl. 8“
Landhaus
wegen Todesfalles unter günst. Beding. zu kaufen. Näh. durch Gärtner Brück in Resrath
Agert. sweckl. Villa
neu, mod., hint. Stadtw., Straßenbahn=Verb., 16 Min. Opernh., 13sch Räum., elektr. Küche, Licht, kl. Gärtchen usw. wegen Wegz. unt. Preis unt. günst. Beding. sofort zu verkaufen.
Off. u. B 1894 an die 2. Gesch. Kölner.=., Breitestraße 85. b
Landhaus
andhaus Kolonie Sürth, Ulmenallee 18, billig zu verkaufen, 5 Zimmer, Küche, Fremden= u. Mädch.=Zim., Badezim., elektr Licht, Zentralheiz., über 500 gm
angel. Garten
B 1246
Besch. C. Fries, Greesbergstr. 10. p.
Haus
Hämergasse 22
fur
Herren Mass.
Geschäft
geignet. Eigentümer:
M. Schmitz, Breitestraße 101. 5
Haus
in Wahn
worin seit 8 Jahren ein Geschäft betr. wird, 8 sch. Zimm., Waschk., gr. Speich., Kell., Gas u. Wasser zu 12000 M zu verk. od. zu 55.K monatl. zu vermiet.
Besch. das. Frankfurterstr. 162.
Neu=Ehrenteld
Gutes Zinshaus f. 35500 A zu verk. Anz 2= bis 3000 M* Off. u. M 57 an die HauptVertr. Nippes, Viersenerstr. 6
Cilla
Westhoven, Rheinfront, neu erbaut, preiswert zu verkaufen. Jos. Bolling, Westhoven d. Köln.
Gurgen. wert zu verkauf.
Off. u. B 1869 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Maschinenschreihen Buchf., Korresp. etc. Unterr bis ab. 10 Uhr. Anmeld. jed.Tag nenger, Severinstrasse 232 Hrlider, am Waldmarkt.
Pension.
In kl. kath. bess. Fam. Kölns findet ein brav Schüler(Gymnasiast) liebevolle Aufnahme geg.
mäß. Pensionspres. Ev. auch Ausländer z. Deutschl.
Offert. unt. B 1846 a. d. 2. Besch. d. Bl., Breitestr. 85. b
WaschMaschinen
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend
direkt von
FabrikNiederlage.
Auf Wunsch Teilzahlung nur 4
„ se ilm pro Monat.
* KEX T Mange
maschinen, Rhein. Waschmaschin.=Industrie
Kleischmeagergasse 57
a# am Neumarkt.
passend für jedes Geschäft, bill. zu verkaufen.
Wesseling, Hauptstr. 99.
Seite 9.
506ss89
Eie
Käufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Tahar
Blindgasse 19-21.
Altrenommiertes
Möbelgeschäft
verkauft bessere
Herrenzimmer
an solvente Adnehmer
auf längeres Ziel
zu sehr bill. Preisen. Off. unt. B 1900 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Billiger
Möbelverkauf
zu herabgesetzten Preisen.
Kaufte einen Posten großartiger Speise= u. Herrenzimmer, welche ich teilweise
25% unter Preis
abgebe, um schnell zu räumen. Jede Garantie für Solidität bei fachmännischer Bedienung.
9. Käufer, Schreinermst.
Wollküche 8 und St. Agatha 3 Bitte gefl. auf Nr. zu achten. eb
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 161 an die Geschäftsstelle d. Bl. a“
Schöne NußbaumSchlafzim.=Einricht.
Kleiderschr.. 2tür., 2 prachtvolle hohe Bettst. m. Matr. u. Schonerdecken, Waschkom. m. Marm. u. Toil., 2 Nachtkom. m. Marm., 2 Stühle, 1 Handtuchständ., pass. f. bess. Brautl., zusam geg. Kasse 310 K, auch einz. kompl. Naturholzküche, Büsettschr. u. Anr. m. Messingvergl. schw. Tisch,alles m. Linol. u. 2 Stühle, zus. 125.A, auch einz. eleg eich. Speisezim, Chaiselongue, Salontisch,.=Schreibtisch, Bücherschr., hochf., mahagoni m. Ztür. Sp.=Schrank,spottb..ork Bismarckstraße 64. 5“
Gut erhaltenes elegantes
Wohn- und Speisezimmer
besteh. aus Nußb.=Kameltasch.= Diwan mit Paneelsp., Ausziehtisch, Stühlen, Schreibtisch, Nähtisch, gr. Trumeauspieg. m. Stufe, Büfett,Teppich, fern. gr. dkl Rßb.= Kleiderschrank, Wascht, Nachtk. m. Marmor, Bett, eis. Mädchenbett u. lack Waschk zu jed. annehmb. Gebote sehr billig zu verkaufen. pB
Kreuzgasse 14, am Schauspielhaus.
zu ganz billigen Preisen
10 verschiedene eich. und nußb. 2= u. 3t. Schlafzim. m. Spiegelschrank, Speisezimmer u. Kücheneinrichtungen, sowie sämtl. einz. Möbel zu verkaufen. Besonders für Brantleute.
Kreselderstraße 47.:
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei.
Ech. 2 fa
Diano, 800 K gek., 300 fl, sast neues Brockhaus=Lex, 17 Bde. mit Regal, schönes Ntb.=Vertiko, Waschkomm. mit Marmor, Nachtkomm., Tisch, f. neuer 2t. t. Kleiderschr. mit Aufs., sch. emaill. Tafelherd mit Kessel, versch. kl. Tischchen, Porzellan u. Nipps., versch. Bilder, sch. Vasen, Leucht., antike Tasse, versch. Wandteller, sch. Zarm. Kronleucht., Freim=.f. Schül., alte Münz. Achterstraße 4.
Gute reine
Matulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=31g.
A
Itr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Kleines Haus in Nippes
unter günstigen Bed. sofort zu kaufen gesucht.
Off. u. M 58 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Silber kauft stets z besond. hoh. Pr. Händlern Weichselbaum
Tel. B 1593
Mühlengasse 24,., a. Alten Markt.
Platin, Gold
auch D
Künstl. Gebisse kauft
à Zahn.40) an b. entspr höher. Platin,Gold, Silber.Tagespreis G. Horn, An.Dominikanern 11 I. Achtung. Aufg. n. Andreasklost.
Pos.
zu haufen gesucht.
Ang u. B 1908 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Haben Sie was in Altertümern “<space> a b z u g e d.,<space> s o<space> b i n<space> i c h<space> K ä u f e r.<space> W. Germscheid. Heinsbergstr. 27.
Hrankenfahrkuhl gesucht. 5 Weyerstraße 80.
zum
noch
Intike Bilder, Porz. u Möbel # w. stets angek. Achterstr. 4.
Respattie von aue soliden
Damentaschen
einzeln zu Fabrikpreis. 5
Ferdinand Henden
Sternengasse 6, a. d. Hohestraße.
Tiermarkt
hat fortwährend sehr billig ab zugeben
Kratzenberg, Worringen.
Klämisch=Herrenzimmer
mit 1,80 m breit. Bücherschr., Ztür. Diplom., rund. Sockeltisch, Ledersess. u. Lederstühl., Chaisel., bestes Fabrikat, gegen Kassa unt. Preis. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
(Tin Dobermann(Hund) zu verE haufen. Bergheim(Erft), Haus Nr. 8 am Bahnhof.
Urima Legehühner zu verkauf. Nippes, Franziskastr. 18.
Auf der Baustelle Köln, Neußerstraße 30, ist eine Partie
au v.
abzugeben. Angebote an Justizrat Mies, Eintrachtstr. 164 erb.
(Verloren- Gefunden
Weißer
Rotgerberbach 7A.
Vermischtes
„Wenn Sie von hartnäckigen
Flechten,
juckenden Hautausschlägen üsw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zuckers„Saluderma“ rasche Hilfe." Aerztl warm empf. Dose 50Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1. Ecke Hohestr., Sternapotheke, Waidmarkt 26, von Wertd=Apoth., Alter Markt 48, M. Hamicher. Schilderg., Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten, Auf d. Hunnenrücken 50. H. Gerstner Nachs., Breitestr. 175. Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heiur. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neuß. Barbarossaplatz, Jos. Luckenbach, Hohepsorte 9A, Rud. Jasty, Habsburgerr.28, gegenüb. d. Opernhaus,#ld. Wiegand, Nachenersir 8. E. Steitner, Friesenpl. 24, u. F. C. C. Bergmann, Hahnenstr. 13; in Nivves: W. Ruebs Drog.; in Kalk: Gedr. Kreuter u. Apoth. J. Baur.“a
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
Zutes Buchder beste Zeitvertreib.
Stammler, Lispler Stimmkranke finden nur dauernde Heilung b. Speziallehrer
National-Flugspende.
Außer den unterm 29. Mai und 27. Juni 1912
von insgesamt 1147 16 M sin infolo d: Aufrufs bis 25. d. M. an weiteren Spenden in dem Kreise Cöln=Land gezeichnet worden:
10., Stammtisch Gemüt(Brühl) 3,21., Elektrizitätswerk Berggeist(Brühl) 500., Sammelstelle Sparkasse Brühl: Gustav Roß(Brühl) 1., Sammelstell,„###werk Brühl: Gerhard Jünger(Brühl
# Sammelsene Weißzweiler(Hotel Belvedere): Funken
(Brühl) o., Karl Fühes(Brühl) 2.. Kovert(Brühl) 4
Riechheit(Brühl) 5 M. Fabrikdesizer Jakob Cremer(Frechen) 50., Fabrikbesitzer Jakob Lülsdorf(Frechen) 20 M. Tonröhrenfabrik Rhenania, B. m. b. H.(Frechen) 20., Gemeindevorsteher Felten(Bachem) 20., Elektrizitäts= und Wasserwerk
Sachem) 10., Mach.: Durt(Frechen) 5., Chrisian Bachem (Bachem) 10., Wachtberg l, G. m. b. H.(Frechen) 100 MD Wilhelma=Gewerkschaft(Frechen) 100., Wildling=Gewerkschaft (Frechen) 100., Clarenberg, Aktiengesellschaft(Frechen) 100 M Hameradschaftlicher Kriegerverein Frechen 15., Bürgermeister
(Rodenkirchen) 20., Bernhard Conzen jr.(Rondorf) 50 M Josef Conzen(Rondorf) 50., Peter Füssenich(Rondorf) 3., Gutsbesitzer Hiller Leikert(Alt=Engeldorserhof) 50., Johann (Langenackerhof) 10., Josef Gottfried Ullrich (Meschenich) 3., Heinrich Liebeler(Meschenich) 3., Franz und Wilhelm Zoun(Meschenich) 39., Kornelius Fohrn (Immendorf) 3 M, Heinrich Pütz(Immendorf) 1 M. Engelber: Wery(Giesdorf) 10., Wilhelm Schmitz(Konraderhof) 20 M Georg Weber(Schiffhof) 10., Schützengesellschaft St. Maternus 30., Restaurant und Café Geschwister Schäfer ., Schützengesellschaft Concordia(Rodenkirchen) 30., Frei willige Feuerwehr Nobenkirchen 10.,.=.=V. Liederkranz Rodenkirchen) 10., Junggesellenverein St. Mathias(Sürth) 10., Kameradschaftliche Vereinigung Rodenkirchen 25 M Turnverein„Einigkeit"(Rodenkirchen) 5., Kameradschaftlicher Kriegerverein Meschenich 16.,.=.=V. Frohsinn(Rodenkirchen) 25., Gutsbesitzer Urban Olligs(Godorf) 50., Wirt .50., Turnverein„Deutsche TurnerPeter
schaft"(Sürth) 5., Kameradschaftlicher Kriegerverein Sinners ., Frau Deter Rasny(Worringen) 0,50., Peter
Rasky(Worringen) 1., Peter Pitzler(Worringen) 1 M Heinrich Frenger(Fühlingen) 50., Johann Zillikens(Worringen) 30.,## grenger(Fühlingen) 30 M. Bernhard
Müller(Langel) 50., Kriegerverein Thenhoven 10., von Ungenannten 9 M.
gezeichnet sind in Summa 13 408,97 Mark. Cöln, den 26. Juli 1912.
Der Königliche Landrat: Minten. d“
Zwangsversteigerungen.
Am 8. August 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Lindenthal belegene Grundstück:
Schlegelstrasse Nr. 18
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar 58 Quadratmeter, Nutzungswert 1100 Mark;
Eigentümerin: Witwe Johann Drossard. Maria geborene Klink hammer, ohne Geschäft in Cöln=Lindenthal, zwangsweise der steigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 8. August 1912, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Rippes belegene Grundstück:
Flur 86, Parzelle Nr. 1422/109, usw., Acker,
Boltenstern- u. Stammheimerstraßgroß 2 Ar 87 Quadratmeter, Reinertrag.41 Taler tümer: Eheleute Anstreichermeister Peter Hahn und Gertrud Schloemer zu Cöln-Nippes, je zur Hälfte, zwangsweise
Eigentümer geborene versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Möbeltransport
nerh. u. außerh. d. Stadt u. iler reeller Garantie. Pape,
Jede Dame erhält 8 M.
Zwei häuslich gesinnte, kath.
Rädchen, hier fremd, suchen die
n. 1395 a. d.
seirat.
B. d. Bl.
Am 8. August 1912, vormittags 9 Uhr
40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene
Grundstück:
Manderscheiderplatz Nr. 12
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
groß 3 Ar 34 Quadratmeter, Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümer: Hans Hartmann, Kaufmann in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
1 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 27. September 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke, Flur 63:
1. Nr. 6901/95, Luxemburgerstraße, Acker, groß 2,61 Ar, 0,56 Taler Reinertrag,
2. Nr. 6902/95 daselbst, Acker, groß 2,66 Ar, 0,57 Taler Reinertrag,
3. Nr. 6903/95 daselbst, Acker, groß 3,49 Ar, 0,75 Taler Reinertrag,
4. Nr. 7324/95, Lotharstraße, Acker, groß 2 Quadratmeter, 0,01 Taler Reinertrag,
5. Nr. 7325/95 daselbst, Acker, groß 2,10 Ar, 0,45 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Christian Querbach und Philipp Querbach, beide Immobilienmakler, Bier= und Mineralwasserhändler zu Cöln zu je ½, zwangsweise versteigert werden.
*4 Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
LIHLATEAAHE
allbachstr. 44. am Stautgurten. Telel. B. 9900.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206* Dienstag, 30. Juli 1912.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Q) Ein Gardinenbrand entstand Sonntagabend in einem Hause an der Nußbaumerstraße. Die Feuerwehr beseitigte in wenigen Minuten jede Gefahr. 42
Aus Köln-Niehl.
Q Ein Tierschinder. Am 17. Mai hatte sich hier der Karren eines Fuhrmannes festgefahren; der Fuhrmann drehte den Peitschenstock um und mißhandelte das Pferd eine halbe Stunde lana, indem er es von allen Seiten über den Kopf schlug. Das Pferd konnte trotz aller Anstrengungen den Wagen nicht losziehen. Das Schöffengericht setzte drei Wochen Haft fest. Der Vorsitzende bemerkte, es seien die rohe Gesinnung des Angeklagten und der Umstand, daß dessen Tat auf die Zuschauer, sofern sich jugendliche Personen unter ihnen befinden, verderblich wirken müsse, strafschärfend in Betracht gezogen werden. m
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Mülheim(Rhein), 28.Juli1912. Von seiten der Gewerbetreibenden von Buchheim ist für Montagabend eine Versammlung ins Lokal Löffelsend einberufen worden. Man will zur Frage der Beibehaltung der Buchheimer Kirmes Stellung nehmen.— In sein Amt als Direktor des Gymnasiums wurde Herr Dr. Otto Thile durch Herrn Oberbürgermeister Clostermann im Beisein des gesamten Lehrerkollegiums eingeführt.— In einer Wirtschaft an der Gladbacherstraße wurde eingebrochen und einem in dem Lokale tagenden Verein die Kasse gestohlen; außerdem fielen den Dieben Zigarren in die Hände. Es fehlt noch jede Spur von den Dieben.— Ein Zusammenstoß zwischen der elektrischen Bahn und einem Auto erfolgte auf der Frankfurterstraße. Beide Gefährte wurden beschädigt. Personen kamen nicht zu Schaden. S
() Holweide, 28.Juli1912. In ein Gehöft an der alten Wipperführterstraße drang nachts ein Hund und zerriß 8 Hühner. Das wütende Tier wurde auf der Stelle erschossen.— Der Katholische Arbeiter= und Jünglingsverein unternahm am Sonntag eine Rheinfahrt nach Linz, die einen recht schönen Verlauf nahm; u. a. wurde auch die Apollinariskirche bei Remagen besucht. 8
C Flittard, 28Juli1912. Heute wurde im Rheine bei Flittard
die Leiche eines etwa 14 Jahre alten Knaben gelandet; sie war nur mit Badehose bekleidet und es handelt sich offenbar um einen beim Baden Ertrunkenen. Mitteilungen über die Persönlichkeit der Leiche erbittet die Polizeiverwaltung zu Holweide.
() Höhenhaus, 28.Juli1912. Am kommenden Sonntag wird der Jugendausschuß auf dem Festplatz der Turngemeinde Mülheim ein Turn= und Spielfest veranstalten, an dem alle Nationalen Jugenvereine Mülheims teilnehmen.— Gestern erlitt ein Soldat des 16. Rats. gelegentlich einer Felddienstübung hier einen Hitzschlag. Mittels Autos schaffte man ihn ins Latzerett. s () Brauweiler, 29.Juli1912. Auf eine lange Tätigkeit für einen Betrieb können die Seilermeister Peter und Joseph Rodenkirchen von hier zurückblicken. Ersterer ist schon 60 Jahre, letzterer 50 Jahre für Felten&amp; Guilleaume als Heimarbeiter tätig. Bemerkenswert ist, daß schon der Vater der beiden Jubilare 25 Jahre für diese Firma gearbeitet hat. Die Jubilare 76 bzw. 68 Jahre alt, erfreuen sich noch großer Rüstigkeit und gehen noch täglich ihrem Berufe nach.
##turt, 28.Juli1912. Hier fuhr ein Handelsmann aus Euskirchen bei der Dunkelheit mit unbeleuchtetem Wagen durch die Straßen. Als Polizei einschritt, beleidiaten er und sein Begleiter, ein Pferdemetzger, die Schutzleute durch die Worte: Lumpen, Hasen usw.; auch leisteten beide den Beamten erheblichen Widerstand. Der Pferdemetzger erhielt vom Kölner Schöffengericht zehn Tage Gefängnis, der Handelsmann 28 M. Geldstrafe. Einer der Angeklagten erlaubte sich im Gerichtssaale die Bemerkung, die Polizeisergeanten machten nur Anzeige, um Zeugen= und Tagegelder zu erlangen. Wegen dieser Aeußerung werden die Beamten eine neue Anzeige erstatten. 22
() Wesseling, 28.Juli1912. Der katholische Jünglings= verein hat die Räume der früheren, augenblicklich leerstehenden Zimmermannschen Fabrik angekauft und wird dieselbe in eine Turnhalle umbauen lassen. Letztere soll mit allen neuzeitlichen Einrichtungen ausgestattet werden.
() Dorz, 28.Juli 1912. Ein junger Mann aus Zündorf geriet gestern in einem Werke mit dem Kopfe zwischen die Verstrebungen des Aufzuges und die Führung des niedergehenden Gegengewichts. Er erlitt derart schwere Verletzungen am Hinterkopf sowie im Gesicht, daß er nach Kalk ins Hospital gebracht werden mußte; dort liegt er bedenklich danieder.()
((4) Ronheim, 27.Juli1912. Hier geriet ein etwa 20jähriger
Schiffer mit einem Bein zwischen Ankerkette und Schiff; das Bein wurde ihm avgequetscht. Der Schwerverletzte wurde ins Krankenhaus gebracht. 2
() Aus dem Siegkreise, 27.Juli1912. Für das die Geschäfte der Reichsversicherungsordnung im Siegkreise besorgende, in Siegburg errichtete Versicherungsamt wurde als Sekrekär der Regierungsbuchhalter Mitzlaff aus Köln ernannt. □
Aus dem Bergischen Land.
(□∆) Overath, 28 Juli1912. Die Sprechstunden des Volksbureaus aus Siegburg sind auf Donnerstag, den 1. August, nachmittags von ½2 bis 4 Uhr im Lokale der Witwe Lucas festgesetzt. □
Kirchliches,
() Im Dom wurde am Sonntag anläßlich der Oktav der jährlich stattfindenden Feier der Ueberbringung der Reliquieu der h. drei Könige das Hochamt zelebriert von Domkapitur Dr. Steffens. Bekanntlich sind sie nach einer alten Chronik durch die Munifizenz Friedrich Rotbarts dem damaligen Erzbischof Reinald von Dassel übergeben worden, der sie im Jahre 1164 am Tage nach St. Magdalnen in den damaligen alten Dom brachte. Der Domchor, dessen Kapellmeister Schulte vertreten war durch Herrn Geistl. Rat Arrenbrecht, Rendant des Erzbischöflichen Stuhles und selbst ein tüchtiger Sänger im Domchor, sang natürlich auch eine DreikönigenMesse, und zwar die fünfstimmige von Fr. Könen aus dem Jahre 1880, die bei der Domeinweihung am 15. Oktober zum erstenmal gesungen wurde.
(A) Oetri Rettenfeier im Dom. Am Donnerstag, den 1. August, wird im Tom das Fest Petri Kettenfeier begangen. Bekanntlich befinden sich drei Glieder der Kette, womit der h. Petrus im Gefängnis gefesselt war, in der Schatzkammer. Diese Glieder werden am Hochaltar ausgestellt. Abends um 6½ Uhr ist sakramentale Andacht mit Segen.
K Rom, 29.Juli1912.(Drahtber.) Der Papst empfing heute den Auditor der Römischen Rota, Prälat Heiner in Privataudienz und gab ihm neuerdings die Versicherung, daß
Personalnachrichten.
Am 26. d. M. konnte Frl. Johanna Meinecke auf eine 50jährige Dienstzeit als Haushälterin beim Pfarrer und Definitor a. D. Hrn. Joh. Peter Zaun, Benesisstraße 8, zurückblicken. Die Jubilarin ist heute im 78. Lebensjahre und hat ihrem nunmehr fast 83jährigen Herrn in großer Treue den Haushalt geführt, und zwar 8 Jahre in Aachen, 24 Jahre in Lövenich bei Zülpich und 18 Jahre in dem oben angegebenen Hause. Wie sehr die Jubilarin sich die Achtung und Wertschätzung aller Verwandten und Bekannten ihres Herrn erworben, konnte man am besten an ihrem Jubeltage erfahren. Bei ihrem 40jährigen Jubiläum wurde sie seitens der Kaiserin durch ein goldenes Kreuz nebst Diplom beehrt.
Die Referendar=Prüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Karl Bardenheuer von hier, Werner Reimer und Kurt Rump, beide aus Koblenz, sowie Daniel Sonntag aus Bonn.
(A) Konzert im Krankenhaus. Die Kranken des Vinzenzhauses wurden am Sonntagvormittag durch Vorträge der Mandolinengesellschaft Mandolina hocherfreut; sie folgten mit großem Interesse den exakt und mit trefflichem Wohlklang vorgetragenen Musitstücken.— Eine ebenso große Freude und Ueberraschung wurde am Sonntagnachmittag den Insassen des städtischen Invalidenhauses in der Quentelstraße zuteil. In einem geräumigen Saale der Anstalt brachte der Kölner Frauen=Gesang= verein unter Leitung seines Dirigenten, Hru. Christian Jansen, mehrere Chöre und Lieder ernsten und heiteren Inhalts recht wirkungsvoll zu Gehör. Die anwesenden Invaliden spendeten lebhaften Beifall. Frau Nolden, die Präsidentin des Vereins, sowie die Damen Fr. Schibli und Jansen gaben mehrere Sololieder zum Besten, während Frl. Berndaen mit einer Anzahl vorzüglicher Rezitationen aufwartete. Unter den vorgetragenen Liedern befanden sich mehrere Kompositionen des Dirigenten. Die Soli wurden durch Hru. Jakob Auer auf dem Harmonium geschickt begleitet. Der Inspektor des Invalidenhauses, Hr. Brennereibesitzer Balthasar Auer, dankte im Namen des Pflegschaftsrats und der Insassen der Anstalt dem Kölner Frauen=Gesangverein sowohl wie dem Dirigenten und den Solisten. 42
() Dreußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur 2. Klasse der 227. Klassenlotterie muß bei Verlust des Anrechts bis Montag, den 5. August, abends 6 Uhr, unter Vorlegung der Lose bei den zuständigen Einnehmern erfolgen. Die Ziehung der 2. Klasse beginnt am Freitag, den 9. August. Ts2
(#) Verhastung eines Kautionsschwindler. Die Kriminalpolizei nahm einen stellenlosen Schneider fest, der sich als Generalagent einer Versicherung ausgab und eine Anzahl Personen engagierte, sich von diesen eine Kaution im Betrage von 100 M. und mehr geben ließ und dann das Geld in Damengesellschaft verjubelte. Eine Anzahl Handwerker, die, um Stellung zu bekommen, dem Schwindler ihre ganze Barschaft als Kaution gegeben haben, sind um ihr Geld gekommen. 12
(0 Eine böswillige Alarmierung der Feuerwehr erfolgte Sonntagabend gegen 10 Uhr in der Waisenhausgasse. Die Täter, zwei 10—11 Jahre alte Bürschchen, wurden ermittelt und zur Anzeige gebracht. 42
() Unfall. Sonntagabend stürzte auf der Riehlerstraße ein Radfahrer mit seinem drei Jahre alten Söhnchen, das er zu sich aufs Rad gesetzt hatte, als er einem Automobil ausweichen mußte. Der Mann zog sich einen Schulterbruch und mehrere erhebliche Kopfverletzungen zu, während das Kind eine Gehirnerschütterung davontrug. Die Insassen des Autos nahmen sich der Verunglückten an und brachten beide zu einem Arzt, der die erste Hülfe leistete.
(0) Vermißt wird seit dem 23. d. Mts. der 13 Jahre alte Schüler Arnold Nußbaum, Schartgasse 1a. Beschreibung: etwa .40 Meter groß, untersetzt, hellblondes, starkes Haar, Augen graublau, Mund groß, aufgeworfene Lippen, an der rechten Halsseite eine Narbe. Bekleidung: schwarzer Anzug, Kniehose, schwarze
Schnürschuhe, schwarzer, steifer Hut, schwarze Strümpfe.— Seit dem 30. Juni d. J. wird der Gärtnerlehrling Joseph Kessels, 16½ Jahre alt, Morsdorferstraße 7, vermißt. Beschreibung: Größe 1,55 Meter. Haare dunkelblond, Augen blaugrau, Nase schmal. Bekleidung: graugrüner Anzug, Filzhut, schwarze Schnürschuhe.
der Apostolische Stuhl die christlichen Gewerkschaften weiterhin wie bisher ungestört in ihrer Wirksamkeit bestehen lassen werde; gleichzeitig erklärte der Papst, er setze alles trauen in die katholischen Arbeitervereine.
Verkehrsnachrichten.
( Schwierigkeiten bei einer Eisenbahnbauausführung.
Die zum 1. August d. J. in Aussicht genommene Eröffnung des Betriebes auf der neuerbauten Linie Linz(Rh.)—St. Katharinen— Flammersfeld kann eingetretener Schwierigkeiten in der Bauaus. führung bei Elsaf wegen nicht erfolgen und wird höchstwahrscheinlich erst zum 1. Oktober stattfinden. Die Bauschwierigkeiten sind zu groß, als daß die Betriebseröffnung vor dem angegebenen Zeitpunkt zu ermöglichen wäre.
Sport.
(CA) Das Sommerfest auf der Rheinterrasse, dessen Ertrag für die Errichtung eines Jahndenkmals in Köln bestimmt werden soll, ist jetzt in einer Form gesichert, die der Stad Köln Ehre machen wird. Am vergangenen Samstag ist eine Fest folge bestimmt worden, die mit Recht erwarten läßt, daß die Rheinterrasse am Abend des 10. August der Schauplatz eines großartig Sportfestes und das Ziel tausendköpfiger Scharen werden wird. Das Etablissement wird an dem Tage ein entsprechendes Festgewand anlegen. Am Fuße der malerischen Mühle wird ein großes Podium für die turnerischen und sportlichen Vorführungen sich erheben. Diese werden in Barrenturnen, athletischen Uebungen, Fackelschwingen, Darstellung von plastischen Gruppen und Pyramiden sowie Kunstübungen der Radfahrer bestehen. Eine Damenabteilung wird das Frauenturnen vertreten. Bei eingebrochener Dunkelheit wird der Rhein von den Lichtern und Lampions der Ruderboote und der Schwimmer Funkeln, das Ufer in farbiger Beleuchtung strahlen und ein Feuerwerk in der Luft prasseln. Die Verbände der Turner, Rasensportvereine, Athleten und Union=Schwimmer, Radfahrer, katholischen Jünglings vereine und die vier Kölner Rudervereine werden ihre tüchtigsten Mannschaften stellen. Eine ganz besondere Anziehungskraft und wirkungsvolle Weihe wird das Fest durch die Teilnahme des Kölner Männergesang=Vereins erhalten, der sein Mitwirkung in hochherziger Weise zugesagt hat. Nun bedarf er nur noch einer regen Teilnahme der Kölner Bürgerschaft, dami die Vereine und Verbände ihren Lohn für ihre uneigennützigen Anstrengungen darin finden können, daß sie durch eine reiche klingende Einnahme der Errichtung eines unserer Stadt würdigen Jahndenkmals um einen guten Schritt näher kommen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□) Die Schulungsgruppe Köln des Verbandes mittlerer Reichs-, Post= und Telegraphenbeamten besichtigte am Sonntagnachmittag die Rheinische Prov.=Arbeitsanstalt in Brauweiler. Die Beteiligung war sehr zahlreich. Die Führung hatten in der liebenswürdigsten Weise die Herren Verwalter Strunck und Oberaufseher Bahlmann übernommen.
() Kölner Blinden=Fürsorge-Verein. Die Geschäftsstelle
befindet sich Jahnstraße 9; mit ihr kann auch telephonisch und zwar unter B 9446 verkehrt werden.
„Ewiges Licht“
bestes Feuerzeug der Welt, 55000 Zündungen für die Tasche.75, für den Tisch.50.
Paul Ullrich, Ehrenstr. 14-16
Solinger Stahlwaren Versandt gegen Nachnahme franko.
rauerausstattungen für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Albert Loosen · Trauer-Magazin Köln., Kreuzgasse 20,“--stacterhester
Telephon A 4767.
Für die
empfehle:
Reise-Anzüge 15—65
Touristen-Anzüge 15—49
Capes.50—29
Bozener Mäntel AsSe 15- 35
Michels
Köln, Ehrenstrasse 2
Modernes Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 206* Dienstag, 30. Juli 1912.
Seite 11.
aften bestehen lles Verführung.
nung des harinen— Bauaus. öchstwahrtschwierig:<space> d e m<space> a n <space>
∆
en Ertrag Köln beder Stad eine Fest die Rheincoßartigen den wird. ides Festwird ein en Voren, athleplastischen fahrer bevertreten. Lichtern keln, das rk in der ortvereine, ünglings tüchtigsten kraft und hme des der seine bedarf er ift. damit ennützigen ine reiche würdigen
mittlerer
im Sonnrauweiler. n in der ind Oberchäftsstelle nisch und
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 31. Juli 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
I. 1 Vertiko, 1 Spiegel mit Untersatz, 1 Bett mit Matratze, 1 Tisch, 1 Ladenregal, 1 Sofa,
2. 3 Kupons, DamenKleiderstoffe,
3. 1 Kredenzschrank,
4. 11 gut erhaltene hohe Hoppelleitern für Maler und Anstreicher,
.1 komplette Ladeneinrichtung, bestehend aus:
1 dreiteilige Ladentheke,
2 große verschl. Ladenregale, 3 offene Regale, 2 Ausstellkasten, einer mit
Spiegelbeschlag und zirka
25 Ausstellböcke, 2Kleiderund
büsten, 1 Zylinder zirka 10 Hüte,
6. 3 Bände Platens Heilmethode und 2 Bände Deutsches Rechtsbuch,
7. 1 Sofatisch.
8. Um 5 Uhr nachmittags zu Cöln=Nippes, Neußerstraße 367:
1 Flobert, 2 gr. Zimmerteppiche, gut erhalten, 33 Flaschen versch. Sorten Weine, 7 Gänse.
Der Verkauf Neußerstraße 367 sowie der Ladeneinrichtung u. einzelner anderer Sachen bestimmt.
Runkel,
Gerichtsvollzieher, Cöln=Nippes, Kempenerstraße 1. 4*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 31. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansa #ring 92 zu Cöln versteigert oerden:
A. Eine große Partie Hausmöbel aller Art.
B. 1 Büfett, 1 Diwan.
C. 1 Sekretär, 1 Spiegelschrank, 1 Diwan u. a. m.
D. Eine große Partie Blech= und Zinkflaschen
mit verschied. Lacken.
E. 1 Farbmühle, 1 Hand wagen u. a. m.
Sodann um 5 Uhr nachmittags in Köln, Erftstraße 58, gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
1 Hobelbank, 3 Stuhlsitze, Bohlen, Bretter, Stollen und eine Partie N u t z h o l z.<space>
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cölz.“
der Häuser Hohe An St. Agatha 32 bis
Südseite von Hohe Straße
Der rationelle Gemüsebau
kurzgesaßter Leitfaden für den praktischen Gartenbesitzer und Landwirt. Von Dr. Emil Kalender. Neu herausgegeben von Gustav Biesenbach. Neunte bis elfte Auflage. Mit 38 Abbildungen. In Halbleinen gedunden M. 2,40.
„Dieser Leitfaden ist aus der Praxis für die Praxis geschrieben; es ist bei der Herausgabe keinerlei Literatur benutzt worden, sondern lediglich die praktische Erfahrung geschildert, die der Verfasser in großen und kleinen Betrieben persönlich gewonnen hat. Bei zielbewußter Anwendung wird dem Leser volle Gewähr geleistet. Möge das Werkchen liebevolle Aufnahme finden und zur Hebung und Förderung des deutschen Gemüsebaues beitragen.“
(Bund der Landwirte.)
Durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Cöln. 4
der Leonhard Tietz Aktiengesellschaft, Köln
die beim Abbruch gewonnenen Naterkalien gehen in den Besitz des ausführenden Unternehmers über. Zwecks Besichtigung der Abbruch=Obsekte
wende man sich an die Leonhard Tietz Aktiengesellschaft.
Angebote mit Angabe der kürzesten Frist für den vollständigen Rbbruch aller Gebäude bis auf Terrainhöhe sind bis zum 5. Rugust d. J. einzureichen.
Köln
EETR RR E
srine
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Donners
tag, den 1. August vor mittags 10½ Uhr in Cöln
36 Hahznenstraß
Kassepferd Wallach,
einspänn. gefahren, meistbietend gegen bare# Zahlung versteigern. Das Pferd ist zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen
Aron Kaufmann,
Auktionator u. Taxator,
Köln, Brüderstraßze 3.
Tel. B 9095.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 1. August 1912, vormittags 11½ Uhr, sollen Marsilstein
Nr. 28 versteigert werden:
eine Partie Mobiliargegenstände, ferner 75 laschen Moselwein. Schulze. 1°
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
ELUREGAUGGEEHETENGEEMENESMGMNGuRGaUESE
7
Was der Mittwoch bringt:
NaN
# 2 ana RS 7. S 27
te
1
it
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Ausgewiesen, 8¼ Uhr.
lonzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8, Stadtgarten: 3½ u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Weinrestaurant Maass(IIelenenstrasse): 8, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
vorträce. Städt. Handelshochschule, Köln: Lektor Collinson: English Historv, 7, Privatdozent Dr. phil. et lur. Hammacher: Nietzsche, 8, Privatdozent Dr. Mannstaedt: Kartell- und Trusts, 7, Renierungsrat Preuss: Die preussische lirekte Steuersesetzgebung insbesondere in Bezichung auf die gewerbliehen und kaufmännischen Verhältnisse, 8, Assistert Räderscheidt: Methodik in der kaufmännischen Fortbildungsschule, 6. Prof. Schmaienbach: Die Bücherrevisionen im Fabrikbetriebe(mit Uebungen), 8, Dr. Simchowitz: Dramatische Uebungen, 6¼ Uhr.
Schluss des Sommer-Semesters.
erschiedenes. Wattlers Fischerhaus: Kinderfest, 4, Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkünft im Hotel Bristol, Komödienstrasse, 8½ Uhr.
60
Indungen
.5O.
14—16
O In die Rollekte von Amtenbrink fiel der 1. Hauptgewinn von 50000 M. der Elberfelder Wohltätigkeits=Lotterie; es war das Los Nr. 17529.
In Wattiers Fischerhaus veranstaltet der Inhaber, Herr
#####ttfried Dederichs, morgen, Mittwochnachmittag, ein Kinderfest zl der Idee Hänsel und Gretel. Szenen aus dem bekannten ####archen werden in einem Festzuge, sowohl in Fußgruppen, als such auf Festwagen veranschaulicht. Blumenreigen, ausgeführt von 100 Mädchen, und Kinderspiele aller Art sind im Programm vorbelehen. Zum Schluß findet eine große Geschenkpolonäse statt. iehe Anzeige.)
# Die obergärige Dombrauerei, Unter Taschenmacher 5, weit 120 Jahren bestehend, früher benannt Zum roten Ochsen, ist in Samstag, den 27. cr., nach vollständiger Renovierung wieder röffnet worden, nachdem sie durch Kauf in den Besitz des Herrn Bean Sion übergegangen. Gleich am Eröffnungstage war ein sohr #arker Besuch zu verzeichnen, der im Hinblick auf die Tatsache, baß für gutes Bier und gute Speisen gesorgt ist, wohl auch dauernd ##chalten wird.
gleichen vorhanden ist. In diesem Bau, der von den Kindern als Spiel= und Tummelplatz benutzt wird, stürzte das zehnjährige Mädchen einer Arbeiterfamilie aus der Oststraße in Rodenkirchen von der ohne Geländer befindlichen Treppe aus der Höhe des ersten Stockwerkes ab. Auf das Geschrei des Kindes eilten Arbeiter, welche mit dem Legen der elektrischen Leitung der Straßenbahn beschäftigt waren, herbei und fanden es im Blute liegend vor. Ein als Samariter ausgebildeter Schlosser der Straßenbahn und ein Mitglied der Sanitätskolonne leisteten die erste Hülfe. Hr. Dr. Hopstein aus Bayenthal stellte schwere innere Verletzungen fest und ordnete die Ueberführung ins Autoniuskrankenhaus nach Bayenthal an.
Zu dem Unfall wird uns noch geschrieben: Es wäre doch endlich an der Zeit, daß von seiten der Behörden solche offenstehende Bauten besser beobachtet würden; auch auf die Bauweise in Rodenkirchen im allgemeinen müßte die Behörde ihr Augenmerk richten. Es sollen hier Balkone oyne jedes Schutzgitter vorhanden sein.
Handelstei
::<space> d e s<space> K ö l n e r<space> Locai-Anzeigers
*::
Aus Kölns Nachbarschaft.
k 00 Kodenkirchen, 30.Juli1912. Ein bedauerlicher UnglücksVall ereigneke sich am Montagnachmittag gegen.30 Uhr in einem shon seit Wochen still gelegten Neubau, in welchem weder Türen roch Fenster, aber auch keine Absperrung durch Bauzaun oder der+ Köln, 29.Juli1912. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(un eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstenen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auf rieb:
395 Orhsen, darunter 00 Weideochsen. s 1. höchsten Schlachtwertes von 4 7 Jahren M. 58 62(99-100, a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 58 52(99-100), b. junge. nicht ausgemästete und ältere, ausgemästefe 50— 55(90 951, k. 46 49 180-86), d. gering genährte 60-00(65-75). Weideochsen 00-00 100 00). 514 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 51 54(00-00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 47-50(88 90), r. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kuhe und Farsen 42-45(43 65), d. massig genährte 37.41(74 78), e. gering genährte 90-00(65-70), Weidekuhe 00-00 100 bis 00. 70 Ballen, a. höchsten Schlachtwertes 51-54 189-9), b. volltleischige jüngere 48 50(65-88), c. mässig genahrte und ältere 4245•76 80). Handel in Ochsen und Kühen ruhig, in Bullen jebhaft.
433 Kälber. a. M. O0-00(000 300). b. 60 62(000-000). c. 54 58 (600.0. d. 48-52(00-00), r. 10-60(00-000). f. 00-00(00-00),
Bautzen(00-00). Markt ziemlich belebt.
38 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00), b. 00— 00(00-00), c. C0 00(00-CO). Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-00 91550).
g Köln, 30.Juli1912. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindlleisch von der Keule M. 0,96-—1,03, vom Bauch.85-.91. Kalbfleisch von der Keule 0,96-.01, Hammelfleiseb von der Keule 0,97-.04. Schweinefleisch vou der Käule.07-.17,(alles einschl. Knochenbeil.), Filet zu Berfsteak.62-1,86. Speck, hiesiger, geräuchert.89-0,99, ges.
.96 0,96, Schinken, roh, ger., im ganzen.24-.34, gekocht, im usschbitt.98-2,10, Zervelatwurst 2,00 2,12, Rindernierentalg.53-.58 das Pfund.
Gänse 5,00-7,00, Enten.20-.50, Hähne alte, 2,00-—3,20, junge.00.20, Hühner, alte. 2,00-3,00, junge.00-3,20, Tauben, alte, 0,30-.50, junge.70-0,90 lebend das Stück. Gänse 0,90-100 das Pfund, Enten 50—.50. Hähne. alte..20-.50. junge.00-.50, Hühner, altStück.
.50-.50. Hähne, alte,.20-.50, junge 1,00-.50, Nühner, alte 2.3,80, junge 2,00-4,00.Tauben, alte.50-0,60, junge 0,70-1,00 das
Holkereibutter.35-.45, Landbutter 1,30-.40 das Pfund, Landeier frische,.50 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-1,30, Holländer 1,10-— .20, Tilsiter.90-1,00, Edamer 1,00-1,10, Limburger.60-.70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.25- 0,35, hies..25-0,30, hies., Koch-.15·0,20, Birnen, Ess-.20-.25, Koch-.10.15, Pflaumen, blaue.30, Ringelotten.25-.30. Kirschen, süsse, hies..30, saure, hiesige 0,30.40, Heidelbeeren.20-0,35, Himbeeren.55-0,60, Johannisbeeren.26, Stachelbeeren.20, Aprikosen, inl..55-.70. ausl..60-0,70. Pfirsiche, inl..50-.70, ausl..35-.60. Weintrauben, alger..45-.50, Banauen .30-0,35 das Pfund, Zitronen.05-0,08 das Stück.
Kartofleln, Nieren,.06, holl..O6, das Pfund, Bohnen, dicke, mit Schale, 0,07-0,08, grüne, hies. O,12-.15, ausl..10, Wachs-O. 18-0. 20, Prinzess0,18-.20, Erbsen, grüne, hies., mit Schale,.20 das Pfund, Endiviensalat, inl..06-0,15, holl. 0,06- O,O8. Kopfsalat, inl..04.07. holl. O,05-.08. Blumenkohl, ausl.,.25.40, Rotkohl, inl. 0,15-.18, ausl. 0,22-.25, Weisskohl. inl..15-.20. Wirsingkohl, inl. 0,06-.15 das Stück, Stielcher .54, Breitlauch.15-0,35 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,04-0,O5 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge 0,04 das Gebund, abgesch..O5 0 05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04-0,05 das Gebund, abweschn..05-.66 das Pfund, Fetersilie.10 die Portion, Sellerieknolles.05-.10, Meerrettich.15, Rettich, schwarzer.05-0,10 das Stück, Radieschen, inl. O 05, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. O,08-.10, Perl- O. 20 .25, Tomaten, ausl..20-.25, inl..20 das Pfund, Rhabarber 0,04 das Gebund, Gurken, grosse.holl., I..15, II..10 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste.60, etwas grössere 0,80, grössere 1,00.20 die 100 Sück.
rkt.
Kartoffeln, neue M.-4 dies0 Kilo Heu, M. 3,00—.50„„„ Luzernerheu M 4 00—.50„„„ Krummstroh, neses 13,00 500 Kilo Breitdruschstroh, neu 15,00„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pfg.
Neuss. 30.Juli1912. Fruchtma Weizen 1. Sorte M. 00.00
„ 2.„„ 00.00
Roggen nau. Ernte 1. Sorte M. 17.40
2.„„ 16,90
Hafer 1.„„ 21.00
„ 2.„„ 20.00
Wintergerste, neue" 14,80
die 100 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 30. Juli.
Konstanz, vm. Bodens. 4,24—0,02 m Hüningen, 7 om. Rhein 2,40 40.04 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,10—0,03 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,04—0,10 m Heilbronn, 8om., Nechar.75--0,01 m Lohr. 8 vorm., Main.02—0,01 m Caub, 9 vorm. Rhein.46—0,09 mn ..) Wärme des Rheinwassers 11
Bingen, 6., Rheingau 2,13—0,06 m Vingerloch 1,73—.06 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,01m.Null Köln, 7 vorm., Rhein 2,27—.05 in Ruhrort,§ vm., Rhein 1,39—0,05 in Wesel. 8 vorm., Rhein 1,21—0,09 m Tiel, 8 vorm., Rhein.09 in Uhr morgens 20½ Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 30.Juli1912.
Seit gestern hat sich die Wetterlage nur unwesentlich verändert. Das atlantische Tiefdruckgebiet hat sich verflacht. Das Zentrum desselben mit 742 Millimeter niedrigstem Druck liegt heute nördlich von Schottland, während sein Einflussgebiet sich bis Nordfrankreich, Nordwestdeutschland und dem Nordmeer ausgebreitet hat. Gebiete hohen Luftdruckes bis zu 765 Millimeter liegen über Spanien, Südrussland und dem nordwestlichen Teile Islands.
In Deutschland ist der Himmel vorwiegend wolkig und der Wind meist schwach südwestlich. Die Temperaturen stchen zwischen 16 bis 18 Grad (selsius. Gestern sind verbreitete Regenfälle niedergegangen, im Osten auch Gewitter.
54 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Zifferu vom Täge vorher).
29.Juli 9½ ab. Bst.(755.)751 4s=(-29=)118.|80 3sZieml. heiter.
30.Juli 8½ mo.100%(753-20751-2-+19.++ 18 OsSW Ailleiter.
11 mitt.red.C.(752,7/750,81-(4 20.5 20,6/SW 41Wolkig. Höchste Temperatur von gestern+ 25,5., niedrigste von heute+ 15.1. Mutmassliche Witterung für den 31. Juli: Mässig warm, Wetter veränderlich bis zu strichweisem Regen. Wind Südwest bis Nordwest. (-Aufg..56, Unterg..19.-Aufg..39 an., Unterg..52 früh.
**
e

Seite 12.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 206* Dienstag. 30. Juli 1912.
Hausfrauen.
erzielen, werden die vorrätigen
jetzt zu folgenden Preisen verkauft:
M..95„d. Ml..75.
S. Schmuckler,
Alter Markt 11.
eigens angefertigt, besonders bequeme Passformen für empfindliche Füsse
Weitschaft und
Extra-Weitschaft
Grösse 36 bis 44 und bis
Weite 10.
Ersatz für Mass
10,50 12,50 15,50 18,00
Halb-Schh. von 4,50 bis zum feinsten. 0“
Sandalen extra stark
19•21 21-23 24-26
.75 27.30
.75
31-35
.95.50
Strand-Sch. u. Reise-Paut.
Mart
In
33 Marzellenstrasse 33.
Brillant-Ringe.
Gelegenheitskäufe bei E. Gudemann, Friesenstraße 80.
Kyllburg, Luftkurort(Eifel)
Strecke Trier— Köln, Haltestelle für Schnellzüge
Kyllburger Hof
Hotel and Pension
von allen am nächsten an den Waldpromenaden gelegen, mit schönen geraum. Zimmern nebst Terrassen, herrl. Ausblick ins Kylltal, gute Küche. ff.Biere u. Weine, elektr. Licht, zivile Preise.
Wohin gehen wir in die Lommerfrische?
Nach Kandern im Schwarzwald
Zum badischen Nizza.
Pension von Mk. 4,50 an. n
Nähere Prospekte Hotel zur Krone.
Fremden-Pension
Püt:
Godeshone Heerst.
25
hält sich bel ihren billigen Preisen und ausgezeichneter Verpflegung best. empfohlen.“
Rehme noch Pensionäre
zu ermäßigten Preisen in*
Privat-Logts
u. a. Rhein gelegene Dependence.
Kaiserhof Braubuch.
hillesheim
(Eif
450 Meter
an der neuen Bahn Dümpelfeld— Hillesheim
Hotel Zur Post
(Tel. 24) empfiehlt sich für die Reisezeit und z. Sommerfrische.
Bes. Karl Niles.
Blankenberghe.
Grand Hötel de la Paik
Surcursale
am Strande Lift— Lesesaal— Bäder. Häuserl. Rang. Mässige Preise.“
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch
Hoghurt-Käse
3
trinkfertig sowie and Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 494 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen
M 5
# tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Ferien.
Kloster a. d. Lande i. d. Nähe v. Köln nimmt f. d. Ferien Mädchen v. -14 J. in liebev. Pflege. Pensionspreis pro Tag####0. Mehrere Geschwister zus. Ermäßigung.
Off. u. 1361 a. d. Gesch. d. Bl.
Sommerfrische
Es finden noch 2 bis 3 Kin der guten Aufenthalt dicht am Walde mit großem eingezäunten Waldspielplatz. Preis 1,50 bis 2 Mark.
Dellbrück, Gladbacherstr. 358. b
Sommerfrische
R. Schmits. Casbach b. Linz
a. Rh.
Angenehmer Aufenthalt und gute Verpflegung. Telephon Linz 118.
Waffen und Munition
Büchsenmacherei und Reparatur=Werkstätte. F. Hartstang, Köln, Streitzeuggasse 314. Tel. B 7072.
Versuchen Sie unser absolut feuertestes Kochgeschirr aus Ton, gute Ware, doch enorm billig. 5 Stück Milchtöpfe, feuerfest, zu 50 j, Kasserolls zum Kochen und Braten 30, 50, 65, 75, 85 J, Geflügelbräter, Spargelkocher, braune Schüsseln u. Kaffeekannen. Blumentöpfe, Untersätze, Blumenkasten, Terrakottavasen, Kübel in künstlerischer Aufmachung billigst. Für Schnittblumen schöne Vasen, wasserdicht, billigst, 30, 40, 50, 60, 75 J. hochfein(Antikform).
Weiss und Indischblau Porzellan, gute Ware, enorm billig, kein Ausschuss, Steingut. Eine alte Tatsache ist es, dass Essen, in Tongeschirr gekocht, vorteilhaft von Geschmack und aus gesundheitlichen Rücksichten, sehr, sehr zu empfehlen ist. 97
Einmachgläser und Steintöpfe billigster Einkauf am Platze. Der weiteste Weg macht sich bezahlt.
Räumungsverkauf.
Spal.
Morgen Mittwoch:
Grosses Kinderfest
im Schlaraffenland.
Um eine absolute Räumung zu
Eintritt 10 Pfg.
Donnerstag, den 1. August:
Erstes Auftreten der neuen August-Attraktionen.
be
Stadt-Garten.
Mittwoch, den 31. Juli
bis 11 Uhr abends
Konzert.
Abends Liedervorträge
Männergesangverein Köln-Bickendorf.
Dirigent: Herr Willy Würges.
Eintritt frei.*
Rheinbach
von Köln aus über Bonn oder Euskirchen in 1½ Stunden erreichbar, ist seit Jahren als Sommerfrische in steigendem Masse beliebt geworden. Die Stadt, in welcher zahlreiche Hotels— eins im Walde—. Gasthäuser und Privatquartiere den Gästen freundliche und preiswerte Unterkunft bieten, ist mit dem viele Tausend Morgen grossen Hochwalde durch die städtischen Gräbbachanlagen unmittelbar verbunden. Schattige, mit zahlreichen Ruhebänken verschene Promenaden führen an idyllischen Weihern vorbei zu Höhen bis 400 Meter, von wo sich herrliche Fernsichten zu den Höhen der Eifel, des Siebengebirges und ins Ahrtal eröffnen. Kinder ohne Begleitung der Eltern werden von dem Pensionat St. Joseph— umgeben von grossen Parkanlagen— sowie dem Kloster Maria Hilf in liebevolle Pflege genommen.
Schladern a. d. Sieg
Hotel Klever, Inhaber Otto Hoerder
Als Ausflugsort und Lustkurort bestens empfohlen. Herrliche Lage im Siegtal. ff. Küce und Weine. Schöner Garten. e*
Telephon. Bäder. Eigene Fischerei. Pensionspreis 4#
Luftkurort Neuhäusel(Westerwald)
Pens. 5. 5U. Privat-Pension P. J. Reichert 46. 1
Pension Brederhof
Niederdollendorf a. Rh.,
Siebengebirge.
Gr. schatt. Garten, Sitzplätze direkt am Rhein. Wenige Minut. v. Walde. Bequ. Ausflüge ins Siebengebirge. Bäder im Hause. Pension.50 M.
Fernspr. 241 Amt Königswinter.
Lür
u. Vereine, schöner Ausflugsort. Pensionspreis.50
Restauration zum Bahnhof
Leutesdorf am Rhein.“
( I. Sommerfrische im sch. Westerwald empf. sich
Haiger, Hotel Nassau
„ Pensionspr. v..4,50 an.—
L Z. näh. Ausk.gernbereit.
Ferienaufenthalt
in guter Familie. Pensionspreis für Erwachsene 3M4, für Kinder.4 od. weniger. Off. an Frau A. Holz, in SiegburgMülldorf an der Sieg.“
Familien=Pension
Honnef a. Rhein
Nähe des Siebengebirges und Rheins. Mäßige Preise. Sehr gute Verpflegung.
Stapelmann, Bahnhofstr. 44.
Rhöndorf a. Rh.
hotel Drachenfels
Haus 1. Ranges, gr. Gartenanlagen u. Säle f. Gesellsch. Beste Verpfleg. Pens. v..50 an. AutoBarage. Fernruf. 61 Amt Honnef.
Geschwister Baison.
Sommertrische
Erholungsbedürftige finden in stillem waldigen BergdorfeUnterkunft bei vorzügl. Verpflegung. Schöne freundl. Zimmer, herrl. Spaziergänge. Pensionspreis von.00 M. an.
Gasthaus zur hohen Warte H. Wittich
in Forst bei Engelskirchen.
Pension Servatins
Koblenz, Laubbach 14
Nähe Rheinanlagen, schattiger Garten, gute Verpflegnng. Pension 4 bis 5 M.
Ferien=Pensionat
für Kinder bess. Eltern in einem der reizendsten Täler an der Sieg. Näheres d. Lehrer a. D. Krug, Triererstraße 65.
*<space> I n<space> w a l d r e i c h e r<space> G e g e n d<space> f i n d e n<space>
Sommerfrischler
freundl. Aufnahme. Vorz. Küche. Näh. Broisenichstr. 11 FrauAug. Schäfer, Mühlen b. Bielstein, Rhld.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
mittwoch, den 31. Juli,
nachmittags 3½ Uhr:
Kinderfest
Idee:
Hänsel und Gretel.
Festzug: 1. Teil:
1. Vorreiter, 2. Kinderkompagnie unter Vorantritt des neugebildeten Trommler= und Pfeiferkorps, 3. Knaben mit Fahnen und Standarten.
2. Teil:
4. Dorfpolizist, 5. Dorfmusikanten in Original= tracht, 6. Sämtliche Knaben mit Fähnchen, 7. Die
Besenbinderzunft, 8. Der Besenbinder und seine Frau, Das Knusperhäuschen mit Hänsel und
9. Wagen:
Gretel und der Knusperhexe, 10. Herolde, 11. Fanfarenbläser in Heroldkostüm, 12. Sämtliche Mädchen mit
Fähnchen, 13. Weißgekleidete Mädchen mit Blumenreifen, Blumengebinden, Gladiolen. 14. Musikkorps in altdeutscher Tracht, 15. Prunkwagen, besetzt mit Mädchen als Engel gekleidet, 16. Viel Volk.
Blumenreigen au„äahri 100 Mädchen.
Alle Kinder machen den Zug mit.
Kinderspiele aller Art.
Eselreiten und Fahren, schönstes Amüsement
für Kinder.
7 Uhr:
Grosse Geschenkpolonäse
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen
haben Zutritt.
20
Eintritt für Erwachsene 10 Pfg. a Person, Kinder
Pfg., wofür dieselben ein Fähnchen
und ein hübsches Geschenk erhalten. 0°
Vorzügl. Kaffeeportionen. ff. Exportbier.
Diverse Torten. Pfirsichbowle.
1
Flora.
Mittwoch den 31. Juli abends 8 Uhr:
SinfonieKonzert
Eintrift SOPFA.
K. H. G. U.
Donnerst., d. 1. Aug. abds. 8¾ Uh
Probe.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch nachmittaus.4 Uhr ab:
MilitärFrei-Konzert#
Konditorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstückstube
Breitestrasse 41
A 8779 Telephon A ar85
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hause.
VollePens. 3,25, Kind. b. 12 J. 2,00 bei s. g. Verpfl. Hotel Ruyters.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstel Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends:
ngel
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80!
6 Billards, 2 Kegelbahnen.“
Endpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für Familien.*0 Jeden Mittwoch Kinderfest Garten, Tierpark
Spielplätze
f. Kinder, TennisSport, Eselreiten, Schauk„Rundl.1c
gerienaufenthalt sucht kleiner 5 Angestellter b. bill. Bezahlg Gefl. Offerten u. Preis u. Wa an die Annahmest. Braunsfeld.
Verlag u. Druck von J. 9“ Bachem. Verantwortl. Re“ dakteur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter“ welt: Oeter Dedenback für Anzeigen= und Reklamen' teil: Bonifaz Gutberlei Alle in Köln.
1
Die Köl folgenden
Die Na kommt in Grenzen de lande wird der ist it Kirchenfür Kardina geboren al lehrers. keiner treu Glauben Leben und Menschen Als Schül er in allen seines Flei mit dem 9 Universität dem Studi Fundamen Ischulen a 1863 emp Vom Ve Priester di such dem estimmte berwies il
u das G1
Zierteljahr Unerkennu nuch die L kession dies hard Over ine ideal Amt alse Jugend zu
zu führe
rmüdlick
er Seel Uen Ob haftlich noch Tübil e salut Als E schof* ahre 1 geben sonslehr somkapi im We grauf on Juli om z1 eihbise leugt da eines b Uhrwürd obei