Bezugspreis dei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich: mit dem wöchentl.
illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P1 mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia
M.50(3 Mon.), M.— (2 Mon.), M.50(1Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
RRRKRRKRRRRRRRRRRA
Kölner
Local-Anzeiger
RRRRRRKRRRRRRRRNF: RR
u Anzeigenpreis u
8 für Köin 18 Pf. 3. und letzte### 2 Seite 22 Pf. 36
S für auswärts 25 Pf. 3. und#
n letzte Seite 30 Pl. 25
# Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis#
für Köln SO Pf. 2. Seite 00 Pf. 26 für auswärts 75 Pf.
Platzvorschrikten 10% Zuschl. Otfertengebühr 25 Pf. 38
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
KRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
ERRRRN
5 Geschältsstellen: Marzellen-# # Str. 37 und Breitestr. 35. 2
RRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRN
Tornsur Geschäf sstellen u. Redaktion: A6920 bis 6923. Feruspt. Geschäftssteue Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Mittwoch, 16. Oktober 1912.
26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
3:
Das Neueste vom Tage
Friedensschluß wischen Italien und der
Türkei.
* Ouchy, 15.Okt.1912, 3 Uhr nachmittags.(Drahtbericht.) Wenn nicht aller Anschein trügt, ist die günstige Auffassung der Lage zurückgekehrt. Es wird geglaubt, der Friedensvertrag werde noch heute unterzeichnet werden. Man beobachtet aber noch Zurückhaltung.
np Ouchn. 15.Okt.1912. 6 Uhr abends.(Eig. Drahtber.) Die Juta erfährt von besonderer Seite: Soeben hat einer der italienischen Unterhändler den Konferenzsaal der türkischen Delegierten verlassen. Er erklärte, daß die Unterzeichnung des Friedens in den nächsten Minuten zu erwarten sei. Eine Ueberraschung in negativem Sinne sei ausgeschlossen. Der Friede gilt als gesichert.
* Rom, 15.Okt.1912.(Drahtber.) Die Agenzia Stefani meldet: Um 6 Uhr abends wurden die Friedenspräliminarien in Ouchy unterzeichnet.
Die türkisch=italienischen Friedensbedingunge 1.
(Eig. Drahtb.) Berlin, 16.Okt.1912, Die türkisch-italtenischen Friedensbedingungen werden von wohlinformierter italienischer Seite wie folgt angegeben:
1. Tripolitanien und die Cyrenaika werden als von der Türkei unabhängig erklärt, wodurch das italienische Gesetz über Einverleibung mittelbar die Zustimmung der Türkei erhält.
2. Die türkischen Truppen werden aus Libyen zurückgezogen
3. Die Türkei erläßt eine Aufforderung an die Araber von
Tripolitanien, von weiteren Kämpfen abzusehen.
4. Erst nach Erfüllung dieser Bedingungen werden die von Italien im Laufe des Feldzuges besetzten Inseln an die Türkei zurückgegeben.
5. Die Türkei erhält als Ersatz für den Verlust der türkischen Staatsdomäne in Afrika eine noch näher festzusetzende Geldentschädigung.
6. Italien erkennt die religiöse Oberhoheit der Kalifen in
Libyen an.
Krieg und Kriegsvorbereitungen auf dem Balkan.
* Die Kämpfe an der türkisch=montenegrinischen Grenze.(Drahtb.) Konstantinopel, 15.Okt.1912. Gestern abend 9 Uhr hier eingegangene amtliche Meldungen von den türkischen Kämpfen an der montenegrinischen Grenze besagen: Die Türken erhielten Verstärkungen in der Gegend von Gusinje. Sie gingen zum Angriff über und schlugen die Montenegriner zurück. Die Montenegriner hatten große Verluste. Das Gefecht bei Berane dauert fort. Ein türkisches Detachement bei Tuzi leistete hartnäckigen Widerstand gegen zwei montenegrinische Divisionen, die durch Malissoren verstärkt worden waren. Zwei türkische Majore fielen. Die Schlacht bei Krania endete mit einer Niederlage der Montenegriner. Ein türkischer Offizier ist gefallen.— Wie halbamtlich verlautet, überschritten die Serben bei Pleulje in Novibazar die Grenze. Die im Lande befindlichen Serben verstärkten die serbischen Truppen. Die Gefechte endeten mit einem Erfolg der Türken.
* Die Montenegriner auf dem Marsche nach Skutari.(Drahtbericht.) Podgoritza, 15.Okt.1912. Wie General Wukotitsch meldet, besetzten seine Truppen gestern nach hartnäckigem Widerstand des Feindes den Berg Visitor bei Guciejc, wobei ihnen vier Geschütze, viele Gewehre mit Munition und zwei Fahnen in die Hände fielen. Die Armee operiert zurzeit noch gegen Berane. Die bisherigen Verluste der Montenegriner beziffern sich für die ersten fünf Tage seit Beginn der kriegerischen Operationen auf 256 Tote und 800 Verwundete. Die Schwerverwundeten sind nach Podgoritza gebracht worden. Von den Toten sind die meisten vor den Befestigungen von Detschitsch und Taraposch gefallen.
Podgoritza, 16.Okt.1912. Die„Festung“ Hum, die letzte Befestigung zwischen Tuzi und Skutari, hat sich mit der Garnison ergeben, die gefangen genommen wurde. Unter den Gefangenen befinden sich 62 Offiziere, darunter der Kommandant von Tuzi.
— Saloniki. 16.Okt.1912. Die Montenegriner sind, verstärkt durch Malissoren, nach erbittertem Kampfe weiter gegen Skutari vorgedrungen, da die türkischen Truppen noch nicht zum Angriffe übergehen konnten und die auf dem Wege nach Skutari befindliche Verstärkung noch nicht eingetroffen ist. Auch viele Tausend Arnauten aus dem Bezirk Tirana und Bibra gehen zum Schutze Skutaris ab. Auf türkischer Seite„läßt man sich durch die ersten scheinbaren Erfolge der Montenegriner nicht verblüffen, da man wohl weiß, daß sie die genommenen Stellungen nicht halten können“.
* Abberufung der türkischen Gesandten in Sofia, Belgrad und Athen.(Drahtber.) Konstantinovel. 15.Okt.1912. Die Pforte hat beschlossen, ihre Gesandten in Sofia, Belgrad und Athen mit ihrem Personal abzuberufen und nur einen Sekretär zur Bewachung der Archive zurückzulassen. Die Maßnahme wird für Sofia und Belgrad damit gerechtfertigt, daß Bulgarien und Serbien die bekannte Note übermittelten, für Athen damit, daß Griechenland in der Kammer die kretischen Abgeordneten zuließ.
* Sprengverbrechen einer serbischen Bande.
(Drahtber.) Wien, 15.Okt.1912. Das Wiener Korr.=Bureau meldet aus Saloniki vom 14. Oktober: Eine Nachricht aus Bojanowac besagt, daß heute von der serbischen Grenze her Kanonendonner vernommen worden sei, woraus man schloß, daß die Serben zum Angriff übergegangen sind. Später stellte sich heraus, däß eine starke serbische Bande in der Ortschaft Kratowo und deren Umgebung Bomben geworfen hat, deren Detonation man für Kanonendonner hielt. Die Türkei schob an keinem Punkte der serbischen Grenze Truppen direkt an die Grenze vor, sondern beließ dort die gewöhnlichen Grenzwachen. Somit ist eine Absicht der Türken, die Serben herauszufordern, ausgeschlossen.
* Die Antwort der Pforte auf die Schritte der Mächte.(Drahtbericht.) Konstantinopel, 15.Okt.1912. Die Antwortnote der Pforte auf den Kollektivschritt der Botschafter hat folgenden Wortlaut:
Der unterzeichnete Minister des Aeußeren des Sultans hat die Ehre, daran zu erinnern, daß wie Ew. Exzellenzen freundlichst selbst feststellen wollen, die Kaiserliche Regierung die Notwendigkeit, Reformen einzuführen, welche die Verwaltung der Wilajets der europäischen Türkei zuläßt, bereits anerkannt hat. Sie hat die Reformen mit um so mehr Ueberzeugung ins Auge gefaßt, als sie diese außerhalb jeder fremden Einmischung anzuwenden beabsichtigt und voraussieht, daß unter diesen Bedingungen ihre Ausführung nicht ermangeln wird, zur Wohlfahrt und zur wirtschaftlichen Entwickelung des Landes beizutragen, indem sie dem liberalen Geiste der ottomanischen Verfassung die Eintracht und die gute Harmonie zwischen den verschiedenartigen Elementen sichert, welche die Bevölkerung des Reiches bilden. Es ist hervorzuheben, daß, wenn bisher die verschiedenen Versuche einer Besserung der Lage diese Provinzen nicht alle Früchte ge tragen haben, die man von ihnen erwarten dürfte, eine der haupt sächlichen Ursachen dieser Verzögerung unbestreitbar der Zustand der Unruhe und Unsicherheit ist, der durch die Attentate aller Art verursacht worden ist, die aus den Herden der Agitation hervorgehen, deren wirklicher Zweck keinerlei Reformen unterliegt. Die Kaiserliche Regierung weiß nichtsdestoweniger die freundliche Absicht der Mitteilung zu schätzen, welche die Großmächte mit Rücksicht auf die gegenwärtigen Verhältnisse an sie zu richten für an gezeigt gehalten haben. Sie schließt sich von ganzem Herzen den von ihnen gemachten Anstrengungen an, die Gefahr eines Zusammenstoßes zu beschwören, dessen Folgen unvermeidlich großes Unheil nach sich ziehen würden, das mit allen Mitteln der Vervoraus alle Maßregeln ergriffen zu haben, um
liche Aufgabe der Großmächte angesichts des furchtbaren Problems, dessen Lösung sie gesucht haben, zu erleichtern, ohne sich auf die Tatsache berufen zu wollen, daß manche Bestimmungen des Berliner Vertrages eine Ausführung erfahren haben, die weder dem Buchstaben noch dem Geiste, der sie diktiert hatte, völlig entsprach, und daß durch sie die ottomanischen Interessen in mehreren Fällen schwer verletzt worden sind, ohne insbesondere untersuchen zu wollen, bis zu welchem Punkte der Artikel 23 des genannten Vertrages in höherem Maße als andere Artikel eine aktuelle Bedeutung nicht hat bewahren können, erklärt demgemäß die ottomanische Regierung, daß sie aus eigenem Antrieb den Entschluß gefaßt, das Gesetz von 1880 in seinem ganzen historischen Zusammenhang gleich nach der Eröffnung der nächsten Session dem Parlament und der kaiserlichen Sanktion zu unterbreiten ent sprechend dem Grundsatz des Reiches. Die Mächte können über zeugt sein, daß die kaiserliche Behörde über die Anwendung dieses Gesetzes nach seiner Verkündigung sorgfältig die Hand halten werde. Es wäre im höchsten Grade ungerecht, aus früheren Nachlässigkeiten, sowie den mehr oder weniger systematischen und anderen dem Regime anhaftenden Winkelzügen zu schließen, daß das konstitutionelle ottomanische Reich von heute nicht in logische Weise entschlossen und imstande wäre, mit den Irrtumern%, Vergangenheit endgültig zu brechen und einen gewissen 8
in dieser Hinsicht zum Anlaß zu nehmen, um andere Maßnahmen zu suchen als jene, die allein mit dem wohlverstandenen Interesse des Landes und der Bevölkerung selbst vereinbar sind.
* Frankreichs optimistische Vorstellung von der Einigkeit der Mächte.(Drahtber.) Paris, 15.Okt.1912. Minisierptäsident Pomncaré hat ursprünglich eine europaische Konferenz vorgeschlagen zum Zweck der Verhinderung der Feindseligkeiten. Jetzt, da der Kampf begonnen hat, sind Unterhandlungen im Gange, die eine Konferenz der Mächte bezwecken, sobald sich eine Gelegenheit für eine endgüttige Lösung der Balkanfrage bietet. Leider kann, so lange die Feindseligkeiten fortdauern, nicht viel nützliches versucht werden. Aber entgegen anderslautenden Gerüchten erörtern die Großmächte die Frage, durch welche Mittel es möglich ist, die Orientfrage zu lösen. Das Einvernehmen unter den Großmächten ist bereits innig. Die Ereignisse der nächsten Zukunft werden es wahrscheinlich nur noch inniger gestalten. In dieser Hinsicht dürfte kein Grund zu Befürchtungen vorliegen.
Inzwischen hat, wie das Reutersche Bureau erfährt, Frankreich Vorschläge hinsichtlich einer Balkankonferenz der Mächte gemacht, die von der englischen Regierung in ernstliche Erwägung gezogen werden. Die Vorschläge Poincarés für eine Konferenz haben aber noch nicht die Form eines endgültigen oder formellen Vorschlages zu diesem Zweck angenommen und können es nach englischer Auffassung auch nicht, bevor die Entschließung aller Mächte bekannt ist. Es ist offenbar, daß die schwebenden Unterredungen über diesen Gegenstand nicht die sofortige Abhaltung Konferenz betreffen können, da die Feindseligkeiten bereits
einer
ausgebrochen sind. Der Wunsch Frankreichs wie der aller anderen Großmächte sei es, durch jedes mögliche Mittel europäische Verwickelungen zu verhindern, die sich aus der gegenwartigen Balkanlage ergeben könnten, und jeden Schritt zu unternehmen, der geeignet sei, solche Möglichkeiten zu verhindern. Nach dem Temps dauert der Meinungsaustausch fort; alle Vorchläge, die geeignet schienen, den Balkanzwist zu lokalisieren, eien der Reihe nach ins Auge gefaßt worden; doch habe sich die französische Regierung darauf beschränkt, den Kontakt zwischen den Großmächten, an dessen Herstellung sie von Anfang an gearbeitet habe, aufrechtzuerhalten.
* Das Verhältnis zwischen Rußland und Oesterreich (Drahtber.) Paris, 15.Okt.1912. Dem Temps wird aus St. Petersburg gemeldet, der österreichisch=ungarische Botschafter habe gestern eine lange Unterredung mit Sassonoff gehabt. Der Berichterstatter des Temps will von einer dem russischen Minister des Aeußern sehr nabestehenden Persönlichkeit wissen, daß dieser von der Haltung Oesterreich=Ungarns befriedigt sei. Oesterreich= Ungarn habe keinerlei aggressive Absichten und sei bereit, mit den Großmächten an der Aufrechterhaltung des Statusquo zu arbeiten.
Der Mordanschlag auf Roosevelt.
Milwaukee, 15.Okt. Der Täter, der den Schuß auf Roosevelt abfeuerte, gab an, er heiße John Schrank und sei in Bayern geboren. Er ist anscheinend irrsinnig. In seinen Taschen wurden sinnlose Notizen gefünden, die Proteste gegen die dritte Präsidentschaftskandidatur Roosevelts enthalten. Der Geist Mackinleys leite ihn. Es fanden sich auch die deutsch geschriebenen Worte:„Eine feste Burg ist unser Gott.“— Roosevelt stand im Automobil, um zu einer Versammlung zu fahren, als Schrank den Revolver abfeuerte. Sofort ertönte aus der Menge der Ruf:„Lyncht ihn!“ Auf Roosevelts Zurufe trat die Menge zurück. Der Täter wurde verhaftet. Roosevelt fuhr weiter Unterwegs erst wurde ein Kugelloch im Ueberrock entdeckt. Als Roosevelt hinfaßte, war die Hand blutbefleckt. Die Kugel hatte das Manuskript einer Rede durchbohrt. In der Versammlung sprach Roosevelt, stürmisch begrüßt, über eine Stunde. Der Vorsitzende machte bekannt, Roosevelt habe eine Kugel im Leibe Roosevelt sagte:„Ich kümmere mich keinen Deut darum, ob ich angeschossen bin. Es ist schon mehr nötig, um einen Elchbullen zu töten. Ich habe jetzt eine Kugel in mir und kann keine lange Rede halten.“ Bei diesen Worten knöpfte er seine Weist auf und zeigte sein blutbeflecktes Hemd.„Der Täter war! Feigling, er schoß auf mich aus der Dunkelheit, als 19 51 Menge begrüßte. Es ist sehr natürlich, daß### zurch die Gemüter zu Gewalttätigkeiten aufgereizt werden####rei
Verlagenheit und BesehgPrig, zur von Blättern.
egen mich angewendet wir., 1c)ten Debs vertreten,
die die Interessen des sozzglisij,eFn Asans und Tafts
sondern auch von denen, die die Interessen
vertreten..###Anzeiger werden noch folgende Einzelheiten
Dem Berliner Lokal=AnSt#pelts Verwundung ist nur leicht.
aus New Vork##—zzede in Roosevelts Brusttasche schwächte die
Das Manustript“##r Attentäter wurde an einem zweiten
Wirkung eer"#retär Roosevelts, Martin Roosevelt, gehindert.
hofand sich im Automobil, als der Attentäter sich den Weg Hrß die Menge bahnte und schoß. Der Attentäter wurde von den Begleitern Roosevelts niedergeschlagen, entwaffnet und der Polizei übergeben. Die Menge rief:„Lyncht ihn!" Roosevelt aber bat, den Täter zu schonen, worauf dieser nach der Polizei

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285&a Mittwoch. 16. Oktober 1912.
station zur Untersuchung gebracht wurde. Man fand bei ihm mehrere Schriftstücke verworrenen Inhalts, auch eine„Proklamation", worin gesagt wird:„Ich sehe im Traum Präsident Mar Kinley. Er spricht zu mir: Dies ist mein Mörder, räche meinen Tod.“ In einem weiteren Schriftstück heißt es:„Ich bin willens, für mein Land zu sterben.“ Das Manuskript ist unterzeichnet mit Der unschuldige Schuldige.
Roosevelt ging nach dem Attentat sofort in das Auditorium, wo er seine Rede hielt. Er mußte sie aber wegen Blutverlustes unterbrechen und sich zu näherer Untersuchung in das Hbspital begeben. Die Sondierung der Wunde ergab das Vorhandensein einer Kugel großen Kalibers in den Fleischteilen der rechten Bruft, halbwegs zwischen Schlüsselbein und unterer Rippe. Die Lunge ist nicht durchbohrt; die Kugel sitzt in der Brustwand. Die Wunde gilt für nicht gefährlich. Während sechs Aerzte um Roosevelt beschäftigt waren, um mit Hülfe eines Röntgenapparates die Kugel zu suchen, unterhielt er sich mit ihnen namentlich über politische Fragen. Er verließ dann das Hospital und sollte noch in der Nacht nach Chicago überführt werden. Der Attentäter, der von Roosevelt selbst nach dem Grunde seiner Tat gefragt wurde, verhält sich sehr worttarg; er erklärte, er werde erst morgen reden.
Chikago, 15.Okt.1912. Roosevelt wurde bei seiner Ankunft ins Hospital gebracht. Ueber den Anschlag werden noch folgende Einzelheiten bekannt: Als Roosevelt gestern abend sein Hotel verließ und ein Automobil besteigen wollte, um sich in die Versammlung zu begeben, feuerte Schrank die Kugel auf ihn. Durch den schweren Militärmantel und ein Bündel Manuskripte in Roosevelts Tasche wurde die Kraft des Schusses abgeschwächt. Die Kugel blieb in den Muskelgeweben der linken Brustseite stecken. Roosevelts Sekretär ergriff den Attentäter, schlug ihn zu Boden und entriß ihm die Waffe. Roosevelt bewegte sich kaum, als ihn die Kugel traf. Schrank, der früher Schankwirt in New York war, gestand, daß er schon seit einigen Wochen Roosevelt gefolgt sei, mit dem Entschluß, ihn bei der ersten Gelegenheit zu töten. Erst gestern bot sich diese Gelegenheit. In Chikago ist Roosevelts Zug um.30 Uhr angekommen. Wie berichtet wird, verbrachte Roosevelt die Fahrt ruhig und zeigt keine Spur von Unbebagen.
— Chicago, 15.Okt.1912. Die Untersuchung der Wunde Roosevelts im Hospital ergab, daß die Kugel über der zehnten Rippe drei Zoll tief in die Brust eingedrungen ist, ohne die Lunge zu verletzen. Der Auswurf enthält kein Blut. Möglicherweise rettete die vorzügliche Entwickelung seiner Brustmuskeln Roosevelt das Leben. Es ist äußerste Vorsicht geboten, um eine Blutvergiftung zu verhüten. An seine Gattin telegraphierte Roosevelt, daß keine Gefahr bestehe. Nach der Untersuchung veröffentlichte der Arzt Roosevelts, Terrel, einen Bericht, der besagt, Roosevelt sei infolge der Rückwirkung, die auf die Nervenanspannung gefolgt sei, sehr schwach. Wenn keine Verwickelungen einträten, seien die Aussichten nicht ungünstig. Abgesehen von der Schwäche habe sich das Befinden wenig geändert. Nach Aussage der Aerzte muß Roosevelt zehn Tage im Krankenhaus bleiben. Roosevelts Aerzte haben durch Röntgenuntersuchung festgestellt, daß die Kugel tief im Gewebe sitzt, aber öffenbar von der Lunge ziemlich entfernt ist. Infolgedessen wurde an Roosevelts Gattin nach New York folgendes Telegramm gesandt:„Die neuerliche Untersuchung ergab keine weitere Gefahr. Die Atmung ist gut, der Puls normal.“
* Breslau, 14.Okt.1912. Der Magistratsantrag auf Grund dessen dem Hrn. Fürstbischof Kardinal Kopv in der geheimen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung am 10. Oktober das Ehrenbürgerrecht der Stadt Breslau verliehen wurde, wird nun in der neuesten Nummer(42) des Breslauer Gemeindeblattes veröffentlicht und hat folgenden Wortlaut:
Se. Eminenz der Hr. Kardinal Kopp feiert am 20. Oktober 1912 den Tag, an dem er vor 25 Jahren sein Amt als Fürstbischos von Breslau angetreten hal. Der Kirchenfürst hat in dieser langen
Zeit eine reich gesegnete Tätigkeit entfaltet. Insbesondere auf allen Gebieten der Wohltätigkeit hat er die Bestrebungen der Stadtgemeinde durch seine Anordnungen und durch eigene reiche Gaben unterstützt; auch den wohltätigen Vereinen hat er— ohne sich auf ein bestimmtes Bekenntnis zu beschränken— seine Teilnahme zugewendet. In allen Fällen, wo der Fürstbischöfliche Stuhl oder das Domkapitel mit der Stadt in geschäftliche Verbindung zu treten hatte, hat Hr. Kardinal Kopp für weitgehendes Entgegenkommen gesorgt und auch persönlich zur Stadt und zu ihren Vertretern stets die freundlichsten Beziehungen unterhalten. Mit besonderem Danke müssen wir es anerkennen, daß Hr. Kardinal Kopp es verstanden hat, den Frieden unter den verschiedenen Bekenntnissen zu fördern und zu festigen. Ueber die Grenzen von Stadt und Provinz hinaus hat er sein hohes Amt wie seinen großen persönlichen Einfluß stets in den Dienst des allgemeinen Wohles gestellt und insbesondere auch in den durch das Polentum gefährdeten Landesteilen deutschem Wesen seine starke Hülfe geliehen.
Um die großen Verdienste, die er sich so als Kirchenfürst und Vaterlandsfreund auch um unsere Stadt erworben hat, zu ehren und ihm den Dank seiner Mitbürger zu bekunden, haben wir aus Anlaß der bevorstehenden Jubelfeier beschlossen, dem Hrn. Kardinal Fürstbischof Kopp das Ehrenbürgerrecht der Stadt Breslau zu verleihen.
Der Beschluß der städtischen Körperschaften soll Sr. Eminenz am 21. Oktober offiziell mitgeteilt werden.
stigen Produzentengruppen, unter der Voraussetzung, daß sie sich den Bedingungen der neuen Verkaufsgesellschaft unterwerfen. Seitens dieser neuen Verkaufsorganisation würde auch das Verbrauchskontingent künftighin festgestellt werden und die benötigten Mengen zur Verteilung gelangen.
— Berlin, 15.Okt. 1912. Zur Errichtung der Reichs=Petroteumgesellschaft, die das von der Reichsregierung beschlossene Petroleummonopol verwalten soll, hat sich ein Konsortium gebildet, dem folgende: Berliner Banken und Großfirmen sapgehören: Deutsche Bank, Berliner Handelsgesellschaft, Mendelssohn u. Co., Bank für Handel und Industrie, Delbrück, Schickler u Co., Commerz= und Disconto=Bank, Nationalbank für Deutschland, Mitteldeutsche Creditbank und Gebrüder Schickler. Weiter sollen die führenden Firmen und Banken aus sämtlichen Bundesstaaten sowie aus den preußischen Provinzen zur Beteiligung an der Reichs=Petroleumgesellschaft eingeladen werden. Diese wird errichtet, sobald der von den zuständigen Reichsämtern ausgearbeitete Gesetzentwurf vom Bundesrat und Reichstag angenommen worden ist. Ihre Mitwirkung haben versagt die an der Deutschen Erdöl=Aktiengesellschaft inter ssierten Berliner Firmen. Nachdem diese Gesellschaft einen Vertrag mit dem Tochierunternehmen der Standard Oil Company geschlossen hat, ist die Deutsche Bank aus der Deutschen Erdöl=Aktiengesellschaft ausgetreten.
0 Der Verbrauch von
nimmt von Jahr zu Jahr gewaltig zu. Während in Deutschland
00 Zur Ankündigung des Petroleummonopols
wird uns geschrieben, daß die Bildung einer sogenannten Vertriebs=Aktien=Gesellschaft in Aussicht genommen sei, deren Kapital etwa 60 Millionen Mark betragen dürfte, und zwar werde zum Vertrieb von Petroleum in Deutschland lediglich dieses neue Unternehmen berechtigt sein. Der Vorstand dürfte, soweit bisher feststeht, durch den Direktor der Deutschen Petroleum=Verkaufs=G. m. b. H. gebildet werden, der zu der Deutschen Bank in nahen Beziehungen steht. Dieses letztere Institut dürfte auch mehrere Sitze im Aufsichtsrat erhalten. Die neue Aktiengesellschaft werde die schon bestehenden Handelsorganisationen, die Deutsche Petroleum=G. m. b.., die Olepp9. m. b.., ferner die Deutsch=Amerikanische PetroleumGesellschaft übernehmen. Falls die Standard Oil-Company einer freiwilligen Veräußerung ihrer Verkaufsgesellschaft ihre Zustimmung nicht erteilen sollte, rechne man mit einer Enteignung. Die Standard Oil=Company solle vom Vertrieb der Produkte in Deutschland künftighin nicht ausgeschlossen werden, sondern, wie bisher, Lieferantin bleiben, ebenso wie die sonim Jahre 1879 rund 1,1 Milliarden Zigaretten hergestellt wurden, hat sich die Produktion in der Zwischenzeit reichlich verzehnfacht. besonders in den letzten fünf Jahren ist eine außergewöhnlich rasche Entwicklung der deutschen Zigarettenindustrie zu erkennen; übertrifft doch die hergestellte Menge die des Vorjahres, laut Süddeutscher Tabakzeitung, um 12,2 Proz., und die des Jahres 1907 um reichlich 82 Proz. In einem Zeitraum von nur fünf Jahren hat sich also die Produktion nahezu verdoppelt. Nimmt man an, daß in Deutschland 20 Millionen Menschen als Zigarettenraucher in Betracht kommen, so ergibt sich aus den Kopf ein Verbrauch von 620 Stück pro Jahr. Alles in allem dürften die deutschen Raucher im Jahr reichlich 250 Millionen Mark für Zigaretten ausgeben.
Vom Katholischen Frauenbund.
Die Straßburger Frauenbund=Tagung, unter so günstigen, vielversprechenden Aussichten am Sonntag eröffnet, empfing ihre religiöse Weibe am Montagmorgen im wunderbaren Münster Erwins. Ein Pontisikalamt ruft Erleuchtung und Segen auf Menschenpläne und Menschenworte herab. In der ersten Sitzung redet dann Straßburgs ehrwürdiger Oberhirte, der JubilarBischof Dr. Fritzen, zu Deutschlands Frauen:„Die Zeiten sind vorüber, wo man über die Bedürfnisfrage einer katholischen Frauenorganisation geteilter Meinung sein konnte. Die Frauenfrage, ein wichtiger Teil der sozialen Frage, ist nicht nur Brot= und Machtfrage, sondern ihre Probleme ragen tief auch in das religiöse und sittliche Gebiet hinein. Da darf die kirchliche Autorität nicht indifferent bleiben, zumal andere Frauenorganisationen erstanden, welche grundsätzlich Religion und Kirche bei der Frauenfrage ausschließen wollen. Heil und Segen dem katholischen Frauenbunde, der über seinem Schaffen nicht vergißt, daß mit dem wirtschaftlichen Fortschritt der religös=ethische zusammenfallen muß. Seid meiner persönlichen Unterstützung bei euren edlen Bestrebungen versichert: mein Klerus soll eure Gedanken und Ziele fördern helfen!“
Hr. Prälat Lausberg(Köln) spricht sodann dem Straßburger Oberhirten innigen Dank für seinen herrlichen Appell aus und erinnert an den edlen, väterlichen Freund des Frauenbundes in Kölner Landen, an den hochseligen Kardinal Fischer, den herzliche Freundschaft und volle Uebereinstimmung in den wichtigen Problemen der Frauenbund=Bewegung mit dem Straßburger Oberhirten einten.— Wie Deutschlands Eviskovat über Wesen und Wirken des Frauenbundes denkt, zeigten die Telegramme und huldvollen Begrüßungsschreiben an die Straßburger Generalversammlung, von denen Frau Bachem=Sieger(Köln) der Versammlung Kunde gab.
Der Tätigkeitsbericht, den die arbeitsfreudige Generalsekretärin des Bundes, Freiin von Carnap(Köln) erstattete, gab ein Bild vom Wirken und Arbeiten im Bunde selbst und auf allen Gebieten moderner Frauentätigkeit; der Bericht war ein förmliches Buch von Angaben und Zahlen, die einen Berg von Arbeit und Mühewaltung vor dem Geistesauge erstehen ließen. Seit der letzten Generalversammlung in Düsseldorf vor zwei Jahren sind aus 77 Zweigvereinen mit 27 500 Mitgliedern heute 104 Zweigvereine mit 40 000 Mitgliedern geworden. Angeschlossen sind außerdem 402 Vereine, die im gleichen Geiste, aber auf eigenem Schaffensgebiet für Deutschlands Töchter und Frauen sorgen und streben. An auen wichtigen Tagungen, wo Fraueninteressen zur Beratung standen— so zuletzt an dem großen Berliner Frauenkongreß. der einen Markstein in der Frauenbewegung darstellt— nahm der Frauenbund tätigen Anteil. Flugblätter und Drucksachen trugen Anregung und Belehrung nach allen Richtungen. 42 Zweigvereine haben Jugendbunde geschaffen, um den schulentlassenen Töchtern aller Volksschichten Anleitung und Belehrung zu bieten. Eifrig arbeitete die Studienkommission, die auch einen Handwerkerinnenverein und einen Kindervorr=Vervand ins Leben rief. Die Stellenvermittlung fand Ausbau und Gestaltung im neu gegründeten Hausbeamtinnen=Verein; auch der katholischen Studentin bot der Frauenbund die Hand zu freundschaftlichem Zusammengehen.
In den nun folgenden geschlossenen Sitzungen wurden die Anträge über die Organisationsformen und Arbeitsmethoden im Frauenbunde durchberaten.
Einen herrlichen Abschluß fand dieser erste Beratungstag in der öffentlichen Abenoversammlung. Ein glanzvoller Rahmen umschloß das vielfarbige Festbild in der Sängerhaushalle; Alle Stände und kirchlichen Korporationsformen schienen vertreten zu sein. Vor der lautlos horchenden Zuhörerschaft sang der gefeierte bischöfliche Redner aus Speier, Bischof Dr. Faulhaber, das Hohelied des Frauenwirkens, das, auf Gedanken des Glaubens gestützt, durch das Licht des Glaubens verklärt, der Welt Bewunderung abnötigt und der Menschheit Segensmacht wird. Wahre Lichtbündel von Geistesblitzen und leuchtenden Gedanken, durch packende Bilder eindrucksvoll verstärkt, warf der Redner in den Kreis der nach Tausenden zählenden Versammlung.
Wir hören es singen und sagen, der moderne Mensch sei nicht mehr gläubig und der Gläubige nicht mehr modern. Und doch zehren die Modernen mehr als je von geliehenen Glaubensgütern, und Gläubige müssen es erfassen, wie gerade der Glaube die kräftigsten Impulse in das soziale Leben hineinstellt. Der Glaube inspiriert auch die Tätigkeit der katholischen Frauenwelt. In
bier Gruppen faßt der Redner die Einzelberufe der mod.
Frauen zusammen. Die erste ist die Bethlehemgruppe.s umschließt alle christlichen Mütter, aus die ein Abglanz der Gong mutter fällt, aber auch alle jene Frauen, die von Bethlehemars geleitet, geistige Mütter der Pfleglinge, der Waisenkinder, der Kind.. horte und Fürsorgezöglinge werden, weil sie auch im ärmsten### ein Geschwisterchen des armen Kindes von Bethlehem sehen. Die zweite Gruppe vereinigt die erwerbstätigen Fra####
— Handarbeiterinnen und Geistesarbeiterinnen die Nazareth-Gruppe. Für die ersten stellt der GlausSonntagsruhe und Sittengesetz schirmend und helfend ins Arbeiz. getriebe; auch über den neuen Bildungswegen der andern sich Richtung weisend und bahnerhellend der Leitstern des Glaubens Die dritte Gruppe versammelt die caritativ tätigen Fraun mit ihren kreuzbeladenen Pfleglingen zur Golgathagrupp, die vom Kreuze todesstarke Opferliebe, heroischen Leidensm empfängt.— Die vierte Gruppe ist die Bethaniengruppe welche die rein=soziale Arbeit, das eigentliche Gebiet## Frauenbundes, als Leitgebot und Gottesgebot erfaßt und mit d betenden Beschauung der Maria, mit dem tätigen Zugreifen d Martha all die Probleme des modernen sozialen Lebens zu löse sucht.— Im Lichte des Glaubens also neue Orientierung über die Forderungen der Zeit an die katholische Frau! Das iu not, das bewahrt die katholische Frauenbewegung vor der Torhen Augenblickserfolgen und Tageseinfällen nachzulaufen. Wer se# Zelt neben den Felsendom des Glaubens baut, steht auf sicheren Boden und in guter Hut. Die glaubenverneinende Fraun bewegung gleicht der Frauengestalt am Straßburger Dom, übderen Augen die Binde liegt, deren Hand die Gesetzessäden fallg läßt; die glaubenbejahende Frauenbewegung ist verkörpert in dn andern Frauengestalt, die dasteht mit leuchtendem Blick, die Han am Kreuzesschaft, auf dem Haupte die strahlende Krone.— stimmungsvoller Gesangsvortrag gab der glanzvollen Rede würdign Abschluß.
Kunst und Wissen
□ Im Runstverein wurde heute morgen die Ausstellung d Kunst des 19. Jahrhunderts im Kölner Privatdesiz## öffnet. 148 Bilder geben einen guten Ueberblick über den Verla## der Kunstentwickelung besonders in Deutschland. Besonderes Inter### erhält sie durch einige bisher gänzlich unbekannte Meister. Le vorzüglich ausgestattete Katalog mit einem Vorwort des Hy Direktors Dr. Hagelstange bringt 91 der ausgestellten Wein vorzüglichen Reproduktionen und wird dadurch für die kun# geschichtliche Forschung von hohem Werte.
.
Handelsteil
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
S
Sen. 188
* Kölner Getrewebörse vom 15.011.1912. Weisen, inländisch## M. 21.40-21.80, auslandischer 23.50-24.75: Roggen, inländischer. 19.00—19.35, auslandiseber. 20.50-21.75: Hate., inländischer, M. 20.50 „
Weizenmehl. 000 M. 30.25, Ros.„
mit Sack M. 10.00 12.80, Grand mit Sack M. 10.00-10.50. Bollmetlul Saeh M. 12.50-14.75, Palmkuchen mit Sach M. 14.40-14,70, Leiomehl### Sack M. 17.40-1780, Baumwollsaatmehl mit 8acn M. 17.50. Biertren mit Sack M. 13,75-14,25, Trockenschnitzel mn 8ach.50. Zuekerschnit mit Sach M. 12.50—13,00 alles die 100 Kil. Die heotige Procbtbörn verlief ziemlich ruhig. Die Käufer und auch Verkäufer blieben zurücs haltend, und so kamen nur kleine Umsatze zustande. Futtermittel vun unverändert. Mehl fest und weiter im Preise höher.
+ Köln. 16.0kt.1912. Fruchimarkt. Hen, Luzerner, 10.,00 bis 10.50
Wiesenheu 7,00 ois 7 50 Roggen-Breitdruschstroh.3,90 bis 4,20. Kranz und Pressstrob M..20 bis M..60 die 1 0 Kil.
* Köln. 16.0m.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 72.501 Mei 69.00 B. 68.50 G
Neusa. 16.0kt. 1912. Fruchtmarkt.
Weizen, nouer Roggen, neuer Hafer, alter
1. Sorte M. 21.50 2."„ 20.50
1. Sorte M. 18.90
Gerste, neue M. 16.70.100 Kl
Kartoffeln,.20-.70 diest K
Heu, M..50—4,00... Luzerverhe u M 4,50—5,00...
Krummstroh, neues 13,00 500 K.
Breitdcuschstroh, 14,00..
Roggenrichtstroh. 16,00"
Kleie M..20 die 50 fl9
Hiesige Land-Eier per Stück-11k
2."„ 18.40
I.„„ 22.40
2."" 21.40
Hafer, neuer 1.„„ 20.40
„ 2.„„ 19.40
„ 3.„„ 16.40
die 100 Kilo.
□ Neuss. 16.0kt.1912. Raps. 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel M. 29.00
□ Neuss. 15.0kt.1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rübll 100 Kil.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. A. 68.00, beim Kauf vor 160 Ztr. aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr Gereinigter M..00 teurer. Rübknchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 11200 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 15 * ∆ D. Schatsanw...4. 15 99 00 B 4% Deutsche Reichsanl. oS 100.50 B 319 3 desgl. 88.30·0
3 F desgl. 78.000
4% D. Sebatsgeb. Anl. 6S 98.70tz 4% Preuss. 8chafs. f..4. 15 99900 4% Preussiscbe Konsols 100.508 4# desgl. Staffel-Anl. 94,8060 32 5 desgl. 83.30 B
3 5 desgl. 78,090
4% Anleihe 4 Rheinproy.
Reihe20, 21, 31 u. 32
4% desgl. ltenhe 35 3¾% desgl. Reihe 22 u. 23
2, 6% desgl. Reibe XXX Sta% desgl. K.-4, 27-29.
3½% desgl. Reihe XVIII 3% desgl. Rerbe 9, 11, 11 4% Anl. d. Prov. Westfalen
4% desgl. B. 4, 5. uk. 191
3 ¾% desgl. R. 4, uxb. 19090 9S.LE
318% desgl. Retbe lI, III, IV 87.40 C ** desgl. Reibe II 81.500
4# Kolner Anl.v. 1900 1906 100, 20 50 4#desgl. von 1905 100,200 #m Sigi. v. 194. 90. P. 08 68 05
98 5060
99.400
93.0050
90.90 G 87.600 85.50 G 82.10 B
93,80 G 98.800
Oktober 1912.
31% Anl. d. Stadt Düsseldorfl 87.506 318% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine 134.006 # Pfandbr.d. reuss. Centr.
Bodenkr-.-G..1890 96.20 desgl. v. 1899,1901, 1903 96.00
4# desgl. v. 1906. ank. 1910 96.4 4# desgl. v. 1907, unk. 1917 96..1 ####% desgl. v. 1896, 89, 94, 96, 86.804 3½% desgl. 1904, unk. 1918 87.504
4%’fdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredt-Bank, R.—9a 96.25# % desgl. B. X. unk. 1915 96.134
.# desgl. E. XI, ank. 1918 97.25 4% desgl. BXII unk. 1920 97.29 # desgl. R. XIIIunk. 1922 98.50
desgl. R. II, IV, VI 8800 4% Pidbr. d. Wostd. BodenKred.-Aust. R. 1, 2, 5, 6 96.50 # desgl. R. VII, unk. 1918 96.6. 4% desgl. R. VIII. uk. 1915 97.50 4# desgl. R. X, unk. 1918 38 *% desgl..XI, unk. 1922 29. 3½ desgl. Reibelll und IV 87.50: 3½% desgl. R IX unk. 1916 88.-Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind Jederte
billigst bei mir erhältlich oder durch mich besichbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 8. Fillale. Hohenzollerarings a elbst auch
- sur besten Verwahrung gegen Feuere*<space> S c h r a n k f a c h e r n<space> u n t e r<space> e i g e n e m<space>
Stahlkammer Sichr: P45
mieter Normalfach 10#or0
ist für Blutarme, besonders Frauen, Mädchen und Eid#er. jeden Alters ein unvergleichlicher Kraftspender. Sein?“ ledender, erfrischender Einfluß auf Körper und Geist macht sich mei„,
gen Tagen homerbhar. Das ochte Riolon horaostellt unter Benuß###
des! die
sender, erfrischender Einfluß auf Körper und Geist macht sich meist siec nigen Tagen bemerkbar. Das echte Bioson, hergestellt unter Benut### Reichspatents 171371, ist erhältlich in allen Apotheken und Droges: Dose(zirka ½/ Kilo) Mk..—. 0

Seite
1.
2.
3. 4.
5.
6.
7.
8. 9.
10.
11. 1
13.
14.
15.
16.
17.
18. 19. 20. 21. 22.
23.
24.
25.
26. 27.
Folgende Listen sind fristgerecht bei mir eingereicht worden:
I. Arbeitgeber.
A. Liste der wirtschaftlichen Vereine.
Langen, Direktor, Mülheim(Rhein), Deutzerstr. 11 Dr. jur. Paul Hensel, Justizrat, Direktor, Cöln=Lindenthal, Kringsweg 15 Otto Primavesi in Fa. J. Verhagen&amp; Co., Cöln, Hohestr. 101
Peter Welter, Installateur, Cöln, Saarstr. 18
Siefan Mattes, bevollmächtigter Betriebsleiter, Cöln=Kalk, Neuerburgstr. 9
Theodor Kirschbaum, Stadtverordneter, Cöln, Vorgebirgstr. 17
Heinr. AuerLin Fa. Jacob Auer Söhne, Cöln, Mauritiussteinweg 52=54
Elisabeth von Mumm, Rentnerin, Cöln, Obenmarspforten 21
Sofie Neuß in Fa. Geschw. Neuß, Cöln, Heumarkt 65
Alb. Hieronymi, Direktor, Cöln, Jahnstr. 4„„„
Jean Fuhrmann in Fa. Th. Fuhrmann, Cöln, Schaafenstr. 26 Carl Majer, bevollmächtigter Beiriebsleiter, Cöln=Deutz, Freiheitstr. 107 Adolf Sternberg. Direktor, Cleverstr. 41
Christian Meyer, Stadtverordneter, Cöln, Hohenzollernring 62-64 Hans Zweiffel in Fa Mayer&amp; Comp., Cöln=Kalk, Kalker Hauptstr. 108-116 Otto Goetz in Fa. Gebr. Bing Söhne, Cöln. Neumarkt 15-19 Herm. Jos. Eder in Fa Adolph Rick Nachf., Cöln, Brückenstr. 2 ilhelm Aug. Jahn, Cöln. An St. Agatha 24
In=Deutz, Wahnerstr. 20 =Kalk, Kalker Hauptstr. 319 n. Luxemburgerstr. 220 II In, Vor St Martin 18 III
6. Hugo Schäfer, Kassendeamter, Cöln, Siebachstr. 99
7. Franz Heldberg, Mödelzeichner, Cöln, Thürmchenswall 84 II
8. Bruno Bräutigam, Lagerhalter, Cöln, Elsaßstr. 65 III
9. Fritz Hoffmann, Ingenieur, Cöln, Kurfürstenstr. 25
10. Gertrud Kroll, Verkäuferin, Cöln=Deutz, Wahnerstr. 20
II. Ernst Grether, Ingenteur, Cöln=Kalk,
12. Gottlieb Binder. Sekretär, Cöln,
13. Jakob Büllesbach, Zeichner, Cöln,
14. Ferdtnand Schmidt, Bureauvorsteher, Cöln=Ehrenfeld, Eichendorffstr. 23
C. Liste des Deutschnationalen HandlungsgehülfenVerbandes.
Vertrauensmänner.
1. Karl Meyer, Versicherungs=Mathematiker, Cöln, Balthasarstr. 28
2. Otto Gerig, Bureauvorsteher, Cöln, Utrechterstr. 4
3. Ernst Schröder, Geschäftsführer, Cöln. Komödienstr. 20
4. Hubert Wolff, Reisender, Cöln, Landsbergstr. 44
5. Franz Deimann, Buchhalter, Cöln, Enggasse 10
6. Hugo Kalen, Abteilungsvorsteher, Cöln=Klettenberg, Petersbergstr. 93
7. Edmund Bausewein, Korrespondent, Cöln=Ehrenfeld, Weinsbergstr. 80
Ersatzmänner.
8. Heinrich Aldenhoff, Buchhalter. Cöln=Kalk, Kaiserstr. 97
9. Friedrich Meyer, Buchhalter, Cöln, Pfälzerstr. 4
10. Walter Fuchs, Expedient, Cöln=Kalk, Trimdornstr. 27
11. Ernst Schmidt, Buchhalter. Cöln. Alteburgerstr. 222
12. Daul Marx, Expedient. Cöln, Maybachstr. 112
13. Paul Hützer, Buchhalter, Cöln=Sülz, Marsiliusstr. 85
14. Johann Decker, Buchhalter Cöln, Alteburgerstr. 222
10
G. Liste des Kaufmännischen Vereins CölnFrankfurt a. M. in Cöln.
ritz Vorster, bevollmächtigter Betriebsleiter, Cöln=Kalk. Kalker Hauptstr.2 Richael DuMont in Fa. Heinr. Jos. Du Mont, Cöln, In der Höhle 21/23 sermann Michek in Fa. Michel&amp; Co., Cöln, Hohestr. 42 Elisabeth Surmann, Institutsvorsteherin, Cöln. Beethovenstr. 13 Dr. jur. Otto Zentgraf, bevollmächtigter Betriebsleiter, Cöln, Richard Wagnerstr. 31
Gustav Brechtel, Cöln. An der Malzmühle 8 Daul Engels in Fa. Otto Engels, Cöln, Sedanstr. 2 Laur. Jos. Moll in Fa. Joh. Bapt. Düster, Cöln. Unter Goldschmied 36 Otto Steffens in Fa. Dickert&amp; Steffens, Cöln, Breitestr. 10 Frau Leonh. von Geldern in Fa. Jos. von Geldern, Cöln, Hohestr. 155 Heinrich Ad Nix. Cöln, Gertrudenstr. 16„„„
Schuster sen., Fabrikbesitzer, Cöln=Kald, Kalker Hauptstr. 288.
B. Liste des Gewerkschaftskartells für Cöln und Umgegend.
Vertrauensmänner.
1. Heinrich Erkes, Kaufmann, Cöln, Hansaring 81
2. Eduard Linz, Kaufmann, Cöln=Kalk, Kalker Hauptstr. 129/131 3. David Wolfsohn, Kaufmann. Cöln, Sachsenring 26
4. Dr. August Peipers, Rechtsanwalt, Cöln. Am Römerturm 13
5. Albert Böninger, Kaufmann, Cöln, Severinstr. 178
6. Gustav Balthasar, Kaufmann, Cöln, Bismarckstr. 36
7. Dr. Alfred Marum, Rechtsanwalt, Cöln, Hansaring 81.
Ersatzmänner.
1. Alfred Specht, sozialdemokratischer Verein von Cöln=Stadt und=Land,
Cöln-Kalk, Herlerstr. 78
2. Leo Cassel, Kaufmann, Cöln, Drususgasse 10
3. Philipp Endlein, Gewerkschaftskartell, Cöln, Drachenfelsstr. 16
4. Otto Pfeffer, Kaufmann, Cöln, Perlengraben 18 20
5. Franz Görnert, Metallarbeiterverband, Rodenkirchen, Leyboldstr. 23
6. Frau Eckstein, Kauffrau, Cöln, Severinstr. 86A.
7. Josef Klein, Gemeindearbeiterverband, Cöln=Ehrenfeld, Diusstr. 64
§. O. H. Müller, Kaufmann, Cöln, Cäcilienkloster 13
9. Peter Brenk, Dachdeckerverband, Cöln, Perlengraben 55
10. Ernst Schuster, Kaufmann, Cöln, Vor St. Martin 2/4
11. Wilhelm Reiferscheidt, Maschinistenverband, Cöln, Bonnerstr. 96
12. S. Nethe, Kaufmann, Cöln, Ei elstein 88
13. Hermann Wirth, Fabrikarbeiterverband, Cöln=Raderthal, Raderbergstraße 224
14. Paul Sabielny, Kaufmann, Cöln, Antwerpenerstr.
I. Angestellte.
A. Liste des Verbandes Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig.
Jacob Hilgers, Buchhalter, Cöln, Kurfürstenstr. 21
Oscar Zacher, Korrespondent, Cöln, Lupusstr. 12
Josef Huferath, Buchhalter, Cöln, Mainzerstr. 36
Wilhelm Klier, Buchh alter. Cöln, Venloerstr. 47
Friedrich Hölzer, Buchhalter, Cöln, Waisenhausgasse 33
Christoph Patten, Buchhalter, Cöln. Gereonswall 5E
Emil Schilbach, Buchhalter, Cöln, Görresstr. 13
Hermann Stephan, Buchhalter, Cöln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 146
Albert Rübbert, Buchhalter, Cöln, Bonnerwall 100
Gottfried Cremer, Bankbuchhalter, Cöln, Altenbergerstr. 11
Ernst Ed. Jantzen, Exp.dient, Cöln, Friedrichstr. 18
August Wölck, Kaufmann, Betriebsleiter, Cöln, Rolandstr. 84
Arnold Kuckertz, Expedient, Cöln, Leystapel 49
Conrad Kunzmann, Prokurist, Cöln=Klettenberg, Klettenberggürtel 88 Heinrich Brauns, Buchhalter, Cöln=Nippes, Holbeinstr. 6 Dionys Hügle, Expedient, Cöln, Dürenerstr. 60 Clemens Horn, Lagerist, Cöln=Bickendorf. Helmholtzstr. 84 Franz Drügpoth, Fabrikbeamter, Cöln=Kalk, Wiersbergstr. 5 Karl Lindenschmidt, Buchhalter, Cöln=Nippes, Bülowstr. 15 August Meyer, Prokurist, Cöln, Hochstadenstr. 23 Wilhelm Weidlich, Verkäufer, Cöln, Hohepforte 24.
B. Liste der freien Vereinigung für die soziale
Versicherung der Privatangestellten.
Vertrauensmänner.
1. Ernst Mählich, Ingenieur, Cöln, Alteburgerstraße 40 I
2. Franz Jost, Sekretär, Cöln, Trajanstr. 35
3. Henriette Ackermann. Kontoristin, Cöln, Wahlenstr. 3
4. Oskar Richter, Bureauvorsteher, Weiden, Bahnstr. 61 5. Willy Schmitz, Zeichner, Cöln, Heisterbachstr. 10
6. Hartwig Bergmann, Filialleiter, Cöln. Im Ferkulum 34
7. Georg Hottenrott, Ingenieur, Cöln, Pfälzerstr. 37
Ersatzmänner.
1. Otto Schönherr, Ingenieur, Cöln-Kalk, Kaiserstr. 30
2. Peter Broich, Prokurist, Cöln, Eifelstr. 70
3. Ludwig Lohn, Ingenieur. Cöln, Melchiorstr. 29
4. Ernst Hirsch, Expedient, Cöln, Pantaleonswall 32
5. Josef Gast, Buchhalter, Cöln, Rolandstr. 86
30.
1. Daut Buchenau, Ptokurist, Terssese.—
18. Leopold Lindner, Reisender, Cöln, Schilderstr. 48
19. Wilhelm Ohrhausen, Buchhalter, Cöln, Lindenstr. 81
20. Johann Eggers. Kassierer, Cöln, St. Apernstr. 44
21. Alwin Detzer, Buchhalter, Cöln, Roonstr. 47, II.
O. Liste des Zweckverbandes der katholischen kaufmännischen Vereine von Cöln.
Vertrauensmänner.
Adalbert Grond, Handlungsgehülfe, Cönn, Mastrichterstr. 3 Anton Wolff. Bureaubeamter, Cöln, Heumarkt 18 seinrich Bergmann, Privatsekretär, Cöln, Eintrachtstr. 147 Heinrich Tünsmeyer, Bureauvorsteher, Cöln, Lochnerstr. 18 Fritz Keller, Kassenbeamter, Cöln=Ehrenfeld, Piusstr. 16 Karl Scharrenbroich, Buchhalter, Cöln=Nippes, Neußerstr. 210 Hilarius Rhiem, Lagerchef, Cöln=Lindenthal, Dürenerstr. 59.
I. Ersatzmänner.
Josef Tielke, Reisender, Cöln=Ehrenfeld, Fr.dolinstr. 14 Max Herholz, Versicherungsbeamter, Cöln, Mastrichterstr. 6 Nikolaus Ernst, Bureauvorsteher, Cöln, Gabelsbergerstr. 17 Martin Ritzerfeld, Lagerhalter, Cöln, Domstr. 52 Karl Bücker, Buchhalter, Cöln=Lindenthal, Lindenthalgürtel 79 Josef Wiedfeld, Handlungsgehülfe, Cöln=Ehrenfeld, Venloerstr. 304 Jakob Halm, Buchhalter, Cöln=Klettenberg. Luxemburgerstr. 281 II. Ersatzmänner.
Jean Adrian, Verkäufer, Cöln=Kalk, Kalker Hauptstr. 198 Josef Neles, Oberinspektor, Cöln=Ehrenfeld, Ottostr. 68 Heinrich Engels, Buchhalter, Cöln=Nippes, Viersenerstr. 30 Egon Höllermann, Disponent, Cöln=Lindenthal, Kerpenerstr. 62 Philipp Wimber, Buchhalter, Cöln=Nippes, Auguststr. 45 Martin Frese, Betriebsleiter, Cöln, Rubensstr. 26 Karl Arnoldy, Reisender, Cöln, Machabäerstr.
E. Liste des Vereins für Handlungskommis von 1858.
I. Carl Reinartz, Bürovorsteher, Cöln=Sülz, de Noélplatz 3 2. Jean Krings, Korrespondent, Cöln, Friesenwall 45 part. 3. Wilhelm Hüske jun., Reisender, Cöln, Krefelderstr 25 I.
4. Max Kallmann, Vers.=Beamter, Cöln=Nippes, Merheimerstr. 212
5. Julius Berdling. Privat=Sekretär, Cöln=Nippes, Holbeinstr. 38
6. Josef Coßmann, Vers.=Beamter, Cöln, Reinoldstr. 15
7. Wilhelm Hehl, Korrespondent. Cöln. Norbertstr. 34
8. Mar Knaack, Verkäufer, Töln, Ludwigstr 2
9. Ernst Naeck, Buchhalter, Cöln, Thürmchenswall 60
10. Gustav Jung, Korrespondent, Cöln, Breitestr. 13/15
11. Haus Esser, Korrespondent, Cöln, Klingelpütz 26
12. Alfred Heile., Prokurist, Cöln, Gereonsmühlengasse 28
Adolf Busert, Reisender, Crefelderstr. 19 sans Böhme, Kontorist, Domstr. 88 Albert Haiß, Buchhalter, Benefisstr. 36 Anton Eising, Buchhalter, Sudbelratherstr. 138 I Hubert Nelles, Abteilungschef, Blindgasse 15—17 Jakob Zimmermann, Reisender, Friedenstr. 35 Philipp Fett. Korrespondent, Cöln, Försterstr. 49 Carl Daß, Bevollmächtigter, Schillingstr. 42 idelis Hamm, Kontorist, Försterstr. 22 Math. Kreuser, Expedient. Venloerstr. 417 Willy Neumann, Expedient, Friesenstr. 86 Rudolf Flake. Kassierer, Diusstr. 12 Adolf Greiß, Fakturist, Siemensstr. 25
Wilbelm Schuster, Kontorist, Limburgerstr. 25, III
—„
Golffries Sreinmen, Korresponbent,
Carl Heimbach, Betriebs=Buchhalter, Moltkestr. 87 Jean Riem, Betriebs=Buchhalter, Försterstr. 44 Josef Kessel, Bevollmächtigter, Krüthstr. 29.
A. Liste der Ortsgruppen Cöln des Verbandes der deutschen Versicherungsbeamten und des
Vereins der Deutschen Kaufleute.
Vertrauensmänner.
1. Richard Mühlich, Versicherungsbeamter, Eifelstr. 8
2. Alfred Flitner, Kaufmann, Kyffhäuserstr. 28
3. Friedr. Brahm, Versicherungsbeamter, Roonstr. 80
4. David Rothschild, Kaufmann, Sionsthal 36 Josef Unger, Versicherungsbeamter, Neußerstr. 226
Fritz Redlin, Versicherungsbeamter, Hardtstr. 30 Paul Noack, Versicherungsbeamter, Klingelpütz 26.
I. Ersatzmänner.
I. Robert Herstel, Kaufmann, Weißenburgstr. 108
4. Reinholo Trespe, Zeitungsexpebient, Krummer Bücher 9 5 Hans Schieritz, Versicherungsbeamter, Gereonstr. 2
6. Heinrich Büttgen, Versicherungsbeamter, Probsteigasse 29
7. Johs. Lejeune, Versicherungsbeamter, Krefelderstr. 20 II. Ersatzmänner.
1. Max Odenbreit, Versicherungsbeamter, Schützenstr. 35
2. Wilhelm Schweinem, Kommis, Neußerstr. 81
3. Peter Huth, Versicherungsheamter, Blaubach 5
4. Karl Lüders, Kaufmann Huhnsgasse 43
5. Jos. Lesmeister, Versicherungsbeamter, Niehlerstr. 84
6. Heinz Schierhold, Versicherungsbeamter, Venloerstr. 12 Hans Bahr, Versicherungsbeamter, Ursulastr. 524
Liste„Einigkeit macht stark“ der Vereinigten Frauenorganisationen Cölns.
Frl. Emma Darup, Sekretärin, Cöln, Georgstr. 7 Ottilie Wülbern, Geschäftsführererin, Cöln, Schillingstr. 43 Laura Rautendach, Expedientin, Cöln, Aachenerstr. 19 Elisabeth v. Winkler, Bereinsleiterin, Cöln, Metzerstr. 1 Maria Schumacher, Disponentin, Cöln=Ehrenfeld, Gravenreuthstr. 3 Johanna Jost, Buchhalterin, Cöln, Jahnstr. 16 Werena Martin, Waisenpflegerin, Cöln, Stephanstx. 6 Wilhelmine Feldmann, Buchhalterin, Cöln, Rosenstr. 20 Maria Christine Hoegen, Erzieherin. Cöln, Gereonshof 5 Fanny Weißenfels, akad. Handelslehrerin, Cöln=Lindenth., Weyerthal 82 Kaharina Grasser, Sekretärin, Cöln, Georgstr. 7 Maria Haring, Geschäftsführerin, Cöln, Friesenwall 87 Ellen Hagen, Korrespondentin, Cöln-Deutz, Gotenring 10 Margarete Eckertz, Buchhalterin, Cöln, Pantaleonswall 24 Kunigunde Lotze, Buchhalterin, Cöln, Mittelstr. 28 Hilda Naaf, Geschäftsführerin, Cöln, Bismarchstr. 53 Agnes Schmitz, Buchhal. erin, Cöln, Weyerstr. 84 Frau Martha Schöbel, Lageristin, Cöln, Marienplatz 14
13. A. Heine, Buchhalter, Cöln, Klapperhof 45
14. Julius Helmbold, Buchhalter, Cöln=Klettenberg, Daunerstr. 18
15. Heinrich Hohagen, Buchhalier, Cöln, Neußerstr. 26 16. Georg Hübner, Handlungsgehilfe. Cöln, St. Apernstr. 68 17. Jakob Hüllen, Buchhalter, Cöln, Duffesbach 30
18. Heinrich Biermann, Reisender, Cöln, Kattenbug 8
19. Paul Lanio, Prokurist, Cöln, Kurfürstenstr. 10
20. Oskar Birk, Prokurist, Cöln, Engelbertstr. 10
21. Walter Dumont, Prokurist, Cöln, Bathasarstr. 5.
F. Liste des Deutschen Werkmeister=Verbandes, des Deutschen Techniker=Verbandes, des Deutschen Gruben= und Fabrikbeamten=Verbandes, des Eisenbahntechniker=Vereins Cöln, des Vereins technischer Angestellten der Stadt Cöln Vorschlagsliste„Theorie und Praxis.“
1. Arno Franz Martin, Ingenieur, Cöln, Drachenfelsstr. 39
2. Adolf Weingärtner, Werkmeister, Cöln=Bayenthal, Goltsteinstr.
3. Josef Seidenberg, Ingenieur. Cöln, Hochstadenstr. 19
4. Reinhold Schönfelder, Bauassistent, Cöln, Brabanterstr. 33
5. Theodor Breuer, Werkmeister, Cöln=Zollstock, Teophanostr. 24
6. Robert Saalborn, Ingenieur, Cöln=Höhenberg, Olpenerstr. 224 7. Carl Gottschling, Lagermeister, Cöln=Kalk, Thumbstr. 21
8. Hans Mohr, Ingenieur, Cöln, Kahlenhausen 29 9. Georg Weiler, Werkmeister, Cöln-Klet enberg, Hardtstr. 7
10. Adam Düsterhaus, Bautechn ker, Cöln, Niederichstr. 13
11. Friedr. Kaiser, Prokurist, Cöln, Alteburgerstr. 16
12. Ferdinand Hebing, Bauassistent, Cöln=Klettenberg, Königswinterstr. 4
13. Heinrich Fuchs, Werkmeister, Cöln=Kalk, Josef=Kirchstr. 27
14. Emil Knoell, Ingenieur, Cöln=Kalk, Markt 13
15. Caspar Bach, Werkmeister, Humboldtkolonie, Rolshoverstr. 86 16. Georg Wagner, städt. Architekt, Cöln, Teutoburgerstr. 32
17. Gustav Weineck, Werkmeister, Cöln, Hauffstr. 21
18. Lambert Grüttner, Bautechniker, Cöln, Friesenstr. 40
36
Frau Mariha Schodel, Lageristin, Com, Mallenplaprr
Frl. Melanie Odenthal, Stenotypistin, Cöln=Rippes, Kuenstr. 2 Helene Lambertz, Sparkassengehülfin, Cöln, Eigelstein 52 Emma Matthia, Buchhalterin, Cöln=Deutz, Düppelstr. 6
K. Liste des Deutschen Privatbeamten=Vereins Zweigverein Cöln.
1. Peter Müller, Versicherungsbeamter, Streitzeuggasse 69
2. Otto Küßhauer, Bankbeamter, Cöln=Lindenthal, Bachemerstr. 255
3. J. W. Pfennings. Expedient, Mainzerstr. 1
4. Willi Albrecht, Bankbeamter, Cöln=Klettenberg, Siebengebirgsalle 44 5. P. Kienscherf. Buchhalter, Cöln=Klettenberg, Hardtstraße 26
6. G. Quester, Bankbeamter, Berg=Märk. Bank
7. Max Lodder, Reisender, Cöln=Lindenthal, Herderstr 37
8. Bernh. Reitz, Bankbeamter, Cöln=Ehrenfeld, Leostr. 5
9. Rich. Krause, Buchhalter, Cöln=Nippes, Niehlerstr. 163
10. H. Rettesheim, Bankbeamter, Berg.=Märk. Bank
11. A. Wilfart, Buchhalter, Cöln=Sülz, Speestr. 8
12. Math Gierlich, Bankbeamter, Luxemburgerstr. 51
13. L. Schmalfuß, Buchhalter, Engelbertstr. 47
14. R. S. W. Hansen, Geschäftsführer, Saaestr. 18 15. Gust. Wunder, Korrespondent, Kasinostr. 10
16. W. Gerding, Korrespondent, Cöln=Klettenberg, Luxemburgerstr. 445
17. A. Pfretzschmer, Buchhalter. Cöln=Ehrenfeld, Schirmerstr. 48
18. H. Ratmann, Geschäftsführer, Cöln=Klettenberg, Manderscheiderplatz 6
19. J. Wollentin, Kalkulator, Alteburgerstr. 1
20. Heinr. Nitzgen, Geschäftsführer, Heumarkt 34
21. Clemens Brenne, Versicherungsbeamter, Merovingerstr. 28.
Die unter II A, C. D, E, F, G und I aufgeführten Listen gelten miteinander als verbunden, ebenso sind die unter II B und H aufgeführten Listen miteinander verbunden.
Das Wahllokal für den Stimmbezirk Ehrenfeld befindet sich nicht, wie in der ersten Bekanntmachung vom 3. 9. 12 irrtümlich angegeben war, Wißmannstraße 13, sondern Gravenrenthstraße 10.
Cöln, den 14. Oktober 1912.
Der Oberbürgermeister:
*<space> J.<space> V.:<space> D r.<space> B e r n d o r f f.<space>
Gesellschafts- und Vereinsleben:
0) Der Volksverein für das katholische Deutschland (Ofarre St. Richael)
hielt am Montagabend im Edengarten eine gut besuchte Versammlung ab. Der geistliche Beirat, Hr. Kaplan Malmede, begrüßte die Versammlung und den Redner, Hrn. Dr. Sonnenschein(.=Gladbach). Tann verbreitete sich der Geschäftsführer, Hr. Strauß, über Ziels und Fortschritte des Volksvereins, der in der Pfarre
St. Michael auf 740 Mitglieder gestiegen ist. Die Notwendigkeit des Zusammenschlusses im Volksverein legte der Redner überzeugend dar.
Hr. Dr. Sonnenschein beantwortete zunächst die Frage, woher es komme, daß in anderen Ländern der Katholizismus nicht ihnlichen Beurteilungen und Mißverständnissen ausgesetzt sei, wie in Deutschland. Der deutsche Katholizismus werde im wesentlichen als die religiöse Organisation des Mittelstandes und der kleinen
Leute dargestellt. Man kann es vielfach nicht glauben, daß es auch
unter den Katholiken hervorragende, führende Männer geben soll.
katholische Drittel der Nation unterliegt tatsächlich einer starken Minderbewertung; diese Minderbewertung geht aber auch von den Katholiken selbst aus, sie sind vielfach noch beherrscht von großer Zaghaftigkeit, einer großen Zurückhaltung gegen sich selbst. Zu 85 Prozent rekrutiert sich der Katholizismus in Deutschland aus dem Mittelstand und kleinen Leuten. Das liegt aber nicht begründet in wesentlichen Eigenschaften des katholischen Glaubens oder der katholischen Weltanschauung.
Der Redner deutet die geschichtlichen Ursachen an und zeigt, wie in der Gegenwart der Katholizismus in führenden Stellungen nicht den prozentual ihm zukommenden Anteil inne hat. Zu der wirtschaftlichen Minderbewertung durch andere kommt, daß wir selbst zu geduldig, sanftmütig und bescheiden uns selbst einschatzen. Es gilt nun auf dem Gebiete der Parität die uns Stellung zu erringen. Dies Problem ist für unsere Zutzun#re i lung im Staate von wesentlichster Bedeutung. Ferner im wirtschaftlichen Leben, wo uns die Industrialisierung
bereitet getroffen hat, uns durchsetzen.
da der Wächter sein, der den Kopf für die neue##t 3½ zuischen Hinzu kommt dann der Kampf in dieser rastloset zeu Ständen, Positiven und Negativen, des Gegenfatzes#ttggic der Interesser
Positiven und Negativen, des Oe#### Jusgleich der Interessen
zwischen Stadt und Land. Es muß erggrundgedanken auf seine geben. Das Zentrum hat ihn. geß, PPerhältuine, indem wir dem Fahne geschrieben. Wir bessern, dies grhalten, ihm zweitens katholischen Volke seine rehgiturrenzrampf mit den anderen Volksdie Befähigung geben, nen Mann zu stellen und drittens teilen mit frischer,# gug(#ialem, wirtschaftlichem Gebiete und
das Bildungsprobleit“w Aunseren Gunsten fördern und lösen.
in Weltanschauungsfragen V1., Redner. Hr. Pfarrer Müller bat, Lebhafte.„Frieit dafür zu sorgen, daß ausgeführt werde, was der
und lud zur Teilnahme an dem *<space> D i o n y<space>
□
" Deilt Cieoner...——————
Lebhafterg dafür zu sorgen, daß ausgeführt werde, was der
durch####sich dargelegt habe, und lud zur Teilnahme an dem
uus Freitagabend stattfindenden Konferenzvortrag des Hrn. P. Diony
sius ein.

Seite 4.
Kölner Lecar-Anzeiger Nr. 285* Mittwoch, 10. Oktober 191..
Ju
s Was der Donnerstag bringt: 85:
Dan
Theater. Opernhaus: Die Afrikanerin, 7, Schausplelhaus: Die
fünf Frankfurter(Sondervorstellung) 7½. Deutsches Theater: Kater Lampe,““. Metropol-Theater: So’n Windhund, 8. Colosseum: Der Leutnant vom Himmel, 8¼ Uhr.
der deutschen Renaissancemalerei eine einzigartige Stellung einnimmt. Vor allem wird Frl. Caspary darlegen, warum und mit Beziehung auf welche Seite seines Schaffens der Künstler der Correggio der Deutschen genannt worden ist. Karten sind außer an den bereits bekannt gegebenen Stellen beim Schuldiener und an der Abendkasse erhältlich.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. vorm.—12 freier Rintritt, Volksgarten: 3½. Fränkischer Hof: 8. Vergnügungsnarast„Gross-Kölo“, Wiener Café, City-Café, Café Runge,
Café Bauer.
Verschiedenen: Volksverein f. d. k. Deutschland, Köln-Ehrenfeld, öffentliche Versammlung im Leobau, 8¼. Ibachsaal, PlanolaKonzert, 5. Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse, Vortrag Fräulein Caspary„Der Maler Mathias Grünewald“, Aula des Dreikönigsgymnasiums, Thürmchenswall 8½ Uhr.
Einzug der Schwestern vom armen Kinde Jesu im städtischen Waisenhause.
(2) Köln, 16.Okt.1912
Gestern hielten katholische Schwestern gemäß dem jüngst getätigten Beschluß der Kölner Stadtverordnetenversammlung ihren Einzug in das Waisenhaus, um daselbst die Führung des Haushalts und die Erziehung der katholischen Waisenkinder zu übernehmen. Im städtischen Waisenhause finden nur in den ersten Lebensjahren Waisen verschiedener Bekenntnisse Aufnahme; die heranwachsenden katholischen Zöglinge verbleiben dort, soweit sie nicht in Familienpflege kommen, während die evangelischen und israelitischen Waisen den hier unter Leitung der betreffenden Kirchengemeinden stehenden evangelischen und israelitischen Waisenhäusern übergeben werden, bzw. in Familien ihres Bekenntnisses kommen.„
Große Freude herrschte im Waisenhause ob der Ankunft der Schwestern. Die Stadt hatte die Schwestern vom armen Kinde Jesu aus dem Mutterhause in Aachen berufen, die nach ihrer Ankunft in Köln zunächst Gott die Ehre gaben und einem feierlichen Hochamt in St. Pantaleon(St. Marien in der Schnurgasse) beiwohnten, das vom Pfarrer dieser Kirche Lentzen zele wurde, während Pfarrer Breuer von St. Andreas, Mitglied des städtischen Waisenamtes, assistierte und die beiden Pfarrkapläne ministrierten. Der kirchlichen Feier wohnten viele Mitglieder der Waisenhausdeputation, u. a. die Stadtverordneten Bank, Giesen, Lamertz usw. bei, während die Stadt durch den Beigeordneten Dr. Greven, den Dezernenten für das Waisenhauswesen, vertreten war. Das Hochamt, bei welchem Pfarrer Lentzen eine ergreifende Predigt an die Schwestern und Waisenkinder richtete, wurde durch mehrstimmige Gesänge des Waisenhauschors unter der bewährten Leitung des Organisten Sattler verschönt.
An die kirchliche Feier schloß sich die weltliche Einführung der Schwestern in das Waisenhaus an, für die der gestrige Tag ein doppelter Freudentag war. Denn mit der erstmaligen Uebernahme der Waisenpflege in Köln konnten sie gleichzeitig den Gedenktag ihrer Rückkehr nach Köln nach 36jähriger Verbannung aus ihrer Heimat infolge der Kulturkampfgesetzgebung begehen. Bis zum Jahre 1876 hatten die Schwestern vom armen Kinde Jesu an der Martinstraße gegenüber dem alten Turme von St. Martin eine Kinderbewahranstalt zur Freude und Erleichterung der benachbarten Eltern geleitet, wurden aber dann, wie alle übrigen katholischen Orden, die sich der Schulpflege und Erziehung widmeten, durch die Maigesetze als„staatsgefährlich“ außer Landes verwiesen!
Zu der weltlichen Feier fanden sich außer den bereits genannten Herren noch die Stadtverordneten Kyll und Wirtgen als Mitglieder der Waisenhausdeputation ein, ferner Frl. von Mumm und sonstige Mitglieder des Waisenamts. Die Waisenzöglinge gaben ihrer Freude über den Einzug der Schwestern durch Deklamationen sinniger Gedichte und durch den Vortrag mehrstimmiger Lieder jubelnden Ausdruck. Im Namen der Stadt führte Beigeordneter Dr. Greven die Schwestern vom armen Kinde Jesu in ihr
neues Amt ein und richtete herzliche Worte als Willkommengruß an sie. Namens der Verwaltung des Waisenhauses wandte sich
Direktor Mauel in einer packenden Ansprache an die Schwestern und Waisenkinder. Im Namen der Schwstern dankte Pfarrer Lentzen von St. Marien in der Schnurgasse für die freundliche Aufnahme in Köln und die Willkommengrüße im Waisenhause. Die schlichte Feier hinterließ einen tiefen Eindruck bei allen Teilnehmern.
von den Angestellten zehn Listen aufgestellt werden; die sämtliche
Listen sind im Anzeigenteil dieser Ausgabe veröffentlicht.
:: Theater und Konzerte
9
bendkasse erhaltlich.
(2) Noch ein Opfer der umfangreichen Fleischvergiftung.(D Liederabend. Am morgigen Donnertag wird die n den Folgen der Fleischvergiftung, die im Zusammenhang mit I jährige Konzertsaison im Dischsaal mit einem Liederavend##
An
den bekannten Massenerkrankungen steht, ist ein 25jähriger Fabrikder in der Petersbergstraße in Klettenberg wohnhaft
fE., m Inin un.. hans sporft Erfrankton die ins
angestellter, der in der Pelersvelgstraßt i Villilllllg.
war, gestorben. Er war einer von den zuerst Erkrankten, die ins Bürgerhospital gebracht wurden. Somit hat die Fleischvergiftung zwei Opfer geforbert..
0 Der Abenteuerlust verfallen. Meldungen aus Herbesthal zufolge wurden dort zwei junge, gutgekleidete Burschen aus Köln festgenommen, die in einem dortigen Hotel Unterkunft verlangten; sie wollten am anderen Morgen die Reise nach Belgien fortsetzen. Der Gasthofbesitzer vermutete alsbald, daß er zwei Ausreißer vor
beiden hiesigen Künstler Emma Lindenberg und Ernst Schif. bach=Arnold eröffnet. Auf dem Programm stehen neben Lieden, der Klassiker moderne Namen, wie Strauß und Fleck. Die Be. gleitung der Gesänge liegt in Händen des Komponisten Fritz Fleund des Pianisten A. Forstmann.
sich habe, und verständigte die Kriminalpolizei. Dieser gegenüber legten die beiden dann auch ein Geständnis ab, wobei sie erklärten,
in Köln Unterschlagungen in Höhe von 1700 M. gemacht zu haben. Sie beabsichtigten, nach der Türkei zu reisen, um dort am Balkankriege teilzunehmen. In ihrem Besitze wurden Büchsen, Patronen, Feldstecher, Dolche usw. gefunden. Eine kriegsmäßige Ausrüstung wollten sie sich auf der Reise beschaffen. Von dem unterschlagenen Gelde hatten sie bereits 400 M. verausgabt. 3s6
(A) Revolver in Kindeshand. Gestern abend spielte auf dem Perlengraben ein etwa 14jähriger Junge mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich; die Kugel drang dem Knaben in die Hand, die schwer verletzt wurde. Der Knabe mußte nach dem Bürgerhospital gebracht werden.
(A) Unfall. Gestern abend kam auf der Südbrücke ein Herr zu Fall; dabei stieß der Mann derart mit dem Kopf gegen das Geländer, daß er schwere Verletzungen davontrug und dem Hospital zugeführt werden mußte.
(4) Verhaftet wurden von der Polizei zwei Einbrecher, die in Duisburg in ein Konfektionsgeschäft eingebrochen und für 12000 M. Waren entwendet hatten.„ □
□) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Breitestraße 85, sind u. a. einige Bilder von den Pferderennen zu Köln am 13. Oktober ausgehängt.„ 6
Zum Preisausschreiben.
Aus Anlaß des Silberjubiläums des Kölner Local=Anzeigers haben wir, wie unseren Lesern bekannt, in der Festnummer 280 vom 12. Oktober(Seite 33) ein Preisausschreiben erlassen: Lebensweisheit in Versen. Bereits sind eine große Anzahl von Zusendungen eingegangen. Unter ihnen befinden sich auch solche, die nicht eigene Geistesarbeit, sondern irgend einem Dichter entnommen sind. Wir bemerken demgegenüber, daß derartige Einsendungen keine Berücksichtigung finden. Das Preisausschreiben ist doch als Anregung zum Dichten, zum Selbstschaffen, und nicht zum Abschreiben erlassen. Wir haben das für so selbstverständlich gehalten, daß uns ein solcher Vorbehalt unnötig erschien. Wir möchten deshalb auch davon absehen— wie eine freundliche Leserin allen Ernstes vorschlägt— zu verlangen, daß jeder Einsender„sich auf sein Gewissen verpflichten muß, zu erklären, daß er die Verse auch wirklich selbst gemacht hat.“
s mitteilungen
C Vergnügungspalast Groß-Köln. Der Programmwechse
am heutigen Tage bringt einen Eliteabend, an dem MusikdirektoSchöne mit bedeutend verstärktem Orchester ein glänzendes gramm absolvieren wird. Gleichzeitig hat sich die Direktion den sechsjährigen Kapellmeister Rinaldo Ariodante aus Italien u einem Gastspiel gesichert. Der kleine italienische Meister dirigier nach der Partitur ein Programm von 25 Nummern. Weiter wird das Programm u. a. die zurzeit besten Akrobaten, die fünf bollos, und die ausgezeichneten Exzentrics Omer und Sait bringen Der unverwüstliche, außerordentlich beliebte Komiker Hartley u auch für die zweite Oktoberhälfte verpflichtet worden.
90000688088000000020080r8 00 0000r
Gesellschafts- und Vereinsleben
000505088808c 80 0000 200 20 n
(A) Die Literarische Gesellschaft in Köln, e.., und die Vereinigung für Dramatische Kunst in Köln haben für
Bereinigungfar Tramaresche Brünst in vrorn haben
den Winter 1912/13 ein gemeinsames Programm von Vorträgen
und dramatischen Aufführungen aufgestellt; dieses Programmst in der vorliegenden Nummer abgedruckt.
0) Der Katholische Beamtenverein ladet seine Mitgliede: zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes sowie zur Teilnahm an der für dasselbe stattfindenden h. Messe ein.(Vergl. Anzeige
(A) Der katholische kaufmännische Verein(e..) he am morgigen Donnerstag seine übliche Wochenversammlung an: es findet eine Besprechung der Wahl der Vertrauensmänner zu Privat=Angestellten=Pensionsversicherung statt.(Siehe Anzeige.) (A) Der Vortragsverband kaufmännischer Vereine Köl öffnet die Reihe der vorgesehenen Wintervorträge am morgige
ero
erosstter die breihe der Vorgesehenen
Donnerstag, abends 8½ Uhr, in der Bürgergesellschaft mit einer Lichtbildervortrag des Konter=Admirals z. D. Holzhauer(Breme über Das Unterseeboot im Kampfe gegen das Schlachtschiff.(Sie Anzeige.)
Personalnachrichten.
Dem in der Eisenbahn=Hauptwerkstätte Köln=Nippes beschäftigten Schlosser Konrad Müller, dem Hülfsarbeiter Gottfr. Scheffler, dem Wagenheber Joseph Friesdorf, dem Modellschreiner Jakob Tapprogge und dem Magazinarbeiter Peter Prinz wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. 4
Dem Werkstattmeister Gerhard Mölder bei den Gas=, Elektri zitäts= und Wasserwerken ist aus Anlaß seiner Versetzung in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen worden.
In der Firma photographisches Atelier Westendorp, Komödienstraße 7, konnte gestern Hr. Joseph Weich auf eine ununter 1:., Aus K
brochene Tätigkeit von 25 Jahren zurückblicken. Der jetzige In: haber der Firma, Hr. Herm. Hartzenbusch, hat es sich nicht nehmen lassen, dem Jubilar eine würdige Feier zu bereiten, wobei er ihm ein schönes Geschenk überreichte.
Der bisherige kommissarische Polizei=Bureau=Assistent.Heidenblut wurde zum königl. Polizei=Bureau=Assistenten ernannt. i#
Aus Köln=Nippes.
( Radlerunfall. Gestern abend stieß auf der Neußerstraße ein Radfahrer mit einem Flaschenbierwagen zusammen. Der Radler
stürzte, wobei er schwere innere und äußere Verletzungen davon
trug. Der Verletzte wurde zum Vinzenzhospital gebracht.# 1() Boxerkämpfe. Im große Saale des Fränkischen Ho S: ert Settrote uutde gu I fandam Montag bei starkem Besuch der große Entscheidungsbe
M
.Bonn, 16.Okt.1912.(Drahtber.) Der bisherige altkatholisct. sischof Dr. Georg Moog ist zum Bischof der altkatholische Kirche gewählt worden.
Kirchliches
600000f0mm 5000 0 0 000 0000n 000 0
C0) Köln, 15.Okt.1912. Am Samstagvormittag vollzog Hr. Weihbischof Dr. Müller die feierliche Aufnahme einer Anzahl Schwestern in den Orden des h. Augustinus. Das trauliche Klosterkirchlein der Augustinerinnen an der Severinstraße war prächtig geziert. 21 Schwestern wurden eingekleidet und 17 Schwestern zur Ablegung der ewigen Gelübde als Bräute Christi mit dem Ringe geschmückt. Die Feier vollzog sich nach einer stillen h. Messe, die der Weihbischof las. Nach dem Evangelium legte dieser den Schwestern und ihren zahlreich versammelten Angehörigen in einer längeren Ansprache die Bedeutung und hohe Würde des Klosterberufes ans Herz, die einen beglückwünschend zu ihrem Entschluß, die anderen tröstend zum Abschied. Nachdem die Litanei von allen Heiligen gesungen, fand die feierliche Handlung statt. Ein Chor von Schwestern verschönerte die Feier durch herrliche Gesänge. Gegen 10 Uhr fand die erhebende Feier mit der Erteilung des bischöflichen Segens ihr Ende.
(.A) Köln, 16.Okt.1912. In der Pfarrkirche Groß=St. Martin findet heute das Fest des h. Märtyrers Elisius statt. Aus diesem Anlaß fand vormittags um 9 Uhr ein feierliches Hochamt statt, bei welcher Gelegenheit der versilberte hölzerne Schrein, in dem die Gebeine des Heiligen untergebracht sind, auf dem Altar im rechten Nebenchor der Kirche zur Verehrung der Gläubigen ausgestellt wurde. Heute nachmittag um 6 Uhr ist feierliche Komplet.
(A) Im Dom wird am kommenden Samstag, vormittags.30 Uhr, ein Jahrgedächtnis für den am 19. Oktober 1845 verstorbenen Erzbischof Klemens August Frhr. von Droste=Vischering gehalten werden.
c Fulda, 15.Okt.1912.(Eig. Drahtber.) Die Bischofskonferenz beginnt, wie nunmehr feststeht, am 4. November, morgens.30 Uhr mit einer Andacht in der Bonifatiusgruft.
ORRCCROROR MROOPOCORORROOOOORROORODON920O%09900 8555
uns um Meontag der stärtein=Gefach dergrose OntTartte..
kampf zwischen dem Lehrer der hiesigen Boxerschule, Jack Slin und dem Negermeisterschaftsboxer von Südafrika Charlie Hoppe der in den beiden früheren Kämpfen nach der 8. bzw. 15. Run jedesmal mit wenigen Punkten unterlegen war, statt. Der Kams mußte gemäß der Herausfoderung bis zur Erschöpfung des einen Gegners geführt werden. Was der Neger an Körpergewicht(13 Pfund gegen 122 Pfund seines Gegners) und Kraft mehr besat, glich der Engländer Slim durch hervorragende Technik und wandtheit aus, wodurch mancher Hieb des Afrikaners unwirksan wurde. Lange schwankte die Entscheidung hin und her; in der und 10. Runde setzte Slim dem Neger aber derart zu, daß diese nach einem wohlgezielten Stoß sich zu Boden fallen ließ und der Kampf aufgab. Außer diesem Entscheidungskampf fanden noc drei Boxkämpfe zwischen Emmerich und Mügge(beide je 110 zwischen Dauben(115 Pfund) und Gierhards(120 Pfund), sow zwischen Königer(125 Pfund) und Maubach(150 Pfund) statt, be welchem Mügge, Emmerich und Königer nach wenigen Rundend Kampf aufgaben. Das Meeting endete mit einer Herausforderun des jugendlichen Gierhards(120 Pfund) gegen Maubach(150 Pfun über acht Runden. In kommender Woche findet ebenfalls
GTATUTAIs.. haihes en...
Über achl Kunden. Iu Lommender Woch.—.——.—
Fränkischen Hof ein Boxermeeting zwischen den beiden englische Meisterschaftsboxern um die Meisterschaft...
des Kontinents statt.)
Wasserstands=Nachrichten am 16. Okt.
Konstanz, vm. Bodens..48—0,03 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,40—.05 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,18—.02 m Mannheim, 8 om., Rh. 2,98—0,00 m Heilbronn, 8om., Neckar.60—0,00 m Lohr, 8 vorm., Main.21-10,14 m Caub, 9 vorm., Rhein.75—.03 in
Bingen, 6., Rheingau.56—.03 0 Bingerloch.16—.03Trier, 7 vorm., Mosel 0,30 40.01n Köln, 7 vorm., Rhein 1,60—.0 Ruhrort, 8 vm., Rhein 0,74—.050 Wesel, 8 vorm., Rhein.52—.030 Tiel, 8 vorm. Rhein 254—0,110
: Handwerk und Gewerbe
SOcccr
:
wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n. 16.0kt.1912
Der den Nordosten Europas bedeckende hohe Luftdruck hat sich wenl verändert, während das über dem Kontinent liegende Hochdruckgebiet stei in östlicher Richtung verlagert hat. Der höchste Druck mit 771 Milliwete liegt heute über Böhmen. Ueber den Britischen Inseln ist das Barome#
(0) In die Kaserne. Große Rekrutentransporte passierten gestern die Kölner Bahnhöfe; es waren 770 Rekruten aus Essen, 700 aus dem Industrierevier, 670 aus Dortmund, 1050 aus Hamburg, Flensburg usw., die meist in die Reichslande abgingen; dorthin wurden ferner transportiert 900 Rekruten aus dem Industrierevier, 600 aus Rheydt, 800 aus Hagen, 650 aus dem Ruhrgebiet, 780 aus Gelsenkirchen usw. Anch aus Köln gingen starke
Transporte ab.
() Dom Hauptbahnhof. Nachdem die im Geleise 9 des Hauptbahnhofes vorgenommenen Verdichtungsarbeiten beendigt sind, ist dieses Geleise heute dem Betriebe übergeben worden, dagegen ist das Geleise 7 wegen Umbaues für einen Zeitabschnitt der Bauperiode außer Betrieb gesetzt worden. Ankunft und Abfahrt der Züge erfolgt nach den Angaben auf besonderen Aushängen. □) Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Am morgigen Donnerstag, abends.30 Uhr, redet Frl. A. Caspary in der Aula des Dreikönigsgymnasiums(Thürmchenswall am Deutschen Ring) über Matthias Grünewald, der in der Geschichte
4900050g0P 9 0 0rO0
() Zwangsinnung für das Damenschneider- und=Schneiderinnen-Handwerk. Gestern abend versammelten sich der gesamte Innungsvorstand, die Mitglieder der verschiedenen Kommissionen und des Gesellenausschusses im Innungslokale an der Steinfeldergasse; man beschäftigte sich mit der Angelegenheit des früheren Obermeisters und mit der Berichtigung, die dieser hiesigen
Zeitungen unter Bezugnahme auf den Bericht über die letzte eneralversammlung der Innung hatte zugehen lassen.(Die Berichtigung war in Nr. 282 des Kölner Local=Anzeigers enthalten.) Die Versammlung erklärte übereinstimmend, daß die fragliche Berichtigung die in der Generalversammlung aufgestellten Behauptungen nicht entkräften könne, daß vielmehr diese Behauptungen den Tatsachen durchaus entsprächen. Man werde sich auf weitere gegenteilige Aeußerungen des früheren Obermeisters nicht mehr einlassen.
:. Aus dem sozialen Leben::;
60000000000 0 00 0n n 900000rn
44) Zur Wahl der Vertrauens- und Ersatzmänner der Angestelltenversicherung sind von den Arbeitgebern zwei und
negr heute uber Bonmen. Ueber den Britischen Insein ist das Dal wieder getallen. Die gestern erwähnte atlantische Depression ist nach
waltar naranan and hat sich hie gum Kansl und der
Wieder goialien. Dio gestern erwannte anähtische Depression Br—
osten hin weiter gezogen und hat sich bis zum Kanal und der Nordsee gebreitet. Minima mit 745 Millimeter liegen über dem Ozean südlich vor Island und über dem Nordmeer.
In Deutschland ist die Luftbewegung schwach, der Himmel vorwiegertrüb, im Süden meist nebelig, während die Temperatur etwas gesunken V. In Süd- und Ostdeutschland sind gestern verbreitete Regenfälle niede: gegangen.
64#
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorhef 15.Okt. 9½ ab.1Bar. 763.4062,3½2 18.104112.0 INN 16.Okt. 8½mo. 000 761.8763.9 47,1-.580 11 mitt.fred. C. 761,5 764, 0) 4 7 8410 280 Höchste Temperatur von gestern+ 13,0., niedrigste von heute
1 Heiter.
|Wolkig.
2Zieml. heiter.
Höchste Yemperatur vou gostern.0.. Heurikste von heute—
Mutmassliche Witterung für den 17. Oktober: Tagsüber i1[Unttss garmianand Galbis ensh ist gaitwenl:
—Ms. onung für Ven W. Gxtcber. Tor...
die Jah eszeit ziemlich mild. Wetter vorwiegend wolkig, auch ist zeitwel' etwas Regen nicht ausgeschlossen. Wind Süd bis Südwest.
Was Rexen iient Ausxeschlössen. Wind Sad bis Cadwert.
-Aufg. 7, Unterg..35.-Aufg..55 um., Unterg..45 abds.
Eutol-Bonbons
Patentamtlich geschützt unter No. 115022, 116 058, 116 783
Aerztlich empfohlen
bleiben trotz aller Konkurrenz
„Das Beste gegen Husten und Heiserkeit.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 285* Mittwoch, 16. Oktober 1912.
Seite 5,
DE THOMPSON’S
SEIFENPULVER
die Wäsche schwanenweiss macht!
well es
Zum Ersatz der Rasenbleiche
nimmt man das garantiert unschädliche Bleichmittel
Gewerbehaus
in Köln!
In dem auf dem Gelände der ehemaligen Langenschen Zuckerfabrik, Johannisstrasse-Altes Ufer, in unmittelbarer Nähe der Hauptverkehrsader am Dom und 2 Minuten vom Hauptbahnhof zur Errichtung kommenden Gewerbehaus sind nach Fertigstellung im April nächsten Jahres, in einer Reihe taghell belichteter Etagen des ca. 4500 qm grossen Geländekomplexes, für jede Art Bureau- und Gewerbebetrieb geeignete Geschäftsräume preiswert zu vermieten. Das Gewerbehaus erhält alle den modernen Anforderungen angepasste Einrichtungen; Eingangsportale sowohl von der Johannisstrasse wie vom Alten Ufer aus, 2 Personenaufzüge(Paternoster) und 4 Lastenaufzüge; elektr. Energie für Licht und Kraft zu einem sehr mässigen Einheitspreise usw. Bei langjähriger Mietung: Einteilung der Räume nach Wunsch zu normierten Jahresmieten pro Quadratmeter einschliesslich Heizung. Abgabe von nicht unter 150 Quadratmeter Gesamtfläche erwünscht.
Interessenten erhalten jede gewünschte weitere Auskunft durch
Die Eigentümerin:
enburg.
und durch:
Louis Welter
Steinfeldergasse 32.„. fernspr. A 4774.
Seren Eclonuorkart
soiche Slcopsthagt
erzielt man rasch und sicher durch das einzig unübertroffen großartig wirkende HaarHarminol.
nur die kleinsten Härchen vorhanden sind, zeigt sich wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vielen glänzenden freiwilligen Dankschreiben bestätigt wird.
Harminol setitige#.
der Gesundheit nachteilige Stoffe. Arztlich geprüft u begutachtet. Waren- u. Bildzeich..kais. Patentamte ges. gesch. Preis: Stärke I 2., Stärke II 3., Stärke III 4 M. Herr J. A. in Bonn schreibt: Ich bezox 1 Dose Harmiool Stärke III.4, welche v. großartig Erfolge war. Herr Friseur J. L. in.: 2 Herren bekamen durch Harminol Stärke II M. 3 schönen Schnurrbart.
Nachnahme. Jan von Werlh-Apotheke Alter Markt 48.
C
Goldene
Medaille
Böcklin
Int. HygieneAusstellung Dresden
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria“, DresdenLgl. Bangewerkschule
Salierring 32
Abend- und Sonntagsunterricht
im Winterhalbjahr 1912
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre., 2.
je 2 Stunden; Baukunde.,., 3. Teil je 2 Stunden;
DAR“.„7L4s beim Einkauf die Inse
Berücksichtige des Local-Anzeigers
Ausstellung von
Straussfedern, Reihern. Flügeln
(Anbringen gratis).
Grosse Auswahl. Winterkütblümen. Preise billigst.
Blumenfabrin, Allenbergerstr. 20, am Narpibahnhof.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
3. Teil
Amee„„#nven; Statik
1. und 2. Teil je 2 Stunden; Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen.,., 3. Teil je 2 Stunden; Mathematik 1. und 2. Teil je 2 Stunden; Geometrisches und Projektionszeichnen# Stunden: Fachzeichnen für Bauhandwerker 3 Stunden.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtige ältere Angehörige des Baugewerbes, welche imstande sind, dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montags, Dienstags. Donnerstags und Freitags, abends von 7½—9½ Uhr; Zeichenunterricht: Sonntags von 8— 11 Uhr vormittags.
Das Unterrichtsgeld beträgt für eine Wochenstunde im Halbjahr 2 M. Mündliche Auskunft wird im Sekretariat erteilt.
Die Anmeldung hat am Sonntag. den 20. Oktober vormittags 8- 11 Uhr, und an den folgenden Wochentagen abends, unter Entrichtung des Schulgeldes, zu erfolgen.
Unterrichtsbeginn am 20. Oktober.
!* Der Direktor: Professor Wille.
Stadttransport. e Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Ansostr. 86. anzumelden.“
Ziageren. Is. alte Firma zu
Adurteu verk. Ums. 25000.4 Erf. 7000 A. E. Horstmann, Ehrenstr. 55. b
in grosser Auswahl u. jed. Preislage.
P. W. Mergenbaum
Am Hof 35-37 B3
Gegr. 1879. Fernspr. B 5735.
Reparaturwerkstätte im Hause.
Buntglas-Imitation
Kaesmacher’s Spezialgeschäft
Köln, Altermarkt 62. g" Tel. A 1307.
Planos Jahnstr. 15 G. u. F. Bantalion
Spezialhaus für erstklassige Pianos zu billigen Preisen.— Gegr. 1344.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabek Grobschnitt in Blau-.Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfa. uss. gesch.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Okt. 1912.
c Der Flammentöter.
[51 Roman von Horst Bodemer.
Bei der Lene kam ein Rückfall aus der Backfischzeit. Sie drehte sich auf einem Absatz im Kreise herum und schuttelte sich vor Lachen
„Der Flammentöter! O— so— so! Hören Sie mal, das klingt aber sehr selbstbewußt!“
„Nicht wahr?... Nun gilt's, den Beweis zu liefern, daß man auch noch mehr sein kann, als der Flammentöter! Und das wird geschehen!"...
Solche Umstände waren noch niemals um ihn gemacht worden. Er mußte heimlich in sich hinein lachen. Wenn er vorgestern in seinen„Lumpen“ vor Klausner getreten wäre, wie wäre da der Empfang ausgefallen?... Ja, Kleider machten Leute!... In solchen Kreisen war er nicht heimisch. Eine Unruhe schüttelte ihn. Lag das nun an dem ganzen„Klimbim“, wie er's in seiner drastischen Art im Stillen nannte, oder an dem schönen, blonden Mädchen mit seiner Altstimme?... Merkwürdig— merkwürdig!... Sein Gefühl sagte ihm: Komme hier nicht zu oft her, denn sonst... Ach was, das war ja Unsinn. Krohlow war sein guter Freund, und die Blonde sah gar nicht so aus, als ob sie wetterwendisch wie der April wäre. Da unterhielt er sich lieber mit dem Wildfang, der Lene... Wellerkamp war froh, als endlich die Tafel aufgehoben wurde, er wandte sich an den Fabrikanten:
„Herr Klausner, verzeihen Sie, aber ich bin nun einmal ein krabbeliger Mensch! Und hab' ein paar Tage nicht mehr in einem Laboratorium herumhantiert; mich zuckt es in den Fingerspitzen!“
„Gut! Gehen wir! Uebrigens hab' ich vorhin mit Herrn Doktor Dezius einen kleinen Tanz gehabt!... Ich bat ihn, auf Urlaub zu gehen— vier Wochen, er warf mir die Kündigung vor die Füße""
Ein stummes Acheselzucken war Wellerkamps ganze Antwort. *# Die Herren empfahlen sich...
Als sie gegangen waren, warf sich die Lene in den nächsten
Stuhl und lachte hell auf.
„Nein, ist das ein Kerl— der Flammentöter!... Und wie er dich immer angesehen hat. Trude! Wie ein Gebild aus Himmelshöhn!... Du, das würd' ich mir verbitten, wenigstens so lange, bis er sich seine Mähne hat abnehmen lassen! Und mit dem Fischbesteck weiß er auch nicht umzugehen!“
Frau Klausner sah die Lene mißbilligend an.
„Darauf kommt's nicht an, mein Kind!... Ob einer im Leben etwas leistet, das allein ist der springende Punkt! Und da hält Herr Wellerkamp wohl jeden Vergleich aus! bitte dich also ernstlich, ihn zu behandeln, wie er's verdient!"
„O, Mamachen, das werd ich! Denn, wenn er Millionen aus seinen ungepflegten Fingern hervorzaubert, ist's doch unser aller Vorteil... Aber in die Trude ist er verschossen, das hab' ich gemerkt— jawohl!“
„Unsinn,“ warf die ein.
Lene winkte lachend mit der Hand ab.
„Reg dich nicht auf, Trudchen! Aber es ist doch so!... Na, da gratuliere ich Krohlow schön!... Auf wen ich reinfiele, wenn es einer der beiden durchaus sein müßte, ich wüßt es!" Da hing sie schon an der Schwester Hals.„Nicht böse sein! Nimm di aber in acht! Der Flammentöter ist ein ganz gerissener Junge!
Trude machte sich ärgerlich frei.
„Du bleibst doch wirklich das Kleinchen, trotz deiner achtzehn Jahre!"
Und dann verließ die heimliche Braut das Zimmer...
Lene sah ihre Mutter an.
„Hast du denn nicht auch was gemerkt?“
„Nein,“ sagte die und sah zum Fenster hinaus.
Da nickte die Lene und schwieg.
Nach einiger Zeit suchte sie die Schwester auf.
„Trudchen, sei nicht böse! Ich fang auch ganz sicher nicht wieder von dem Flammentöter an!"
„Dafür wär ich dir wirklich von Herzen dankbar!.. dir doch denken, daß meine Nerven jetzt ziemlich empfindlich sino. Und wenn man dann solche Redereien mit anhören muß
„Na ja!... Aber nun leg die Handarbeit weg! Komm, ich
spiel, und du singst ein paar Lieder. Solche, die dein Schatz gern hört!“
Trude nickte und schlug das Klavier auf.
„Guten Abend!“
Wellerkamp betrat Krohlows Arbeitszimmer, drückte dem Freund die Hand und warf sich auf die Chaiselonque.
„Nanu?“ sagte der junge Offizier und pflanzte sich vor der Chaiselongue auf.
„Verzeih schon! Aber ich bin so schwere Weine nicht gewöhnt, mir ist ganz dumm im Kopfe. Aber Albernheiten hab' ich nicht geredet!“
Krohlow kniff die Lippen zusammen und sah den Freund an, der mit geschlossenen Augen dalag.
„Du, warum zucken dir denn die Nerven so auf der Stirn?“
„Weil mir's tatsächlich blümerant ist!... Ruhe muß ich jetzt haben! Hast du mir ein Zimmer besorgt?“
„Ueber mir, bei der Witwe Uhlemann!...“ Und hier die hundert Mark, um die du mich batest!“
Wellerkamp öffnete die Augen, machte eine abwehrende Hand„Danke dir, nicht nötig! Der Klausner hat mir die drei Hunderter schon gegeben!“
Wenn du nicht langst..“ sind minimal—
„Goldsohn, ich werde! Meine Ansprüche vorläufig!“"..#### die Straße. Das hätte
Er erhob sich, um., 1. Meitere Unterstützungen anzunehmen!
gerade noch gefehlt, lebt wan:; Lonnie einem Menschen nur die Er schüttelte den Kopf...
Lieghe, Por richt irgendwelchen Austrag für mich bekommen?“
opesefforzcg tab das absichtlich vermieden,— weißt du! anann ich erst was geleistet hab', dann wollen wir darüber
WDe. DHIafE 5. 10 MDanda Tiegen

Seite 6.
Kölner. Lecal-Anzeiger Nr. 285* Mittwoch, 16. Oktober 1912.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(.0 Männergesangverein Rölner Liederkranz. E. D. Das 57. Stiftungsfest des Vereins, das am letzten Sonntag stattfand, trug wieder den Charakter eines echten Familienfestes. Die Mitglieder und Freunde waren mit ihren Angehörigen so zahlreich erschienen, daß der große Saal der Bürgergesellschaft bis zum letzten Plätzchen besetzt war. Orchestrale und gesangliche Darbietungen, humoristische Vorträge und ein Theaterstückchen sorgten hinreichend für Unterhaltung. Die einzelnen Liederspenden des als hervorragend bekannten Chores lieferten erneut den Beweis füt die Güte des zur Verfügung stehenden Stimmaterials, das der verdiente Dirigent Peter Haas in sorgfältig abgewogener Formung voll auszunutzen weiß. Einen besonderen Genuß bot die Konzertsängerin Frl. Krings, die mit ihrer prächtigen Altstimme mehrere allerliebste Liedchen zu Gehör brachte. Die Sängerin verfügt über ein klangvolles Organ, das gute Schulung erkennen läßt. Der reiche Beifall der Festteilnehmer zeigte die dankbare Aufnahme, deren sich die einzelnen Liedchen zu erfreuen hatten. Mehrfach mußte Frl. Krings sich zu Zugaben verstehen. Zum Schluß des ersten Teiles gab der Präsident, Hr. Küpver, einen kurzen Rückblick über das abgelaufene Vereinsjahr. Der Redner gedachte der vielen freudigen, aber auch der weniger angenehmen Ereignisse, wobei er hervorhob, daß bei dem Diebstahl in der Eigelsteintorburg mehrere wertvolle im Besitz des Vereins befindliche Medaillen usw. abhanden gekommen seien; der Wert der gestohlenen Sachen belaufe sich auf insgesamt 900 M. Besondere Ehrungen wurden den neuen Jubilaren des Vereins, den Herren Heinr. Hüsch, Heinr. Wincelshoff und Karl Grüsgen, zuteil; die Zahl der Vereinsjubilare beträgt nunmehr 62. Den zweiten Teil des Programms füllten eine humoristische Szene der Herren Rösaen und Thelen, humoristische Duette der Herren Förster und Hermanns und die Burleske: Die lustige Witwe, wobei des Lachens kein Ende war. Den Schluß des reizenden Festes bildete der übliche Festball. 5
(A) Der Männergesangverein Holrhrmnia veranstaltete am Sonntag im großen Viktoriasaale zum Besten des in Köln geplanten Jahn=Denkmals unter Mitwirkung des Verbandes Kölner Turnvereine einen bunten Abend, dessen gediegenes Programm den Festteilnehmern anregende Unterhaltung bot. Prasident Stemmler begrüßte die erschienene Elite der Kölner Turnerschaft, in deren Namen Prof. Dr. Tesch seiner Freude und dem Dank darüber Ausdruck verlieh, daß Sänger und Turner sich in dem edlen Streben zusammengefunden hätten, dem Turnvater Jahn in unserer Vaterstadt das wohlverdiente Dentmal zu errichten. Redner ließ seine Ansprache in ein Hoch auf den Präsidenten Stemmler und den Dirigenten Pielken ausklingen. Aus den Darbietungen des reichhaltigen Programms verdienen besonders lobende Erwähnung die herrlichen Chorvorträge der Polyhymnia, die unter Meister Gustav Pielken mehrere auserlesene Chöre wirkungsvoll zu Gehör brachte. Die Wiedergabe des vom Dirigenten vertonten Liedchens: Einen Brief soll ich schreiben löste besonders freudigen Beifall aus. Als Solist bewährte sich das Vereinsmitglied Bertram(Batiton) Die Vorführungen am Barren und am Reck, das Keulenschwingen und die Marmorgruppen, die eine entzückend schöne Darstellung des deutschen Liedes im Bild wiedergaben, fanden allseitigen Dank. Aber auch der Humor kam zu seinem Rechte, und zwar in den neuesten G. Ebelerschen Schlagern; das traf vor allem zu bei dem lustigen Schwank Angeschmeet, der durch Mitglieder der Allgemeinen Kölner Bühnengesellschaft mit durchschlagender Wirkung aufgeführt wurde. Das bewährte Hannemannsche Trompeterkorps fügte sich mit prächtigen Musikvorträgen in das Programm des Abends ein. Ein hübsches Sümmchen dürfte aus dem Ertrag des Festabends dem Denkmalfonds zugeflossen sein. 4
(A) Der Kölner.-.=V. Apollo feierte am letzten Samstag im Viktoriasaal sein 63. Stiftungsfest. Nach einer kurzen Ansprache des Ehrenvorsitzenden, Hru. Heinrich Rodenkirchen, brachte der in stattlicher Anzahl erschienene Chor Lieder von Steinhauer und von der Stucken zum Vortrag, denen später solche von Forschner und Hoffmann folgten. Eine besondere Aufgabe hatte sich der Verein durch den Vortrag des Chores Der Liebe Zaubermacht von E. Heuser gestellt, den die Sänger unter der vorzüglichen Leitung des Dirigenten Hrn. Musikdirektors W. Paffendorf, vortrefflich zu Gehör brachten. Allgemein war festzustellen, daß der Chor unter der neuen Leitung bedeutende Fortschritte gemacht hat. Mit der Opernsängerin Frl. T. Schiefer hatte der Verein eine ausgezeichnete Vertreterin ihres Faches gewonnen. Daß der Verein aber auch selbst genügend Kräfte in seiner Mitte hat, um die Feste zu verschönern, bewiesen Hr. Toui Schmitz mit ausgezeichnet vorgetragenen Rezitationen, während Hr. J. Rodenkirchen sich mit einigen Liedern für Tenor gut einführte. Aber auch der Humor kam durch Hrn. Stephan Castenholz zu seinem Rechte. Der Verein konnte auch in diesem Jahre wieder zwei Jubilare in der üblichen Weise ehren, und zwar die Herren I. Ehl und J. Schauten, die dem Verein nunmehr 25 Jahre angehören. Dem gemeinschaftlichen Liede, vom Ehrenmitgliede Hrn. Bernhard Wagner gewidmet, folgte das von den Mitgliedern St. Castenholz und Wendt, sowie Frau St. Castenholz und Frl. Marahrens vorgeführte Theaterstück Einer muß heiraten.
(0 Der Verein ehemaliger 82er Köln beging am Samstag unter reger Beteiligung der Vereinsangehörigen und der Vorstände vieler hiesiger Kriegervereine, sowie einer Offiziersabordnung des 87. Regiments aus Mainz im großen Coloniasaal sein zehntes Stiftungsfest, das unter der Leitung des Vorsitzenden, Redakteurs G. Breuer, einen schönen Verlauf nahm. Nach herzlicher Begrüßung der Festversammlung wurde das reichhaltige Programm in flotter Folge abgewickelt. Der vom Vorsitzenden verfaßte Vorspruch Regiment Alt=Nassau, gesprochen vom Kameraden H. Nickel, schuf sofort die rechte Stimmung. Das vom Hauptmann von Laer(Mainz) begründete Kaiserhoch fand begeisterten Anklang. Die Festrede des Vorsitzenden auf das 87. Regiment löste freudigen Beifall aus, und veranlaßte den vorgenannten Vertreter des Regiments zu einer herzlichen Dankrede, die unter Anerkennung der erfolgreichen Tätigkeit des Kölner Vereins auf dem Gebiete wahrer Kameradschaft in ein Hoch auf den Kameraden G. Breuer ausklang. Die Glückwünsche des Kreiskriegerverbandes Köln=Stadt überbrachte Kamerad Vollmer, während der Oberstadtsekretär Herrmann die Verdienste des Kameraden G. Breuer auf dem Gebiete der Rekrutenfürsorge würdigte. Unter Hinweis auf die erhabenen Aufgaben der Frau bei der Erziehung der deutschen Jugend begründete Hauptmann von Schleinitz(Mainz) das Damenhoch. Hervorragende künstlerische Genüsse boten die Opernsängerin Frau Freia Lang=Ewalde, der Opernsänger Julius Heinen, die Sängervereinigung Loreley(Köln=Bayenthal) unter ihrem Chorleiter Musikdirektor E. Delbrouck, das Gesangsduo Fräulein Nagel und Herr Brandts, die Kameraden Nickel und Feldwebel Textor(Deklamationen), Humorist Burgwinkel, eine Orchesterabteilung der 53er Regimentskapelle usw., deren Leistungen mit freudigem Beifall begrüßt wurden. Gemeinschaftliche Lieder, sowie das nach dem Kaiserhoch gestellte lebende Bild trugen nicht wenig zur Hebung des Festes bei. Zum Schluß wurde die Verteilung der Ehrenpreise vom Vereinspreisschießen vorgenommen. Den Ehrenpokal, gestiftet vom Offizierkorps des 87. Regiments, hatte Kamerad H. Nickel errungen, der auch den vom Oberst von Gabein gestifteten Glaspokal gewonnen hatte; der zweite Glaspokal fiel dem Kamerad „Wingenfeld zu.
wesentlich, zur Verschönerung der Feier bei. Ein flott gesung,
humoristischer Einakter bildete den Schluß des genußreichen
sind in allen modernen Farben und
(A) Der Verkehrs= und Betriedsbeamten-Verein der Stadt Köln hielt am Samstagabend in der Bierbrauerei Dünwald eine gutbesuchte Versammlung ab. Bevor in die Tagesordnung eingetreten wurde, gedachte der Vorsitzende des verstorbenen Hrn. Degenhardt. Es wurde dann das Ergebnis der halbjährlichen Kassenrevision bekannt gegeben; der Kassenbestand hat eine Höhe von 3338 Mk. erreicht. Der Vorsitzende teilte mit, daß im November ein Lichtbildervortrag stattfinden werde und daß der Vorstand beabsichtige, im Winterhalbjahr noch einige Vorträge folgen zu lassen. C0
□) Der Jünglingsverein der Ofarre St. Johann feierte
gestern unter zahlreicher Beteiligung seitens der Pfarrangehörigen im Annohause sein erstes Stiftungsfest. Ein ergreifendes Schauspiel: Don Pedro de Gomez, führte den Zuschauern den Glaubensmut und die Königstreue des mittelalterlichen Spanien vor Augen in seinen jahrhundertelangen heißen Kämpfen gegen den Christushaß und die Ländergier der Söhne Mohammeds. Dabei bewiesen hinreißende Beispiele edelster Kindes= und aufopferndster Freundesliebe, welch herrliche Tugendblüten auf dem Boden eines tiefchristlichen Herzens zu gedeihen vermögen. Sämtliche Rollen wurden lebenswahr und teilweise sogar mit sehr gutem Verständnisse gegeben. Eine Glanznummer des Programms bildeten die Marmorgruppen und Krafthandstandproben der Equilibristen Joh. Caris und Peter Weber; auch die übrigen turnerischen Leistungen zeugten von einer recht guten Schulung auf diesem Gebiete. Der Kirchenchor der Pfarre unter Leitung seines trefflichen Dirigenten, des Hrn. Lehrers Theisen, trug durch wohlgelungene Liedervorträge
Formen zu den verschiedensten Preisen vorrätig
Breitestr. 2: Drususgasse IB.
-Kinder. mehl
kost.
Harvonagend eswährts
Nahrung.
Die Kinder gedelhen vorzüglich dabel u. leiden nicht an Verdauungsstörung
„Warte, ich komme mit!“
„Na, denn los!..
Die Witwe Uhlemann war ein kleines, rundliches Frauchen, die sonst das Zimmer an Einjährige vermietete, dieses Mal aber keinen Mieter gefunden hatte, wahrscheinlich, weil„unten“ der Herr Leutnant wohnte. Sie empfing ihren neuen Mieter mit großem Wortschwall. Wellerkamp drückte Krohlow die Hand. danke dir!"
Aergerlich ging er.
„Ja, und das Unglück, das Sie mit Ihren Sachen gehabt haben, Herr Doktor!... Schifsbruch, der große Reisekoffer weggespült, na, was macht das?“
Wellerkamp mußte lachen. Einen schönen Bären hatte Krohlow der Frau aufgebunden.
„Es macht gar nichts! Sie haben ganz recht!... Morgen früh, bitte, um sieben Uhr wecken! Ich muß mir Verschiedenes kaufen!... Greulich war der Schiffbruch, sag ich Ihnen! Imimer haushoch gingen die Wellen über mich weg!... Davon wird man kaput!... Also auf Wiedersehen, morgen früh!"...
Wellerkamp streckte sich in seinem Bett lang. So, nun war er endlich allein!... War's nicht das Beste, er stahl sich morgen früh aus dem Hause, schrieb vom Bahnhof einen Brief an den Freund: Du, es ist besser so, mit dem Klausner wirst du schon sertig werden!...“ Und wenn er Mord und Brand schimpft, so sterb ich nicht dran!... Wenigstens war es das Anständigste!... Sonst gab's Herzeleid!... Jetzt kam er noch drüber weg ohne allzu große Erschütterungen! In Isertoyn setzte er sich wieder vor seine Experimente!... Und wenn sie einschlugen, konnte er ja. mit dem Klausner brieflich in Verbindung treten... Heute abend kam er doch zu keinem Entschluß. Morgen war auch ein Tag! Und vielleicht war's das Richtige, er sprach sich ehrlich mit Krohlow aus! So viel Mut würde er schon noch zusammen bekommen. Und nun nicht mehr denken jetzt! Schlafen! Schlafen!...
Unter ihm ging der Freund noch lange in seinem Arbeitszimmer auf und ab. Leise klirrten die Sporen auf dem Teppich ... Da war irgend etwas nicht in Ordnung. Ganz deutlich
hatte er das herausgefühlt... Aber was?... Da mußte er laut auflachen... Natürlich, der schwarze Firlefanz, die Lene, hatte es ihm angetan. Daß, er darauf nicht gleich gekommen war!...
Als am nächsten Morgen gegen halb acht Uhr Wellerkamp bei dem Freunde vorsprechen wollte, teilte ihm der Bursche mit, daß der Herr Leutnant schon zum Dienst gegangen sei.
Da schlug der Flammentöter ärgerlich mit der Faust durch die Luft. Er rannte die Treppen hinnunter, auf der Straße blieb er stehen... Also es hatte nicht sein sollen! Gut und schön! Wer dem Schicksal ins Handwerk pfuschen wollte, der war ein Narr!... Energie, mahnte eine innere Stimme. Energie! Da nickte der Flammentöter mit dem Kopfe. Woll ja, wenn's darauf ankam, hatte er die schon. Und jetzt war keine Zeit, sich Gedanken über die kleinen Mädchen zu machen. Die Erfindung! Da hieß es, die Zähne zusammengebissen und gearbeitet. Manchmal ging es verrückt in der Welt zu, und einer kam ihm mit einer ähnlichen Sache zuvor...
*
Die Schwestern sahen ihren Vater immer fragend an, wenn er aus dem Geschäfte kam. Aber der blieb gleichmäßig ruhig, vermied, das Gespräch auf Wellerkamp zu bringen oder gar auf Krohlow. Da steckten sie sich hinter die Mutter, aber die war auch nur mit Vertröstungen bei der Hand.
„Kinder, gut Ding will Weile haben! Macht uns den Kopf nicht schwer!“
Die Gefaßtere war die schwarze Lene. Die nickte energisch und pflichtete der Mutter bei. Trude dagegen ließ den Kopf hängen, alles Vertrauen auf eine bessere Zukunft hatte sie verloren. Zwar stichelte sie noch an ihrer Ausstattung herum, aber die Hände=sanken ihr immer bald müde in den Schoß. Lene ging viel mit ihr spazieren. Eines Tages trafen sie Wellerkamp, der die Hände auf dem Rücken, nachdenklich in den städtischen Anlagen herumbummelte.
„Du, Trude, da ist der„Flammentöter"!“
„Laß ihn in Ruhe!“
„Gott bewahre, den holen wir uns! Wenn er bloß'n bißchen
manierlicher wäre! Seine langen Locken,— es ist einfach zu Schreien!... Wie hab ich lachen müssen, als er sich de „Flammentöter" nannte!... Schreite ein bißchen mehr aus ... So—.. Guten Tag, mein Herr Erfinder!“
Wellerkamp zuckte zusammen. Dann reichte er den beide jungen Damen die Hand.
„Suten Tag!... Sehen Sie, da lärmen schon die Stare der Frühling kommt ins Land!“
Die blonde Trude stand da mit gesenktem Blick und spielt mit ihrem Schirmgriff; die schwarze Lene dagegen lachte ihn an
„So poetisch? An Ihnen entdeckt man ja immer schätzbarere Eigenschaften!... Ja, da sehen Sie mal meine sprachlos Schwester an! Es wird Frühling, sagten Sie vorhin, richtig Auch in der Fabrik? Das nämlich interessiert uns augenblie lich am allermeisten!"
Der Flammentöter schmunzelte, sah die blonde Trude an, di immer noch den Blick gesenkt hielt. Dann wurde er ernst.
„Es wird auch Frühling in der Fabrik, verlassen Sie sih drauf!“
Mit großem Nachdruck, aus innerster Ueberzeugung sagteer das, da endlich sah ihn die Trude an, lang, eindringlich. Ihn schlug das Herz schneller, er schüttelte seine Mähne, ballte di Fäuste.
„Nein,“ meinte die Lene lachend,„man könnte sich wahr haftig vor Ihnen fürchten, Herr Flammentöter!“
Aber der konnte den Blick von der blonden Trude nicht losreißen. Er fragte sie leise:
„Würden Sie sich sehr freuen— über den Erfolg?“
„Sehr, Herr Wellerkamp,“ hauchte die.
Da nahm die Lene die Schwester beim Arm
„Nicht so trübelämplich, Trudchen! Laß doch!... Flammentöter, tragen Sie sich mit weltstürzenden Gedanken ge rade jetzt?“
„Nein!“
„Dann begleiten Sie uns! Nach Hause nämlich! Da setzen wir drei uns zusammen, und Sie verraten uns Ihre Geheimnisse!"(Fortsetzung folgt).

15
üte
ben und nedensten
asse I8.
und eswährts
rung.
er gedelhen lich dabei nicht an Jungsstörung
s ist einfach zu als er sich zchen mehr aus der!“
e er den beide
schon die Stare
Blick und spielt sen lachte ihn an nmer schätzbarert meine sprachlose vorhin, uns augenblick
de Trude an, di irde er ernst. erlassen Sie sich
zeugung sagteer ndringlich. Ihn Nähne, ballte die
innte sich wahr !“
Trude nicht losdoch!... Hen
sen Gedanken genlich! Da setzen s Ihre Geheimntsetzung folgt).
Sparkasse zu Hermülheim
Beiccbongaerhonte
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
Dostscheckkonte Cöln Nr. 1714
bei 6monatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
Kuffee!
Wir empfehlen als besonderes Angebot unsere garantiert reinschmeckenden und ausgewahlten Kaffees:
Haushaltungskaffee fein...50 Familienkaffee, besonders fein.60
Mischungen von:
Pädang Gostarlca Java...70
do. do. do. sehrfein.80
do. do. do. extra..90
Alle Kolonialwaren. Delikatessen u. Konserven
in nur besten Qualitäten.
K 7222 P.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 13/15.
Kaffee-Grossrösterei. 8
Bringe hiermit meine mit Staatspreisen usw. prämiierten
honig=Bonbons
(Eigene Fabrikation)
als sicherste Wirkung bei Husten usw. in empfehlende
Erinnerung. p*
Kölner honig=haus H. Müngersdorff,
42 Sternengasse 42. Tel. B 5097.
P. Ingber, Köln-Ehrenfeld, Venloerstr.
Feinmechanik— Galvanotechnik Ilahornimmt.Bau von Apparat u. kl. Maschinen. Oebermimme Massenartikeln, Modellen#tc. Schleiten u. polieren, vernickeln, versilhern, verkupfern Metallfärbungen: Grauoxyd, Schwarznickel, Altmessing, Patina echt, schwarz, blau, bleigrau etc. etc. d'
Zechenkoks
für
Zentralheizungen
Dauerbrenner
rauchschwache Küchenkohlen.
Was will die„Géembehas?
Die„Géembeha“ will Sie beraten und Ihnen Beistand leisten, falls Sie Ihrem Geschäft die Form der
G. m. b. H.
zu geben beabsichtigen oder auch, wenn Sie sich an einer derartigen Gesellschaft zu beteiligen gedenken.
Bücherrevisoren-Vereinigung „Géembeha“.8
Schwalbengasse 18. Fernsprecher B7515.
10% Jubiläums-Rabatt.
Karmeliter 1#
Geist
Prrogen-Tee
Progen-Natte
Wirksamste erprobte Mittel gegen gichtische Beschwerden, Hexenschuss&ap alle rheumatischen Leiden! Preis 60 Pfennig&amp; 1 Mark. Zu haben bei: sämtlichen Drogerien in Köln, Mülheim und Umgebung. o# Pyrogen Werke Neuwied a Rh.
Telegr.-Adresse Pelzstreichert Köln
Fernsprecher
B2755
Paul Streichert a. m..#.
Konfektion feiner Pelzwaren
Köln, Schildergasse 69—73
empfehlen ihr grosses Lager in allen modernen 33
Pelzarten und Formen
Schals, Stolas, Krawatten, Kolliers und Muffen usw.
Fuchs-Kolliers von 50 an Marder, 2fell., von 85+ an
Strauss- und Marabu-Stolas
sowie den beliebt.„Halskrausen“
Schicke, erstklassige
Wiener, Pariser u. Berliner Fabrikate in prachtvollen Qualitäten
P. S. Jedem Vorzeiger dieser Annonce gewähren wir, jedoch nicht auf Reiher
10% Rabatt.
Peter Könis, IIh,
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
eitgehendste
elzun
mitWell-. 0 #ch e n8
erbor.
leistun dsfähic
in
10% Jubiläums-Rabatt.
„Grossmeister“
neu eingeführt, leichte und milde 10-Zigarre.
Otto Pappermanns Uoarengech, Köln.
ab
S Alte Geschäftsbücher,
∆ Briefe und
Telephon Nr. A 247.
Weitgehendste Garantie.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Soioser. Emil Ulmer, Köls.
Verputz- u. Hufeisenfilze
Spezialgeschäft Friesenwall 67, 1. Fernspr. A 5225 Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—13
Dem eigenen Vorteil
dienlich ist eingenende Durchsicht der kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger.
Verlag und Druck o J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 285= Mittwoch. 10. Oktober 1912
C
Offene Stellen
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chauffeur-Lebraustalt
Technikum Eektra
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Abendkurse“ zion4“ Uhr
Dienstags. Donnerstags für in Stellung bef. Personen.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
Tüchtiger junger
Zeichner
für elektrotechn. Geschäft
gesucht. Bewerber, möglichst in ähnlicher Stellung tätig, wollen sich unter Angabe der Gehaltsansprüche melden u. B 2502 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
gesucht, welcher wöchentlich in Düren zwei Fenster— Manusakturbranche— dekorieren könnte.
Off. mit Preisang. unter C 708 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässiger, erfahrener
Wärter
für katholisches Hospital gesucht Offert. u. A 216 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten.“
Tüchtiger selbständ.
Schlossergeseue bessere
Bauarbeit ges. Adolf Born heim, Mülheim(Rhein).
Gummifabrik in der Nähe von Köln sucht tüchtige
Vorarbeiterin
sowie fixe
Kleberinnen
auf gespritzte und gewickelte Schlauch= und Schnurringe.
Fr.=Off. u. C 709 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Lehrmädchen
bei sofortiger Vergütung per sofort gesucht.
Konditorei Welter,
Barbarossaplatz 2.
Für frauenlosen Haushal“, 2 Personen, wird ein älteres
einfaches Mädchen
für sofort oder später gesucht.
Gefl. Off. u. B 2513 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
Kath. Geistlicher
sucht zur Stütze seiner Haushält.
Mädchen arbeit in Alter
von 18—20 Jahren.
Offert. unter B 2514 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
mit allen im Baugeschäft vorkommenden Arbeiten und der amerikanischen Buchführung vertraut u. bilanzsicher, s. Stell.
Gefl. Ang. u. 1845 an die Geschäfisst. d. Bl.
Herrschaftl. Diener,
26., ged. Artillerist,.68 m, mit sehr gut. Zeugn., sucht zum 1. November Stellung.
Off. u. C 706 a. d. Gesch. d. Bl.
#erl. Mann zun verheir sucht
I. Beschäft.(auch Vertrauensst) besch. Ansprüche. Off. u. B 2499
Besseres, kath.
mädchen
v. Lande, i. d. feinen bürgerl. Küche durchaus erfahr., s. Stellg. als Küchenmädchen für 1. Nov. od. eotl. später. Zu erfragen Helene Zahnen, Kyllburg 153, (Eifel).
Suche abds. nach 7 Uhr eine
Uebenbeschäftigung.
Sonntags auch nicht ausgeschl. Off. u. 1846 an d. Gesch. d. Bl.
rop. j. Frau v. L. sucht b.
Kunden im Waschen u. Büg. asenbl. u. Lufttrockn., Haush.=, u. Geschäftsw. Abh. u. Zustellen. Näheres Eigelstein 44, III.
p
Ra
empfiehlt sich
Schneider
Reinigen Reparieren ändern. Wilh Breuer,
Otto Fischerstr. 21,., Hinterh.b
im Ausbügeln, und UmAnstreicher-Arbeiten
aub hill Tavez. Rolle 25
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
45 Tel. B 1918.
an
48 Hahnenstr.
Crau
9 Haushalt.=Wäsche z. Waschen u. Bügeln, auch auß. d. Hause. Bleiche a. Hause. Frau Knaus. Gerolsteinerstr. 90, III. K. gen.“
B
rav. kathol. Mädche
en,
findet f. sos. bei einzelner Dame mit Geschäft Stellung. Dasselbe muß sich im Haushalt u. Geschäft mit betätigen.
Offerten unter B 2511 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zweitmädchen
für alle Hausarbeit u. Geschäft sofort gesucht. Wo sagt die Geschäftsst. d. Bl. in.=Gladbach“
Verkäuferin
sucht Stelle in einem Luxuswaren= oder ähnlichen Geschäft. Kenntnisse der französ. Sprache.
Off. u. B 2515 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Haushälterin
Gebild. kath. Fräulein, 35., Waise, sucht Stellung in mutterlosem Haush., auch zu einzeln. Dame oder Herrn Off. unter B 2506 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Volontärin 5
fr. St. gesucht. Angebote unter 6 251 an die Bezirksvertretung Rotgerbeibach 25.
Modes.
Besl. kothol. Mädchen,
jahrel. d. Haush selbst. gef. in allen Zw. dess. grdl. erf., sucht, gestützt a. beste Zeugn. u. Empf., Stelle z. einz. Dame 0
Herrn. Maria Küpper
Augustinerkl. Seoerinstr. 71/73.
hausdiener, kräftig, niche aßz,
9.,kath., f. dauernde Stell. ges.
Off. u. E 83 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl., Elsaßstraße 34.
Prav. kath. Säckerlehrling
der gleich Geld verdient, gesucht.
Halk, Mülheimerstraße 111.
Arbeitsjungen für Schlosserei gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstr.
160.
Fücht. Schneidergeselle
a. Großstück d. St. b Alb. Schade, Köln=Höhenberg 220.
Tüchtiges braves
mädchen gesucht
Große Wäsche außer d. Hause. Eigelstein 18.
haushälterin
ucht w. Aufg d. Haush. anderw. Stellung für jetzt oder später. Off. mit Ang. des Gehalts unt. 1838 an die Gesch. d. Bl.
Junges, sauberes Dienstmädchen ges.
Deutz. Siegburgerstraße 17.
Brav., jung. mädch.
in kl., besseren Haushalt zum 1. November gesucht.
Neußerwall 2, II. Etg.
ess. ält. Frl., in Küche.Haush bew, sucht Stell. z. 15. Nov. b. einz. Herrn od. zur selbständ. Führung eines kl. Haushaltes. Off. u. O 199 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Hohe Pforte 6.
Br. fleiß. Mädchen
zum 1. November gesucht. Gute Behandlung.
B Luxemburgerstraße 43.
ein kath. Schmiedelehrling ge# sucht in Vorort Kölns.
Off u. S 150 an die Haupivertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Junger Bäckergeselle gesucht. Kalk
Rolshoverstraße 29.
leichte
Beschäftigung gesucht. Welters, Ehrenfeld, Platenstr.14.
Schulfreier. Junge für
Fächtiger Schlosser gesucht.
Mauermann, Neußerstr. 28.
Bäckergeselle
ges. Röhrergasse 11.
Schreinergeselle
Pantaleon
gesucht.
Pantaleonswall 61.
Züchtiger Schreinergeselle für dauernd ges. Zülpicherstr. 66.
Buchhalterin
gesucht!
Wir suchen sofort eine tüchtige, selbständige Buchhalterin, welche persekt Stenographie u. Schreibmaschine schreiden kann. Religion katholisch. Offerten mit Zeugnisabschriften u. Gehalts ansprüchen bei freier Station im Hause erbeten. p*
E. u. H. Müller,
Wipperfürth.
Manufaktur= u. Konfektion
Putztrau
für Freitag= u. Samstagnachm. gesucht. Ehrenstraße 8, 3. Et. b
für 2 mal wöchentlich
vormittags gesucht.
Nippes, Schwerinstr. 14, II.
Jung. Mädchen in Privath. f. alle 3 Hausarb. ges. Vogteistr. 35, I. Vorzustellen von—4 Uhr.
Finf. i. Haush. erf. j. Mädchen, perf. i. Kochen, kinderl., findet selbst. Stell. Aachen, Jakobstr. 45
Mädchen v. Lande
Friesenwall 28-30.
AUnst. Person erh. möbl. Zim.
4. Et. gegen 2 Stund. tägl. Treppenputzen. Hansaring 63,II. b
othp
Bewandte, sehr flott arbeitende Stenotypistin(Katholikin) nicht unter 23 Jahren, mit rückhaltlosen Empfehlungen ihrer früheren Chefs, wird z. sofortigen oder baldigen Eintritt gesucht.
Off. unter A 218 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. p“
Gesucht f. Nov. 1 brav. zuv. kath.
Mädchen:
f. Küche u. Hausarb in ruhig. Haush. Gute Zeugn.ersorderlich. Vorzust. m. 9-10 1. Alterm. 28,II.
Stellengesuche
Junger Mallh,
30 Jahre alt, kath, aus sehr achtbarer und angesehener Bürgersfamilie vom Lande, aus Westfalen,
sucht baldigst Stellung
in irgend einem Geschäft oder Unternehmen, wo eine fleißige und zuverlässige Stütze nötig ist und event. bei gegenseitiger Zuneigung Heirat mit Tochter des hath. Geschäftsinhabers mögl. ist.
Betreffender war mehrere Jahre auf techn. Gebiete prakt. tätig und zuletzt längere Jahre als kaufmänn. Bureaubeamter speziell in der elektr. Installa tionsbranche in Stellung. Vor zügliche Zeugnisse vorhanden. Spätere Erbschaft—3000 Mk.
Gefl. Offerten unt. 1829 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Krankenwärter
in all. Zweigen d. Krankenpflege erfahren u. im Besitze best. Zeugnisse, sucht zum 1. Nov. Stell. in kath. Krankenhause.
Fr.=Offert. u. G G 5690 a. d
Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Schneiderin sucht Kunden
in und außer dem Hause, auch aufs Land. 12=2. b Friesenwall 68, III.
Relzreparaturen all. Art werd.
P' gut u. bill. ausgef. Anfert. von Krimmergarnituren. Nippes, Baudriplatz 1, 3. Etg.
Suche noch einige Kunden zum Waschen, Bleiche und Lufttrocknen, billige Preise. Nippes, Auguststraße 8,
part.
Hüte
werd. garniert, Federn
gereinigt u. gekräuselt. Blindgasse 13.
Celbst. Fensterp. s. Kund. Fenst
v. 10h an. Roß=Georg Scheib, Siebenburgen 35. Karte gen. b
Mlle Anstr.= u. Tapez.=Arb sch u.
A., R. 25%, Deck. u. Fass.=Str. bill. F. Remmer, Karthäuserg.6
und Beizen sowie
Reparat. besorgt billigst Ungerathen, Hosengasse 12. b
Pyepare
SucheKund im Waschen u. Büg.
bess.Herren u. Haush.=Wäsche. Deutz, Grabengasse 4 A, 1. Et.
Witwe wünscht zu führen bei Dame ob Herrn ohnegegens. Verg. Off unter B 2507 an die
Tlleinst. ält.
A Haushalt
Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Aelteres mädchen
sch Zeugn. sucht Stelle in ruh. Haush., am l. ohne Kinder. Zu erf. bei Heck, Genterstr. 9, III.
nädchen ges Alt. s. Stelle in ruh. M Hause bei Familienanschluß. Off. KR1Hauptortr.Mülheim.“
(Ichotugsuche) Schrankfert. Wäsche
in feiner Ausführ. zu billigen Preisen. Pfundwäsche, gebleicht. halbtrocken. p. Pfund 19 Pfg., trocken, dabei gl. Teile schrankfertig, p. Pfd. 12 Pfg. Gardinenwaschen, färb., spann., Paar 1 M. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A Telephon B 8898.*
kaß
Einfamilienhaus, 12 Käume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
dgeschl. Mans., 3. Et., Riehlerstraße, Zentr.=Heiz., ev. mit Soutrrain u. Lager, in seinem Hause, auch sehr gelegen f. Gerichtsbeamten, a. r. Fam. z. om.
Off. u. W 23 a. Hauptvertret. Mülheim am Rhein.
Domstraße 97
sochpart., 5 Zim. u. Ruche zu
5 M. u. Souterrain m. Toreinf. für Lager geeignet, zu 35.4. monatlich zu verm. Bescheid b. Mauermann, Neußerstr. 28.
Rodenkirchen
Abgeschlossene Et., 3 Zimmer u. Küche, mit allen Bequemlichkeiten und Garten, schöne freie Lage, billig zu vermieten
Maternusstr. 20 A. 5
Sch. Bureau-Raum
per 1. November.
Goebenstraße 3.
Goebenstraße 3.
Erdgeschoß.
Sparkasse
Rodenkirchen
bei Köln
mündelsicher
4% bei ½zjähr. Kündig 3 34% bei“ jähr. Kündi.
3 ½/2% für Einlagen.
Tägliche Verzinsung Kostenfreie Versicherung gen unbefugte Adhebung. Postscheckkonto 5917 Reichsbank=Girokonto.
Streitzeuggasse 23
1. Etg., 7, teils gr. Räume, für Bureau o Engrosgesch. geeignet, per 1. Nov. cr. zu verm. Näh zwisch. 12u. 4 Uhr von Werthstr. 35.
Nippes,
Königin=Luiseplatz 5.
1. Et. 4 Zim., Küche, eing. Bad, Leucht= u. Heizgas, Erkerzin u. Kachelof. Besch. part. 7.
Köln-Merheim
abg. Wohnungen v.—3 Zim. nebst Keller, Speicher u. Bleiche zum von 13—20 M. sof. zu vern Bescheid im Hause.
Moltkestr.29, 3. Eig.
Hinterhaus, abgeschl. Wohnung. 3 Zim. u. Küche usw. zu verm. Bescheid dorts. b. Hauseigent. B
je 5 Zimmer, Küche u. Mansarde, auch zu Bureaus geeignet, zu vermieten
Bescheid daselbst part. und Corneliusstrasse 2.
Lochnerstraße
am Königsplatz
schönste Lage d. westl. Neustadt
herrsch. Wohnung
2. Stage
5 gr. Zimmer, Küche, Baderaum, Mans. Die Wohnung ist vollst. renoviert, hat Kachelösen, Erker. Leucht= u. Heizgasltg. usw., u. ist p. sof. zu 1140 M. zu verm. Besch. Roonstr. 30, hp. F. A 5594.
Bureau tagsüb. dauernd geöffnet.
Inas einen elegan., u. schicken
wer Herren=Anzug,
Ueberzieher od. Ulster unt. Garant. f. gut. Sitz u. gedieg. Arbeit zu billigen Preisen
angesertigt haben will, wende sich an Schneidermeist. A. Minder, Balthasarstraße 20.
Pfundwäsche
25 Pfd. wß. gew., gebl..getr..50, hierbei d. gl. Teile schrankf..00, bunte u. woll. 155, schrankfertige Wäsche b. saub. Ausführ. u. bill.
Hls Andenken
an Verstorbene werden aus abgeschnittenen Haaren derselben Kränze, Haarbilder, Uhrketten, Ringe usw. billig angefertigt bei
A. Clemens, Plaz“s:
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fährrädern unter Garantie Kahlenhausen 27.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3 M. Seegrasmatr. 4,50. Sofas 5,50 A, sow. Neuanfertigungen. Garaniie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 89, p
Rippes.
Schöne Wohnung
von 4 Räumen zu vermieten. Bescheid Sechzigstraße 59.
Abg. 1. Ei. Tühowstr. 17,
3 sch Zim u. Küche m. Plättchen u. Spind. Koch= u. Leuchtgas zu verm. Ersfeld, Dasselstraße 68.
Lebens
versicherungsbank
hat große Kapitalien
surersten Hypothelf
auf Kölner Hausgrundstücke unter günstigsten zeitgemaßen Bedingungen
auszuleihen.
Anfragen erbeten unter C 705 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Nipnos 3 Räume u. Mans. Aippes in=Fam.=Haus zu verm. Wartburgplatz 8.
Möbl..-2Bett., v. K.50 an p. A Woche.verm. Machabäerst. 70.
Liebenburgen 59. Unterh., 3 S Zim..K. Besch. Friedenstr.29
Zim., 3 mieten.
Eta
age, 25 M zu verWeyerstraße 66.
Koß u. Logi
Bechergasse 17
am Dom.
Klettenberg, Hardtstraße 10
Eche Luxemburgerstr., 2. Et. 4 sch. Räume zu 14.K p. 1. Nov. od. später z. verm. Besch. daselbst.“
Kindenthal, Wittgenstein.t. 5, &amp Unterh., 33., K. u. Mans. m. Benutz. d. Gart. an bess. ruh. Fam. zu verm. Preis 48.4. Besch. im Hause selbst u. Humboldtstr. 18.
öbl. 3 m. v. b. Pens., Mon. 47 u. W052.K,.11,50 u. 13.50 Herzogst. 5
Jirka 450 Quadratmeter, per 1. Dezember ganz od. geteilt zu vermieten. Seyengasse 5.
Salierring 40,
herrschaftl. 1. Et., 6 große Zimmer, Küche und Badezimmer zu vermiten. 3
ühhaus
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5“
Bescheid daselbst.
2,
direkt am Deutschen Ring, 5 Min. vom Dom, herrsch. Hochpart. von 4 Zim., Küche, kompl. Badez., Mans. bill per sofort zu verm. Modern. Komfort. Auskunft Part., links oder Tel. B1318. 5
1. Etage
.=Gerhardstr. 26
5 Zim. u. Zubeh sof. zu verm.
Benloerstr. 43, 11 Mans.=Zim. p. 1. Non. z. om. Besch. b. Eigent. Dölz. Komödienstr. 5.
Schönes Ladenlokal.
Dürenerstr. 118, für jedes Geschäft geeignet zu vermieten.
Bescheid III. Etage.*
2. Etage 5 Zim.
mit Park Kachelof.,Linol., Küche, Badez. Mans., alles in bestem Zust., zu verm. Schillingstr. 42, I.
Ubgeschlossene 3. Etage, 4 3. I und Küche zu verm.(frdl., luft. Wohn., 58.), das. 3 Z. u. K. 37.). Besch. Merlostr. 19, hp., 12 vorm.,-7 nachm. b
Hippes. 3 Zimmer 1. El.
und ein Mansardenzimmer an ruh. b. L. zu 26.K zu vermieten.
Einheitstraße 8.
Große Lagerräume
und großer Hof zu vermieten. Bescheid Landsbergstraße 34, Ecke Sionsthal. od. Rosenstr. 24.
Ladenlokal
Komödienstraße mit oder ohne Wohn., für jed.Geschäft passend, sofort zu vermieten.
Bescheid Schillingstraße 11. 5
Holbeinstr. 29, Alppes 2 Mansardenzimm. zu 13½ A per sof. zu verm.*
2 Zimmer, Rüche
und Spind, abgeschl., zum 1. Nov Sudermanplatz 6. Bescheid dor bei Frau Stumpf. 1
Hochparterre
3 Zim., Küche u Mans. billig zu vm. Zu erfr im Laden Thürmchenswall 11.
J. 44 3 Zim. u. Küche, all* El. Bequeml. in bess ruh. Hause in kl. Familie zu verm Rosenstraße 14.
5, 2 Zimmer zu Miete 15.4.
Bescheid Weichserhof 23. 5
Lollerstraße 2 vermieten.
nardt, basseistr. 55. fl Sprechzeit—1 Uhr.
I. Hypotheken
bis
von 3
auf Ackerländereien auszulehhn durch Notar Dr. Otto Hilgers Köln, Mohrenstr. 1A.
Gebe II. Hypotheke
4000—6000 M.
bar. wen in gleicher
Angebote unter B 250 d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr
Teilhaber
mit 25=—30000.4 Kapital gesucht. Mehrfache Sicher heit vorhanden.
u. 1841 a. d. Gesch.
Off.
I. Hypothek von
auf pr. Objekt v. Selbstdarleiher gesucht. Off. u. B 2517 a. k Geschäftsstelle, Breitestr.
2. Hypothek, 15 000.4 el
Hause zu verk. Agenten verd Off. u. 1844 a. d. Gesch. d. B
znöbl. Z. s. geb. Fräulein an M Gereon, nur alte Stads.
Off. unt. B 2512 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Unterricht
Wilh. Bock's Ansands-1
anz-Institut
Gertrudenstr. 30
An einem Abend Kursus können noch einige
Herren
teilnehmen. Gefl. Anmel dungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock
Gertrudenstraße 30
Fernsprecher B 8339.
Für ein 15j. Mädchen wur
zur weit. Ausbildung in Deutsch, Französisch, Rechnen gesucht. Off. u. S 159 an die Hauptvertt Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
1. Zuschneide=-Antert.
Prakt. u. theoret. Ausbildung sämtl. Damengarderobe bis zur Selbständigkeit. Heumarkt 5 5 Auch Abendkurse.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 285&a Mittwoch. 10. Oktober 1912.
Seite 9.
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. feinen Handarbeiten ausgebildet. a
Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kleidungsstücke n. Körpermaß. Neueste Methode!— Der Unterricht wird erteilt von einer staatlich gepr. u. akad. geb. Schwester und einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
Halbe oder ganze Freistelle
im Gesang
erhält bes. stimmbeg. H. od. Dame Inamh Künstl.z. Bühnenreife. Erfolg gar. Engagement w. bes.
u. B 2516 a. d. 2. Geschäftsst. 5. BI, Breitestr. 85. 5
Primaner
ert. energ. Unterr., bes. Math. und Rechnen. ff. Referenzen. Angeb. u. B 2373 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. 5
TKALK.
Französ. Unterricht
#teilt gewissenh. und billig. B Lenz, Haupist.311,.Kronprinzst.
Klavier u. Geige schnelförd.
u. preisw. in u. auß. d. H. erl. m. Erfolg. Marzellenstr. 52—54, p.
Alwin HorR Aöien. Läticherstr. 43
Privatstunden. Gute Empfehl
Gepr. Klavierlehrerin gibt
GUnterr.2 wöch.p. M..50.K Erf gar. A. u. B2412a..2..Breitest. 85
Zu verkaufen
aus m. gutgeh. Wein= und uud Bier=Restaurant sofort für 62000 K zu verkaufen. Mieteingang 3524 K. Anzahl. .—10000 fl., Agenten verbeten. Off. u. 1843 a. d. Gesch. d. Bl
Ulein. Haus Benesisstr. zu vk. Besch. Nippes, Gellertstr. 23, I.
Klettenauf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. k
Baustellen undpreislage,
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Dr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.
Alt., gut. Weißwar.=Gesch
sehr günstig zu verkaufen.
3000 Mark erforderlich. Offert. u. B 2510 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85.
Rentadle Wirtschoft
in verkehrreich. Stadtviertel m. sehr guter Frequenz ist billig zu verkaufen. Off. u. E 229 a. d. Annst. d. Bl., Übierring 2.
Auf der
Höhe
sind meine Oefen modernster Art.
Jrische Dauerbrenner von E Mark an.
F. Leisten
Sternengasse 32.
Tapeten=Reste
unter Fabrikpreis.
G. Becker
Pfälzerstraße 56.
gutnäh. 8. 10, 15, 20.
neuere Syst. 25, 30, 35, neue 40 bis 95.4, alle mit Garantie. Lager Jahnstraße 36, am Zülpicherplatz.
mit verdecktem Kutschersitz, fast neu, sehr billig zu verkauen“ Wwe. Jak. Katz, Thieboldsg. 55.
Kristallkronen Zugampeln, Herren-und Speisezimmer-Kronen Ainpeln f. Gas u. elektr. Licht
in reicher, modernster Auswahl. 20
Jac. Franken,
Blaubach 72-78.
Vorjährige Muster zu jedem annehmbaren Preise.
Eine
ne starke eiserne
Magazinkarre
billig zu verkaufen.
Bonn, Koblenzerstraße 118.
Industrie u. Upto date bill. zu verkaufen. L. Huntgeburth, Vingsterhof bei Vingst.
Theken, Regale, Schaukasten, Käseschränke, Wagen, Ge wichte Messinggest„Glaspl., Spie gel.Tische, im. Käse. V. St. Martin5.
Nöbel.
rachtv. Eich.=Schlafz., Zt.Spiegelschr..pr. Matr.,n neu, Plüschdiw..: Sess., 2Rßd.=Bettst. m. Mi., gr. Marienbild, einz Pl.=Diw. b z. Hdlr. ob. Brabanierstr. 34. Anb.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel-Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 217 an die Gechäftsstelle d. Bl. c
Schlafzimmer=Eineichtung
kompl. 145., Küche 105 M. verkaufen.
Friesenwall 7.
infache und 3flammige Gaskronen u. mehrere einflam zu verkaufen. Köln=Weißhaus, Lotharstraße 9, I.
verschied. gebr. Betten, **<space> K l e i d e r s c h r.,<space> W a s c h k.,<space>
Diwan u. Vertiko Krefelderstr. 47.
Feinste Gehrock=, Frack u. Smoking=Anzüge, teils auf Seide in jed. Größe und Preislage, auch leihweise. Stets einige von obig Anzügen, welche—3 mal getr. sind, zu 20= 25- 28- 30##. empf Alb. Wagner, Schneidermeinter. Bekannt reelle fachm Bedienung. a“
Aur s7 Gertrudens. 37
an der Breitestraße i. Maßgesch. Bahn wird vergütet.
Schwere
engl. Betten
mit Ober= u. Untermatr. 56.
Nußb.=Bett
mit Wollmatratzen 90.K.
Engl. Schlafzimmer 165, 210, 280 m. Eichen-Schlafzimmer
180 dr. Spiegelschr., hoh. Marm. 390.4 540.K 680.4
Nußb.=Schlafzimmer
innen Eiche 440#*7
Zschl. Deakbett 10 M.
Gr. Daunenbetten 18.K, 24 4
Eduard Lenders
Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Ulster Paletots
in allen Preisl. u. Größ,13-17, 25-35.K. u höher. Auch getrag. gut erhaltene Sachen sehr billig Tuch- u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Kartoffeln
aus dem Vorgebirge
offeriert in hochs. Ware z. Ein kellern für Händler u. Drivate zu den billigsten Tagespreisen. Zopes&amp; Küsters, Fischenich, Kartoffelgroßhandel.
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzugen, feine Damentu he zu Kleidern u. Jacketts.
Billige Preise. Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz
Beamten
gewährt erstklass. offen. Herrenmaßgeschäft im
Mittelpunkte der Stadt auf elegante Herrengarderobe
günst. Zahlungsbeding
Off..A 203 a. d. Geschst. d. Bl.
Gelegenheitskauf.
Kompl. 3 Zimmermöbel, eleg. 3t. Schlafzim., vol. Speisezim. u. eleg. Ditchpine=Küche, zusammen
895 M.
Krefelderstr. 47, Hochp. Cette j. Haferm. Gänse, fste..,
5-12Pfd. schw. aP d. 60), fette Enten.-5Dsd schw. a Ofd. 65 hig. Masthähnch., c a. 2Did schw. aPfd. 60 fr. geschl.saub ger geg Nachn. A. Kropat, Geflügelgroßmäst., Laugszargen=Tilsit. 2
Grüner Masolikaosen
wenig gebraucht, preiswert abzugeben.
Antwerpenerstr. 1, II. 5
Spezial=Angebot
Zuglampen
für
Gae Hängelicht oder elektr., Gas“ in dunkelm, gehämmertem Metall mit hochapartem Perlreifen, vollständig komplett von
20 Mark
am Musterlager: Engelbertstr.46
(am Opernhaus).
*
#ch. 2schl. Bett, h. H. 32, 1schl 18. 2 2tür. Kleiderschr. 19, 1tür. 14, Waschk. m. Sp. 22, eleg.gr..=Sofa, 2tür. Nßb.=Kleiderschr. a 46, Ausz. .pol Tischal4, Trum.=Sp...20, eich Flurgard. 18, em. Herd.., sch..=Büf. a30, Stühle 2. K Aquino straße 3, Sout., am D. Ring.
Biliges Hühnerfutter
Weizen= und Gerstenabfall ge mischt, 150 Dfund 10 M. inkl: Sack versendet gegen Nachnahme
Rheinisch westfälischer Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
Gutnähende
8, 10. 15 u. 20.4, bessere, fast neue 25, 30, 35.A, neue von 40. 45, 50, 55. 60 u. 65.4. an
unter Garantie. MaschinenEnsros-Lager, Spichernstr. 71
Vor st. Martin Eche Wahlg.
Alle Sorten eingetroffen, welche bill. abgegeb. werden.
Nur b. Tachmann kauft ma
hiß selbstverfertigte Schlaf 5II. Wohn= u. Kücheneinrich tungen, sowie einzelne Möbel E. Meske, Thieboldsgasse 32
la Naturbutter
tägl. frisch, vers. p. Postkolli ca. 9 Pfd. netto#l1 frei geg. Nachnahme. Garantie Zurücknahme.
*Gerh. Kerns, Waxweiler
handnähmaschine
fast neu(Singer) billig zu verk. Kämper, Moltkestraße 90. v.
Herd, Bett, Of., 6. Bachemstr. 19,II.
Tiermarkt
1n- u.
a Rass
Verkauf von Wacht.
Rassehunden aller Art zu konkurrenzl. Dr. St. gr. Ausw. vorh. Kein Risiko b. Kauf. Umt. gest. Wilms, Tierpark, Dürenerstraße 31, gr. und leistungsfäh, Untern. d. Br. Rheinl. Ia. Ref. b
Erkhl. j. D. Schäferhunde
s. w. 5 M. alten Jagdhund R. billig zu verkaufen.
Amsterdamerstraße 143, part.
Verloren
Gefunden
Verloren gold. Damenuhr
mit langer silb. Kette von Burgunderstr., Duffesbach, Weidenbach, Triererstr., Waisenhausg., Blaubach. Wiederbringer Belohnung. Blaubach 43.
„Wenn Sie von hartnäckigen
Flechten,
juckenden Hautausschlägen üsw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt
Vorstecknadel
v. Gericht Reichenspergexpl. bis Vondelstr. verloren. Wi derdr. gute Bel. Vondelstr. 11, part.
Brosche verl. mit Einf.= Gegen
Belohnung abzug. Ehrenfeld, Widdersdorferstraße 206. b
in 100 versch. Ausführ. ausgest.
Alte in Tausch.
Für jeden Ofen wird garantiert.
Spezialgeschäft
Jean Brockmans
Stlossermeister
Friedrichstr. 33, a. d. Weyerstr. Fernspr. 13 6075. 3
Vermischtes
u bk.
sochp.
Großer Gasofen,
wenig gebraucht, billig abzugeben. Kalker Hauptstr. 186.—
leg. Nßb.=Vert..Spieg. 10.6, sch. Auszieht. 20, Trumeausp. 22, Küchenbüf. 25, Anr. m. Töpf. 30. 0. umzugshald. Sömmeringstr. 45.
depvicht kausen Einzusehen bis 3 Uhr mittags. Marcus, Ursulaplatz 11, 2. Et.
Selbsv. Diwan, Chaiselong.
Teppich, Bett, Schrank, Tisch, gr. Trumeau bill. Vorgebirgstr. 3.
Echt Eifeler Brot
a. Walsdorf b. Hillesheim; zu haben Lindenstraße 89.
Pol.
Ehrenfeld, Barthelsir.„. I. Etg.
5
undehütte mit Geschirr billig zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld, Platenstr. 44.
Chaiselongue, neurot bez. 2 Eisenbetten mit Einlag. z. ok. Ehrenstraße 24-26, 2. Et. b
Kuterh 2schl. Bettst. m. RoßhaarEinl., Sofab..ok. Ursulastr.48.
wenbbeigen
u
Simons
Brillant
feinstes
Kaiserauszugmehl
m Ständ., Wringmasch. f..z. v. Sülz, Schleidenerst 1,2. b
in allen Packungen von 1 kg an zu beziehen In einschlägigenGeschäften
N. Simons Walzenmühlen, Neuss a. R.
Reinige Dein Blut!:
Atheumatism„Gicht, Hautau#schlaa
Leber= u. Nieremerden, Wassersuct,
=<space> H a m o r r b o i d e n,<space> B l u t a n d r a n g<space> n.<space> d.<space>=<space>
Koof, Fettleibigkeit sind oft Folgen=
* a. schlecht. Blutmischung. Bewährt;
haben sich Apotheker Götze’s:
"<space> a n t i r h e u m a t i s c h e r<space>
Blutreinigungstee No. 150
„ In Paketen à.50 u. 3 M.=
* Gotzin Blutreinigungspillen= u. Pulver Nr 150 Sch 31.0 M..
" Tepots: Aboth z anid. Kopf,=
Av stein. Tom. Glocken.Hansa, 4 Pirich:#r Johenzollern Mau.=
Imns, Sterne. Katser. Jan von:
Werth=. Lowen=Apoth. Mül= heim: Kronen=, Adler=, Einyorn=.= = Rheingold=, Ehrenfeld: Engel=, 2
Nivves: Feiges Apotheke, Deutz::
:<space> L o w e n-,<space> M a r i e n.,<space> K a l k:<space> M a r i e n=<space> 2<space> * Avothele, s: d. m. and Avotb.: * Versand durch die Apotheke:
.... z. gold. Kopf. Koln
Ihnen Zuckers„Saluderma“
rasche Hilfe." Aerztl. warm empf. Dose 50Pf. u. 1.(stärkste Form) in der Hosapotheke, Wallrafplatz 1. Ecke Hohestr., Sternapotheke, Waidmarkt 26, von Werth=Apoth., Alter Markt 48, M. Hamecher. Schilderg., Dr.
Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98. Joh. Peter Basten. Auf d. Hunnenrücken 50. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175. Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heiur. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neuß. Barbarossaplatz, Jos. Luckenbach, Hohepforte 9 A, Rud. Jasty,Habsburgerr.28, gegenüb. d. Opernhaus, Ald. Wiegand. Aachenersir 8, E. Steitner, Friesenpl. 24, u. F. C. O. Bergmann“ Hahnenstr. 13; in Nirpes: W. Ruebs Drog.; in Kalk: Gebr. Kreuter u. Apoth. J. Baur.“a
Achtung! Brautleute.
Selten günstige Aussteuer! E
prachtv.Eichen. 915 Schlafz., kompl. 910.4
1 Speisezimmer,
Sbe f. 18s.:
stühle, großes 15
# Büfett, kompl.#### l Herrenzimmer # Eiche, großer 33# Buch rschr., kpl. 67 0./
Rber, Auchee
L. preis
Neueste dlatte;9 geste.
Hostüm- Sammete
Nur haltb. Qual. Farbige
.25--K, Schu arze.25-.#. Velvets 70 J bis.00 M, Gerippte und gestreifte.50 bis.00 J
Größtes Lager moderner JackettSammete und Plüsche
Köln, Waidmarkt 18
Die Zimmer werden auch einz. abgegeben. Franko=Lieser. Ia. Ref. Langjährige Garantie. + M. Zimball, Perlengraben 594
## möhehzenerr.
Treuco
Flecken- Reinigungspu####
Gesetzlich geschützt. d
Die kleine chemische Rei nigungsanstalt im Hause.
Jeder kann seine Kleider selbst reinigen, wirkt ausgezeichnet. Ein Versuch lohnt sich. Hauptvertretung F. Recht,.=Nippes, Turmstraße 38. Hausierer und Wiederverkäufer in jed. Ort ges.
menig getr. ff. Maß=Daletots
Wspottd..ok. Streitzeugg.26,pt.
Kinderstühlchen zu verk. Nippes, Steinb.=Str. 11, I, I.
I Kaufgesuche
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
*<space> B r e i t e s t r.<space> 1 3— 1 5,<space> L a d e n.<space>
Aushängekasten
für Schuhwaren zu kaufen gesucht.
Off. unter B 2509 an die 2. Gechäftsstelled. Bl., Breitestr. 85. b
Alte Briefe mit Machen
lose Briefmarken u. Sammlg. kaufe zu gutem Preise.
Steinstraße 45, Part.
Reites, weißes Leinen
zu kaufen gesucht. Zu verwend. als Putzlappen.
b U. B. C. Hohestraße 150. II.
Künstl. Gebisse kauft
a Zahn.403 an b. enttpr. höh Platin, Gold.Silber.Tagespreis .Horn. A..Dominikanerni l.
Geldschr., Piano. Schreibt., lte, Ladenreg. u. Thek. geg— b Jos. Scher, Gr. Brinkgasse 20
Gebr. Piano gel.
Off. u. B 2476 Breitestraße 85. b
a. HausbrandBriketts
Marke G. N.
pB
(Syndikatfrei)
fuhrenweise per Zentner S 6 3 frei aus Haus. Kohlenhandlung Jacob Wilz, Probsteigasse 20.-et. er
B 6477.
.95. nicht
sehr
schön R auch
Aal
stecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
20 ff. größte Norw. M He 20 ff. N. Oelsard. u. ff. Geleeaal, 20 ff. vollf. Bückl. Je 1 Büxe, ff. Rollmops! Brat= u. Geleeher., 1 Pfd. Sardellher. u. ff. Sproti. E. Degener. Swinemünde, Erste direkte Bezugsquelle. h
Säuglingsmich
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u.
Zuckerkranke
werden es sicherlich nicht bereuen, meine Broschüre über dieses furchtbare Leiden gelesen zu haben. Zusendg. kostenlos portofrei durch Chemiker Kaesbach, Niewerle 58 9.-I.
•8+
117.
Möbelwagen Nippes,-6 811 Könen, Merheimerstr.
Herd...ges.Kl. Griechenmarkt 90
Ichriftliche=Frbeiten
werden billig, schnell und diskret angsfertigt auf der
GLOGOWSKI&amp; Co.
Hohestr. 136. Tel.-Nr. 4451.
Piandonuchne
Brüsselerst r. 64
trinkfertig sowie and. Mol kereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
emers Sauitätsmelkl
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 498 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht. meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Heirat.
Witwer, 35., kath., b. Handw., 2 Kinder, 6 u. 3., sucht kath häusl. erzog. Lebensgefährtin, welche Liebe zu Kindern hat u. ein gem. angen. Heim wünscht, 25—30 J. alt, bess. Dienstmädch. nicht ausgeschl. Strengste DisKirchenchor an
St. Gereon.
Zur Verstärkung.Anne Chores suchen wir noch eine stimmbegabter Herren.
Meibungen an
Jos. Friedrich,
von Werthstraße 34 erbeten.
Ntuß.
zu ve
schäftest.
kretion zugesichert.
Off. u. B 2504 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 35. b7
Kath. Mädch., d. Dienens müde,
wünscht sich mit ein, kau, Hrn
verheiraten.
. B 2500 an die Breitestr. 85. b
u. wird geb., denseld. sof. zurück. ubringen, andernfalls Anzeige. Schillingstraße 9, IV.
Liliput.
Die Türken haben unentwegt Die Schiffe mit Beschlag belegt, Darunter jenes Schiff sogar
frei, Gr. Budeng. 2.
Drin Liliput geborgen war. Jetzt hat nun die Türkei soeben Die Schiffe wieder freigegeben,
Chen öln hot-Biehn 3ae ae er Schchke be.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 285* Mittwoch. 10. Okteber 191..
Kunst und Wissen
G Vom Historischen Kölner Sprachschatz.
Das Städtische Nachrichtenamt meldet: Der vom Oberbürgermeister Wallraf und der städtischen Verwaltung angelegentlich unterstützte, von der Archivverwaltung und der Kommission für das Rheinische Wörterbuch willkommen geheißene Historis#e Kölner Sprachschatz ist in erfreulicher Entwickelung begriffen. Er wurde am 1. April 1911 in Angriff genommen. In der seitdem verflossenen anderthalbjährigen Zeit wurden von dem Herausgeber und Bearbeiter, Oberlehrer Dr. A. Wrede, der von zwei Hülfsarbeitern ständig, und dazu von anderen gelegentlich unterstützt wird, eine Reihe wichtiger Stoffgruppen planmäßig ausgebeutet. Vier Bände Ratsmemorialien, die Vorläufer der Ratsprotokolle, wurden vollständig bearbeitet. Sie umfassen die Zeit von 1396#bis 1527. Von der außerordentlich großen Zahl der Ratsprotokolle, Briefbücher
und Schreinsbücher(Grundbuchakten) wurden zunächst Stichproben genommen, d. h. Bände aus regelmäßigen größeren Zeiträumen herausgegriffen. Es waren im ganzen 25 Bände. Dazu kamen zehn Bände Ratsedikte einschließlich der Verordnungen aus der französischen Zeit. Sie umfassen zusammen die Zeit vom Ende des 15. bis zum Anfang des 19. Jahrhunderts und betreffen die verschiedensten Zweige der Verfassung und Verwaltung, vor allem der heutigen Polizeiverwaltung(Gesundheits=, Straßen=, Sicherheits=, Sitten=, Baupolizei u. s.., auch das Münzwesen. Aus der sehr wichtigen und hinsichtlich des Wortschatzes reichhaltigen Gruppe der Turmbücher(Gefangenenverhöre), deren vollständige Bearbeitung vorgesehen ist, tourden 16 Bände(16. und Anfang 17.Jahrhundert)
In die mächtige Gruppe der Handels=, Zunft= und Gewerbeakten wurde auch schon eine kleine Bresche gelegt und im ganzen 22 Aktenhündel ausgebeutet. Ihr Inhalt betrifft, um einiges zu nennen, die Salzmüdder oder= Messer, Seide, Barbierer und Chirurgen, Wollweber und Färber, Goldschmiede, Uhrmacher, Steinmetzen und immerleute, Allgemeines über die Zünfte und anderes mehr.
terleute, Allgemeines über die Zünfte und anderes m Eine ziemliche Reihe von Inpentarien, Nachlässen, Rechnungs= und Haushaltungsbüchern von
Haushaltungsbachern von Hospitälern, Kirchen, Kramläden, Privar leuten, auch Geschäftsbücher von Kaufleuten und gewerblichen Betrieben(z. B. von Mühlen), alle aus der Zeit vom 16. bis zum 18. Jahrhundert, dann vor allem das große Buch der Ausgaben der Stadt in den Jahren 1500—1511 warfen sehr viel ab. Aus der Unmenge von Testamenten wurden zunächst wieder nur Stichproben genommen, im ganzen etwa 80 vom Ende des 14. bis in das 18. Jahrhundert hinein. Zwischendurch wurden ferner Soldverträge aus dem 14. Jahrhundert, Universitätsakten aus dem 15. und 16. Jahrhundert, Kriminalakten aus dem 17. und Jahrhundert, Protokolle über Baubesichtigungen aus derselben Zeit, Sterbefallbücher(z. B. St. Aposteln) und Aufzeichnungen über gottesdienstliche Handlungen(St. Aposteln) durchforscht. Von gedruckten Quellen und Darstellungen wurden Keussens Topographie(zwei Bände) sowie die Quellen zur Geschichte der Stadt Köln, von Ennen und Eckertz(sechs Bände) bearbeitet.
So ist bereits ein bedeutendes Stück Arbeit geleistet, aber viel, sehr viel bleibt noch zu tun übrig. Bei der Bearbeitung wurde nächst dem Wortschatz in erheblichem Umfange alles mit aufgenommen, was die verschiedenen Lebensäußerungen des Volkes, Trachten, Bräuche, Volksglauben, sittliche Zustände, Redensarten, Sprüchwörter, auch die unschicklichen oder unhübschen Wörter, ferner den Gebrauch der Fremdwörter und so vieles andere betrifft. So wird sich später aus den Ergebnissen der verschiedensten Stoffgruppen sehr vieles zusammenhängend darstellen lassen. Uebrigens werden
armse eutor hen tomeiligen(Sticht
wahlt, daß sie endbeder eine sprachtich(tanmch geanng
lerikalisch) wichtige Erscheinung oder einen sachlich bemerkenswerten Inhalt bringen. So gestaltet dürfte das Werk auch besonders eine wertvolle Geschichtsquelle sein. Das rege Interesse weiter Kreise der Bürgerschaft und vieler außerhalb der Stadt an dem eifrig begonnenen Werke ist daher leicht begreiflich.
Aus dem sozialen Leben::
04) Deutscher Staats= u. Kommunalbureaugehülfenverband G(Sitz Köln).
In der Schlußsitzung des zweiten Verbandstages wurde in fünfstündigen Beratungen der Rest der umfangreichen Tagesordnung erledigt. Um den zu schaffenden Fonds für eine Stellenlosenversicherung zu kräftigen, wurde u. a. die Bildung einer Brockensammlung beschlossen, deren Zentralstelle dem Obmann der Ortsgruppe Posen übertragen wurde. Die Gründung einer Rechtsauskunftsstelle wurde ebenfalls angeregt. Die Errichtung von Fortbildungskursen, sowie die Veranstaltung von volkswirtschaftlichen Vorlesungen wurde den Ortsgruppen übertragen. Um die verwickelten Verhältnisse des den verschiedensten Verwaltungszweigen und Dienstbehörden angehörigen Bureaugehülfenstandes
klarzustellen und statistische Unterlagen für Petitionen und Eingaben an Behörden usw. zu erlangen, wurde ein Arbeitsausschuß gebildet, der aus Angehörigen aller Dienstzweige zusammengesetzt ist.
Die Gründung einer Verbandssterbekasse wurde vertagt. Ein weiterer Antrag besagte: Der Verband wolle schon jetzt Erbebungen anstellen, ob die dem Verbande angehörenden Mitglieder in ihren jetztzeitigen Beschäftigungen unter das Pensionsbersicherungsgesetz für Angestellte entfallen, oder ob Mitglieder als nach§ 1 Abs. 2 dieses Gesetzes als mit„niederen oder mechanischen Arbeiten beschäftigt“ daraus ausscheiden. Wenn letzteres der Fall sein sollte, wolle der Verband die erforderlichen Schritte einleiten, damit die Vorerwähnten unter das Gesetz fallen. Dieser Antrag wurde ebenfalls wie der folgende dem Vorstand zur weiteren Verfolgung anheimgegeben: Der Verband wolle mit aller Energie dahin wirken, daß die niatanstellungsberechtigten Bureaugehülfen bei den Staats- und Kommunalbehörden in Streitfällen, die sich aus ihrem Dienstverhältnis ergeben, die Entscheidung nicht durch die ordentlichen Gerichte, sondern durch außerordentliche Gerichte erhalten. Gewünscht wurde hierbei die Unterstellung dieser Bureaugehülfen unter das KaufmannsDer nächstjährige dritte Delegiertentag findet im Juni zu Posen statt.(
n Aus der Arbeiterwelt n:
6666..
0 Katholische Arbeiter-Vereine. Im Annohaus tagte am Sonntagnachmittag eine Konferenz der Vorstände und Vertrauensmänner des linksrheinischen Bezirks. Hr. Arbeitersekretär Israel referierte über die wirtschaftliche und politische Lage im Bezirk. Er führte die Ziffern der letzten Reichstagswahl aus beiden Wahlkreisen und der Gewerbegerichtswahl vor und zog daraus Schlüsse, wo und wie an den einzelnen Orten gearbeitet werden sollte, wo Mängel und Fehler in der Organisation und Agitation gemacht worden waren. Der Redner ging den Ursachen der Zunahme der sozialdemokratischen Stimmen nach und suchte Mittel und Wege, wie dort seitens der Arbeitervereine gearbeitet werden könne. An das Referat schloß sich eine eingehende Aussprache, in der Vertreter der einzelnen Vereine Bericht erstatteten über den Stand ihrer Vereine und darüber, wie die Beschlüsse des Diözesan= und des Bezirksdelegiertentages durchgeführt worden. Aus mancher guten Anregung ergab sich, wie gegenüber der=Verhetzung durch die Sozialdemokratie gearbeitet werden kann, die heute keine reine Arbeiterpartei mehr ist, die sogar„Religionspflege" und„Erziehungskunst" auf ihr Programm gesetzt hat. Apologetische, politische und sozialpolitische Schulung tut da not; nachdrücklichst wurde auch unter Hinweis auf den Dresdener Kongreß der christlichen Gewerkschaften auf deren hohe Bedeutung hingewiesen. Der Bezirkspräses, Hr. Kaplan Houben, legte die Grundgedanken des Frankfurter Kongresses dar. Es sei bisher nicht genug anerkannt und beachtet worden, was die Arbeiter=Vereine an Größe und Wert bedeuten. Sie hätten ihre Arbeit zu viel zersplittert. Es müsse alles, was jeboten werde, darauf zugeschnitten werden, daß es die Arbeiterhaft interessiere und ihr Standesbewußtsein hebt. □
□) Ein sozialdemokratischer Gewerkschaftsführer als Kronzeuge der Dolizei.
Am 28. Juni hatten verschiedene auf dem Boden der christlichnationalen Arbeiterbewegung stehende Arbeiter die Arbeitskollegen ihrer Firma mittels Handzettels zu einer Betriebsversammlung im Buchenwald am Gaudlitzberg(Sachsen) eingeladen. Es handelte sich um eine Betriebsversammlung für einen geschlossenen Personenkreis, die für keine weitere Oeffentlichkeit bestimmt war. Bezirksleiter Küper vom christlichen Keram= und Steinarbeiterverband besprach Gewerkschaftsfragen und Betriebsangelegenheiten. Zu dieser Besprechung war uneingeladen auch einer der ersten Führer des sozialdemokratischen Steinarbeiterverbandes, Redakteur Staudinger, aus Leipzig, erschienen, dem schließlich auch das Wort erteilt wurde.
Kurze Zeit nachher stellte sich heraus, daß der Redner des Abends, Sekretär Küper, bei der Polizei in Wurzen denunziert worden war, eine öffentliche Versammlung unter freiem Himmel ohne polizeiliche Erlaubnis abgehalten zu haben. Küper bestritt bei seiner Vernehmung den öffentlichen Charakter der Versammlung und es schien, als ob nun die Angelegenheit erledigt sei. Später aber erhielt Küper vom Amtsgericht Wurzen einen Strafbefehl. Als Beweismittel für den Tatbestand ist angeführt: Zeugnis des Redakteurs Alois Staudinger in
Wenn ein Nichtsozialdemokrat der Polizei solche Helfershelferdienste leisten würde, dann sollte man einmal den Entrüstungsrummel in der sozialdemokratischen Presse sehen. Ueber diesen Fall wird die rote Presse aber wohl den Mantel zukunftsstaatlicher Nächstenliebe decken und schweigen. Ging es doch gegen die gehaßten Christlichen. Dem Gegner gegenüber aber halten die Sozialdemokraten alles für erlaubt, selbst solche Handlungen,
Für jedes Brautpaar und alle Interessenten
ist eine zwanglose Besichtigung unserer Möbel-Ausstellungen von grösstem Vorten— Sie werden sich dann selbst davon überzeugen, dass man sich bei uns geschmackvoll, gediegen und doch preiswert einrichten kann. Unsere Möbel sind unübertroffen an Güte und Haltbarkeit, und übernehmen uir hierfür jahrelange Garantie. Wir liefern komplette Einrichtungen, bestehend aus:
Schlafzimmer, Speisezimmer, Herrenzimmer und Küche
von 1500, 2000, 3000, 5000 bis 15000 Mb in nur grundgediegener Ausführung, bei anerkannt billigen
Preisen
Man verlange Kostenanschläge gratis und franko.
Prima Referenzen aus allen Gesellschaftskreisen
zur gesl. Einsicht offen.
Jukobi&amp; Cie., ILeumarkt 20-22
Werkstätten, kompletter Innenausbau
prov. Ausstellung 18 und 24.
*0
die sonst von jener Seite nur mit Entrüstung und Verachtung g
getan werden.
d Gewerbegerichtswahl. Duisburg, 14.Okt.1912. Dasg
gebnis der diesjährigen Gewerbegerichtswahlen ist für die christliz. Arbeiterschaft erfreulich. Die christlichen Arbeiter haben
Gewerksch
Arbeiterschaft ersteutich. Die crtstrichen Erbeiter, haben ein.
dreifachen Gegner, den sozialdemokratischen Gewerkschaften, Hirsch=Dunckerschen und den Polen, gegenüber ihre Position, hauptet. In Alt=Duisburg erhielten die christlichen Arbeiter 17013 Stimmen und vier Betsitzer, die Sozialdemokraten 18 643 Stimmund ebenfalls 4 Beisitzer, die Hirsch=Dunckerschen 9701 Stimm, und 2 Mandate. Die Polen erhielten bei 1980 Stimmen Beisitzer. Im Bezirke Duisburg=Ruhrort erhielten die christlichArbeiter 7949 Stimmen und 4 Beisitzer, die Sozialdemokraten Stimmen und 2 Beisitzer, die Hirsch=Dunckerschen 4780 Stimme und 3. Beisitzer, die Polen 1642 Stimmen und 2 Besitzer, 3. Duisburg=Meiderich erhielten die christlichen Arbeiter 550 Stimmer und 3 Beisitzer, die Sozialdemokraten 473 Stimmen und sitzer, die Hirsch=Dunckerschen 611 Stimmen und 3 Beisitzer, Polen 311 Stimmen und 2 Beisitzer. Im Gesamtwahlbezirke Gro. Duisburg erhielten die christlichen Arbeiter 26 472 Stimmen un 11 Beisitzer, die Sozialdemokraten 23804 Stimmen und 8 Beisitzer die Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften 15182 Stimmen und 8 B, sitzer und die Polen 3933 Stimmen und 3 Beisitzer.
P 0 en
n Von hab und Fern
s Verhaftung eines Raubmörders.(Drahtbericht.) Breslau 14.Okt.1912. Der Handlungsgehülfe Richard Bermuske, der i der Nacht zum 6. d. M. den Lehrling Scholz in der Kolonial, warenhandlung Klose ermordete, und aus dem Geldschrank## Mark raubte, ist in Koppen bei Brieg in der Wohnung seine Eltern verhaftet worden. Er gestand die Tat ein, gab aber seinen Komplizen nicht an.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. Okt. 1912)
Geburten. Herm. Joseph, S. v. Jos. Müsch, Straßenbahnschaffre Gocherstr. 2.- Waltraud, T. v. Heinr. Kurz, Lokomotivheizer, Glad bacherstr. 36.= Maria, T. v. Thomas Nagel, Dacker, Gereonswall!0 Richard. S. v. Richard Jüttner, Postassistent, Metzerstr. 24.- Matthigz S. v. Matth. Preckel, Inhaber einer Schreinerei, Dreikönigenstr. 17.
Hedwig, T. v. Ernst Wolff, Volksschullehrer. Bernhardstr. 134.- Soph v. Albert Kayßer, Tapezierer, Poststr. 14.— Sophia. T. v. Ludr# Antes, Handlungsgeh., Gr. Griechenmarkt 133.- Margareta, T; Lamdert Reimer, Chauffeur, Weichserhof 51.= Eduard, S. v. Maximilig Sostmann, Tagel., Bayardsgasse.- Heariette, T. v. Wilh. Meuter Anstr.. Heinrichstr. 23.= Wilh., S. v. Deter Jansen, Tagel., Gr Spitze
gasse 23.- Charlotte, T. v. Friedr T
straße 77.— Berta, T. v. Ludwig Sterbefälle. Franz Krein
Sonneester tü. ete Brühlerstr:
= Elise May, 66., Ankerstr. 18.- Anna Heiter geb. Sander. 63! Händelstr. 22.- Gertrud Boos geb. Stroth. 51., Gr Neugasse 11
Heiraten. Eduard Düllberg, Kaffetier, u. Angela Müller. Ise lohn.- Heinr. Rameken, Heizer, u. Helene Dünnebeil, Perlengradu Nr. 83-85.- Jos. Kiel, Bauhül, sarb., u. Maria Müller, Poststr. Herm. Schaffeld, Schneider, u. Margar. Fink, Poststr. 39.- Jole Mohr, Graveur, u. Barb. Hinterkaiser, Weißenburgstr. 33.- Kar Hinz, Maschinist, u. Emma Schumacher, Berlin.- Phil. Mohnen, Eisenb.=Prakt., u. Emilie Frisch, Köln=Sülz, Wichterichstr. 38.- Frau Podgorsek, Fabrikarb., u. Maria Kastelie, Severinswall 35=43.
Fabrikarb., u. Maria Kastelie,
Straßenb.=Schaffner, u. Karoline S
Fischer
burgen 29-31.: Franz Hoppe, Ingenieur, u. Anna Laux, Esen Norbert Mohr, Kaufm., u. Katb. Winter, Sudermannplatz.- Joser Beck, Schneidergeh., u. Elisab. Strempel, Trutzenberg 27. Heiratsankündigungen. Jos. Bröll, Hülfsdahnw., Westhove
mitt, Vor d. Sieder Ggen. Anna Laux, Essen
Winter, Sudermannplatz 1.- Joser)
u. Anna Kapellmann, Mastrichterstr. 53.- Karl Schmidt, Postasik Krefelderstr. 28, u. Kath. Bangel, Kraftsolms.= Heinrich Wallraf Kaufm., Friesenwall 96-98, u. Cäcilia Breuer, Gereonshof 32. Kon Brixius, Tapezier., Krefelderwall 14, u. Kath. Clef, Melchiorstr. Severin Wexeler, Tagel., Köln=Raderthal, Brühlerstr. 228. u. Kat Harzen, Köln=Zollstock, Komarweg 63.— Albinus Pott, Schreinerge Ulrichgasse 13, u. Anna Henrichs, Mariahilfstr. 11.- Gottfried Dahl. Maschinist, Bayenstr. 59, u. Coristine Emmerich, Alte Wallgasse 15.: Alber: Kron, Install.=Geh., Matthiasstr. 18. u. Emilie Remerscheid Blaubach 28.— Georg Wirges, Fensterrein.=Untern, Kämmergasse u. Frieda Menze, Severinstr. 20.— Andr. Reichart, Buchbindermstr.
gasse 9" Wull. Bande., Brauergehülfe, K. G.
Blameuser, Thiedoldsgasse 135.: Kaspar Flohr, Walzer, Bergisg straße 13. u. Christina Pütz, Follerstr. 32. Jos. Knecht, Schlosserge u. Rosa Cainello, beide Kämmerg 38.- Max Berg, Kaufm., Venloer straße 259, u. Emma David, Waisenhausgasse 43.- Peter Bungart,
an Vauline Groher, Luxemburgerstr
sanna Blankarts. 97, u. Helene Zink
Lindenstr. 8.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 6. 10. bis 14. 10. 1912
lach, Schreiner, Escherstr. 77.- Joh., S. v. Franz Klein, Sattlermst Neußerstr. 194.- Jos., S. v. Jos. Schneider, Tagel., Merheimerstr. 116. - Herta, T. v. Ludw. Walter, Dostassist., Mauenheimerstr. 10.- Wilh S. v. Friedr. Textor, Feldwebel, Boltensternstr. 10—16- Anita u. Olge
Zimmermann, Schreinerges., Furstenherg—
Frieling, Schreinergeselle, Niehlerstr. 99.- Anna, T. v. Karl Loewe Postassist., Nelkenstr. 12.- Agnes, T. v. Philipp Reiferth, Maurerge Wilhelmsir. 20.- Marg., T. v. Heinr. Bruchhäuser, Fortifikationsard. Hartwichstr. 45.— Georg, S. v. Georg Marbach, Oberpostass., Viersener straße 16.- Anna, T. v. Peter Schmitz, Bahnwärter, Merheimerstr. a Sterbefälle. Auguste Horn, geb. Kühnen, 48., Hartw.chstr. 10 - Maria Pesch, geb. Flier, 49., Neußerstr. 655.- Maria Herz, 3 J. Boltensternstr. 109.- Heinr Schötzke, 6., Wilhelmstr. 17.— Anna Nolte, 48., Nievenheimerstr..- Cäcilia Linden, geb. Linden, 719. Niehlerdamm 139.„ Giovanni Dal Santo, 24., Hartwichstr. 69. Ludw. Pohland. 6., Wartburgstr. 3.— Therese Wallraff, 12.3 Einheitstr. 18.- Elisad. Rogowski, 1., Boltensterustr. 10-16.= Kremer, 1., Blücherstr. 10- Franz Opladen, 12., Merkenicher straße 96.- Kath. Kremer, geb. Lörsch, 75., Hartwichstr. 87.
a Heiraten. Richard Wittek, Schutzm., u. Johanna Schneider, Siebachstr. 59,- Jos. Pohl, Metzger, u. Gerirud Schmitgen,
descherweg 14. Stanislaus Diekiersat, Tagel, u. Franzlo#d Sen-i.
Hugo Sprick, Gärtner, u. Gertrud Himmelmann, Stettin.= Wit Deutsch, Fabrikarb., u. Agnes Schiefer, Siebachstr. 64.
en
mann, u. Rutg. Ssoic— r. 9os. Schhieen“
Postbote, Niehlerstr. 265, u. Elis. Meuser, Florastr. 19.- Paul Gottwald, Fabrikarb., u. Maria Büsgen, beide Merheimerstr. 386.= 90 Reimer, Straßenbahnschaffner, Merheimerstr. 90. u Kath. Weber Merheimerstr. 87. Wilh. Knops, Eisenb.=Lok.=Heizer, v. Düres, Gerirud Becker, Nohlstr. 31. Alex. Kramer, Fuhruntern., Neute straße 210, u. Marg. Koch, Neußerstr. 205.— Beorge Siebald, u. Anstr., Merheimerstr. 118, u. Martha Deift, Schenkendorfstr. 34.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 285&a Mittwoch. 10. Oktober 1912.
Seite 11.
wöchentlich.
arkmann&amp; Heinecke
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung em pfohn
c Mühlengasse 19
ENVEN LI. Parlienaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren Stempelu SchilderFaHaus, Bischofagst.5
Easlgsprü und Senttabrik.8
Vörishelener Träuter-Naus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
AbechriIt, Vervielfhit.)
Anker Brot
Kossbach. P J.
Ehrenfeld. A 2530
Venloerstr. 157. A. Schorn. Sülz. T. B 765 Berrepräthgretr. 220
(Seleuenige.-Gsorast.)
I Wohor Spes. Beleucht. Haus
NEDeI Lazemburgerstr. 5.
Betten, Bettfed., Sto ff
C
Komödienstr. 46
Tel. A 5019 Vervielfältigung. Schreibmasch:-Arbeiten a. An.
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinutrasse 219/221 Abzahlung.— p. Woche an.
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Seizfir##., Baby-A.
er Schnitzler
Weyerstr.38-40. Pornspr. 89757.
Wich- un! Thrkotagn
(
de-Linholt
C. van
Bismarchstt 32, Tol B 9601
Sp.-Einr. 6 Gas- u. Kohlenb.
( Bäck., Koonl, Cafés)
R Krautwig. Blaubach 67,
Marzipankränse v. 30 Pfg. an Kübel Rud., Alteburgerstr. 26. 6. Schäler, Rodenk., Wirtsch.
Man verlange überal!
Germania-Brot
„Hansa-Brot“
Man verlange überal
Kaiser-Zwieback
Hofliereant Breitestr. 56 Tel. B 5940
3x tägl. frische Brötchen.
I. Kaiser
und Damplbäckerei
Verkaufest. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3494.
Geschwister Caspary
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Pholographische Artikel.
Fora-Urogerie stefss4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 35h. Hansa-wrog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Der
Drogerie zum Neusser Ter
Adolf Menden, Neusserstr. 85 Spes. Nähr- u. Kraftmittel.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann Fillale Deuts
Nühneraugenmittel
bIIIs sicher.
Eison. u. Stahlw.,Waff.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057 Stahlwar. Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sesslani&amp; Zampon.,.Markt40.
( Pllzweren-Fabrik)
Reiprichbeuster#8 v. 45225
Filstuche a. Filse jeder Art. (Haus- u. Küchengers
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter Markt.
Wülh. Loeft, Gias Porzelen
und Geschenk-Artik l. VaupelFr., Venl.-St. 3 16,.A2915
I. Limonis.
Beton-Asphalt-u. Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Hüte. Mützen, Schirm)
Fr. Hallerbach N f. Fleischmg.46
E Dornoot Shlodwigplats 16
L. Peipeel Eig. Mützenfabrik.
Kohlen, Koks, Briketts)
Wilh. Nart&amp; C.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
88 u. Vowinchel 28
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
(Mobelmag, Dosorat.)
Sternengasse 95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Wenig gebraucht. Geldschränke Pulte. Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftestühle und Tische.
dolf Abs,
Möbel- u. Polstrw. Gegr. 1822 Bech E. Mauritiuswall 25 ESCH, II. Eig. Werkstatt.
Geerling, I.
H. Kosmann, Hobenst.-Ring 78 Möbe-handlung u. Schre inerei.
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Grieehenmarkt 44/48 Pfläumer, Poststr 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Saalmann, Franz Gar“e. Shl.
Wild Vogel 88
gegr. 1857
42 Heinrichstrasse Tel. A 375.
Kolonlalw., Lovenem)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Kouserven Weine und Liköre.
R. A. Schmidt str. st T. 8586
Möbelfabr. Spes. kpl. Ausstatt. T ilzahlung gest.
P. Welter. Alexianerstrasse 9 Möbelhandlung u. Schreinerei.
(Mühl., Mehlhaedlung.)
Limbach Ph. PPel. 6 55
I Leder, Lederw., Schuhm.-An)
Bündgen,., Severinstr 116.
A. Henscher Wwe., Grorgstr. 6.
Keitermann. Th., 50 081-5 4- ers
Aurora
allerbesteg Kaiser-Auszugmehl.
Heinr. Auer, Koin-Deut
Weltere Spezialmarken:
Favorit und Auker.
Muelkallenhandigen.
J. Fr. Weber
G. m. b. H.
Höhle 4. Telephon A. 504
Müllenbach., Rotgerberb. 46.
* Eivelstein 95#
L. Lei
war., Spez.
Stevens., Vor St. Martin 15.
Nachtsheln C. Laderbancte.
Lederwar., Spez.Damentasch.
Miieh und Butter
Linoleum
Horde, Oefen.
Joh. Theod. Hollender&amp; Comp.
Wollküche 18. Tel. B 7157. Gasb..-Koch., Haus-.Küch.-G.
((oerschdse u. So4.e)
P I Rann
F. J. DUnin. Laxemburzeret. 3
Klemm, Adolf Ber ggostr.
Germania-Linoleum Gust. Carl Lehmann
( Hohenzollernr.48. Tel. A 2270
C
Moufalturwaren
(
err.- u. Knab.-Gerd.
Kölner Meierei
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43
Tel. A 618.
Putsmittel
Böninger&amp
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Schastian Herz, Köln-Sült
Spez: Arbeiterbekleidung.
Hotho* nur Eigelstein 88 Heins S. Herren- u. KnabenGarderoben— Berufsk.eiduns.
Kochn.-Kindermagen)
II. Kitz Alter Markt 8 : Hith, geg..Feuerwache
Kalk, Hauptstr. 261. bU-de. Reisekörbe.
.St. Magdalenen 18 Billige Preise
Fran R. Baruch,
Arb-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe,
(arverine-Fabriken)
Sanella
die einzige mit Mandelmileb hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof.)r. Oekar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
Die Marg rine-Mar en
Clever-Stolz
und
Vitelle
sind die hervortarendsten
Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghe Margarine-Gesellschaft m. b.., Cisve.
Metzger. Wurstfabr.)
Fleisch- und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nur a. Qual.-Schw
bester Herdplattenputz: bester Metallputs.
( schl
Schirme und Stöcke
Schirme. Stöcke
Mörs, Harzellenstr. 2d.
Schneider-Bed.-Art.
J. Scharrenbreich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081
Schuhwaren
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A Ursulastrasse 9 Marke Cyklop Perlengraben 1A.
K. A.
Bongart,
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. Lieferant der Eintracht.
Irnich, Michael Christophst. 20 Kleist,., Fleischmengerg.48/50
A. Löckener
Schuhw. Marke
Eigelstein 36 Telephon R 9444.
Zahn-Atellere
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklaseige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer,.B.-öohe.
E. Jarkowski, Deutist
Rothuerberhach 1C.
.RiegelSk; Severinst. 215 HI. Sack Vrälg,egtist
Blaubach 24. Tel. B 7833. (Zool. Kandlg., Aquar.)
B. Ritter, Ehrenstrasse 48 Vösel, Vogelkäffge, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
C
Zuschn.-Lohranstalt.
Juschneide-Schule 96asRben
(icbr. Nobbe, Fapeten Luschneider-Tereinigung b.
Glanbachasste Ir Pp.I B519 Löln. Neumarkt 27.20.
Tapeten,
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Ob nmarspf..Jdl.-Pl. T. A 5202
Linoleum /C Wechstuch A. Gummituch
C. Niederstein Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und
billigste— Bezugaquelle.
K
Tuchhandlungen
Aachener, Tuchfabrik-Lager
nur Komödienstr.
Aut Wunsch eleg. Massaufertig.
Uhren, Cold, Silberw.)
C
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
J. Dahmen,
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C... Apostelnstr.56.
Herkrath. M.
C. Manr. Weverst. 77..-Werkst
Ranz, Otto. Unren, Barbar.-Pl.2
Riphahm tiek..Eäigtr.
Thelen,., Rothgerberbach 37. Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 206. llanz Th Thieboldsgasse 113 WölL, 1II., Gelegenheitskäufe.
Cöln, Neumarkt 27/29.
Deutz.
A. Abels Drogerte
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Cust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1 199 Flohr G. Hut-Kepar.-Werkst. TIoII, U. Siegb. Str. 31. T. B7221. Hüngens, Matb. S t. 38. Scbubhaus
FI Frelheitstr.35, Polst.
1 THeN Telephon B 8885.
G. Luch Möbel- Innendekorat.
Pot. I. Schelen Aeken. Kiesen
Tel. B 3609. Plumeaus, BettTemperstr. 27. federnreinigung Schneiders Kaufhaus
Siegburger-tr.52, Herde.Oefen
Ehrenfeld.
rie bücken Tel.-25888
Spezialitat: ff. Salat-Oel.
Fassbender, Th. Eisenw. T. B195.
Andrcas Heinen, Kurt-WGeiss.
Woll- und Manufakturwaren.
&# Th. Van Husen Grasse.
Unterricht
Haul, Ih.
Schuhw. und Leder.
Venlorstr. 357 #ll. Korb-, Bürstenw. .Neuburg, Klarastr. ST cI. B8892 Tapcten, Linkrusta, Wachstuch. .Kurth.(utenb.-Str..KI. Inst. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Zith.-Inst. v. H. Vries. St.Apernstr. 2. Gegr. 1894 Ged. Ausbild.
Zither evtl. auf Teilzahlung.
Kalk.
Pis os. Flügel. Harm
Krähmer, E.
C
loflieferant Ehrenstr. 102 gegr. 1841.
Wasch-Austalten
Scheidt Waschu. Büg A Martin-t4
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
29
Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356 Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Oeutz. F. B5468n Freiheitstr. 97. Bockmann, U.
Telephon 445. Kapellenstr. 4
Enge-Grng., Fr. Gromenger.
Schub-Bes.-Anstalt Hauptstrasse 155. Ark, Hauptstr. 105. Hohlschleif.Reparat.-Anstalt. FranzMathes. Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel. „Hauptst 177 MOFHerrKvab Imel Garderobe. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
5 Fortschrift. R. J. I. Maassen, K
Nippes.)
Drogerte Neusserstr. 182.
Dampf-Was
Phönix Freibenssr
Werkz., Geräte. Elsenwaren 1 Bandarff] Seefische, Muscheln
1. DdBuUIII,I., Siebachstrasse 43.
Julius Krewerth, Köln H. Allgers, Colonialwaren, HolsFleischmengerg. 56, E. Neum. Schuhe all. Art Scenzigst. 28. Spezialhaus in la. Werkzeugen Sämtl. Eis.-, Stahl- u. Messingw.
R. Rheindorfi. mnättte
Manl Th Neusserstr. 206 HIaul, lu.Korb., Bürstenw. SpeckhanNoh. Fr., Uhr., Gold w
Wortiangen,., Frassert. 230
Werkz., Schiffaart., Bö lersulgx Woitiagen, On Uhr. u. Goldw.
Lesern und Parteifreunden des Kölner Localein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen.
Bezussquellen-Anzeiger Anzeisers ein ständiger#
Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche In diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschältsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
9
Bandwerk und Gewerbe n
PORecrOBOPBOOO us oe Orrc..
0) Zur Neuregelung der Sonntageruhe im Handelsgewerbe.
Der Detaillistenverein schreibt uns: Nicht nur aus Mitgliedertreisen, sondern auch von unserem Verein fernstehenden Interessenten erreichen den Vorstand fast täglich mehrere Zuschriften, die sich mit dem jüngst gefaßten Beschluß des Gesamtkaufmannsgerichts beschäftigen, da er bekanntlich in die Kleinhandelskreise sehr überraschender Art eine weitere Einschränkung der sonntäglichen Verkaufszeit gutgeheißen hat. Dies veranlaßt uns, auch in der Oeffentlichkeit zu betonen, daß der Detaillistenverein in Uebereinstimmung mit den Anschauungen und den Interessen des Kölner Detailhandels wie seither, auch in Zukunft an der dreistündigen Verkaufszeit an Sonn= und Feiertagen festhält. Das städtische Durchschnittspublikum nimmt fast nur an Wochentagen Anlaß, beim Passieren der Geschäftsstraßen an den Schaufenstern stehen zu bleiben oder sich nach den Preisen des einen oder anderen Gegenstandes sich zu erkundigen, da das Interesse meist anderweitig völlig in Anspruch genommen ist. Dagegen ist bekanntermaßen das Publikum an Sonntagen, frei von den Sorgen des alltäglichen Lebens, weit eher zu Ausgäben geneigt und folgt oft genug einer sich plötzlich darbietenden Kaufgelegenheit, selbst wenn nicht ein direkter Bedarf vorliegt.
Man vergegenwärtige sich auch, welche enorme Kapitalien in den hiesigen, überaus reichhaltigen Lagern, enthalten sind, die Sorgen, Arbeiten und Kosten, die darauf verwandt werden, den so vielseitigen Wünschen des Publikums gerecht zu werden. Die Gewerbetreibenden müssen daher jede Einschränkung der Kaufgelegenheit entschieden zurückweisen, zumal der an Sonntagen vermehrte Umsatz in seiner Wechselwirkung den Wohlstand der Geschäftsinhaber erhöht und ihre Steuerkraft hebt, während umgekehrt jede Behemmung ihrer Tätigkeit in ihren Rückwirtungen den Wohlstand einer Stadt ungünstig beeinflussen muß. Ferner sei darauf hingewiesen, daß in den Geschäftsstraßen und in den offenen Läden der Verkehr an Sonntagen von 11 Uhr an erst allmählich, dann nach und nach wächst, und das auswärtige Publikum erst von 1 bis 2 Uhr kauft. Bei den seinerzeit eingehend vorgenommenen Untersuchungen hat die Mehrzahl der Detailgeschäftsinhaber bezeugt und nachgewiesen, daß die Einnahme in der letzten Stunde fast so groß ist wie in allen anderen Stunden zusammen, und zwar dies so in allen Branchen.
Die Einnahmen nicht weniger Geschäfte an Sonn= und Feiertagen betragen 29 bis 35 Prozent der gesamten nahme, und es ist klar, daß kein Geschäft in der Lage ist, auf diese Einnahmen zu verzichten. Diejenigen, die behaupten, daß bei verkürzter Geschäftszeit und entsprechend erhöhter Tätigkeit dasselbe Resultat erzielt wird, mögen recht haben, wenn es sich um Kontorarbeiten handelt, wo der Betreffende ruhig bei seiner Arbeit bleiben kann; aber im Detailverkehr ist das ein da man selbst in den größten Detailgeschäften finden kann, das
der Verkehr schwankt. Es kann daher nur Erbitterung erzeugen, wenn dem Geschäftsmanne neben der Ungunst der Zeitverhältnisse, neben der enormen Verteuerung der Lebenshaltung, neben der Erhöhung der steuerlichen Belastungen seitens des Staates und der Kommune, neben den durch das Eindringen der Großbetriebe und Konsumvereine in den Wirkungstreis des Kleinhandels bedingten Schädigungen, neben den Verlusten einer nicht günstigen Konjunktur auch noch die Erwerbstätigkeit eingesch werden soll. 6an
Erfreulicherweise teilten unter dem Eindeut der Famr seinerzeit von dem Detaillistenverein nach dieser erbrachten Beweise die## Kölner######prge zumider Standpunkt, und ließen es nicht zu. deb. gur die Geschäftslaufende ortsstatutarische Bestimmung ung schädigen. Und erst
leute, sondern damit auch die Geme Verems in der Kölner jüngst haben die Vorsitzenkn,r gleinhandelsausschuß mit Handelskammer und wrt: der(onntäglichen Verkaufszeit zuNachdruck jede Verkutrhingebender Würdigung der Sachlage auch ruckgewiesen und Nach emmtunz der Handelskammer gefunden.
die Zustimmung des Hichus,,
für Anzüge, Nosen.
Jackenkl., Ulster
Paletote,
SUkunkI., Ulster, Knab.-Anz. usW
Aachener Tuchtabrik-Loger. B
Auf Wunsch eleg.Massanf.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 285&a Mittwoch, 16. Oktober 1912.
Die
25
25
JubiläumsFestnummer
Ses
Kölner Local-Anzeigers
80 Seiten stark, enthaltend 38 literarisch wertvolle Original-Aufsätze mit 9 Bildern, ist durch das Trägerpersonal zu
zu beziehen. Bei Zusendung durch die Post zu 50 Pfg. einschl. Porto und Verpackung.
Neuen Beziehern des Kölner Local-Anzeigers wird die Jubiläums-Festnummer auf Anfordern kostenfrei geliefert.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 16. Okt. 1912.
••...
i: Frauenzeitung
6 Die Fürstin.
Skizze von Else Krafft.
Der Wagen fuhr mit Spitzenreitern durch das Land.
Der Fürst liebte es, wenn vor ihm die vielen Hufe auf dem Boden klappten, und die Jäger in ihren kleidsamen Uniformen zu Pferde saßen. Durch die grünen Federbüsche ging dann so lustig der Wind, und neben ihm die jungen Frauenaugen
M HL EeIa! lenos 2ee Ueitte nur Mions Mire
wurden staunend und glänzend, wenn die Leute am Wege wie elektrisiert die Köpfe hoben, Hüte und Tücher schwenkten und bewundernd dem glänzenden Fürstengespann nachschauten
in
das, der zappelnd vor Vergnügen über die wehenden, grünen
Federbüsche der Spitzenreiter mit den Händchen winkte. Und er jauchzte der schönen, jungen Fürstin das einzige Wort entgegen, in dem sich für ihn bis jetzt noch alle Freudenbezeugungen äußerten:„Mamm— mma.“
Der Wagen samt der Staubwolke war längst vorüber, als die Frauen und Kinder auf dem Felde immer noch wie verzückt stillstanden.
„Ach du mei leiv's Jottche, wat’ en Stoat,“ wagte endlich eins der abgearbeiteten Weiblein zu flüstern, indem es die Arme andächtig kreuzte.
Und eine andere, von der man wußte, daß sie Schläge von ihrem Mtnn bekam, schüttelte gedankenschwer den Kopf.
„Wie hei ihr anstrahlen tät... bedder's sehn?" Aber die junge blonde Mutter war doch am stolzesten. Sie hielt ihren Knaben noch genau so fest, wie sie ihn eben im raschen Impuls der Fürstin hingehalten.
„Sie hedd' en zunickt, min Jung' flüsterte sie selig.
sie hedd' en zunickt,“
elektrisiert die
wundernd dem„ H„
Gab es einen reicheren und beneidenswerteren Mann deutschen Landen?
Die ganze Gebirgskette entlang und weiter über das Flachland, viele, viele tausend Meilen, alles war sein. Auf den schönsten Punkten aller Erdteile standen seine Schlösser, jederzeit bereit, ihn zu empfangen, und wo er ging und stand, da neigten sich die Häupter, und die Lippen flüsterten:„Das ist der reichste Fürst der Welt, der außer allen Geldesgütern auch noch ein Weib besitzt, so wunderschön, daß selbst die Sonne vor ihrer Lieblichkeit erblassen könnte.“
Der Fürst wandte sich jäh zur Seite auf dieser ersten Wagenfahrt durch Berg und Tal der heimatlichen Erde. War man doch erst gestern von jener großen Reise zurückgekehrt, auf der ihm im Land der ewigen Sonne ein Sohn geboren war.
„Elisabeth," flüsterte er, die regungslose Frauenhand neben sich ergreifend.
Sie schreckte wie aus tiefem Sinnen hoch und lächelte, lächelte ihm genau so holdselig und gut zu, wie den Menschen da unten am Wege, die grüßend zu ihr emporjubelten. Zwar ein wenig blaß und müde schien sie, und um die dunklen Augen lagen leise Schatten, über die hinweg weiß und leuchtend die Federn ihres großen Hutes nickten.
Durch das Land ging der Herbsturm. Er fegte die schwarzrote Fahne mit dem fürstlichen Wappen hoch um des Schlosses Zinnen, damit jeder ringsum wußte, man war dort oben für kurze Rast wieder eingekehrt in dem väterlichen Hause. Man suchte wieder Fühlung mit seinen getreuen Landeskindern.
*
„Du mußt nicht so traurig lachen, Elisabeth,“ sagte der Fürst, indem er die schlanke Frauenhand zärtlich streichelte.„Sieh nur die Liebe ringsum.“
„Ja,“ flüsterte die junge Fürstin, und beinahe erschrocken wandte sie den Kopf nach links und rechts und versuchte noch wärmer, noch gütiger zu lächeln bei dem begeisterten Grüßen
der Leute.
Ja, das war wohl Liebe! Nicht nur Neugierde das Drängen und Stoßen in dem kleinen Kur- und Badeort, der mitten in den fürstlichen Tälern lag, berühmt ob seiner Heilquellen. Wohin der Wagen kam, ein Jubel ohne Ende, ein Frohlocken und Zurufen zur jugendschönen Fürstin.
„Die Glückliche."... mehr wie einmal sah sie fremde Lippen dieses Wort zusammenformen,„ach... die Glückliche!“
Und in das Lachen und Grüßen der jungen und alten Frauen schlich es sich wohl doch oft wie brennender Neid, daß sie hier unten in Sturm und Staub am Wege standen, dieweil die andere da so glänzend und sicher mit Spitzenreitern durch das
Nun hörte die langgestreckte, breite Straße des Kurorts auf. Gelbe Stoppelfelder wechselten mit Kartoffelland, auf dem Frauen und Kinder gebückt die reifen Früchte aus der schwarzen und nassen Erde holten.
Jetzt blickten sie auf, strebten empor und liefen mit iyren hochgeschürzten Röcken näher an die Landstraße. Körbe und Kiepen flogen um, und in den braunen, abgearbeiteten Gesichtern begann es zu glänzen und zu lachen. Und eine der Frauen, ein blondes, armseliges Weib mit geflicktem Rock und arg verwaschener Schürze, hob mit kraftvollem Arm ihr mitten im Kartoffelkraut sitzendes Kind in die Höhe und streckte es dem glänzenden Zug entgegen. Ein dicker, kerniger Bub war
„Jo," bestätigten die andern,„det hedd' se," und beinahe ehrfurchtsvoll streiften ihre Blicke den dicken, lachenden Buben, der doch heute denselben roten und schmutzigen Kittel trug wie alle Tage sonst.
Und langsam und bedächtig gingen sie an ihre Arbeit.
*
Der Wagen aber mit den Spitzenreitern fuhr weiter durch das Waldtal.
„Sief' mal,“ sagte der Fürst und deutete auf die bunten Ebereschenbäume, die den Weg einsäumten.„So rot wie in diesem Herbst waren die Beeren nie!“
Aber er bekam keine Antwort.
„Bist du müde?“ fragte er flüsternd weiter.
„Ja,“ nickte die junge Fürstin.
Da ließ er sie in Ruh und nahm nur sorglich und still die Hand, die sie ihm reglos ließ.
Wenige Minuten später donnerten die Räder über die eiserne Brücke, die den Park des auf der Höhe gelegenen Schlosses vom Walde trennte.
Noch eine kurze Fahrt durch die herrlich gepflegten weltberühmten Anlagen, und die Jäger bliesen in ihr Horn. Man war zu Haus.
Diener sprangen hinzu, ein ganzes Rudel englischer Windhunde stürmte gegen den Wagen an, und galant führte der Fürst seine schöne Frau die steinernen Stufen der Freitreppe hinan.
„Laß mich,“ bat sie flüsternd, als er ihr auch noch in ihre Gemächer folgen wollte.
Da küßte er ihr die ausgestreckte Hand und ging. In dem weißen, goldgetäfelten Raum blieb sie erst ein Weilchen wie lauschend stehen. Dann lief sie weiter durch zwei, drei Räume, ohne links noch rechts zu sehen. Wie ein Suchen, wie ein heimlich Warten auf ein unerhörtes Glück war es plötzlich in ihrer Seele.
Noch eine letzte Tür, noch wenige Schritte über hohe, weiche Teppiche, da war’s— da mußte es sie anlachen, jaucheend und lebensstark, wie sie es eben auf der Landstraße gehört... „Mamm... ma.“
In der Fensternische des lichtdurchfluteten Raumes stand ein schön geschnitzter Kinderstuhl.
Die alte, weißhaarige Dame, die neben der jungen Wärterin dabei saß, fuhr erschrocken empor, als die Tür so schnell und lautlos aufgerissen wurde.
„Geht," baten die Blicke der Fürstin. O, sie verstanden ja längst alle in der näheren Umgebung die stumme, traurige Sprache der wunderschönen Frauenaugen.
Elisabeth war allein mit ihrem Kinde.
Ihre Arme hoben das dünne Körperchen aus dem dick mit seidenen Kissen gepolsterten Stuhl, ihre Finger strichen weich und leise über Stirn und Augen des Knaben.
Er fühlte es nicht. Starr geradeaus sahen die stumpfen, toten Blicke, kein erkennendes Lächeln umzuckte das kranke Mündchen„Mamm... mma.“
Bis die Frauenarme herniedersanken, und der Knabe wieder genau so steif und still in seinem Stuhle saß.
Ganz in sich zusammengesunken aber stand die junge Fürstin und preßte die Nägel in das blühende Fleisch ihrer Hände.
Wie hatte man ihr gesagt, als sie nach anderen Wegen als die ihr vorgeschriebenen verlangte? Als sie den fürstlichen Vetter und Freier, um dessen Reichtum ihn die ganze Welt beneidete, mit dem einen Schrei:„Ich liebe ihn nicht," zurückzuweisen versuchte?
„Du würdest dir dein Glück und deine glänzende Zukunft
töten.“
Sie gehorchte, und der arme, geliebte Spielgefährte aus sonnigen Kindheitstagen wurde in das entlegenste Regiment versetzt, das an deutschen Grenzen zu finden war. Fürstliches Blut...
Mit einem Wehlaut neigte die junge Mutter das Haupt über das ihres gelähmten Knaben und umschloß das kleine kalte Händchen mit ihren heißen.
Wenn die arme Frau am Wege gewußt hätte, wie die reiche Fürstin sie beneidete.
0 Die weiblichen Privatangestellten und die freie Vereinigung.
Der Kölner Verein weiblicher Angestellter(E..) Klapperhof 26 schreibt uns: Das neue Versicherungsgesetz für Privatangestellte, das diesem Stande die langersehnte, größere Sicherheit für die Tage der Krankheit, der Erwerbsunfähigkeit und des Alters bringen
das
wird, und das die Hinterbliebenen der Privat=Angestellten vor äußerster Not zu schützen vermag, ist im wesentlichen der Einmütigkeit und der unermüdlichen Arbeit des Privatbeamtenstandes zu danken, der über alle trennenden Schranken hinweg in dieser großen Frage im Hauptausschuß einig zusammen stand. Nur eine kleine Minderheit der Privatangestellten schloß sich von dieser Einmütigkeit aus und gründete die„freie Vereinigung". Während nun im Hauptausschuß etwa 760000 organisierte Privatbeamte durch ihre großen Verbände vertreten sind, zählt die freie Vereinigung nur etwa 40—50000 Mitglieder. So sehen wir auf
einen Seite im Hauptausschuß die gesamte Angestelltenschaft. mancherlei Gegensätze, einig auf dem Boden des Gesetzes und ie— entschlossen, in redlicher Arbeit zu verbessern, was heute im Ge### sich noch als unzulänglich erweist; auf der andern Seite in freien Vereinigung eine kleine Minderheit von Heißspornen. das Gesetz bekämpfen, weil es ohne ihre Mitarbeit trotzdem zuswre. gekommen ist. Sie leugnen in unverantwortlicher Weise seine Par. züge und bauschen seine Schwächen auf. Bezeichnend ist jur der Kampf der freien Vereinigung, daß sie sich jetzt mit der Bitte um Wahlhülfe an die weiblichen Angestellten wendet, die, so weit s, nicht organisiert sind, nichts von der Handlungsweise der freien Vereinigung wissen und sich vielleicht dadurch täuschen lassen, übedas, was die freie Vereinigung von ihner will, nämlich; ihr
Stimme benutzen, um Kandidaten der freien Vereinigung durch,
zubringen, die ohne Hülfe der Frauen keine Aussicht haben, gewähl zu werden. Dem Hauptausschuß sind der allgemeine deutschLehrerinnenverein, die verbündeten kaufmännischen Vereine fu. weibliche Angestellte und der kaufmännische Verband für weiblich Angestellte, Sitz Berlin, angeschlossen. In Gemeinschaft mit dieser Verbänden arbeiten außerdem die Berufsorganisationen der Krankenpflegerinnen, der Kindergärtnerinnen=Verein, der deutsche Verein der Hausbeamtinnen u. a. m.
Keine einzige Frauenorganisation gehörzt der freien Vereinigung an. Wohl nehmen die Verbände da freien Vereinigung Frauen als Mitglieder auf, doch sind diese in verschwindender Minderheit, so daß sie nicht in der Lage sind, die Fraueninteressen genügend zu vertreten. Es ist daher Pflicht alla weiblichen Versicherten, daß die Listen der Frauenberusbverbände von allen weiblichen Privatbeamten einstimmig gewählt werden, damit auch Frauen als Vertrauensmänner in die R. V. A. kommen Dies ist um so notwendiger, da die weiblichen Versicherten noch mancherlei Wünsche haben, die das Gesetz den männlichen Versicherten bereits erfüllt hat.
60„Geflicktes Unterzeug für Männer" als Aufschrift eine
Riesenpetition ist der neueste Streich der amerikanischen Frauenrechtlerinnen. Vor einigen Tagen fuhr vor dem Kapitol eine lange Reihe von Kraftwagen vor, die insgesamt über eine Meile lang war. Auf den ersten drei Wagen befand sich eine riefige Holztiste von acht Meter Länge und drei Meter Breite, welche die Aufschrißt trug„Geflicktes Unterzeug für Männer“. Als die ungeheuer Automobilkette zum Halten gebracht war, sprangen aus den erste Wagen einige Damen, die von mehreren handfesten Lastträgern#e gleitet waren. Die Lastträger banden die auf vier zusammer gekoppelten Automobilen festgebundene Riesenkiste los und nahma sie auf die Schulter. Sie begaben sich, gefolgt von der Schar d# Wahlrechtlerinnen, die aus jedem neuheranfahrenden Automol# Zuzug erhielten, zum Kapitol, wo sie vor dem Senat die Ki niederstellten. Das Heer der Frauenrechtlerinnen, die gerade der Bundeshauptstadt ihren Konvent abhielten, stürmten de Kapitol und die Volksvertreter waren bald von den Scharen un ringt. Die Damen forderten stürmisch die Oeffnung der Kiste, di einen für die Männer höchst wichtigen Inhalt haben sollte. Ma gab ihrem Wunsche nach und aus dem ungeheueren Holzkäfig ho man eine Petition um Gewährung der Freiheit. Welchen Umfang dieses Schriftstück hatte, geht daraus hervor, daß es von nich weniger als 2500 000 Frauen unterschrieben war. Die Unterschrifter befanden sich auf einem langen Streifen, der an der Petition fengemacht war, und der natürlich gemäß der Riesenzahl der Namen eine ansehnliche Länge aufwies. Die Diener des Senats holten unter wachsender Heiterkeit aller Anwesenden immer neue Riesenschlangen von Papier aus dieser Kiste. Die Länge dieser Papierschlange wird auf 25 Kilometer geschätzt, da man annimmt, da jede einzelne Unterschrift eine Höhe von einem Zentimeter hat, int
Fröbelhaus M. Weiden, Köln
MärtinstT. 01. nen Ausstellungsräumen Parterre u. 1. Ktage
Taschenmessei grosse Auswahl empfiehlt P. Ullrich, Ehrenstrasse 14
Schildergasse 9, Ecke Hohestrasse
Filiale: Blaubach 35.
Eigene Hohlschleiferei und Reparaturwerkstätte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 285= Mittwoch, 16. Oktober 1912.
Seite 13.
Oberingelheimer Weissmost,
süss, wohlschmeckend, per Flasche.80, per Liter.00 c. Gl.
Süsser Weinmost,
Weinkellerei PAUL BOLDER, Köln-Winpes. Wilhelmplatz 53. Tel. A 3481.
Jamilien-Unzeigen.
Zur
silbernen Hochzeitsteier
der Eheleute
Georg Baldauf. Hohepforte 22,
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche Gewidmet von Familie Wilh. Peheye. Köln, 16. Oktober 1912. 3
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Montagmorgen 6 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vatex, Bruder, Schwiegervater, Schwiegersohn, Onkel und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Joseph Paffrath,
Werkführer der Gas=, Elektr.= und Wasserwerke der Stadt Köln, nach längerem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem, infolge eines durch Unfall entstandenen Leidens, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Dillingen a. d. Saar, Mülheim a. d. Ruhr, Essen, Rotterdam, Bruckhausen, Düsseldorf, den 14. Oktober 1912.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 17. Oktober 1912, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Achterstr. 24—26 nach dem Südfriedhofe.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 17. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Die h. Messe seitens der Bruderschaft Herz=Jesu findet am 25. Dez., morgens 8 Uhr, in St. JohannBaptist statt. 1
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 2 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten und treusorgenden Vater, unseren guten Bruder. Schwager, Onkel und. Neffen,
den wohlachtbaren Heren
Josef Gumpertz
Rentner
nach längerem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 50 Jahren zu sich in die Eiwvigkeit zu nehmen.
Die tiefbetrübte Gattin
Elise Gumpertz geb. Bové Willy Gumpertz.
Köln-Ehrenfeld, Köln. Gemünd, Düsseldorf, Moresnet, Füssenich, Essen,
PIANOS Krähmer
Kauf, Miete, Teilzahlung. gb Ehrenstrasse 102.
den 15. Oktober 1912.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 17. Oktober 1912, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Subbelratherstrasse 172 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 1912, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna in Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben wir, dieses als solche zu betrachten.
18. Oktober
so bitten or
Statt jeder besonderen Anzeige.
Jahrgedächtuis
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 17. Oktober 1912, vormittags
11 Uhr sollen im Pfandlokale, Marsilstein 28, versteigert werden:
1 Büfett, 1 Crumeauspiegel, 1 Sofa, 1 Vertiko,
1 Klavier, 1 Chaiselongue, 1 Bett, 1 Nähmaschine, 1 Flurgarderobe, 1 Schreibmaschine, 1 Bild, 1 Sofa, 1 Tisch, 4 Stühle, 1 Ceppich, 1 Trumeauspiegel, 1 Dertiko, 1 Schreibtisch, 1 Patentputzschrank, 10 Waschbecken, 1 Fahrrad, 1 Tedersofa, 1 Kleiderschrank, 1 Oferd(schwarze Stute, 9 Jahre alt), vier große Karren, 1 Klavier, 21 Bände Schlossers Welt geschichte, 2 Kleiderschränke, 1 Nähmaschine, 1 Anrichte, 1 Tisch.
Uretz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.5
Verzogen nach
Habsburgerring 2
Ecke Schaafenstrasse.
Tierarzt
Padberg
Spezialarzt für Hundekrankheiten. bB
Goit dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel, Herrn
• 22*
Rentner
Mitkämpfer der Feldzüge 1866 und 1870/71, nach langem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im 70. Lebenjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die teouernden Hinterbliebenen.
Köln=Höhenberg, Köln=Ehrenfeld,
den 15. Oktober 1912.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 18. r. nachm. 3Ul
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unergefallen, Monacht#
wester, Schwägerin, Tante und
forschlichen Ratschlusse gefallen, Montagnacht ½2 Uhr unsere innigstgeliebte Sch
Greßtante,
Fräulein Elisabeth Mai
Oktober, nachm. 3 Uhr, nach dem neuen Kalker Friedhof vom Sterbehause Olpenerstr. 176 aus Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 9 Uhr in der St. Elisabethkirche in Höhenberg gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 5
nach
vo. 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 16. Oktober 1912.
Die Beerdigung findet Donnerstag, den 17 Okt., nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause Ankerstr. aus statt.
Die feierlichen Ex
„ der Pfe
Schnurgasse gehalten.
kurzem, schwerem Leiden, gestärkt durch den gen Empfang der h. Sakramente, im Alter
sich in die
18.
Di feierlichen Exequien werden Freitag, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der
für den hochw. Hrn. Pfarrer
Herm. Joseph Hundgeburt
findet von seiten der Familie am Donnerstag.
17. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Herz=JesuKirche statt, wozu Verwandte und Freunde höfl. eingeladen werden. a
Kathol. Bürger-Verein Köln-Rippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Franz Krein
findet statt Donnerstag, den 17. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Vinzenzhaus, Köln, Eintrachtstraße 129, aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet: Der Vorstand. e“
Die gestiftete bl. Messe nebst Gebeten zu Ehren der bl. fünf Wanden für den verstorbenen Hochwürdigen Herrn Domkapitular und Dompfarrer
Theodor Camphausen
findet Freitag, den 18. Oktober, morgens ¼8 Uhr, in der Sakramentskapelle der h. Domkirche statt. wozu freundlichst eingeladen wird.
E. Mälchers
Köln, Herzogstr. 13
Telephon B 7699.
Aparte Neuheiten in BronzeGrablaternen
mit Facettescheiben in reicher Auswahl
Grabkreuze
Laternenständer
# Verl- und Metallkränze
Grösstes Spezialgesch. am Platze in wetterfestem Grabschmuck.
Wegen Vergrösserung u. Umbau
10 bis 30% Rabatt.
der an der hasse in Abzug
gebracht wird.
*5
Zwangsversteigerung.
Am 13. Dezember 1912, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Pfeilstrasse Nr. 39
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit 2 Anbauten und Hofraum, groß 96 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 1950 Mark; Eigentümerin: Ehefrau des Kaufmannes Georg Belden, Maria geb. Wallraff, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Zähne
.00 M. an
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger 24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse. 0
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 17. Okt 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale, Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 antike Kommode, 1 Büfett in Eichen, Sofas, Vertikos usm.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
chmaschl
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur#### per Monat. Wring= und Mangel maschinen. Backöfen.
Waschwasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. 7°
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 17. Oktober 1912, vormitt 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 23 versteigert werden:
Ein Büfett in Eichen, ein Pianino usw.
gute Lage, Altstadt, sofort zu lbertragen. Erforderlich 4000 bis 5000 M. Off. u. B 2498 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gerichtsvollzieher in Cöln.r“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag,.17. Okt 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln,
versteigert werden:
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag, den 17 Oktober 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstr. 105 zu Cöln, versteigert werden:
3 Büfetts, 2 Sofas, Schreibtische, 1 Vertiko, Aktenschrank, 1 Tru meanspiegel, 1 Badeein richtung, 1 Klavier, 1 Flügel.
Henke,
oollziek
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5°
chso
3 Heizöfen, 1 Gasherd, Büfett, 1 Kleiderschrank, Sofa mit Spiegelaufsatz, 1 Büfett, 1 Vertiko und 1 Küchenbüfett.
Meyer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 17. Oktober 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 23 in Cöln verstei ert werden:
a) Bufett. Kredenz in
d) Vertiko, Kommode,
c1 Schreitisch,
4) diverse gebrauchte Mobilien.
e) Truhe in Eiche
1) nachmittags 5½ Uhr: Geldschrank.
Teroooren
Verichtspolzieher in Coln.!:
=Albertusehleiges gterebe 2
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Abbruch des Hauses werde ich am Donnerstag. den 17.Oktober, vormittags 10 Uhr beginnend, im Hause
7 Marzellenstr. 7
Wirtstische, Stühle, Bänke, Cafelherd,
Rüchenschrank, Anrichte, Betten, Dorzellan, Regelg eier:
pumpe, Wasserdruckmesser, sonst. Restaurations=
zellenstraße 7 zu besichtigen AronKaufmann, Aukt. u. Taxator, Köln, Brüderst. 8
Tel. B 9195.
krein
Kölsche Scheldereie.
As uuse Lotterbove-Johre.
Erzählungen in kölnischer Mundart
von Dr. Wilh. Clauß. Zweite Auflage.
Inhalt: Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige Zigge.— Unse Student.— Et Engk
K.50.
vum Leed. Gebunden
Erzählungen in kölnischer Mundart. Von Wilh. Koch.
I. Der Bätes. Vierte Auflage. (Vergriffen!)
II. Der Rippet vun der Beß.
Fünfte Auflage.
III. Et Johr Aachunveezig
Fünfte Auflage.
IV. Der kölsche Klüngel.
Vierte Auflage.
Jedes Bändchen geheffet K
*
Gemmerjööncher.
Löstige kölsche Verzällcher. Von — Wilh. Koc.
Fünfte Auflage. Geheftet.—.75 gebunden K.—
Verlag von J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger ür. 285&a Mittwoch, 16. Oktober 1912.
in Wort und Gila
Diejenigen Bezieher, welche zu dem Kölner LocalAnzeiger auch die Beilage Welt und Zeit halten, wollen in Nachsendungsanträgen dies immer besonders angeben.
M
( Das katholische Gesellenhospitium war bisher grundsteuerfrei, weil es zu den Wohlfahrtsanstalten gerechnet wird. Auch die bisher schon im alten Gesellenhausgebäude vorhandenen Ladenräume wurden zur Grundsteuer nicht herangezogen. Neuerdings hat das Oberverwaltungsgericht in einem Streitfall über die Grundsteuerfreiheit von Ladenlokalen in Wohlfahrtsanstalten dahin erkannt, daß Steuerfkeiheit nur dann eintreten darf, wenn solche Räume unmittelbar dem Wohlfahrtszweck dienen; bei mittelbarer Benutzung sei Grundsteuer zu zahlen. Die Stadt Köln beanspruchte nun vom Gesellenhospitium für das Jahr 1911 eine Grundsteuer von 179 M. für die vermieteten Ladenlokale. Nach fruchtlosem Einspruch machte der Vorstand des Gesellenhospitiums die Sache beim Laeirksausschuß anhängig, der zuletzt im Jahre 1909 das Gesellenhaus von der Grundsteuer freistellte mit der Begründung, daß es gleichgültig sei, ob die Räume mittelbar oder unmittelbar den Zwecken des Hospitiums dienen, und zwar auf Grund des§ 24 des Kommunalabgabengesetzes, der diesen Unterschied nicht kenne. Der Bezirksausschuß trat seiner früheren Entcheidung bei und erkannte auf Steuerfreiheit mit der Begründung, daß er vorläufig der neuen Argumentation des Oberverwaltungsgerichtes nicht folgen könne.
() Die versäumte Beerdigung. Am Samstag erbat sich ein fabrikarbeiter zwei Stunden Urlaub, um einem verstorbenen Kameraden das letzte Geleite geben zu können. Die Einladung gab er dem Vorarbeiter, der sie zur Erwirkung des Urlaubs dem Meister überreichte und dieser gab sie dem Obermeister weiter. Der Urlaub wurde gewährt und rechtzeitig erschien der Mann in der auf der Einladung angegebenen Wirtschaft.„Ist noch kein Kamerad hier gewesen?" fragte er ungeduldig,„wir wollen doch Kamerad Pitter begraben!"„Lieber Mann,“ entgegnete der Wirt,„der ist ja vor drei Wochen beerdigt worden.“— Die Traueranzeige war im Briefkasten hängen geblieben; als man sie fand, beachtete man nur das Wort Samstag, nicht aber auch das Datum. Dieses hatten aber außer dem Fabrikarbeiter auch die drei Vorgesetzten in der Fabrik, die den Urlaub für ihn erwirkt und die Einladung in Händen hatten, nicht wahrgenommen. u2
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A Der Volksverein für das katholische Deutschland,
Ofarre St. Mechtern, hielt am letzten Mittwoch zur Einleitung seiner Winterarbeit eine gut besuchte Vertrauensmännersitzung ab. Vom Bezirksvorsitzenden wurde eingehend Bericht erstattet über die in den Vorstandssitzungen des Vereins Köln und Ehrenfeld gejaßten Beschlüsse. Bezüglich des Mitgliederbestandes sei erwähnt, daß die Pfarre St. Mechtern etwa 220 Mitglieder aufweist, ein Beweis, daß die Vertrauensmänner in der Werbetätigkeit nicht erlahmen. Sodann wurde das Winterprogramm unter Berücksichtigung des von der Gesamtortsgruppe Ehrenfeld beschlossenen festgesetzt. Ende November findet eine erweiterte Vertrauensmännersitzung mit Vortrag statt, ferner nach den üblichen Versammlungen in den Wintermonaten im Frühjahr 1913 ein Familienabend. Vom Hauptschriftführer der Ortsgruppe Ehrenfeld, Herrn Döhring, wurde ein kurzer Vortrag über den Inhalt des 5. Vereinsheftes gehalten. Der Redner wies am Schlusse seiner Ausführungen noch besonders auf die Werbetätigkeit hin; diese müsse sich auch auf die
ers auf die Werbetatigteit hin; biese musse sich auch auf die Frauen und die Jugend erstrecken. Reicher Beifall lohnte den Redner. Im Anschluß an den Vortrag fand noch eine sehr rege Diskussion über allgemeine Fragen statt.
gemeine Fragen—..
4 Die Pfarre St. Mechtern feierte am Sonntag ihr
M
on C
Mädchen=Lyceum begründete das Papst= und Kaiserhoch. Herr
Kaplan Standt feierte die Damen, Herr Oberpostassistent Bahn den Pfarrer der Gemeinde, Herrn Pfarrer Haferkamp. Zwischen die einzelnen Reden waren gemeinschaftliche Lieder und herrliche Darbietungen des Kirchenchors St. Mechtorn eingestreut. Unter Leitung des Herrn Organisten Sievernich sang der Chor Maiglöckchen von Gruber, Nun wache auf von Schaaf, Am Laacher See von Sattler usw. Den Glanzpunkt bildete die Wiedergabe des achtstimmigen Chores Caeciliens Gebet von Nikel, wobei die Solopartie für Sopran(Frl. Mayer) und auch das Bariton=Solo(Herr Jos. Schneider) besonders gefielen. Den Schluß des Abends bildeten mehrere Humoristika und ein Theaterstück. 6
() Der katholische kaufmännische Verein feierte am vergangenen Sonntag in den oberen Räumen des Leobaues sein sechstes Stiftungsfest. Mitglieder, Ehrengäste und Freunde des Vereins hatten sich zahlreich eingefunden. Tüchtige Kräfte wirkten zum Gelingen des Festes mit: Fräulein Maria Hallerbach(Sopran) und die Herren Wilh. Stroh(Bariton), Mathien Kreuser (Rezitationen) und Peter Weber(Klavier) sämtlich von hier, sowie Hr. Musiklehrer Abck(Köln). Leiter des Abends war Hr. Kaufmann H. Schmitz, der allen, besonders dem Brudervein aus KölnLindenthal, Hrn. Weismantel, dem Vorsitzenden des katholischen kaufmännischen Vereins von Alt=Köln usw. herzlichen Willkommengruß entbot. Die Festrede des Hrn. Prof. Kehlenbach war getragen
von der Freude über das durch inneres und äußeres Wachstum des Vereins bereits Errungene. Zu neuen Taten gelte es sich zu rüsten. Das Standesbewußtsein müsse gepflegt werden durch das Bestreben, der Tüchtigste zu sein in seinem Stande, durch fachmännische Ausbildung, Erlernen von Sprachen usw., Freundschaftsbewußrsein und Glaubensbewußtsein. Weitere Ansprachen hielten
Hr. Anton Zilkens, der in humorvollen zündenden Worten die amen feierte, ferner Hr. Weismantel, Zacher usw. Die Darbietungen genannter Künstler ernteten stürmischen Beifall. Für den humoristischen Teil war durch Mitglieder der Jung=Merkuria trefflich gesorgt. 0
Aus Köln=Aippes.
0) Der katholische Jünglingsverein feierte am Sonntagabend im großen Saale des St. Josephshauses sein 24. Stiftungsfest. Den sämtlichen Darbietungen des Abends lag„Die Freundschaft" zugrunde. Ein Musikquartett, das sich dem Verein zur Verfügung gestellt hatte, eröffnete die Feier und füllte die
Zwischenpausen mit gutgewählten Musikvorträgen aus.
Präses, Hr. Kaplan Kreitz, hieß die sehr zahlreich erschienenen Gäste herzlich willkommen. Die Turnabteilung des Vereins führte sich mit einem Turnaufmarsch und einigen vortrefflichen Freiübungen ein. Ein Quartett der Gesangsabteilung des Vereins sang die Hymne an die Nacht von Becthoven und das Minnelied von v. d. Hale. Herr Jehn, Mitglied des Arbeitervereins, fand mit seinen Sololiedern dankbare Zuhörer. Lebende Bilder wurden sehr beifällig ausgenommen. In mehreren Rezitationen wurde die Freundschaft vorgeführt und wurde die Bürgschaft, von Schiller, dramatisch dargestellt. Ebenso wurde ein diesbezügliches gemeinschaftliches Lied durch lebende Bilder schön illustriert. Hr. Kaplan Schreiber führte in seiner Festrede die wahre und falsche Freundschaft lebhaft vor Augen. Hr. Pfarrer Rosellen richtete mahnende Worte an die Jünglinge. Ein Theaterstück, Die Freunde, verfaßt von Hrn. Oberpostassistert Heßner, wurde flott gespielt. Den Spielern und besonders Verfasser des Stückes wurde reicher Beifall gezollt. 4
Aus Köln-Kalk.
0) Der Ratholische Jünglingsverein St. Joseph kann in diesem Jahre vier seiner Mitglieder zum Militär entsenden. Diesen veranstaltete der Verein am vergangenen Sonntag im großen Saale des Vereinshauses eine hübsche Abschiedsfeier. Den zahlreich erschienenen Mitgliedern und ihren Angehörigen entbot der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Linden, herzlichen Willkomm. Im Laufe des Abends nahm er noch Gelegenheit, den Rekruten für ihre Treue dem Vereine gegenüber zu danken und sie zu bitten, auch im neuen Stande ihre Ideale zu wahren. Durch den Präses und den Präfekten I. Bach wurden den Scheidenden sinnige und praktische Angebinde überreicht. Das Vorstandsmitglied Jakob Mechnig dankte im Namen seiner Kameraden für die Freundesworte, deren Beachtung sie sich stets angelegen sein lassen würden. Der Schriftführer des Katholischen Arbeitervereins, Hr. Jean Mechnig, brachte ein Hoch auf den Kaiser aus. Aus dem unterhaltenden Teil des Programms heben wir hervor: Musik= und
..“ea hattacne 4/1.4
heater∆
A. Die Bsarte Pr. Mrcfere———7„
10. Pfarrfest. Es war vorzüglich vorbereitet worden und verlief außerordentlich schön. Am Vormittag zelebrierte Herr Pfarrer Kratz von St. Anna unter Assistenz mehrerer geistlicher Herren in der herrlichen St. Mechternkirche ein feierliches Hochamt. Der Kirchenchor St. Mechtern zeichnete die Feier durch prachtvolle Gesänge aus. Das zwei bis vierstimmige Panis angelicus von Prof. Koenen, das vierstimmige 0 sacrum von Croce und den fünfstimmigen Hallerschen Segen gab er überans wirkungsvoll wieder. Die Festpredigt hielt Herr Pfarrer Schüller von St. Peter. Für die gesellige Veranstaltung am Abend reichte der Festsaal des Leobaues bei weitem nicht aus, um die vielen Hunderte Pfarreingesessenen und Freunde, die herbeiströmten, aufnehmen zu können. In seiner Festrede entwarf Herr Kaplan Boschbach von St. Joseph ein Bild der inhaltsvollen, abwechselungsreichen und denkwürdigen Geschichte von St. Mechtern. Herr Religionslehrer Steinebach.vom
####s on. No. 2785½
Hattelwhen Derr des Sroistumir Reti W. MPPr.—
Gesangsvorträge ernsterer und heiterer Art, Vorführunger Turnabteilung, Prolog, gemeinschaftliche Lieder und zwei Th stücke.
Luftschiffahrt.
südwestlicher Wind herrsche, der unserem Vorgehen nur guni sein konnte.
Am. Nachmittag erreichten wir Paderborn und erreichten## Einbruch der Dunkelheit Bielefeld, wo wir eine Depesche aus# Schiff herunterwarfen. Bei völliger Finsternis, so daß wir me nur nach dem Kompaß orientieren konnten, überflogen wir friesland und erreichten in Norddeich die Nordsee. Iunenur nach dem Kompaß fahrend, flogen wir über die See auf der wir von Zeit zu Zeit die Lichter der tief unter un hinziehenden Dampfer und Segelschiffe erkannten. Etwa 12 Uhr nachts tauchten die Blinkfeuer von Helgoland das wir nördlich liegen ließen, um uns in östlicher Fahrt, Schleswig=Holsteinischen Küste zu nähern. Ueber Delbe Rendsburg überflogen wir Kiel bei Morgengrauen und erreicht gegen 5 Uhr morgens die Insel Fehmarn. In weitem### flogen wir südlich von Laaland über das Meer und schwehtfahrten in der Nahe von Eldeswe und
einen Abstecher in die Umgebung von Hamburg und flogen dan über Wittenberge nach Johannisthal. Auf der ganzen Fahrt haben wir auch nicht einen einzigen Maschinendefekt gehabt, obwohl der Motoren, um ihre volle Leistungsfähigkeit zu erproben, nicht geschenkt wurde. Die während der Fahrt durchfkogene Streidürfte etwa 1650 bis 1700 Kilometer betragen.
Mit dieser Leistung hat das Zeppelinluftschiff einen neuen Rekord im Weitflug aufgestellt, der so schnell kaum überbeter werden dürfte.
k Köln, 15.Okt.1912. Das Parseballuftschiff Charlotte stieg um 2 Uhr von der Luftschiffhalle in Bickendorf auf. An Bord befanden sich 15 Mann, darunter 9 Offiziere.
J Johannisthal, 14.Okt.1912.(Eig. Drahtber.) Das Marineluftschiff L 1 ist heute nachmittag gegen.30 Uhr auf dem Flugverwaltung über gerurzt worden it, hal Lur
dingungen, die an dasselbe gestellt wurden, in glänzender Weise erfüllt. Mit dem heutigen Tage geht das Schiff in den Besitz der Marineverwaltung über und wird von Kapitänleutnant Hanne geführt werden. Bm
Ueber die Dauerfahrt des Luftschiffes macht Kapitän Hacker folgende Mitteilungen: Am Sonntagmorgen.40 Uhr verließ L 1 mit 21 Personen an Bord die Friedrichshafener Halle. Erst wenige Stunden vor Antritt der Fahrt war die Route bekanntgegeben worden, die vom Bodensee quer durch Deutschland zur Nordsee über Helgoland nach der Ostsee und von dort in südlicher Richtung nach Berlin führen sollte. Als wir aufstiegen, erreichte das Luftschiff in kurzer Zeit eine Höhe von 900 Meter. Da bis zu 720 Meter Höhe dichter Nebel herrschte, war jede Orientierung unmoglich. Mit dem Südwind im Rücken machten wir außerordentlich schnelle Fahrt, so daß wir schon um 12.40 Uhr das etwa 170 Kilometer entfernte Crailsheim erreichten.
In schneller Fahrt bei hellem, sonnigen Wetter, das dem Schiff starken Auftrieb verlieh, überflogen wir das Rhöngebirge in 140 Meter Höhe und hatten einen prächtigen Blick auf die tief unter uns liegenden Berge und Täler. In rascher Fahrt ging es dann weiter nach Fulda und Bebra, wo wir in regen Verkehr mit den drahtlosen Stationen traten. Zahlreiche Glückwünsche liefen bei uns an Bord ein, die sofort erwidert wurden. Auf unsere Anfrage in Frankfurt, wie die Wetterlage über der Nordsee sei, wurde uns geantwortet, daß über der Nordsee ein leichter
: Von Dah und Fern 3
ny Stadtverordnetenwahlen.(Eig. Drahtber.) Düsseldorf 15.Okt.1912. Bis zum Schlusse des heutigen zweiten Wahltages der Stadtverordnetenwahl dritter Klasse entfielen auf die Kandidaten der Zentrumspartei 10089, auf die der Sozialdemokratie 8032 Stimmen. Für die Liberalen wurden 933 Stimmen abgegeben
* Mord.(Drahtber.) Magdeburg, 15.Okt.1912. In Kochsited bei Egeln wurde gestern abend der Gastwirt und Verwalter ein Nebenstelle der Kreissparkasse August Rohde ermordet. Der Taz ist ein 24jähriger Mann aus Egeln, der, als die Tat entden wurde, auf einem Rade davonfuhr. Er wurde nachts in d# Wohnung seiner Eltern verhaftet.
** Ein Familiendrama.(Drahtber.) Berlin, 15.Okt.191 Letzte Nacht vergiftete eine in der Schönhauser Allee wohnen 34jährige Stellmachersfrau sich und ihre beiden, sieben und ac jährigen Knaben mit Leuchtgas. Als der Ehemann morgens he kehrte, fand er Frau und Kinder tot im Bette vor.
** Von einer Sturmwelle erfaßt. Zwischen Algier u dem nahen Küstenort Saghonat wurde eine Postkutsche von ein Meeressturmwelle überrascht und fortgeschwemmt. Von den zwi Personen, die sich im Wagen befanden, ertranken zeyn.
die ganze Welr berannt find, stard um tegrrtr
Hause in der Nähe von Whiteville im Staate Ohio. Obgleit Millie und Christine vollständig miteinander verwachsen sind, lebr Christine noch einige Stunden länger. Die Zwillinge sind ungefch 60 Jahre alt geworden; sie wurden geboren, als in den Südstaatn noch die Sklaverei herrschte und für 160000 M. an einen Unter nehmer für Schauzwecke verkauft. Als sie ein paar Jahre spätt in Philadelphia ausgestellt waren, wurden sie eines Tages ge stohlen und ihr Besitzer hörte viele Jahre lang nichts von ihn Schließlich fand er sie in London wieder und stellte sie dann u Europa und Umerika aus. Millie und Christine hatten zwei paa Beine, aber äußerlich nur einen einzigen Körper. Was die em nicht liebte, verabscheute auch die andere, und was die eine krau machte, hatte auch dieselbe Wirkung bei der anderen. Sie setzte die ganze wissenschaftliche Welt in Erstaunen.
INe
ich bin Kunde Ihres vorzüglichen Javol seit mindestens 15 Jahren. In unveränderter Schöne und Weichehabe ich meine Haare seit dieser Zeit bis heute. Steglitz, den 4. 2. 1911. H. B. Originalbrief kann bei den Kolberger Anstalten für Exterikultur, Ostseebad Kolberg, eingesehen werden. JAVOL., fetthaltig oderfettfrei. Originalfl. 2 M. Doppelfl. 3,50 M. Ueberall zu haben.
Schmikd hörfnie damit auf!
Lacpinin(Fichtenmilch)
zur Hautpflegen####
zur Hautpflege
Einfaches, angenehmes Mittel von überrasch. Wirksamkeit. Minimale Kosten, p. Waschung = 0, per Bad= 15 Pfg. Herrliches, gesundes Aroma.
Glänzende Anerkennungen.— Erhältlich zum Preise von K.50 und.50 die Flasche durch die meisten Apotheken, Drogerien und Sanitätsgeschäfte, sicher durch folgende:
Apotheken: Adler-Apotheke, Gereonstr. 16, Hansa-Apotheke. Deutsch.Ring 7, Hirsch-Apotheke, Hohestr. 35-37, Hof-Apotheke, Wallraf-Platz 1, Hohenzoilern-Apotheke, Hohenzollernring 20. Jesuiten-Apotheke, Ursulastr. 6, Kronen-Apothtke, Severinstr.27 Nordstadt Apotheke, Merheim, Stern-Apotheke, Waidmarkt 20.
Drogerien: Halbmond-Drogerie, Altermarkt 58, Aug. Hotze, Dro erle. Johann Classenstr., Hubertus-Drogerie, Marsiliusstr4# Johannis-Drogerie. Johannisstr. 50B, Heinr. Katterbach, Severinstrasse 172, Linden-Drogerie, Dürenerstr. 182, Lindenthal, PhoniDrogerie, Hohenzollernring 22, Artbur Schruff. Drogerie, Luxemburgerstrasse 293, Klettenberg, Fritz Selbach. Theater-Drogerie. Aue#enerstr. 8.

153
ch. mmer
dahin,
* ur8
gegen a # der 2 und eichten Boger webten nkunft
Kreuz. in wi. dan haben ohl den
nichts
Strecke
neuen
erbeten
Moer
eldorf chltages ididaten ie 8032 jeben. kochstedt er eine: r Tate entdeck in da
N. 195
Johnend ind ac Is heir
er 1
In ein en zwöl
Milli, die ün in ihren Obgleih nd, lebr ungefäht üdstaatn n Unter re spättr ages gen ihnen. dann in wei pagt die ein ne kran ie setzten
ise von theken,
otheke. otheke, ring 26.
instr. 27,
arkt 26.
Hotze.
1sstr 41
SeverinPhönixLuremrogerie,
erochteneaeh:
LADEN·
FRONTEN
Röhrergasse 23. Erst. u. ält. Ab-chr.-B.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285 a mittwech. 16. Oktober 1912
Seite 15.
Blaue ArbeiterKleidung.
Jacken, gernde oder schräge geknöpfl, 3 Tsschen, wasch- u. fardecht, allerstärkste Näharbeit, In ieder Grösse, selbst für die stärksten " Herren.
Jacken
.10.60.90 bis.—#
Hosen
.—.60.90 bis.—+
Hettlage saudean
DIE WATTE
THERMOGENE
Billige Nusnahmepreise
—i Sinfen Pfailer
—•— aller Art, Trameaus mit Stufen, PfeilerSpiegel Wegel mit Konsolen, einzelne Spiegelkonsolen, Sofaspiegel und andere; A.„ in bester Polsterung mit guten Berügen
Dlwans und Matratzen aller Art;
g Auszichtische mit 2, 3 und 4 Zügen, BeisetsPtSCHE tische, Serviertische und verschiedene Schränke Bücherschränke Verikos, SchreidBüfetts, Umbauten, Waschkommoden, Nachtkommoden
und komplette Betten zu 5B
außergewöhnl. billigen Preisen
Kreuzgasse 14, a. Schauspielh.
Seikein Fresch
und behandle Detn Schuhzeug mit Dr. Gentner’. Schuhcrème
„Nigrin“:
Ohne Mühe eleganten — Hochglanz.
Aflewiger Pabrikant soer der Hüss Meiallputzmitt.
Carl Gentner in Göppingen
Fabrik chemisch-techn. Produkte.
L
Wird mit erfolg gegen Rheumatismua, Drenchlalkatarrh,
Halsleiden, Rückenschmerzen, Seitenstechen, steifer
Hals und gegenalle von der kalte herrührende Leiden angewandt.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha 24 Telephon A 1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
und
Schautensterdekorationsgegenstände
für alle Branchen. 1
Ladengebrauchs.... Artiken
Messinggestelle u. Ständer jeder Art 2 Reichhaltige Läger 33
Man verlange Illustrierten Hauptkatalog und Referenzenliste.
Pro carton M..20
in allen apotheken und drogerien.
:<space> S t ä d t i s c h e<space>::<space>::<space>
ekanntmachungen
(
□
0
□
—
□ □
0 □
□ 65
□ □
Sie können
täglich, auch Samstagsmorgen 10 Uhr eingelieserte Aufträge auf Wunsch zu Samstagabend
chemisch gereinigt sowie für Trauer schwarz gefärbt bekommen in der d
ärberei L.
abrik.Follerstr. 88 90 Filialen in allen Stadtteilen. Fernspr. A 5463, A 5462, A6291. Schwarzfärden f. Trauer täglich.
Kur mögl., weil Fabrik in Köln.
Schütz.
0,Waidmkt.
Pekanntmachung.
Der Verbindungsweg zwischen der Bachemer= und Decksteinerstraße, südwestlich der Mommsenraze, sowie ein Teil der in diesen Weg mündenden Freiligrathstraße nach Maßgabe des offenliegenden Planes sollen eingezogen werden.
Gemäß§ 57 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. August 1883 bringe ich dieses Vorhaben mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis, etwaige Einsprüche binnen 4 Wochen bei Vermeidung des Ausschlusses bei mir geltend zu machen.
Ein Lageplan ist während der Geschäftsstunden in Zimmer 4, Rathausplatz 5. einzusehen.
Cöln, den 1I. Oktober 1912. Städt.Polizei-Verwaltung Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel. 4°
8
Flotho&amp; Kaiser
Langgasse 8
Telephon A 325
empfehlen
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine, Bordeaux, Burgunder u. Südweine Franz. Cognac(Bisquit Dubouché&amp; Co.)
Deutsche Schaumweine und französischen Champagner.
Rolladen= und Talousie=Reparaturen
werden prompt, fachgemäß u. billigst ausgeführt durch
Jalonsie- und Rolladenfabrik Wilh. Effertz,
Telephon 8 8883 Cöln Moselstraße 2d.*)
lanos
zu vermieten. Thomas
Obladen
Nacht.
Mdaslos
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 0
— hüte, Müten, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware Bill feste Preise
Ich bin beim Amts- und Landgericht als
Rechtsanwalt
zugelassen. Mein Büro befindet sich
Hansaring 68, Telephon A628
Bürostunden:—12,—7½,
Sprechstunden: 3½—7½ Uhr.
Dr. jur. Heinr. Bodenheim
55 Rechtsanwalt.
Riesen-Massen-Verkauf
2 Waggonladungen
lebendfrische grüne Heringe
zum Braten, Einlegen und Marinleren sehr zu empfehlen 5 Pfund nur 6O Pig. 10 Pfund nur.10 Mk.
telnster lebendtrischer holänder Kabeljau
,<space> d a s<space> B e s t e,<space> w a s<space> e s<space> g i b t,<space> P f u n d<space> n u r<space> 2 5<space> P i g.<space>
Feinster grosser Schellfisch, 30 Pig.
ausgesucht grosste 40 Pfg, mittel 30 Pfg., kleinmittel 25 Pfg.,
kleinere nur 20 Pfg.
feinste Kieler Rohesser, 3 Stück 25 Pig.
Holländer Vollheringe
mit sehr viel Milchner, 6 Pfg., Dutzend 70 Pig.
Alle Sorten frische Gemüse billlgst.
Beste Mosel-Kartoffein zum Einhellern. Grosse Auswahl Dauer-Aepfel.
Albert Mosbach.
d. beliebt. Strassb. Lotter. Ziebung 16. November Gesamtw. der Gew.
40000 H.
Hauptgew.
10000 H.
14 Gewinne
13300 H.
1385(ew.
16700 H.
Loseà 1 M. Port u..““,
mpf. Lott.-Unteruchm.
J. Stürmer
Strassburg i.., Lanostrasse 107. 0“
**
* G CT —
= □ * □
——
* 2
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums zu Cöln-Deutz, Gotenring, sind folgende Arbeiten zu vergeden:
1. Linoleumbelag und Kor#estrich als Unterlage;
2. die Verglasung der
3. die inneren Stuckarbetten;
4. Los I: Lieferung und Anbringung der Fensierbänke in belgischem Granit(keine Imitation), Los II: leisten in Granit=Terrazzo;
5. die Schmiede= u. Schlosserarbeiten in 2 Losen;
6. die Beschläge der Türen und Fenster.
Nähere Auskunft wird vormittags zwischen 9 und 12 Uhr aus dem Ba bureau im Schuldienergebäude des obigen Neubaues erteilt.
Die Verdingungsanschlagsormulare wrden, soweit der Jorrat reicht, von der Registratur des Hochbauamtes, Zim mer 29. gegen Zahlung von je 50 Pfg zu—6 abgegeben. Die Angebote sind versch ossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, den 26. Okt., vormittags 11½ Uhr.
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 23. einzureichen. Cöln, den 14. Oktober 1912.
Hochbauamt: Verbeek. Br
aschsk-Stempe,
Petschafte, Schableneo
*
venich, Friesen s½
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per /1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M..50 in Kisichen von ½ Fl. M. 2,50 Adrian GravenNchf. Eigelstein 73.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule und Verwaltungsstelle 1 Dau sind die äußeren Türen und sonstige Schreinerarbeiten zu vergeben Nähere Auskunft wird vormittags von—12 Uhr auf dem Baubureau auf der Baustelle erteilt. Die Verdingungsanschlags=Formulare werden— sowert der Vorrat reicht— gegen Zahlung von 50 Pfg. von der Registratur des Hochbauamts(Zimmer 2aogel 26
von 2MKan
RockGestelle.
Garl
Hochherz
Eigelstein
37. 0'
Dich bei Deinen Einkäufen auf den.A
Die Angebote find Porigzchig
versehen bies big vormit. acher de 5a. Hochbauamt, Kredsgasse 9, Zimmer 23, Cötn, den 24. Oktover 1912.
nochbauamt: Verbeeh.
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von .50 für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 14. Okt. 1912.
Direktion der Gas., Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadi'=

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285&a Mittwocb. 10. Oktober 191..
K. m. 6. U.
Donnerstag, den 17. d. M.
abends 3¾ Uhr:
Probe.
Wolkenburg-Casino-Geselsch.
Donnerstag. den 17. d.., abends 8¼ Uhr:
Ballotage.
K. R. U.
Rathol. kaufmänn. Verein, Köln(e..)
Donnerstag, 17. Okt. 1912, abends 9¼ Uhr,
im Vortragssaal der Bürgergesellschaft:
WochenVersammlung
mit Besprechung der Wahl der Vertrauensmänner zur Privat=Angestellten=Pensionsversicherung; anschließend Geselligkeit.
Um vollzähligen Besuch dieser Versammlung seitens der Mitglieder und solcher Kaufleute und Handelsangestellten, die gewillt sind, unsere Liste zu wählen, bittet
Der Vorstand. Mitglieder= und Krankenkassenbeiträge können entrichtet werden; Theaterkarten sind noch einige abzugeben. 18
Apfelmost
frisch im Unstich
Restaurant Metzmacher
Fernspr. 4383„Rheingassel.“
gel-Fad,
Weber&amp; Co.
b Feraser. 1779 0“
Lcverberbache½
SüdpolarGeldlolterie
200000 Lose 7770 Gewinne im Betrage von Mark
Gewinnplan:
60000m.
ll
20000m. 10000m.
usw. Usr.
bei d. Kgl. Lotterieeinnehmern und den durch Plakate kenntlichenVerkaufsstellen zhaben.
.Molling, Hannover-Berlin., Lennéstr. 4. Lose-Vertriebsgesellschaft, Berlin., Moubijonplatz 2.
Morgen
nachmittag
Eröffnung
Konditorei u. Caté I. Ranges Eisenmenger&amp; Linder
Köln, Breitestr. 106-110
Ferneprecher A 718
im Kolpingshaus.
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Die Bohéme. Anfang 7½ Uhr Donnerstag, den 17. Oktober 1912.— 47. Ab.=Vorst. Spie
Die Airikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Frau., Weißleder.
Szenische Leitung: Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen:(Ines) Vidron,(Selica) Gusza, ;<space> d i e<space> H e r r e n:<space>( B a s c o)<space> M e n z i n s k y,<space>( R e l u s c o)<space> L i s z e# s t.<space>
M GZ.n. Banas#
wicz; die Herren:(Vasco) Menzinsky,(N Giesen, Arnim, Clemens, Förster, Renner.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Freitag, den 18. Oktober 1912.— 48. Abon.=Vorst. Anfang 7½ Uhr.
Boccaccio.
Serie 03
Komische Oper in 3 Akten von Franz von Suppé.
Die Literarische Gesellschaft in Köln, E. V. und die Vereinigung für Dramatische Kunst in Köln haben für den Winter 912/1913 ein gemeinsames Programm von Vorträgen und dramatischen Aufführungen aufgestellt.
A. Vorträge(zum Teil mit Rezitationen).
25. Okt. 1912: Verhaerens Drama„Helenas Heimkehr“ Vorlesung mit verteilten Rollen.
8. Nov. 1912: Prof. Richard M. Meyer(Berlin): Zu Gerhart Hauptmanns 50. Geburtstage. 6. Dez. 1912: Dr. Ludwig Fulda(Berlin): Ernstes und Heiteres aus eigenen Dichtungen.
17. Jan. 1913: Karl Freiherr von Perfall(Schönenberg): Kunst und Vergnügen.
21. Febr. 1913: Pros. Verthold Litzmann(Bonn): Zum 100jährigen Geburtstag Otto Ludwigs.
14. März 1913: Geheimrat Martersteig(Leipzig): Zu Hebbels 100jährigem Geburtsag. 1. April 1913: Rheinischer Dichterabend(Eulenberg,
Schmidtbonn, Wilh Schäfer).
25. April 1913: Pros. Wolfgang Golther(Rostock): Richard Wagner als Dichter.
B. Aufführung von dramatischen Werken.
In Aussicht genommen sind folgende Dramen:
Ein Drama von August Strindberg, Szenen aus Renaissance“ von Gobineau,„Anna Waleska“ von Herbert Eulenberg, Uraufführung des„Hirtenlieds“ von Gerhart Hauptmann,„Schwester, Pagtzr ih, ggn. Maeter
linck,„Marquis von Keith“ von Frank „Der spielende Eros“ von Schmidtbonn.
Bedekind und
Der Mitgliedsbeitrag für die Veranstaltung beider Gesell schaften beträgt für das Jahr 12 Mark, Zusatzkarten für nicht selbständige Familienmitglieder kosten 6 Mark.
Die Vorträge finden im großen Gürzenichsaale, die Aufführungen im Deutschen Theater statt. Die Aufführungen sind Sondervorstellungen für die Mitglieder der vereinigten Gesellschaften. Die Mitglieder der vereinigten Gesellschaften erhalten Zutritt zu diesen Sondervorstellungen durch Lösung der besonderen Theater=Tageskarten an der Kasse des Deutschen Theaters nach Vorweis der Mitgliedskarte der vereinigten Gesellschaften. Die erste Sondervorstellung ist am Freitag, 18. Oktober 1912. Anmeldungen zum Beitritt werden erbeten an Herrn Beigeordneten Walter Laus, Köln, Herwarthstr. 31. p4
Mittwoch, den 10. Oktober 1912
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
I. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäliseben Infanterie-Ragimente Nr. 53 unt. Leitung des Kgl. Musikdirektore Hrn. Max Granzew.
Programm.
I. Teil.
Werke von Richard Wagner.
1. Einzug der Gäste auf der Wartburg aus„Fannhäuser“.
2. Ouvertüre zu„Rienzi“.
3. Karfreitagszauber aus„Parsifal“.
I. Szenen aus„Die Meistersinger von Nürnberg
Vorspiel zum 3. Akt, Tanz der Lehrbuben, Autzug der Meistersinger und Gruss an Hans Sachs.
5. Fantasie aus„Der fliegende Holländer“.
II. Teil.
6. Polonase aus„Eugen Onegin“".Tschaikowaky
7. Patrouille enfantine E. Gillet
8. Fantasie aus„Das Heimchen am
Herd.„ C. Goldmarek
9. Walzer aus„Eva“ Frz. Lehár
Schauspielhaus
heute. Mittwoch, Volkstüml. Vorstellung: Sodoms Ende. Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 17. Oktober 1912.— Anfang 7½ Uhr.
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung
Die fünf Frankfurter.
Unfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf stau Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Freitag, den 18. Oktober 1912.— Anfang 8 Uhr
Die Zarin.
Schauspiel in 3 Akten von Len yel und Biro.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. Metropol=Theatg.
Direktion: Alfred Bernau.
Heute. Mittwoch, abends 8 Uhr: Heute, Mittwoch, abends 8 U.
Hinter Mauern. Zum 87. Male
Donnerstag: Kater Lampe.
Das 2. Abonnements-Konzert findet Mittwoch, den 30. Oktober statt.
Eintritt 50 Pfg. die Person.
se gescheebende 21g. uh
Erste geschlossene Vorstellung für die Vereinigung für dramatische Kunst und Literarische Gesellschaft Köln:
Anna Walewska.
Tragödie v. Herdert Eulenberg Samstag: Hinter Mauern.
Sonntag. 20. Okt., vorm. 11 Uhr:
Wiederholung d. ersten Matinee:
Die Entwickelung des deutschen Singspiels aus den Geiste der zeitgenössischen Literatur. Freudenspiel genannt Seelewig der Teufes nahm ein alt' Weib.—
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ao 6 Uhr. Vorverkauf: I. Fr. Weder, Hofmusikalienhdlg., Kölner Ze# kehrsverein.„
Telephonische Bestellungen werden durch Telep## A 3112 fürs Deutsche Theater, durch Telephon A 1696 fln Metropoltheater entgegengenommen.
So'u
Windhund
Donnerstag. abends 8 Uhr und folgende Tage:
So’n
Windhund.
A
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
herren-Socken
feinste reine Wolle, verst Fersen und Spitze, jede Größe, Schweißsocken, nicht einlaufend, jede Größe, 75 J. reinwollene Damenstrümpfe 1,20 M. feinste Kaschmir, und gestrickte Damenund Herrenstrümpfe in jeder Größe, auch in haldlang, baumwoll Länge mit woll. Fuß.
Strickerei Streitzeuggasse 28
Liliput.
Et köllsche Wasser eß bekannt Un och der Dom. der Fasteleer, Doch bahl kütt uns d. köllsche Land Jet Neues en der Welt zor Ehr Dä Liliput in jedem Huus
Meerbahl als gotun nötzlichfingk
Un ganz Europa röf dann uns: No süchens, waten ahdig Ding!
„Hotel Berliner Hoft
Vornehmer Aufenthalt
— Spezial-Ausschank—=
Hünchener Hofbräu;
,<space> d i r e k t<space> v o m<space> F a s s.<space>
PIANUS A Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. 5° Apostelnstr. 9.
Perlen=Lampenbehänge für jede Lichtart
Groß= Pöhe KleinSpezialgeschäft Meusel, Gertrudenstraße 354 Derlen aller Art.
Br
S e ai
FLORA.
Mittwoch, d. I6. Oktober
#<space> n a c h m i t t a g s<space> 4<space> U h r:<space> 5<space>
Erstes Winter* Sinfonie-Konzert
— des verstärkten Flora-Orchesters /5 Leitung: Musikdirektor Arthur Wolf. E * Prosranngn: 8
zm Sinfonie Nr. 5(Leonore) J. Raf /8
* Im Herbst. Konzert-Ouvertüre E. Grieg
2] Coppelia, Ballettsulte L. Delides#
Wallensteins Lager, einfon. Dichtung Fr. Smetana.#
Eintritt: SO PIS.
Abonnenten frei. 0e 5
tttpts ti tic
COLOSSEUH.
Heute, Mittwoch, den 16. Oktober, abends 8¼ Uhr:
#
5
2 Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.!
5
zum 22. Male:
Bis Früh um Fünfe!
Silberne Hochzeits.
Körbchen, Jardinieren, Kränse.— Boerhonko? Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia GESCHenne? Rahmen and Hohlglas von 12 K an,
Julius Gliesche Söhne, Hääitlos
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oer. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz autberlet. Alle in Köln.
Nachmittags 3½ Uhr:
Familien- und Kindervorstellung
bei besonders ermässigten Preisen, zum 2. Male
„Frau Holle“.
oder„Goldmarie und Pechmarie
Märchen in 6 Aufzügen von C. A. Görner Morgen, Donnerstag, den 17. Oktober cr., abends 8¼ Uhr. zum ersten Male:
„Der Leutnant vom Himmel“
Asn
Westdeutsche Konzertd. loh. Fr. Weber, G. m. b.., Köln
Köln. Rokokosaal des Hotel Disch
Morden! Donnerstag, den 11. 05
Horsene abends 8 Uhr:
Lieder-Abend
von
Vertragsverband kaufmännischer Vereine, Köln.
Donnerstag, den 17. Oktober 1912. abends 8½ Uhr, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz)
Vortrag
des Hru. Kontre=Admirals z. D. E. Holzhauer(Bremen) über:
Das Unterseeboot im Kampfe
gegen das Schlachtschiff
mit Lichtbildern
statt. Für Mitglieder der angeschlossenen Vereine ist der Eintritt mit je zwei Damen frei. Fremde zahlen.1004 an der Kasse.
Deutscher Drivatbeamtenverein, Zweigverein Köln, e. V. Deutscher Bankbeamtenverein, Zweigverein Köln, e. B Kaufmännischer Verein Köln, Frankfurt a.., e. V. Verein der Handlungsgehilfen. e. B. 17
Emma Lindenberg
(Sopran) und
Ernst Schilbach-Arnold
(Tenor)
Am Klavier: Fritz Fleck und August Forstmann.
„ Flägel: lbach.
Karten zu 3 u..K bei loh. Franz Weber, G. m. b. H. Höble 4 und an der Abendkasse.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b7
Bund für Vogelschutz
Ortsgruppe Köln.
Die Mitglieder unserer Ortsgruppe und die defreunde Vereine werden hierdurch nochmals darauf aufmerksam gema# daß der für den 17. Oktober festgesetzte Vortrag über Voge
u n g<space> d e s<space> H e r r n<space> P r o f e s s o l?<space>
t# wegen plötzlicher Erkrankung 5. Schillings nicht stattfinden
lann.