*
Hezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m. 1—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln Reklamepreis
8 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg. (3.„„„ 30„
(auf der 2. Seite 60„)
—„ Fenr 22 Ofg.)
auswärts 25„(d.„„„ 30„)
Köln 50„ 10n*"" auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Juschlag. Offertengebühr 25 ofg.
SEE
Nr. 11. 25. Jahrgang.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Anzeiger
Tornsyr 1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Iclüspt. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85:
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 12. Januar 1012. Redakt: A5231, A 5337. Heute 12 Seiten.
A 6636.
bends 2 Uhr wird gewähl
Der Jetzte Mann muss heran, nur dann wird uns der Sieg!
Kommt rechtzeitig, nach 7 Uhr wird kein Stimmzettel mehr angenommen, auch
wer um 7 Uhr im Wahllokal ist, darf nicht mehr wählen.
Vergesst die Legitimation(Wahlkarte, Militärpaß, Steuerzettel usw.) nicht.
Wählt Zentrum!
Zahlta
Nummer 2 liegt heute dem(0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
Das Neueste vom Tage.
p Die Stichwahltermine. Im Gegensatz zu früheren Reichstagswahlen ist diesmal kein gemeinsamer Termin für die Stichwahlen vereinbart worden, und zwar weder für das Reich noch für Preußen. Die preußische Regierung hat den Wahlkommissaren empfohlen, die Stichwahlen in den Tagen vom 20. bis 25. Januar anzusetzen unter Freilassung des 23. und 24. Januar. Die letztere Maßnahme findet darin ihre Erklärung, daß der Termin für die Ermittelung des Wahlergebnisses durch den Wahlkommissar unter Mitwirkung von sechs bis zwölf Beisitzern am vierten Tage nach dem Stichwahltermin stattfinden muß. Würden nun am 23. oder 24. Januar Stichwahlen stattfinden, so fiele der Tag für die Ermittelung des Wahlergebnisses auf den Geburtstag des Kaisers oder auf den folgenden Sonntag, was vermieden werden soll. Den Bundesregierungen ist von der für Preußen getroffenen Regelung lediglich Mitteilung gemacht. Endgültige Beschlüsse über die Stichwahltermine in den anderen Bundesstaaten liegen bisher nur vereinzelt vor.
* Die neue Steuernovelle im Landtage.(Eig. Drautber.) Bertin. 11.Jau. 1912. Gegenüber anders lautenden Meldungen erfährt der Berliner Local=Anzeiger von zuständiger Stelle, daß die neue Steuernovelle zugleich mit dem Staatshaushaltsetat für 1912, also schon am 15 Januar, beim Zusammentritt des Landtages eingebracht werden wird. Das dürfte für die Etatsberatungen von nicht zu unterschätzendem Vortei sein, denn der neue Etat wird sich sicherer beurteilen lassen, wenn zugleich die Ansichten der Finanzverwaltung über die zukünftige Lage und die günstige Entwickelung des Staatshaushaltsetats bekannt sind. Diese Ansichten sind in einer ausführlichen Denkschrift niedergelegt, die der Steuernovelle als Anlage beigefügt werden wird.
* Ueber die geplante Heeresverstärkung werden con der Militarisch=Politischen Kortespondenz Angaven verbreitet, die, wie das Wolffsche Bureau erfährt, in ihren wesentlichsten Punken falsch sind. Ebenso beruhe die Behauptung, zur
Deckung der Mehrkosten werde an Zuschläge zu der Staatseinkommensteuer gedacht, auf Erfindung.
Die Freilose bei der preußischen Klassenlotterie.
Die Finanzverwaltung hat sich entschlossen, zahlreichen aus den Kreisen der Lotterieeinnehmer und Spieler an sie herangetretenen Wünschen entsprechend, von der im Sommer 1912 abspiellinden 227. Lotterie an auf das sogenannte Mitspiel durch Freilose für die Staatskasse dauernd zu verzichten. Der Entschluß dürfte der Finanzverwaltung nicht ganz leicht geworden sein, denn es wird damit dauernd auf eine sichere Einnahme von rund einer halben Million aus dem Betriebe der Staatslotterie verzichtet, um welchen Betrag die Chancen der Spieler sich gleichzeitig dauernd verbessern.
Das endgültige Rücktrittsgesuch des französischen Kabinetts Caillaux.
* Paris, 11.Jan.1912.(Drahtber.) Nach zweistündigem Kabinettsrat begaben sich die Minister zum Elysee, wo Caillaux dem Präsidenten Fallières das Rücktrittsgesuch des Kabinetts überreichte.
Das Schreiben, in welchem Caillaux dem Präsidenten seinen Rücktritt mitteilt, stellt fest, daß zwischen der republikanischen Mehrheit und der Regierung in keinem Punkte eine Unstimmigkeit entstanden sei. Das vom Kabinett vollendete Werk, das französische Maroklloabkommen, das durch die Zustimmung der Kammerbesouders gekenuzeichuet sei, und sich gegenwärtig vor dem Senat beflude, sei vom gesammten Ministerrat ausgearbeitet worden. Jeder Artikel des Abkommens, ja, jede Zeile sei in aller Offenheit in zahlreichen Sitzungen des Kabinetts, die Caillaux besonders im September und Oktober noch vervielfacht habe, geprüft worden, und keinem derjenigen, die mit dem Absender zusammen diesen Brief unterzeichneten, sei es so vorgekommen, als ob unter den Mitgliedern des Kabinetts auch nur der Anschein eines Zwiespaltes bestehe. Alle Beschlüsse seien einstimmig gefaßt worden. Wenn auch der Chef der Regierung die diplomatische Aktion mit allen Mitteln unterstützen mußte, so sei doch auch über den kleinsten Punkt nie ohne Zustimmung des Ministerrates entschieden worden. Da sei in einem Augenblick, wo sich weder im Kabinett noch im Ministerrat Beschwerden erhoben hätten, ein Mitglied der Regierung, dem die Umstände eine besonders wichtige Rolle zugewiesen hatten, zurückgetreten. Caillaux schließt, es sei ihm nicht vergönnt gewesen, in der kurzen Frist, die nach Lage der Dinge einzuhalten war, das Kabinett zu vervollständigen, indem er gerade in diesem Augenblick eines der Portefeuilles, von denen die nationale Verteidigung abhänge, nicht unbesetzt lassen wollte. Unter diesen Umständen halte er es für seine Pflicht, aus dem Amte zu scheiden.
Die Revolution in
* Ankündigung des Vormarsches der Revolutionäre.(Drahtbericht.) London, 12.Jan.1912. Dem Daily Telegraph wird aus Schanghai vom 11. Januar gemeldet: Es wird amtlich erklärt, daß am 15. Januar, dem Tag, an dem der Waffenstillstand abläuft, der Vormarsch auf Peking bezinnen soll, wenn nicht bis dahin die Dynastie abdankt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
H Worringen, 12.Jan.1912. Das seit uralten Zeiten vielbesuchte Fest des h. Einsiedlers Antonius wird in hiesiger Pfarrkirche am Mittwoch, den 17. Januar, in althergebrachter Weise gefeiert werden. Die Frühmesse beginnt um 8 Uhr und das feierliche Hochamt mit der Festpredigt eines Ordenspriesters um 10 Uhr; des Nachmittags um vier Uhr ist feierliche Komplet.
Mödrath(Kr. Bergheim), 12.Jan.1912. Ein Personenzug der Bergheimer Kreisbahnen fuhr am Abend des 10. Januar bei Ausfahrt aus dem Bahnhofe Mödrath nach Horrem auf einen mit etwa 20 Personen besetzten Jagdwagen, der auf dem in der Nähe des Bahnhofes befindlichen Ueberweg hielt. Durch den Zusammenstoß schlug der Jagdwagen um; neun Insassen des Jagdwagens wurden leicht verletzt und per Bahn nach Horrem gebracht, woselbst sie von einem Arzt verbunden wurden. Das Personal der Eisenbahn trifft keine Schuld, da der Jagdwagen nicht beleuchtet gewesen sein soll.
b Brühl, 11.Jan.1912. Am Neujahrsabend hatte der kath. Arbeiterverein seine Mitglieder im Hotel Pavillon versammelt, um das Weihnachtsfest durch eine stimmungsvolle Feier zu begehen. Theatralische, gesangliche und musikalische Darbietungen wechselten miteinander ab. Das Ganze war dem Charakter des Festes angepaßt und fand bei den zahlreich Erschienen den verdienten Beifall. Eine reichhaltige Verlosung erhöhte die Weihnachtsfreude.— Am 7. Januar wurde im Vereinshause für die Kinder eine besondere Feier veranstaltet, die ebenfalls einen sehr schönen Verlauf nahm. Während der festlich geschmückte Christbaum im Lichterglanze prangte, wurden von Jungen und Mädchen hübsche Deklamationen und vom Knabenchor ansprechende Lieder vorgetragen. Das dramatische Weihnachtsspiel: Die Weisen aus dem Morgenlande, das mit einem wirkungsvollen lebenden Bilde abschloß, machte einen tiefen Eindruck.
(C Porz, 10.Jan.1912. Heute nachmittag wurden zwei der im Rheine bei Westhoven verunglückten Leute auf dem Kirchhof hier beerdigt. Die dritte Leiche wurde nach Köln gebracht. Der Bootsführer Coop wurde bisher noch nicht gelandet.
() Wahn, 11.Jan.1912. Im vergangenen Jahre ertappte ein Leutnant auf dem Schießplatz nachts einen Dieb. der in seinem Zimmer ein Portemonnaie stahl. Er verfolgte den Burschen, der, um als Bursche zu erscheinen, sich eine Militärmütze aufgesetzt hatte, und konnte ihn festnehmen lassen. In den letzten Tagen kam der Dieb, übrigens ein schwerer Junge, der schon mehrfach mit Zuchthaus bestraft war, zur Aburteilung vor die zweite Strafkammer in Köln. Der Staatsanwalt beantragte 3 Jahre Zuchthaus; das Gericht erkannte auf 2½ Jahre unter Anrechnung von 3 Monaten Untersuchungshaft, 5 Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht.
— Friedrich Wilhelms=Bütte, 11.Jan.1912. Die Firma Mannstädt läßt unterhalb des Ortes eine Arbeiterkolonie von 200 Wohnhäusern errichten und bei Troisdorf eine solche für 150 Wohnungen. Auch hat man bereits mit dem Bau des Stahlwerkes in der Nähe von Aggerdeich begonnen, während die Schlackensteinfabrik nahezu fertiggestellt ist. Um das hinter dem Schutzdamm liegende tiefe Gelände vor Ueberschwemmung zu sichern, wird dasselbe angefüllt.
Aus dem Bergischen Land.
Bensbera, 12.Jan.1912. An dieser Stelle wurde in Nr. 9 vom 10. d. M. berichtet, daß die Bahnstrecke Immekeppel=Hommerich infolge Erdrutschungen ihren Betrieb habe einstellen müssen. Seitens der Kgl. Eisenbahn=Direktion wird uns nun mitgeteilt, daß diese Meldung nicht richtig ist.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 11" Freitag. 12. Januar 1912.
e Kaufmänn. Fortbildungsschulwesen. Der Kaufmännische Verband für weibliche Angestellte wendet sich in einer Eingabe an die Stadtverordneten gegen den von dem deutschnationalen Handlungsgehülfenverein(vergl. Nr. 4 des Kölner Local=Anzeigers) erhobenen Einspruch wider die Einführung der weiblichen Fortbildungsschulpflicht. Eine lohndrückende Tendenz der Frauenarbeit im Handelsgewerbe sei nicht nachgewiesen. Voraussetzung dafür sei die Verdrängung der Männerwelt durch die Frauenarbeit. Allerdings sei die Zahl der im Handelsgewerbe tätigen Frauen von 95000 im Jahre 1895 auf 281000 im Jahre 1907, die der Männer aber von 446000 auf 780000 gestiegen, also hier eine Zunahme, die größer sei als die der erwerbstätigen Frauen überhaupt. Vor allem sei die Ansicht hinfällig, daß die Zwangsfortbildungsschule eine Vermehrung der Frauenarbeit zur Folge hätte. Daß zwischen der Bezahlung des männlichen und weiblichen Geschlechts eine große Bechiedenheit bestehe, sei darauf zurückzuführen, daß die Bildungsmöglichkeiten viel geringer seien. Tatsache sei jedoch, daß eine Einkommensteigung, namentlich für Verkäuferinnen, unverkennbar sei. Betont wird sodann, daß es im Jahre 1907 nahezu 7200 verheiratete und 4000 verwitwete weibliche Handelsangestellte gab und daß eine große Zahl von weiblichen Angestellten Gewerbetreibende heiraten und im Geschäfte mit tätig sein müßten. Der Verband spricht sich für die Fortbildungsschulpflicht aus.— Das Kuratorium für die kaufmännischen Fortbildungsschulen hat mittlerweile neuerdings beschlossen, an der Pflicht des Besuches der Fortbildungsschule durch die weiblichen Handelsangesellten festzuhalten. Ferner sollen auch die im Besitz des EinjährigFreiwilligen=Zeugnisses befindlichen kaufmännischen Lehrlinge, die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, der Schulpflicht unterworfen werden. Von der Verpflichtung der Handwerkerlehrlinge, die im Besitz des Einjährigenzeugnisses sind, wurde jedoch Abstand genommen.
Aus Köln-Jollstock.
0 Vier Arbeiter stürzen in einen Schacht. Am Donnerstagnachmittag stürzten auf der Militärringstroße nahe der Luxemburgerstraße vier Arbeiter mit einem Gerüst etwa 5 Meter tief in einen Schacht. Drei Mann erlitten teils schwerere, teils leichtere Kopf= und Brustverletzungen, während der vierte einen Bruch des Oberarms und Brustquetschungen davontrug. Die Feuerwehr bete die Verunglückten aus ihrer gefahrvollen Lage und brachte in die Krankenanstalt Lindenburg; zwei konnten bereits enten werden. Die beiden andern liegen noch bedenklich darnieder.
Aus Köln-Kalk. W Nt#
Der Volksverein für das katholische Deutschland,
Sektion Köln=Kalk, veranstaltet am kommenden Sonntage im großen Saale des Vereinshauses einen Volksbildungsabend mit der Idee: Die Mutter.— Der Pfarr=Cäcilienverein St. Marien veranstaltete am Silvestertage eine Aufführung für Kinder und am Dreikönigentage eine solche für Erwachsene seines
u. Die nach dem Turnus ausscheibenden Vorsta
u Rob. Wollseifen, Jul. Sturm und Kasp. Hür rgewählt. Der Haushaltungsplan für 1912 w e und Ausgabe auf 300 M. festgesetzt. Die Leh
#nn den vielen Geldpreisen zum Reese Preisunsschreiben sind auch mehrere nach Köln gefallen. Es ist interessant, wie der Zufall manchmal spielt: Nach dem großen Berlin ist alles in allem nur ein Preis von 15 M. gefallen! Das vollständige Verzeichnis der Preisträger wird im Januar 1912 gratis von Hameln versandt, zugleich mit den Bestimmungen zum neuen Reese Preisausschreiben 1912, welches doppelt soviel und wieder 10000 M. bar aussetzt.
Preis
3
CHAMBARO
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45: Bingelkr. 15: Glaskraut Malve. Althee, Minze, Mellsse, Isop. ie: 5. Wundkle- 6: Ringelb! Kornhl., je: 2 Gr
Thüringisches.
Eektro- und MascrinenIngenieure,-Techniker, Werkmeister. Prospek“.
O Der Verein ehem. 11er Husaren veranstaltete am 3. Jan. im Coloniahause eine Generalversammlung, in der u. a. die Neuwahl des Vorstandes vorgenommen wurde. Im Hinblick auf die bisher ausgeübte gewissenhafte Tätigkeit der einzelnen Vorstandsmitglieder wurden sämtliche durch Akklamation für das kommende Vereinsjahr wiedergewählt. Der Jahresbericht wurde verlesen und hieran anschließend der Kassenbericht geprüft und für richtig befunden.
# Der Verein ehem. 16er hielt kürzlich im Laacherhof seine Monatsversammlung ab. Das Regiment beabsichtigt, wie der Oberst des Regiments schreibt, zur Hundertjahrfeier im Jahre 1913 eine kurzgefaßte Regimentsgeschichte zu veröffentlichen, die in erster Linie den Veteranen des Regiments gewidmet werden soll und die namentlich aus den Feldzügen 1866, 1870/71 viel Persönliches bringen wird. Es ist deshalb erforderlich, die notwendigen Unterlagen zu erhalten und zwar: Abschriften von Briefen und Aufzeichnungen, getreue Schilderungen persönlicher Erlebnisse aus jener Zeit, ferner Bilder, Photographien gefallener, verwundeter oder dekorierter Offiziere und Mannschaften, der Denkmäler, der Schlachtfelder, auf denen das Regiment gefochten, der Städte und Landschaften, die das Regiment berührte usw. Der Verein ehemaliger 16er bittet alle Kameraden, etwaige Beiträge möglichst bald an seinen Vorsitzenden, Hrn. Nikola Katisch zu Köln Klettenberg, gelangen lassen zu wollen.
)( Der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich hielt vor
einigen Tagen im Coloniahaus seine Generalversammlung ab, die Hr. Rechtsanwalt, Rittmeister d. R. Menzen, leitete. In seiner Uebersicht über das abgelaufene Jahr konnte er mit Genugtuung feststellen, daß in demselben das Vereinsleben an Innerlichkeit und kameradschaftlichem Empfinden zugenommen habe. 17 neue Mitglieder traten bei, fünf wurden durch Tod abgerufen. Kamerad Noack erstattete den Jahresbericht, nach dem der Mitgliederbestand, ohne die Ehrenmitglieder, weit über 300 beträgt. Zu Wohlfahrtszwecken wurden 1120 M. verausgabt. Dem Schriftführer, Hrn. Noack und dem Kassenführer Hrn. Dickopf wurde Dank zuteil. Kamerad, Hauptmann d. R. Dr. Schnitzer, sprach dem verdienten Vorsitzenden den Dank des Vereins aus. Der Etat für 1912 wurde in Einnahme auf 3050., in Ausgabe auf 2050 M. festgesetzt. Die Kameraden Koch, Spiecker und Berkenhagen erhielten das Abzeichen für 20jährige Mitgliedschaft. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Hackenbroch, Hoffacker und Schlieper wurden wiedergewählt.
* Errichtung einer Rrieger-Versicherungs- und Fürsorgekasse. Gemäß dem Beschlusse des diesjährigen AbgeordnetenTages in Detmold ist der Deutsche Kriegerbund in die Vorarbeiten zur Errichtung einer Krieger=Versicherungs= und Fürsorgekasse eingetreten, über welche der Abgeordnetentag 1913 entscheiden soll. Sie soll 1. den Arbeitern, die durch Aussperrungen in Mitleidenschaft gezogen oder durch den Terrorismus der sozialdemokratischen Gewerkschaften von ihren Arbeitsplätzen verdrängt werden, Beihülfe
Nachtsfestspiels: Die Anbetung der Hirten und der hl. drei Weickum. Beide Aufführungen brachten den wackern lern dankbare Anerkennung, wie auch die Gesangseinlagen und e prachtigen Kostüme sehr gefielen.
Handwerk und Gewerbe.
□O Die Dachdecker- und Bauklempnermeister-Innung
elt Mittwochabend eine Quartalsversammlung ab, die Obermeister Ropertz leitete. Nach dem Kassenbericht belaufen die Einnahmen auf 463., die Ausgaben auf 327 M. Ein trag des Vorstandes, für das Jahr 1912 einen außerordentlichen ttrag von 4 M. zu entrichten, wurde einstimmig angenommen. soll den Mitgliedern eine Fachschrift kostenlos geliefert Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder,
Hürtgen, wurden wurde in EinLehrlingsprüfung U im kommenden April stattfinden. An Stelle des verstorbenen meiscers Franz Paffendorf wurde Hr. Wilh. Jacquemien Ferner wurde ein Fachschulbeirat gewählt. Ein Antrag mndes auf Beifügung von Zeichnungen zu den Submissionsen seitens der Stadtbauämter wurde angenommen.
und Vereinsleben.
S 25jähriges Jubiläum der 138er. Das 3. Unterelsäss. Ins.=Regt. Nr. 138 in Dieuze begeht am 18. Juli d. J. die 25. Wiederkehr seines Stiftungstages, zu dem seitens des Rements alle ehemaligen 138er zur Beteiligung aufgefordert worden sind. Der in Köln bestehende Verein„Ehemaliger“ hat möglichst ummmene Beteiligung geplant. Alle ehem. 138er werden gebeten,
u der am Sonntag, 14. d.., vormittags 11 Uhr, im ColoniaNachenerstraße 5, stattfindenden Versammlung, in der das vorläufige Reiseprogramm bekannt gegeben werden wird, zu ernen, bzw. sich schriftlich anzumelden.
nicht in die Gefahr, sich durch hochtrabende Ausdrucksweise lächerlich
Wasserstands-Nachrichten am 12. Januar.
Konstanz, om Boden.22-—112 m Hüningen, som. Rhein 2,33—0 45 in Kehl. vorm Rhein.62—0,17 m Mannheim, 8 om. Rh. 5,97+- 52 50
Heilbronn, som. Recka.74.21 00 ohr. 8 vorm. Main 266—0,30 m
" vorm. Irier, 7 vorm. Köln 7 vorm. Ruhrort, 8 om. Wesel. 8 vorm.
thein 4,234-0,40 m Mose.30 40,00 m Rhein.5440,18 m Nhei= 5,10+.12 0 Rhein 5,034-—,08 m
Tiel, 8 vorm Rhein.64-0,06 mn
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Korn, 12.Jan.1912
Der den Osten Europas bedeckende bohe Luftdruck hat an Stärke gorn zugenommen. Vom Westen Russlands, wo das bammum des Hochdruck, gebiets sich mit einem barometrischen Druck von 785 Millimeter verlagert hat, erstreckt sich sein Einduss bis zum Süden Frankreichs und der Balkanhalbinsel. Das ozeanische Tietdruckgebist scheint in nordöstlicher Richtung weitergezogen zu sein. Sein tiefster Druck mit 733 Milhmeter liegr über Istand, während flache Auslaufer desselben über der Bishayasee, Mitteldeutschand und Nordskandinavien bemerkbar sind.
Bei schwacher Luftbewegung ist das Wetter in Deutschland trocken, in der mittleren und südlichen Rheinprovinz dauert das für nie Jahresz it noch ziemlich milde Wetter fort, vonst herrscht im Osten und Norden Deutschlands Frost, der seit gestern noch zugenommen hat. Aus Pommern wird heute morgen 21 Grad Kälte gemoldet.
64 m über dem Meeressmegel. Eingeklammerte Ziffern Tag vorber.)
762,6 762,1+.0„.•80 3Tedeckt.
*+.501 3,0SO 2 Bedeckt.
.8+.6180 2Bedeckt
Höchste Temperatur gestern y 4,3., niedrigste heute+ 0,5 C. Mutmassliche Witterung für den 13. Januar: Kalt bis zu Frost nachts und morgens.
megel.
11. Jan. 9½ab. Bar. 762.6 762,1
12.„ 81mo.00% 762.40164.1 11 mitt.red.C. 763,2 764.3
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 11. Januar 1912.)
Dir. Prof. Schmidt
Hagelschlag und Ueberschwemmungen Hülfe gewähren; den Beamten und Privatangestellten mit geringerem Einkommen in Krankheitsfällen dienstbar sein. Aber auch den unter—3 genannten und andern Mitgliedern der Kriegervereine soll sie Gelegenheit bieten, Zusatzversicherungen gegen Krankheitsfälle zu nehmen.
Gerichts-Verhandiungen.
V Eine Bluttat.
Vom Schwurgericht wurde der 21jährige Steinhauer Joseph Sabel zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt; er hatte auf dem Blaubach nach kurzem Wortwechsel einen Mann niedergestochen. Der Mann war alsbald den Verletzungen erlegen.(Wir haben s. Z. ausführlich über die rohe Tat, die sich am 22. Okt. ereignet hat, berichtet. D. Red.)
Von Nah und Fern.
** Verurteilte########de.(Drahib.) München, 11.Jan.1912. Die Tagelöhner Joseph Beinkofer aus Kelheim und Emil Moosrainer aus München, die am 15. November vergangenen Jahres aus dem Schlößchen Lustheim bei Schleißheim alte, dem bayerischen Staate gehörige Oelgemälde im Werte von 20000 M. aus den Rahmen geschnitten und im Walde versteckt hatten, wurden zu je drei Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt. Gleichzeitig wurden wegen Hehlerei der Kaufmann Franz Negele zu einem Jahre drei Monaten und der Händler Xaver Nirschl aus München zu zwei Jahren einem Monat Zuchthaus und beide ebenfalls zu zehn Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt.
** Der Zusammenbruch eines Grotzmächtigen der publik.(Drahtber.) Paris, 11.Jan.1912. Das Zuchtpolizeigericht verurteilte in Sachen der Kupvler von Montmartre den ehemaligen Direktor der Lanterne, Flachon, zu einem Jahre, seine Geliebte Georgette Veron zu zehn Monaten Gefängnis und eine Reihe von Kupplern zu Gefängnisstrafen von sechs Monaten bis zu drei Jahren.
** Automobilzusammenstoß.(Drahtb.) Berlin, 12.Jan.1912.
Heute morgen stieß das Automobil des Prinzen Eitel Friedrich, in dem sich außer dem Prinzen zwei Offiziere aus Charlottenburg, befanden, mit einem Privatautomobil zusammen. Mehrere Scheiben
des prinzlichen Automobils wurden zertrümmert. Durch die Glassplitter wurde Leutnant Schweinitz im Gesichte verletzt. Prinz Eitel
Friedrich blieb unverletzt.
** Haben und besitzen. In der D. Tagesztg.(Nr. 653) lesen wir: Es kommt einem oft gerade so vor, als ob wir das Zeitwort „haben“ überhaupt nicht mehr hätten— nein besäßen!„Besitzen“ sagt man heute, wo nur„haben“ angebracht ist, als wenn es— wie gesagt— gar kein„haben“ mehr gäbe. Da heißt es heutzutage: das Zimmer besitzt einen betonierten Boden: das Meerwasser besitzt jetzt große Wärme; eine neue Maschine, die im ganzen eine Länge von 21 Metern besitzt; für Krusten besaß der Hund offenbar eine große Vorliebe; nach der letzten Volkszählung besitzen England und Wales 37 Millionen Einwohner; er nahm wahr, daß dies zarte, reizende Wesen eine ganz ungewöhnliche Uebung im Sektgenuß besitzen müsse; wohl aver besitzt er eine flotte Schreibweise; der Angeklagte besitzt ein durch Rauchvergiftung schwer geschädigtes Nervensystem; die gegenwärtig gebräuchlichen Motoren besitzen einen fast doppelt so großen Benzin= und Oelverbrauch; seine Stimme besitzt in der Mittellage Töne von ungewöhnlicher Schönheit; während in Norwegen auf 817 Bewohner ein Postamt kommt, besitzen in Deutschland 1553 und in Oesterreich 3191 Einwohner je eine Postanstalt usw. Man sieht: alles kann man heute„besitzen“; wer Zeitungen und Romane, ja wissenschaftliche Werke liest, der kann jeden Augenblick Beispiele für diesen Mißbrauch finden. Ueberall, wo nicht wirklich ausgedrückt werden soll, daß man etwas„in Besitz hat"(d. h. auf etwas„sitzt", wie der Bauer auf seinem Gut) oder es„als Eigentum“ hat, da sollte man nur das schlichte„haben" anwenden; dann gerät man auch
Geburten. Magdalena. T. v. Georg Laurenzi, Kfm. Unter Goldschmied 64- Artur. S. v. Deter Fritz, Kfm. Am Salzmazin 54- Jos., S. v. Johann Traude, Metzger, Im Klapperhof 39.- Arnold, S. v. Arnold Bardohl, Schutzmann, Eigelstein 99.- Theodor. S v. Friedrich Hönig. Kim. Unter Taschenmacher 34. Paula. T. v Anselm Klippel, Schuhmachermstr., Ritterstr. Maria, T. v Wilh Machwirth, Fuhrmann, Kasparstr. 6. Elisabeth, I. v. Konrad Mergert, Schreiner, Gereonsmühlengasse 22.- Joseph. S. v. Karl Jansen, Metzger, Brüsselerstraße 46.= Erich, S. v. Johann Holland, Schreiner, Melchioestr. 27.Margareta, T v. Jakob Nolden, Fabrikard, Follerstr 32.- Heinrich, S. v. Werner Geller, Tagel., Kämmergasse 11. Georg, S. v. Georg
Heising, Vigefeldwebel d. Festungsgefängnis, Loreleystr. 28.- Heinrich, S. v August Justus, Kranenführer, Bonnerstr. 260. Jakob. S v. Michael Reens, Anstreichergeh., Merovingerstr. 6.- Maria, 1 v. Karl Meinen, Tagel., Severinstr. 48.- Maria, T. v. Bernhard Gerdes, Modellschreiner, Ohmstr. 50.- Artur, S. v. Artur Meininghaus, Kfm., Bonnerstr. 88.- Heinrich, S. v. Rodert Abels, Tagel., Pantaleonsw. 45. - Wilhelm. S. v. Peter Spielmann, Posamentenarb, Perlengraden 96.
&a Sterbefälle. Adam Kroch. o.., 72., Kl. Griechenmarkt-7. Anna Kroch geb. Pauli, 75., Königin=Augusta=Halle 50.. Joseph Schmitt, o.., 62., Quentelstr.-6.- Witwe Elisabeth Schwarz geb. Schumacher, 78., Loreleystr. 28.- Gertrud Klinkhammer, 23., Achterstr. 7B.- Paul Held, 2., Aachenerstr 45.- Karl Neukirchen, Anwaltsgeh., 19., Aquinostr. 25.
a Heiraten. Joseph Mertens, Kfm., u. Amalie Limbach, Burgunderstr. 17. Bernhard Keuser, Kfm., u. Maria Knörger, Brüsselerstraße 31.- Wilhelm Hoffmann, Kellner, u. Wilhelmine Schneider, Peterstr. 1.- Paul Eichmann, Koch, u Matthilde Homburg, Kasparstraße 8.„ Friedrich Wienbeck, Oberbergamtssekretär, u. Hermine
Ruttkamp, Dorimund.
a Heiratsankündigungen. Karl Rosenfeld, Optiker, Lindenstraße 56, u. Hedwig Glaser, Roonstr. 41.- August Herzog, Bäcker, Köln=Deutz, Freiheitstr. 8 u. Martha Roggenbuck, Maiernusstr.—10. Adolf Fuhrmann, Lagerarb., Ohmstr. 39, u. Rosalie Luise Luther, Köln=Zollstock, Herthastr. 32.- Peter Windheuser, Hufschmied, Kurfürstenstr. 10, u. Josepha Knipp, Volksgartenstr 44.- Josepy Bilstein, Waldarb., Scherpenbach, u. Gertrud Sturm, Gr. Telegraphenstr. 37. August Rommerskirchen, Rentner, Wevelinghoven, u. Katharina Schlangen, Sassenhof 25.- Peter Filz, Poubote. Blaubach 23, und
Marg. Schaefgen, Mühlenbach 4.— Wilhelm Buetgen. Buchhalter, Severinstr. 110, u. Marg. Schopp. Löwengasse 4- Alfred Hapel, Lagerverwalter, Krefelderstr 43, u. Karolina Beckers, Probsieigasse 21.= Johann Pilgram, Reserve=Lokomocivführer, Horrem, u. Maria Thelen, Mastrichterstr. 27.
Viel
Vergnügen
* bereitet die Verwendung
AmicaMargarine, da bester Ersatz für die teure Natur butter. Man lasse sich keine minderwertigen Marken unterschieben, sondern verlange in all. bessern Geschaften
ausdrücklich
Amiea.
Fäbrikant: Benedikt Klein. Köln-Ehrenfeld.
Telephon: A 5585 u. A 5586. 6

Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 11„ Frcitag, 12. Januar 1912.
Seite 3,
Verkauf zu folgenden Spottpreisen
nur GoodyearAusführung:
DamenStiefel
elegante, auch mit Lack
HerrenStiefel
elegante, auch mit Lack
DamenHalbschuhe
auch in ganz Lackleder mit echt. L. XV Absatz Wert bis 16.
nventurNie wiederkenrende Gelegenheit, feine und allerteinste Ball- und Gesellschaftsschuhe billig einzukaufen, solange Vorrat.
Ein Posten feinste hochelegante Halb- und Gesellschaftsschuhe wert bis 15.50 jetzt nur%0 Hochelegante weisse Ball- u. Gesellschafts-Schuhe wert bis 12.50 jetzt nur 425
in Pumps, Spangen und Kreuzspangen, mit amerikanischen und hohen Absätzen, moderne Fassons
Sämiecblader-Oumne in den schönsten Modefarben, für die Strasse, 4501
Sam ischl ecer Hps A Vertbis 850 jetzt nur 450
Hochelegante Bronze-Schuhe Nert 12.50 jettt nur 550
echt Chevreau
Kinder-, Knaben- u. Backfisch-Stiefel
Grösse 4075 Grösse 2200 Grösse 4250 Grösse 400
22—24— 25—26 E 27—30 E 31—35
Ferner empfehlen unübertroffen billig:
in schwarz und braun, ohne Rücksicht auf den bisherigen Wert
Moderne Damen- und Herren-Stiefel, bekannt gute Qualitäten
Zu 50 555 65 790 88 50
Zus- und Schnallen-Stiefel für Militär und Beamte
in echt Chevreaux•0 in Boxleder 6“ 6•
9
Passage 17-25
gegenüber Restaurant Fischer.
. Ae
Besichtigung erbeten.
Schuh-Häuser grössten Stils,
Kein Kaufzwang.
Die Bekanntgabe des Wahlresultats
durch die Kölner Zentrumspartei erfolgt heute Freitagabend 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft.
+ Im Erzbischöflichen Diözesan-Museum, Domhof 8, ist ein aus Lindenholz mit großer Feinheit geschnitztes Figürcher gotischen Stils ausgestellt, das den h. Einsiedler Autonius darstellt für den Landgerichtsrat Dr. Risbroeck bestimmt ist und vom hiesiger Bildhauer Paul Fink nach eigenem Entwurfe angefertigt wurde Ebenfalls ist dort ausgestellt eine von Rosa Crones geb. Kleinenbroich mit Geschick in Drittelgröße gemalte Kopie des berühmten Bildes von Rubens, das den h. Franz darstellt, wie er Christ Wundmale empfängt.
X Aus dem Schneidergewerbe. Der Verband der Arbeitgeber für das Schneidergewerbe sowie die Kölner Schneider=Innung in Köln richtet an ihre Kundschaft die Bitte, ihre Garderobe möglichst in den für dies Gewerbe besonders stillen Monaten Januar und Februar anfertigen zu lassen, da einesteils hierdurch die Gehülfen ununterbrochene Beschäftigung finden und andernteils der in der Saison zu beobachtende Andrang leichter bewältigt werden kann.
( Rostenfreie gemeinnützige Vermittlung für weibliches Hauspersonal. Wir haben vor einiger Zeit schon darauf hingewiesen, daß beim Allgemeinen Arbeitsnachweis Köln, im Wohlfahrtshause der Stadt Köln, hinter dem Hohenstaufenbad, EckBadstraße und Mauritiuswall, eine besondere Abteilung für weibliches Hauspersonal errichtet wurde. Eine Kommission, bestehend aus Damen aller Kreise, hat sich die Aufgabe gestellt, junge Mädchen, die Ostern die Schule verlassen und sich dann dem Hausberu widmen wollen, kostenfrei in guten Häusern unterzubringen, wr ihnen gewissenhafte Ausbildung zuteil wird.
K. Unsachgemäße Aufbewahrung von Geflügel. Ein Kaufmann kaufte am 6. Oktober v. Is. eine Ente, die er in der Ver packung vors Fenster hing bis zum anderen Nachmittag. Als mar jetzt die Ente zurechtmachen wollte, roch sie stark und Maden krocher unter den Flügeln. Der Sachverständige erklärte, er habe bei der Untersuchung der Ente erhebliche Fäulniserscheinungen wahrgenommen. Dadurch aber, daß die Ente 24 Stunden in der Verpackung gehangen, habe sich der Zustand des Fleisches sowie des Eingeweides erheblich verschlechtert. Daraufhin wurde der Angeklagte der die Ente verkauft hatte, freigesprochen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VlII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzmänner: Aachen, Amtsgericht, zwe Kanzleigehülfen, 100 bis 120 M. monatlich, bei einem Anfangsschreiblohnsatze von 8 Pfg. für die Seite; Kaiserl. Oberpostdirektiot
Aachen, zwei Postboten, 2,30 M. bis 2,80.; Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, mehrere Postschaffner, Briefträger und Landbriefträger, 1100 M. Gehalt: Ehrang, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 bis 1900.; Oberpostdirektion Köln, Postschaffner 1100 bis 1700., Landbriefträger 1100 bis 1400 M.
: Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11¼ Uhr statt. Prof. Dr. Janson spricht über: Gifte und andere Waffen im Kampfe ums Dasein(mit Lichtbildern).
Eine hübsche Zierde hat der Reichenspergerplatz erhalten: Auf der die grüne Rasenfläche am Hauptportal des Oberlandesgerichts abschließenden Steineinfassung wurden zwei große, kunstvoll gearbeitete Bronzekandelaber ange rcht.
X Um Haaresbreite. Gestern mittag nach 12 Uhr fiel ein etwa zwei Meter langes Zinkblech vom Dachgesims der Volksschule an Lyskirchen in dem Augenblicke, als die Kinder aus der Schule traten. Glücklicherweise wurde niemand getroffen.
Vom Diebesgesindel. In einem Hause der Aquinostraße wurden bei einem Einbruch Bilder, Wäsche und andere Gegenstände gestohlen.
Der Rhein steigt noch immer, wenn auch langsamer; das Wasser hat nunmehr auch die oberen Werfte am Kaiser=Friedrich= und Oberländer=Ufer überflutet. Die Pegelhöhe betrug heute vormittag 5,54 Meter gegen 5,36 Meter am gestrigen Morgen. Der Rheinschiffahrt wurde die erste Beschränkung auferlegt, da die Kölner Pegelhöhe mehr als 5,50 Meter beträgt.
## Verhaftung. Wie bereits gemeldet, wurde dieser Tage im Rhein in Stammheim eine Kindesleiche gefunden. Die Kriminalpolizei verhaftete nun die Mutter des Kindes.
*<space> V o n<space> d e r<space> S t r a ß e n b a h n.<space> H e u t e<space> a b e n d<space> n a c h<space> S c h l u ß<space> d e r<space> Reichstagswahl ist erfahrungsgemäß in der Marzellenstraße eine große Ansammlung von Bürgern zu erwarten. Diesem Umstande Rechnung tragend, hat die Direktion der Straßenbahn die Anordnung getroffen, daß heute abend von—11 Uhr die Straßenbahnen in der Richtung Nippes—Köln durch die Maximinenstraße fahren. Der Verkehr der Linien Köln—Nippes bleibt dagegen unverändert über die Marzellenstraße bestehen.
() Der Arbeiter in der Armenpflege.
Eine Umfrage von Dr. Margarete Jacobsohn an alle deutschen Gemeinden mit mehr als 50000 Einwohnern hat ergeben, daß nur in 41 von 71 Gemeinden Arbeiter in der Armenpflege tätig waren. Da viele Gemeinden auch die Werkmeister zu den Arbeitern gerechnet, andere ihnen merkwürdigerweise auch selbständige Gewerbetreibende und Zwischenmeister zugezählt haben, war die Beteiligung von Arbeitern noch erheblich geringer. Am meisten sind in den Großstädten Arbeiter als Armenpfleger herangezogen. Aber auch hier ist ihre Zahl gering. Ueber sie liegen aus 38 Gemeinden Angaben vor. Zusammengerechnet kommen in dieser Gemeindegruppe auf je 100 Ehrenbeamte in der Armenpflege nur 4,68 Arbeiter, während die Handwerksmeister 33—50 Proz. aller Ehrenbeamten stellen. Wichtiger als diese Zahlen sind jedoch die Erfahrungen mancher Gemeinden mit den Arbeitern als Armenpflegern und die Gründe, aus denen sie in anderen zu diesem Ehrenamt nicht herangezogen werden. Am häufitsten wird als Ursache der Nichtbeteiligung der Arbeiter Ueberlieferung, alte Gewohnheit angegeben. Die Wahl der Ehrenbeamten hat sich in diesen Gemeinden von jeher auf gewisse Kreise beschränkt, und man fand es gut, hieran nichts zu ändern. Von manchen Gemeindeverwaltungen wird angegeben, daß sie die Frage einer Heranziehung auch von Arbe tnehmern zur Armenpflege überhaupt noch nicht erörtert haben.
In den Gemeinden, in denen Arbeiter zu ehrenamtlichen Funktionen in der öffentlichen Fürsorge herangezogen werden, wird die Tüchtigkeit der Arbeiter in der Armenpflege anerkannt. Der armenpflegerischen Tätigkeit der Arbeiter werden überall Worte der Anerkennung, ja lebhaften Lobes gespendet. Von der Mehrzahl der Armenverwaltungen wird angenommen, daß deren Kenntnis der Umwelt der Armen für ihre Fürsorge von Wert ist. Aub ihre Unparteilichkeit wird anerkannt. Es handet sich dabei meistens um gelernte Arbeiter. Die Arbeiter als Armenpfleger sind Sachkenner. Sie finden sich in den Wohnungen der Bedürftigen schneil zurecht, können ihre Ansprüche an dem für
den Durchschnitt der Klasse gültigen Maße schnell prüfen, ihre Aussagen richtig bewecten. Die Vorspiegelung falscher Tatsachen ist schwer Personen gegenüber durchzuführen, die durch ihre Lebensstellung die Verhältnisse armer Leute kennen. Dadurch bleibt der Armenverwaltung Geld erspart, und auch ihr Ansehen leidet nicht. Auch in der Stadt Köln sind mehrere Arbeitnehmer in der Armenpflege tätig; die Verwaltung hat mit den Arbeitern ausgezeichnete Erfahrungen gemacht.
Aus Köln-Cindenthal.
* Auszeichnung. Dem Bahnwärter Klaes von hier wurde bei seinem Uebertritt in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Kirchliches.
+ 600 jähriges Jubiläum der Zellitinnen in der Antonsgasse. Sonntag um halb 8 Uhr wird Se. Eminenz der Hochwürdigste Herr Kardinal und Erzbischof die h. Messe lesen; um halb 9 Uhr der hochwürdigste Herr Dompropst, der Kommissar des Klosters. Dieser hält auch um 5 Uhr die Festpredigt.
Aus aller Welt.
69 Eine neue Gebührenordnung für Rechtsanwälte.
Der Bundesrat hat in seiner letzten Sitzung einer Kaiserlichen Verordnung über die Gebühren der Rechtsanwälte im Verfahren vor den Versicherungsbehörden zugestimmt. Diese neue Gebührenordnung bedeutet durchweg eine Erhöhung der bisher geltenden Sätze nach der Verordnung vom 22. Dezember 1901. Es beträgt in Zukunft die Vergütung für die Berufstätigkeit eines Rechtsanwalts im Verfahren vor einem Versicherungsamt—30., einem Oberversicherungsamt—50 M. und dem Reichsversicherungsamt—100 M. Wenn mehrere Streitfälle zu gemeinsamer Verhandlung und Entscheidung verbunden werden, so wird die Vergütung für die Instanz nur einmal gewährt. Für die Teilnahme an Beweisverhandlungen außerhalb des Sitzes der Versicherungsbehörde kann, wenn die Anwesenheit des Rechtsanwalts geboten war, außer der Vergütung eine angemessene Entschädigung zugebilligt werden. Kosten für Reisen zur mündlichen Verhandlung oder zu anderen Zwecken, sowie sonstige Auslagen werden neben der Vergütung nicht erstattet. Jedoch ist bei der Festsetzung der Vergütung innerhalb der gezogenen Grenzen auch auf Schreibgebühren, Postgeld und sonstige Auslagen Rücksicht zu nehmen. Für die Invaliden= und Hinterbliebenenversicherung tritt die neue Gebührenordnung zum 1. Januar nächsten Jahres in Kraft, für die anderen Zweige der Reichsversicherung an den Tagen, von denen an für diese die Vorschriften der Reichsversicherungsordnung über das Verfahren in Kraft gesetzt werden. An denselben Tagen tritt die Verordnung über die Gebühren der Rechtsanwälte im Verfahren vor den Schiedsgerichten und dem Reichsversicherungsamt vom 22. Dezember 1901 außer Kraft. vo
**„Der Brunnen läuft wieder!“ Zu den Folgen der Trockenheit schreibt das Luzerner Vaterland: Mit dem vorstehenden Jubelruf stürzt der Bub in die Stube des Berghofes; alle Glieder der Familie begeben sich hinaus, um das Wunder zu sehen. Wirklich, er läuft! ein kräftiger Faden köstlichen Wassers fließt ab der Röhre und es besteht die Hoffnung, daß bald noch mehr komme. Seit Wochen und Monaten hat der Brunnen beharrlich gestreikt; trotz den oft wiederkehrenden Niederschlägen der letzten Zeit hat er nicht reagiert und schon hatte man den Verdacht, er möchte gar nicht mehr lebendig werden. Monatelang mußte alles Wasser weit bergauf geschleppt werden und schon rechnete man mit der Beschwerde des winterlichen Wassertransportes, auch wurde der alte Brunnen verächtlich angeschaut. Und jetzt welche Freude: Der Brunnen ist wieder lebendig geworden, er bringt genügend Wasser. Diese Szene hat sich letzter Tage in vielen hundert Berghöfen so oder anders abgespielt. Welche Erleichterung, daß nun der böse Wassermangel beendet und daß man von Not und Last befreit ist. Das begreifen die meisten Abonnenten guter Wasserwerke nicht, die nur den Hahn zu drehen brauchen, um eine verschwenderische Wasserfülle zu haben.(Oder auch nicht! Vergleiche Aachen und Ruhrrevier!) Viele Sorge und Plage ist nun vorbei, vielleicht wird die heutige Generation solche Not nicht mehr in dem Umfang erleben.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11 8 Freitag, 12. Januar 1912.
C
Offene Stellen
Für ein neues katholisches Vereinshaus wird sofort ein tüchtiger, draver, verheirateter
Fachmann
als Wirt gesucht.(Kantion 3000.)
Offerten unter C 23 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. o“
Kostenlose
für die
Istern schulentlassenen
Mädchen.
Gesuche für Geschäft und Atelier, Bureau, Lager, Packen der Waren und Austragen, sowie zum Anlernen der Küche und
Haushalt, Beaussichtigen der Kinder usw. werden baldigst erbeten Roonstraße 9, I. Sprechstunden Mittwochs—5 Uhr.
Kath. Frauenbund, Zweiaverein Köln.
Posilion
ist geschäftstücht. rührigem Herrn geboten durch die Jebernahme der
Vertreiung
ner angesehenen rma. Angebote unter A. F. 285 efördert Rudolf Mosse in Breslau
SAR
Infolge Ablebens meiner Frau suche ich für mein Hotel=Restaurant per sof. eine gewissenhafte
Wirtschafterin
welche in der gut bürgerl. Rest.= Küche erfahren ist u. die Haus frau vertreten kann.
Gefl. Angeb., mö l. mit Bild und Gehaltsansprüchen, nach Siegburg, Postfach 26. be
Tüchtige
berbau=Vorarbeit.
4
auf dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Meldungen auf der Baustelle Köln=Deutzerfeld, #bstellbahnhof, bei Schachtmeister v. Brechan.
Stege&amp; Siebers,
Cleve. 2
Neutzer Fabrikgeschäft
cht zum sofortigen Eintritt
für das kaufmännische Bureau.
Solche mit d. Zeugnis z. einj.freiw Dienst erhalten d. Vorzug. Selbstverf. Angeb. sind u. C 24 a. d. Gesch. d. Bl. zu richten. g'
Süchliger Steller
für Drahtstiftmaschinen
gesucht.
E. Löcking&amp; Co.
Rülheim(Rhein).
Erste Feuer=Versich.=
Aht.=Gesellsch.
sucht geeignete Herren als Vertreler zu höchsten Provisionen Off. u. B65 a d. 2. Gesch. Breitest. 8. d
Ein Arbeiter gesucht,
der etus
kann.
Rei
Piusstraße 41.
ifend. d. Kolonialwarenbranche sofort gesucht.
Off. m. Behaltsanspr. u. G63a. d. Annahmest. Weyerstraße 100.
Installateur
mit guten Zeugnissen gesucht. Godtmann, Dürenerstraße 209.
Properer Hausbursche ges.
Ehrenseld, Körnerstraße 28.
Schnaidas Schön. hell. Sitzplatz
frei. Berlich 5, II. b
Für unsere Wäsche Konsektion(elektr 8 trieb) werden fortgesetzt
Braves
Mädchen,
welches bürgerlich kochen und alle Hausarbeit gründlich ver steht, gesucht. Waschfrau vorh. Vorstadt Köln am Rhein. Off. u. C 19 a. d. Gesch. d. B.
Mädchen.
Suche zum 1. Fedr. ein tücht. prop, kath. Mädchen, welch. be reits anderweitig gedient, im Alter von 17—20 Jahren Frau Junker, Bodenshof, Junkersdorf.
Zweitmädchen
kath., in allen Hausarbeiten erfahren, mit guten Zeugnissen, zum baldigen Eintritt gesucht. Unter Goldschmied 34. b
Schweinemetzgerei. Züng. Verkäuferin o. Lehrmädchen ges. Bonnerstr. 8.
2g.prop. Beschen v. Landt,
kath., für alle Hausarb. in kl. Privathaushalt gesucht zum 22. Januar. Vondelstr. 64, I.
Einf. Fräul., durchaus erf. i. d.
Kinderpilege
zu einjähr. Kind gesucht. b Lindenthal, Landgrafenstr. 49,II.
Ein braves katholisches
Mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Köln, Weyerstraße 94.
Lehrmädchen
f. Kurz=, Weiß= u. Wollwarengesch gesucht. Kost und Logis im Hause. Eigelstein 93.
Flß. Zweitmädchen
das auch etwas nähen kann, f. 15. Januar oder l. Februar gesucht. Sedanstraße 11.
Mädchen
f. alle Hausarb. von kl. Familie (3 Pers.) zu Lichtmeß gesucht. J. Rischar, Weiden, Schulstr. 141.
Ein junges katd. Mädchen
für alle häusl Arbeiten gesucht. Köln, Gereonswall 126.
kinderlieb. Mädchen gesucht. Frau Orth, b Lindenthal, Schallstraße 6.
Geb. kath. Fräulein
21., das höhere Töchterschule absolv. hat, in Küchen Hausherf.
sucht Stelle alsstütze
u. Gesellsch, event. zu—2Kind. Bed. Fam.=Anschl. u. entspr. Verg.
Offerten unter K 14 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Fräulein
26 Jahre alt, in allen Hausu. Handarbeiten gut erfahren, sucht Stellung in besserem Hause, wo Kinder sind.
Fr.=Off. u. K 17 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Propere heißige Kran
sucht Kund im Waschen u. Putzen.
— derstr.
Ehrenfeld, Hackländerst
15
Waschanstalt Herren,.Haushaltwäsche. Keine.Wäsche angr. Chem. A. Schlömer Burgunderst. 38
Zähmaschinen=Reparat.
##L solid und billig. Heinen Moltkestr. 67. Gebr. Maschinen von 15 an stets vorrätig. b
Besseres, braves, fleißiges
Nädchen
v. Lande, sucht Stelle in besser. Hause, allein od a. Zweitmädch. zum 1. Februar.
Off. unter 31 67 an d Haupt.= Vertr. Nippes, Viersenerstr..“
Jung. kath. Rlädchen
perfekt in fein. Küche u. Haush., sucht zum 1. Ap il Stellung in kleinem feinem Haushalt.
Fr.=Off. unt. K 15 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeig.
Braves, fleißiges, kath.
Mädchen vom Lande
sucht sofort Stelle, am liebsten in geistlichem Hause.
Gefl. Offerten unter C 14 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für kath. Fräulein, 23 J. alt, mit gutem bürgerl. Haushalt vertraut, wird
Stelle als Stütze gesucht.
Fr.=Off. u. K 13 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=Anz.
Lür kinderlosen Haushalt
ein prop. fleiß. Mädch. f. all. Hausarbeit p. bald ges. Übierring 17.
Wahlenstraße 27.
Schweinemetzgerei
Ladengehulfin oder angehende Verkäuferin ges. Rosenstr. 4
Itundenmädchen ges. v.-10 U Waidmarkt 12, 1. Et.„
Durchaus prop. zuverläss.
Mädchen
das alle Hausarbeit übernimmt, ev. einf. Fräulein, kochen nicht erforderlich, gesucht.
Krefelderstraße 12, II. rechts.
Fücht. brav. Mädchen
vom Lande für kleinen Haushalt sofort gesucht.
Angeb m. Angabe der bisher. Tätigkeit unt. A 7 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Braves mädchen.
welches zu Hause schläft, kann in bess. Restaurant unentgeltlich
das köchen erlernen.
Fr.=Off u. 45 a. d. Gesch. d. Bl.
Filialleiterin
kath., mit gut. Zeugn. für Kol.= Warenbranche in auswärtige Filiale gesucht
Köln=Deutz, Freiheitstraße 32.
Kathol. Mädchen
aus der Kolonial= od. Metzgerbranche, nicht unter 25 Jahren in größeren Betrieb p. sofort oder später gesucht.
Offerten unter B 63 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Dienstmädchen
Brav. selb
welches auch etwas kochen kannn u. Liebe zu Kindern hat, für sofort ges. Gr. Wäsche a. d. Hause. Frau Oberlehrer Geller, Köln=Nippes, Neußerstr. 326.
Erfahrenes kath. b
Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, für alle Hausarbeit geg. h. Lohn ges..Nenhaus, Köln Peterst. 45C.
Modes.
Braves kath. Lehrmädchen in seines Putzgeschäft gesucht.
Off. u. B 85 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Arbeiter
Modes
u
zum sofort. Eintritt gesucht Gebr. Braubach,
5 Laurenzplatz 2. p
2. Arbeiterin, welche in bes Geschäften tätig war, sowie Lehrmädchen gesucht. Frieda Sauer. Schilderg. 41, I.
Ein braves properes
Stundenmädchennachmittags
von 1 bis 3 Uhr gesucht. b Waisenhausgasse 33, 1.
Junger Mann, 30., ledig, sucht Stellung als
Wärter
bei krankem Herrn oder in
klösterlicher Anstalt. Gefl. Off. u. J39 a. d Hauptvertr. d. Köln. Volksz E. Bierbaum, Düsseldorf.
Gesetzter Mann, Ende 30er, sucht, gest. auf g. langj. Zeu Stelle als Kutscher. Auch ist ders. mit allen landw. Arb. u. einschl. Masch vertraut u. würde ev. d. Arb. m. übern. Anfragen erbeten Jos. Risch, Stommelerdusch bei Stommeln.
Bülettier
verh., 37 J. alt, persekt in sein. Fach, mit guten Zeugn., durchaus zuverlässig, sucht dauernde Stellung. Kaution vorhanden. Off. u. S 1 a. d. Hauptvertreiung Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Praver kräft. Junge
vom Lande, 17 Jahre alt, sucht Stelle als Laufbursche od. sonst. leichtere Beschäftigung.
Ang. u. 59 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann
sucht Stelle als Fuhr= oder Arbeitsknecht oder sonstige Beschäftigung.
Nippes, Merheimerstr. 332, II.
Air suchen z. 1. März f. uns. 80 19jähr. Tocht. eine Stell. in bess. Hause, wo sie unter Leit. d Hausfrau sich in sämtl. häusl. Arb. vervollk. kann. Selb. ist schon 1 J. in Stell. gewesen u. im Kochen sowie im Hausstand nicht ganz unerf. Uns. Beding. ist Fam.=Anschl., gute Behandl. u. etw. Taschengeld. C..Vilaunn, Flensburg, Nérongs=Allee 8
Für ein durchaus
. 25
vom Lande wird in guter kath. Familie Stellung in der Küche gesucht, am liebsten, wo noch Zweitmädchen v. rh. Eintr. jeder; Off u. 62 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenmädchen
sucht Stelle jetzt oder Lichtmeß in gemischtem Warengeschäft gegen mäßige Vergütung.
Off. unter 8 92 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Haushälterin
in Küche u. Haushalt erfahren, 38 J. alt, sucht selbständ Stelle zu geistl. Herrn für jetzt od. spät.
Offerten unt. K 16 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Königsplatz
hochherrschaftl. Wohnungen mit prachtv. Blick auf die Anlagen
Roonstr. 32,.Etage
7 große Zimmer, gr. Küche mit Wandplättchen. Spind, kompl. Bad, 2 Mansarden usw.
Roonstr. 34,2.Etage
6 gr. Zimmer, Küche mit Wandplätichen, Spind, kompl. Bad, 1 Mansarde usw
Roonstr. 40, 3. Etage
8 gr. Zimmer, Küche in Wandpl., Spind, kompl. Bad, Mans. usw Die Wohnungen werden alle nach Wunsch renoviert und sind per sof. sehr preisw. zu verm. Bescheid Roonstraße 30. hochp.
Telephon A 5594.*0
Einfach. Fräulein
sucht Stelle, am liebst. bei ält. einzelnen Personen. Off. u. B 75 die 2. Gesch. Breitestraße 85.5
gess. kath. Mädchen. 9 u. Haush. erlernt
das Küche hat, sucht Stelle zu ält Ehepaar oder zu Kinde bei bescheid. Anspr.
Off. u. B 83 an die 2. Gesch. Köln Loc.=Anz., Breitestr. 85. b
Aelteres kath. Mädchen, welches A bürgerl. kochen, nähen und bügeln kann, sucht Stelle bei ältern Leuten, oder einzelnem Herrn o. Dame. Angebote unter G 62..Bez.=V. Rotgerberb. 25.
Erstwärterin
ärztlich geprüft, sucht für April oder später Stelle.
Köln=Nippes, Gellertstr. 5.
Arbeitsgesuchs
Ulle moderne
fertigt schick und billig an
Grete Sieber
72 Brüsselerstraße 72, I. b
Im Augenblick
erhalten Sie bei Uhrenreparat. im voraus den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Erfahr &E Kelle
Anstr. sucht Kunden in Kellerhälken, Gartenzäune, Fassadenanstr. usw. Ausführung gut und billig. Gefl. Einsendungen unter B 48 an die 2. Geschäftsst., Bre testr. 85. b
In Anfertigung von Leibwäsche erfahrene Maschinen=Näherin s. Arbeie im Hause geg. mäß Preise. Christine Pauli, Goltsteinstr. 32, Köln=Bayenthal.
serh Frau sucht für zu Hause D Kunden in Wäscheausbessern und leichtere Näbarbeit.
Offerten unter B 49 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Hochherrsch.
3. Elage
am Königsplatz, mit prachtvoller Aussicht auf die Anlagen. 10 gr. Zimmer, gr. Küche in Wandpl., Spind, kompl. Badezimmer, 2 Mansarden usw.
Zentralheizung, elektr. Licht, Hausmeister, Kachelösen, Parkett= u. Linoleumböden usw. usw.
Die Wohnung wird nach Wunsch ausgestattet und vollständig renoviert, und ist per 1. April sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 30, Hp. Bureau tagsüber dauernd geöffnet. Fernruf A 5594. Bk
Herrsch.
Elagen
in dem vom Eigentümer selbst bewohnten Hause
Deutscher Ring 44
—10 Wohnräume, Küche, kpl. Bad, Zentralheiz., Warmwasservers., angeschl Waschtische elektr. Licht, Gas, Vakuum, Lift und jed. moderne Komfort
zu vermieten. Näheres beim Eigentümer oder bei Generalagent
Pet. Prior
Venloerstr. 15, Fernspr. A 1488.“
gegenüber dem Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche preiswert
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. gb
=Eragen
in Lindenthal, Lindenburger Allee 37-39 sind für sofort oder später zu vermieten, dieselben sind ganz der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Besichtigung jederzeit gestattet. b3 Näh Auskunft b. Eigentümer, Köln, Steinstraße 12, II.
3. Elage
herrschaftl. Wohn. von 4 Zim., Küche in Plättchen m. Spind. kpl. Badez., Mans. p. I. April z. verm. Bescheid Vermietungsbureau*c
Zlumenthaldtr. 11. Kel. B 338.
Unterhaus
zu Bureauzwecken zu vermieten. Romödienstr. 41.
Unterhaus
passend für
Bureau=Räume
Nähe Hauptpost u. Hauptbahnhof preiswert zu vermieren.
Hunnenrücken 46. b
Angenehmes Heim mit gut
möbl. Wohr- u. Schlalzim.
u. voller Pens. in vornehmer, ruhiger und gesunder Lage findet besserer Herr dauernd als Alleinmieter. 5
Lindenthal, Geibelstraße 18.
mit Zentralheizung
an der Rundbahnlinie an einzelne Person zu vermieten.
5 Weyerstraße 27, III.
4 Räume, Mansarde, Keller, alle Bequeml.
sOfort
preiswert zu verm.
St. Apernstraße 26.
Bescheid bei den Eigentümern
h. Jenas&amp; Stiersadt
Breitestraße 116 St. Apernstraße 24.
9
Celbst Maurer übern. Repar., Umbaut., Zement.=, Beton.=, u. Verputzarb. bill. Spez.: Wasserdichte Böden..erfr.bei Reiners, .=Ehfld., Marienstr.81. F. B1288.
Kostüme
werden gutsitzend u. bill. angef. Händelstr. 35 am Opernhaus. b
Pertekte Schneiderin
sucht Kunden außer dem Hause. A.. Gereonswall 18.
Sücht. Schneiderin Kunden
außer dem Hause p. Tag 2 M. MariaSchmitz, Katharinengr. 21.
und eingezäumter, ca. 3000 qm
großer Lagerplatz
(ev. mehr) innerh. des Festungsrayons, Nähe Südbahnhof, per sofort zu vermieten. Off. u. A 5 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers. a*
1 21. Haus
mit Garten u. Hintergebäude zu verpachten, evtl mit Vorkaufsrecht; geeignet für Geschäft und Rentner, auch ge#eilt zu verm. * Bescheid Hürth 74.
Cehr sch. Wohn., 6.,., Badez., Erker, Balk., elek. Licht usw. in Halbvilla m. gr.Gartenanl., recht ges. Lage, herrl. Auss., eotl. a z. R. geteilt z om. Das. Stall f. 2Pferde u. a. Bequeml., direkt a. Bahnhof Efferen, Luxemburgerstraße 23A, 15 Minuten von Köln gelegen. b
Stammheimerstr. 48
an der Flora. 4 Zim., Küche, Badez., Gas und elektr. Licht, Diele m. Balkon, Aussicht in d. Zool.=G, 3. Et. sofort zu verm. an d. Fam. Besch.d. Eigent..Et.
Erste
5 Räume, Keller, zu M. 60 per Monat zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 21, nahe Herz=Jesu=Kirche.
Nippes
Mauenheimerstraße 12
Abgeschl. Hochp. u. I. Et., je 3., Küchen Bad, sowie And, Hochp., abgeschl., 2 Z. u. Küche z. verm.
Ehrenfeld
2 große l. Zimmer straßenwärts, mit Mansarde, an ruh. Familie zu vermieten. Wahlenstraße 1.
Lindenthal
Abg schl. Unterhaus. 3 Zimmer, Küche, Mans. an kleine bessere Familie zu vermieten. b
Hillerstraße 20.
Mariahilfktraße 2 u.
3. Etage 3 große Räume u. Küche 3." 4„„„„
Nr. 43 gr. Räume, Küche u. Mans. zu verm. Besch. Mariahilfstr. 1.
Hähe Opernhs.
Mozartstr. 20, herrsch. 3. Etage,
6 Zimmer, Küche und Bad. Lütticherstr I2, herrsch. 3. Etage,
7 Zim., Küche u. Bad zu verm.
am Friesenplatz, schöne 2. Etage 5 Zim, Küche, Bad, Mans., Erk., Kachelösen, elektr. Licht usw. zum 1. April zu vermieten.
Besch.: Bismarchstr 18, Hchp.“
Sülz=Lindenburg
Schleidenerstr. 1, abgeschl. 1. Et, 4 3. u. Küche nebst allen Bequemlichk., Schleidenerstr. 7 u. 9 abgeschl.., 2. u. 3. Et., je 2 3. u. K. z. om. Besch. das. T. B134. b
Kleines
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Keller, für Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche
I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badozimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrschaftliche
2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw.
Bescheid bei Heinrich Mahlberg, Köln=Klettenberg, Siebeng.=Allee 45. Tel. B 865.*3
Zimmer, 8 K. zu vermieten. Nikolausstraße 131.
mit Stallung und Garten zum 1. Februar billig zu vermieten. Besch. Sonntags. Widdersdorf#.
Tadenlokal nebs Wohnung
mit all. Bequemlichk. zu verm. Merovingerstraße 56.
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10.
Waisenhausg. 2,.Perlengr.,
Ladenlokal&k.
ev. ger. hell. Keller z. vermieten. Näh. Brüsselerstr. 53, hochp.
I. Etage,
Brusselerplatz 16. 6 gr. sch.., Mädchenz., Küche, einger. Badez., Mansarde, Keller usw. zu vm. Hausmeister im Hause.
Möblierte Zimmer
mit vorzüglicher Pension an bessern Herrn zu vermieten. Metzgerei Klingelpütz 14. b
Humboldtstraße 6
Unterhaus, 5 Räume für 57.6. zu vermieten. Bescheid 2. Etg. und Richmodstraße 19. b
Souterrain,
Bureauu gr. Lagerräume, hell, mit Einfahrt, Volksgartenstr. 20. Bescheid Brüsselerplatz 9, Hochp.
Siemensstr. 22, Ehrenf.
.., 3 Zim., Küche, Diele. Mans., Gas, el. L. K47 einschl. Treppenputzen u. Beleucht. Besch part.
Salier-Rinz 19,
Unterhaus, 3 Zimmer, 1 Küche, 1 Mans. an nur kl. Familie zu vermieten. Besch. I. Etage.
Wohn= und Schlafzimmer
mit Schreibtisch, Bücherschrank zu verm. Preis 47+
Maria=Ablaßplatz 6A.
Gut möbl. Zimmer
straßenwärts, a. anständ. Person z verm. Burgunderstr. 4, 2. Et
Weyertal, Zülpicherstr. 197,
Nähe Augustahosp., 2. Etg., 4 R. z. v. Besch.i. Hause od.Dürenerstr. 179.“
Abgeschl. erste Etage 5 Räume Amit allen Bequeml., 3. Etage gr. Zim., Siegburgerstr.2 z. om. Besch.: Deutz, Alsenstraße 18.*
2
2. Etg., 4 schöne Räume, 34.4
.Et., Zschöne., 21.K zuvermieten.
Unterhaus
u. 1 Zim., 2. Et., zu vermieten. Perlengraben 6. Besch. I. Etg.
2, 9 f.
billig zu verm. Eigelstein 105.
Bussesbach 17. 3. Etage,
3 Andauzim. an ruh., kinderl. Fam zu verm. Besch.parterre.“
2. Etage, 3 Räume, abg.,
2 Mans. an kinderlose Leute
zu vermieten. Biberstraße 6.
X freundl. Zimmer 4. Etage ar 0 stille Leute zu 22 M. zu vermieten. Neußerwall 132.
K1 55., Rüche u. Mans. in still.
J. Cl. Hause bill. z. om. Einzus. 12—2 u.—9. Vogteistraße 6.
9 schöne Zimmer 2. Etage sofort
4 zu vermieten Weidengasse 47. Bescheid Hansaring 100, Hp.
Aubanzim. 1. G Perte s1
vermieten. Taubengasse 11.
Köln=Longerich Schön ren. Haus 4., Alkoven, Gart. zu 20 Ml. zu verm. Greihenstraße 32. b
4. Etage.-4 Zimmer
Filzengraden
zu verm.
5 Zimmer mit Spind 2. Et. vermiet. Friedrichstr. 34.
I. Süit 4)

Lecal-Anzeiger Nr. 11 4 Freitag 12. Januar 1912.
Seite 5.
Offener Brief!
Liebe Anna!
Deinen freundlichen Brief habe ich vor einigen Tagen erhalten und möchtest Du gerne wissen, wie es kommt, dass unsere Wäsche stets so blendend weiss ist und wie neu aussieht, während Eure schon nach kurzem Liegen gelb wird und sogar häufig Löcher aufweist. Darauf kann ich Dir nur mitteilen, dass Du das richtige Waschmittel nicht gebraucht hast. Geh’ bitte in das nächste Drogen-, Kolonialwaren- oder Seifengeschäft und hole Dir ein Paket Schmitz-Bonn’s Wasch- und Bleichhülfe. Achte aber darauf, dass es wirklich Wasch-Bleichhülfe ist, da ich sonst nicht dafür garantieren kann, dass Eure Wäsche so schön wird wie die unsrige. Solltest Du Wasch- und Bleichhülfe in Deiner Nähe nicht bekommen können, so wende Dich nur direkt an die Fabrikanten Schmitz-Bonn Söhne in DüsseldorfReisholz, welche Dir sofort die nächste Verkaufsstelle angeben. Herzl. Gruss 3
Deine Freundin Louise.
in Räumungs-Verkauf
verkaufen wir für Herren und Burschen, für jede Figur passend:
Tister Brtrhids un Seuss 12, 16, 21, 28, 35 H. Paletots w ui bun, gtes 10, 14, 18, 26, 32, H. Anzüge Bhrie euzs 14, 19, 25, 30, 38 H.
Lodenjoppen, Hosen, Westen usw. enorm billig.
Ohne Unterschied auf die früheren viel höheren Preise
nur um schnell zu räumen.
Nur Königstrasse 3. Kaisbüichel. Näte Neumalt
im Engroslager. c
Damen-Frisuren
#
für Theater. Ball und Gesellschaft. Damen=Kopfwaschen mit Frisieren 1 Mark. k
C. Anke, Damenfriseur, Kurfürstenstraße 25.
Schlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, Arger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigeng u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften. Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 30 in # Pastillen Erhältlich m. Gebrauchsenw. in Gläsern à 41.50
Depots in Köln: Jan v. Werthapoth., Altermarkt 48, Einhornapotheke, Glockenapotheke, Domapotheke. ba
Krankheiten MAsssAI:
der
Beine!
Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre, Entzändungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, Gelenkschwellungen usw. werden
ohne Operation, ohne Berufssöruug s
geheilt durch 2
Jaenickes Spezialmethoden.#
Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag.##
Köln, Hansaring 13. 6
Auskunft täglich früh-8 Uhr abends, auch Sonntags#
unentgeltlich.
0
.* Man verlange ausdrücklich
Pse%„Pastor Felkes Hustenheil“S5
(Katarrhe)
„Pastor Felkes Stickhustenheil“
(Keuchhusten)
„Pastor Felkes Hustenheil für Lungenleidende“
(auch bei Tuberkulose und Verkalkungen). Erhältlich in den meisten Apotheken, bestimmt: Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse, HirschApotheke, Hohestr., Hansa-Apotheke, Deutscher Ring. Hauptniederlagen: Handelsgesellschaft Deutscher
Apotheker, Handelsgesellschaft„Norls“, Zahn&amp; Cie. Duwalt, Korndoerfer&amp; Co.
Alleiniges Fabrikationerecht:
Hermine Schmitz, Dulsburg, persönl. begl. Vertr. der Pastor Felkeschen Heilweise.
5
Unaufhaltsam wuchert
in
Villen, Häusern und Hütten
Schubcrème Pilo weiter! Wober kommt das? Weil Pilo ein Freund des Haushalts geworden ist; denn das Dienstmädchen ist mit dem Stiefelputzen in wenigen Minuten fertig, die Frau und der Mann freuen sich über den eleganten Hochglanz und das Kind beschmutzt lich die Händchen nicht, wenn es an den Schuben spielt. Pilo ist unantastbar das beste aller existierenden Schuhputzmittel. Es werden viele schlechte Schubcrèmes angeboten, daber Vorsicht beim Einkauf.
Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich!„
—
Grosse Auswahl in
Photographie-Rahmen
Einrahmen von Bildern u. Brautkränzen in moderner geschmackvoller Ausführung.
Ein Posten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten Preisen.*
Vergolden von Bildern u. Spiegelrahmen.
Joseph Borzo, Unter Taschenmacher 26.
Gänse la. Gänse
ff. Frankfurter, hiesige und Wetterauer Gänse, ff. französ. Poularden, Enten u. Poslets — hachprima hesige, frischgeschlachtete Suppen- und Frikasseehühner, fette Kapaunen, junge Fahnen— hiesige u. französische Puter und junge Tauben,
ttischgeschossene Rehe
hochprima Rehrücken— Rehkeulen und Rehschultern.
Hasen Hasen
täglich frischgeschoss. Hasen Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, auch einzeln, gespickt und ungespickt.
Hasenpfetter
nur vorn ganzen Hasen per Ptd. 70 Pfg.
Kaninchen St..20
junge feinste Fasanen, Feldhühner, Haselhühner, Birkwild, Schneehühner. Wachteln sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss empfichlt täglich frisch eintreffend 3
Spezialgeschäft für Wild u. Geflügel
von Nik. Uhl
Steinweg 9. Telephon K 3767.
Beste und billigste Bezugsquelle für Wirte und Hotels, durchaus lieferungsfähig und flotte Bedienungzugesichert.
D Weber&amp; Co.
1779
Ferospr.
Gerberbach.
Runde, ovale
und
viereckige
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Jan. 1912.
Aus bewegter Zeit.
[23] Roman von L. v. Neidegg.
Das Bild der alten Dame in ihren schweren Seidenkleidern, mit dem gepuderten Haar, der königlichen Haltung, stieg vor ihr auf und damit zugleich die Erinnerung an die Weise, wie sie als Mädchen von derselben gehätschelt worden war, und welche Hoffnungen sie an deren Wohlwollen geknüpft hatte. Vorbei das alles, längst vorbei! Die alte Dame war gestorben, der Sohn hatte ein lustiges Leben geführt in Paris und London, und als er endlich heimgekommen, da war er nicht allein gewesen. O, wie sie es gehaßt hatte, jenes schöne Kind, das er mitgebracht; wie sie sich gefreut hatte, zu sehen, daß seine Liebe zu demselben verflog, so rasch, wie sie entstanden war, daß kein Verständnis zwischen den Ehegatten aufkommen, konnte!... Später waren noch andere Enttäuschungen gekommen, eine nach der anderen. Dinge hatten sich zugetragen, an die sie nicht gern zurückdenken mochte. Fort also mit diesen Erinnerungen! Zurück zur Gegenwart, in der sie das Ziel ihres langen Lebens erreicht hatte: sich Gisbert unentbehrlich zu machen.
Sie sah zu ihm auf, der, während ihre Gedanken in die Vergangenheit sich gesenkt hatten, mit den seinen ganz einfach bei den Einzelheiten des eben gegebenen Diners verweilt hatte.
„Welch eine schreckliche Figur war die alte Forstmeisterin von Burkerode mit ihrem rauschenden Atlaskleid und den faustgroßen, gelben Blumen auf der Haube! Und zu allem noch ihre namenlose, aggressive Taktlosigkeit," bemerkte der Graf.
„Die ist allerdings unerhört, selbst für die hiesige Gegend,“ pflichtete Frau von Mengen bei.„Die Fragen, welche sie in Betreff Kunos an mich stellte, haben mich wahrhaft in Erstaunen gesetzt. Eine ihrer harmlosesten Behauptungen war noch die, daß er jedenfalls eine schöne Italienerin heimbringen würde.“ Der Graf rückte auf seinem Sitze und spielte unruhig mit seiner Tabakdose.„Man kann allerdings Kuno manches zutrauen,“ meinte er,„aber man sollte doch vermeiden, es gerade uns anzudeuten.
Sie sah rasch auf.„Eine Liebschaft vielleicht, Gisbert; aber keine Heirat! Kuno weiß ja, was auf dem Spiele steht.“
„Männer von seinem Charakter überlegen selten, am wenigsten, wo es sich um Liebe handelt.“
„Ja, die Liebe!" seufzte sie,„da sind wohl alle blind!“ Sie dachte dabei an manches, was sich im Leben des vor ihr sitzenden Mannes zugetragen, an manches im eigenen Leben. „Aber warum sehen Sie so schwarz, Gisbert? Sollten Sie unangenehme Nachrichten aus Italien bekommen haben?“
„Leider ja. Als die Gäste uns verlassen hatten und ich erleichtert aufatmete, da brachte mir die Post einen Brief des Cavaliere Brunetti. Ich hätte klüger getan, Kuno hier zu behalten; am wenigsten hätte ich ihn Brunettis Leitung anvertrauen sollen. Dummheit ist gefährlicher als Bosheit, und mein Freund ist leider kein Adler. Er mag ja den besten Willen gehabt haben; sich bei Kuno in Achtung zu setzen, hat er aber durchaus nicht verstanden.“
„Wie so? Was schreibt er?“
Der Graf zog den Brief aus der Tasche.„Das sollen Sie gleich hören:„Lieber Freund!“— die einleitenden Phrasen, in schwulstigem Italienisch gedacht, in mangelhaftem Französisch ausgedrückt, will ich Ihnen erlassen—„Ueber Ihres teuren Sohnes Gesundheit kann ich nur das Beste melden. Sein Aussehen ist vorzüglich, sein Husten hat sich ganz verloren; der andauernde Aufenthalt in freier Luft hat ihn außerordentlich gestärkt. Er macht den ausgiebigsten Gebrauch von seinen Pferden und ist fortwährend unterwegs. Ich möchte in seinem Interesse nur wünschen, daß iym die Gesellschaft meines Schwiegersohnes Gattoni bei seinen Fahrten nicht unentbehrlich wäre"... Warum versteht es der alte Dummkopf nicht, seinen Schwiegersohn, der ihm nicht behagt, zu Paaren zu treiben? warf der Graf zornig dazwischen.„Folgt nun eine Charakter= schilderung des Marschese, die ich übergehe.„Es kostet mich einen schweren Entschluß, ihnen das alles zu sagen,“ heißt es dann weiter;„allein ich halte es für meine Pflicht, Ihnen meine Befürchtungen auszusprechen. Gegen diese Pflicht müssen alle anderen Rücksichten zurücktreten. Sie werden aus den Zeitungen erfahren haben, in welcher Gärung mein unglückliches
Vaterland sich befindet. Freund steht gegen Freund, Bruder gegen Bruder. Auch in meiner Familie ist es so: mein Schwiegersohn Gattoni gehört zur Partei der Neuerer, und ich fürchte, Ihr Sohn, für Freiheitsideen empfänglich, läßt sich von demselben beeinflussen.“...„Nun aber kommt die Hauptsache,“ schaltet der Graf ein; denn daß Kuno für Italiens
Freiheit sich totschlagen lassen werde, kann ich ihm nicht zuzutrauen; das macht mir die wenigste Sorge. Was hier folgt, klingt bedenklicher; merken Sie wohl auf.
„Da Ihres Sohnes Gesundheit sich so sehr gekräftigt hat, so wäre es wohl am zweckmäßigsten, Sie riefen ihn baldmöglichst nach Hause zurück. Ich bekenne aufrichtig,daß ich mich dadurch einer großen Verantwortlichkeit enthoben fühlen würde— die um so größer ist, als Graf Kuno in jüngster Zeit anfing, meine Tochter Carlotta in so auffälliger Weise auszuzeichnen, daß ich nicht umhin konnte, ihm meine ernste Mißbilligung zu erkennen zu geben. Er ist ein schöner, interessanter Mann. Wie leicht könnte meines Kindes Herz betört und beide junge Leute unglücklich werden; diese Herzenskämpfe müssen ihnen unter allen Umständen erspart bleiben“ usw. Folgt ein langer Freundschaftserguß, die Versicherung, daß er mit allem, was er besitze, mir zu Gebote stehe. Den Schluß bildet: schleunig solle ich meinen Sohn fortnehmen... Eine mißliche Geschichte das!“
„Wie unangenehm!“ stimmte Frau von Mengen bei.„Ich hätte Kuno für klüger gehalten. Sind Sie schlüssig geworden über das, was zu tun ist, Gisbert?"
„Was kann ich anders tun, als Kuno sofort zurückberufen? Nach dem südlichen Italien kann ich ihn nicht schicken, da die Verhältnisse dort eben so verworren sind. In Frankreich sind die Jacobiner schon oben auf, Louis Philippe kann, wenn es ihm beliebt, wieder den Schullehrer spielen oder in Frohsdorf die Verzeihung seines jungen Familienchefs anflehen. Ueberall wird der Tanz jetzt losgehen. In einem solchen Wirrwarr kann ich einen Menschen wie Kuno nicht in der Fremde lassen. Er muß sogleich nach Hause.“
„Hoffentlich ist seine Leidenschaft für jene Carlotta nicht so tief, daß er sich zu kommen weigert,“ meinte Frau von Mengen nachdenklich.
***

-Schuhgesellschaft m. b..,
Köln, Hohe Str. 80.
Präzise Passform. Sicherer Schritt. Graziöser Tanz.
Salonschuhe aus schwarzem Chevreaux- und Weissleder, Lackschuhe, Herren-Frackschuhe mit Schleife und Seidenfutter,
Bei nasser Witterung:
„Chasalla“-Normal-Gummischuhe, bestes Fabrikat„Metzeler“. 1'
Aus Kölns Nachbarschaft.
le. Flittard, 7Jan.1912. Ueber die letzte Zentrumsversammlung wird uns noch geschrieben: Wie gut, wenn man auch mal aufs Land geht, denken die Roten, dachte ich auch und so machte ich mich auf nach Flittard. Hatte ich doch gehört die ganze Woche, Rath=Heumar wiederholt sich in Flittard. Doch ich sah mich getäuscht. Alles Schwarz bis zum letzten Platz. Ich ergötzte mich trotzdem bei niederrasselndem Regen hinterm warmen Ofen an den begeisternden Worten der Zentrumsredner. Hr. Zillkens rechnete mit der Sozialdemokratie und ihrer Verelendungstheorie gehörig packend des längeren ab. Das saß. Wie schade, daß die Herren Sozi nicht da waren. Hr. Dr. Wersdorf behandelte das ernste Thema Weltinschauung und Wahlkampf, und brachte dem Liberalismus und Sozialismus in launiger Art Hiebe bei, die bei der Diskussion die Begner als sehr schmerzhaft verrieten. Bis dahin ging alles in ruhigem Geleise. Da öffnet sich die Türe und herein fährt die rote Schar, nicht um die Wahrheit zu hören, so lange waren sie vor der Türe mit der Nase geblieben, sondern ihre Mäzchen an den Mann zu bringen. So kommst du doch nicht um Rath=Heumar, war mein Trost. Richtig, Hr. Marx(Düsseldorf), der Namensvetter des Zentrumsabgeordneten, der hoffentlich nicht wieder von Genossen 1912, im aufgeklärten Jahrhundert mehr verwechselt wird— besteigt das Podium— will im Heißhunger— es war schon spät— Redefreiheit statt 15 Minuten Redezeit, entrüstet sich über Zentrumspolitik und Massenverelendung und gerät richtig in das richtige Fahrwasser, in das verkannte Christentum der Rheinischen Zeitung, kennt Jesus nur als Nazarener und wiederholt des öfteren, der Nazarener würde tatsächlich die Sozi als wahre Nachfolger begrüßen und„selig preisen", zitiert die acht Seligkeiten und sogar Sprüche aus Mathaei. Sein zweiter Genosse ist sogar soweit, daß er sich brüstet, wie die rote Gesellschaft sogar Gönner in Pfarrern, ja sogar Anhänger habe. Gespannt mußte jetzt das Rededuell weiter gehen, aber die Sozi hatten wohl keine Lust oder keine Ohren, trotz aller Bitten und Einladens, die feigen„Sieger“ gaben Fersengeld; vielleicht gellten ihre Ohren noch von RathHeumar und vertrugen nicht die noch kommenden derben Wahrheiten. Fort waren sie, nicht aber die schwarze Schar, die harrte noch aus bis außer den Sozis auch der lintsliberale Bruder lendenlahm sich ergab. Nach 2¼ Uhr Schluß, und zur Mittagsmahlverdauung ung der echt christkatholischen(a la Marx mit roter Schwester Ursulaplatz) Weihnachts= und Neujahrsbriefe. Da sah ich denn sogar Papst, Bischöfe und Priester, in diesem Kulturblatt in neuestem Anstandsbuch in Wort und Bild gelästert und beschimpft. Arme „Schwester Ursula", o hättest du doch geschwiegen deinen Weihnachtstraum; Dank für diese Urkunde deines Antichristentums, das war deine erste und beste Wahrheit und keine Lüge. Wem da noch nicht die Augen geöffnet sind, leidet an Blindheit, Dummheit und giftiger Bosheit. Drum, Zentrumswähler, Glück auf, der falsche Marx scheint wohl unserm wahren Marx Wahlhülfe geben zu wollen, ja böse Zungen munkeln, deshalb habe er das Rathaus in Mülheim mit stachlichten Lorbeeren im Stich gelassen, um sich in Düsseldorf im roten Christentum besser auszubilden. Bruder Marx, der 12. Januar ist nicht der elfte, am Narrenseil sind auch die dummen Ländler noch nicht, warte nur, auch Köln geht nicht in dein Tollhaus:„Do beß noch nit laus et Schmitz Backes.“
: Rheindorf, 11.Jan.1912. Amnächsten Sonntag, den 14. Jan., abends 7½ Uhr, wird der katholische Jünglingsverein hierselbst das Drama Der Feind des Messias aufführen. Der erhabene halt und die lebendige Handlung haben dem Werke überall liebevolle Aufnahme verschafft.
„Um eines Weibes willen sich so Davor rettet ihn hoffentlich die
„Asta!“ fuhr der Graf auf. in seinem Interesse schädigen! wohlverstandene Selbstliebe.“
Sie schüttelte den Kopf.„Ich will nicht schwarz ausmalen. Ich weiß nur, daß Kuno ein Gemisch von Schwärmerei und Selbstsucht ist. In seinen Jahren, zumal, wenn man verliebt ist, hält man kein Hindernis für unverrückbar. Selbst in späteren Jahren geht man ja, so lange der Rausch währt, über alles hinweg; das...“
„Könnte ich selber wissen, wollen Sie wohl sagen, Asta,“ unterbrach der Graf sie mit großer Bitterkeit.
Eine überwältigende Flut alter Erinnerungen war über ihn gekommen. Sein Gesicht färbte sich dunkelrot; er ließ den Kopf auf die Brust sinken; augenscheinlich kämpfte er mit widerstreitenden Gefühlen.„Asta!“ sagte er endlich;„zum ersten Male kommt mir der Gedanke: gäbe es etwas wie Vergeltung? Würde jener andere sich etwa besser entwickelt haben?“ „Das ist nun aus und vorbei, Gisbert,“ entgegnete sie, und ihre scharfe Stimme klang noch härter wie gewöhnlich.„Die Vergangenheit ist unserer Hand entschlüpft, und was wir getan, können wir nicht ungeschehen machen. Was man mit wohlüberlegter Sorgfalt ausgedacht und ausgeführt hat, wie Sie Ihre Handlungen, das braucht man niemals zu bereuen. Die augenblickliche Sorge um Kuno ists, die Ihren sonst so klaren Sinn trübt und Ihre Entschlossenheit zum Wanken bringt. Geben Sie den quälenden Gedanken keinen Raum, vor allem verbannen Sie die Reue, dieses nutzloseste, weichlichste aller Gefühle."
Mit staunender Bewunderung sah der Graf sie an.„Sie sind eine Katharina II., Asta, klar und folgerichtig denkend. Ganz richtig ist alles, was Sie sagen: ich muß mich damit abfinden, in Kuno den Stammhalter zu sehen. Vor allem gilt es nun, ihn den Banden jener Italienerin zu entreißen.“
Frau von Mengen war klug und taktvoll; sonst hätte sie den Grafen erinnern können, daß sie es gewesen, die ihn gewarnt hatte vor den Gefahren, die für Kuno im täglichen Verkehr mit einem schönen Mädchen liegen konnten. Ihr Leben lang hatte sie aber derartige wohlfeile Triumphe verschmäht; sie hatte
* Cövenich, 11.Jan.1912. Dem landwirtschaftlichen Verwalter Jakob Nippen hierselbst wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
s Stommeln, 11.Jan.1912. Am Dreikönigenfeste veranstaltete der Männergesangverein Sängerbund hierselbst sein diesjähriges Winterfest. Unter Leitung des Dirigenten Herrn Mathias Borgel wurden schön gewählte Chöre ernsten und heiteren Inhalts vorgetragen. Herr Jos. Schneider(Ehrenfeld) errang mit seinen Solovorträgen großen Beifall. Humoristische Duette und Terzette sorgten für eine heitere Stimmung.
* Dochem, 11.Jan.1912. Den landwirtschaftlichen Tagelöhnern Jos. Engels und Matthias Metternich hierselbst wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
(O Dochem,.Jan.1910. Auf eine 40jährige ununterbrochene Dienstzeit auf dem Gutshofe der Familie Komp können dieser Tage die Arbeiter Matthias Metternich und Joseph Engels zurückblicken. Aus diesem Anlasse wurde ihnen das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und durch Bürgermeister Dohr im Beisein des gesamten Dienstpersonals und der Gutsherrschaft überreicht. Von letzterer erhielten die Jubilare ein namhaftes Geldgeschenk.
#*p; Brühl, 10.Jan.1912. In der Nacht zum Mittwoch hat der hier stationierte Wächter der Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft in einer ihm zur Bewachtung unterstehenden Villa drei Einbrecher abgefaßt und dieselben mit Hülfe seines gut dressierten Polizeihundes festgenommen und der Polizei eingeliefert. Die fragliche Villa ist gegenwärtig nicht bewohnt; die Eigentümer wohnen zur Winterszeit in Köln. Die Einbrecher hatten an der hinteren Veranda=Seite bereits ein Fenster eingedrückt und die Türe mittels Nachschlüssels geöffnet. Unter den Festgenommenen befand sich ein schwerer Junge, der bereits polizeilich gesucht wird und andere größere Sachen auf dem Kerbholz hat.
Aus dem Beraischen Land.
' Overath, 11.Jan.1912. Die Viehmärkte zu Overath finden im Jahre 1912 wie folgt statt; am Donnerstag, den 15. Februar, 18. April, 15. August, 17. Oktober.
Dom Kölner Karneval.
Kölner Uarrenzunft. Der Kölner Karneval zeigt sich von seinen besten Seiten bei den närrischen Zünftlern, die ihre Zunftgelage niemals ohne ihre Damen veranstalten. Die Anwesenheit der Damen hat viele Vorteile. Sie bringt in die Sitzungen einen vornehmen familiären Ton, die Zunft findet an den Damen Hüterinnen des guten karnevalistischen Tones und— wegen der Gardinenpredigt braucht der Karnevalsfreund, wenn er über Mitternacht hinaus bleibt, keine Angst zu haben. Mitgegangen, mitgefangen, heißt es für die bessere Hälfte. Das Motiv für den zünftlerischen Karneval, oder wie es populär heißt, den Büttenmarsch der Gesellschaft, stammt diesmal von dem gewandten und erfahrenen Karnevalisten Hrn. Franz Rings, einer der besten Stützen der Gesellschaft. Daß es der Narrenzunft an selbstlos tätigen Herren nicht fehlt, ist bekannt. Auch Hr. pager, der ein geistreiches und in ansprechender Form gekleidetes Protokoll der vorhergehenden Sitzung vortrug, ist eine der unbezahlten tüchtigen Kräfte der Narrenzunft. Hr. Fußwinkel wandte sich in seiner Büttrede an die Damen; zum Schmeichler hat er wenig Anlage, aber man nahm auch seine derberen Ergüsse mit gutem Humor hin. Eine im Kölner Karneval von alters her beliebte Form des närrischen Vortrags, das Zwiegespräch, wird auch heute noch gepflegt; die
des Vetters Empfindlichkeiten immer zu schonen gewußt. Darin lag zum großen. Teil das Geheimnis ihres Einflusses auf ihn.„Sind Sie fest entschlossen, sich der Italienerin zu erwehren?" fragte sie bloß.
„Unter allen Umständen,“ antwortete er entschieden.„Kuno soll eine glänzende Heirat machen. Was aber die Hauptsache ist... ich... ich selbst habe in die Familienstatuten mit erneuter Schärfe die Bestimmung aufnehmen lassen, die den Nutznießer des Majorats verpflichtet, eine Protestantin zu heiraten. Die Kinder einer Katholikin sind unter allen Umständen von der Erbfolge ausgeschlossen. Es wäre mir kein sehr angenehmer Gedanke, mich für den Glanz des Hauses gemüht und damit schließlich bloß für die Neuroder Linie gearbeitet zu haben.“
Er erhob sich mühsam, ging auf die alte Dame zu und küßte ihre Hand:„Nun ich das alles mit Ihnen besprochen habe, Asta, ist mir leichter. Ich wäre wie verloren ohne Sie.“
Sie sah zu ihm auf mit einem Blick voll Teilnahme, wie er in diesen harten, blauen Augen selten aufleuchtete.„Wie manches haben wir miteinander schon besprochen und durchgemacht, Gisbert!... Warum verlassen Sie mich aber heute so früh? Sie wollen doch etwa nicht heute noch an Kuno schreiben? Bitte, tun Sie das nicht; schonen Sie sich. Sie sehen ohnehin recht angegriffen aus, und Sie wissen ja, wie sehr jede Aufregung Ihnen schadet, wie dringend Doktor Binter Sie zur Vorsicht mahnt.“
„Seien Sie unbesorgt. So töricht bin ich nicht, mir um anderer willen eine schlaflose Nacht zu bereiten, um mir etwa gar einen Herzkrampf zuzuziehen. Ich will im Gegenteil mich früh zur Ruhe begeben, um dann in den ersten Morgenstunden meinen Brief abfassen und durch einen Reitenden nach der Poststation schicken zu können. Gute Nacht, Asta.“
Fünfzehntes Kapitel.
Als Graf Burkerode sich entfernt hatte, blieb Frau von Mengen in Sinnen verloren lange Zeit unbeweglich in ihrem Lehnstuhl sitzen. Der Schlag der Schloßuhr, welcher eine späte Stunde verkündete, schreckte sie endlich aus ihren TräumeHerren Löb und Brambach maßen als Dichter und Klut ihre rednerische Kraft miteinander. Die Form des Zwiegesprächs bewährte sich auch bei der Szene von Serenissimus und Kindermann; die Herren Kayser und Pohl verdanken hier dem Blaustift des liter rischen Komitees eine vorteilhafte Gestaltung ihrer in anderen Gesellschaften nicht ganz einwandfrei gehaltenen Rede. Die Herren Münchrath und Rühl als Soldat und Köchin, später als Harfenisten, boten wieder prächtige Leistungen, die zum Besten gehören, was dieser Karneval im leichten Genre bringt. Couplets sangen die Herren Förster und Kerz, Krätzchen erzählte Hr. Jean Schmitz. Hr. Batzen als Strandbadmädchen legte sich vorteilhafte Zurückhaltung auf. Ein alter Bekannter der Zunftbrüder und Zunftschwestern ist der zungengewandte Hr. Panther, der auch sonst in keiner anderen Gesellschaft vertreten ist. Bemerkenswert war auch die Büttrede des Hrn. Weigel über das Weib, die mit der gebührenden Schadenfreude einerseits, der lächelnden Resignation anderseits ausgenommen wurde. Und droben auf der Bühne waltete inmitten der Amtsmeister der neue Bannerherr, Fritz Reuters, der das Steuer der Gesellschaft mit kräftiger Hand ergriffen hat und es geschickt führt, seines schwierigen Amtes; er hat es rasch verstanden, sich die Gunst der Narren, aber auch der Zunftschwesterlein zu sichern. Daß in der Narrenzunft auch Liederdichter vi bestem Ruf sich befinden, beweisen die Namen der Herren Ewald Schmitz, Paul Trippen, Aloys Zeyen, Norbert Mohr, Heinr. Keller Pet. Grüsser, Leo Haubrich, Al. Britzen(Bonn).
—
10
∆
60
∆
□
0
□
reien empor; sie schellte ihrer Zofe. Statt sich aber zur Ruhe zu begeben, ließ sie zum Erstaunen des Mädchens sich einen warmen Schlafrock anziehen, befahl, das Feuer in dem Ofen weiter zu unterhalten, und kehrte dann, als sie die Dienerin entlassen, auf ihren Platz zurück.„Reue ist ein nutzloses Gefühl," hatte sie vorhin erklärt, und sie würde jeden verlacht haben, der hätte behaupten wollen, daß jene Empfindungen, welche gegenwärtig in ihr wogten, vielleicht doch mit Reue verwandt seien. Sich selbst konnte sie aber nicht mit einem beliebigen Trugschlusse abspeisen; sie mußte sich gestehen, daß eine peinliche Unruhe sich ihrer bemächtigt hatte, daß wider ihren Willen ihre Gedanken immer zu gewissen Begebenheiten in ihrem Leben zurückkehrten, die sie am liebsten ganz vergessen hätte. Sie war eine nüchterne, berechnende Frau; die ganze Zeit der weinerlichen Sentimentalität sowohl wie die der Romantik war an ihr vorübergegangen, ohne ihre spröde Natur anzugreifen. Dennoch gab es Augenblicke, in denen sie erschauern konnte— sie wußte selbst nicht wovor—, in denen sie meinte, bekannte Augen sähen sie vorwurfsvoll an, längst verstummte Stimmen flüsterten ihre Klagen ihr zu
(Fortsetzung folgt.)
Kleines Feuilleton.
S
Kartstein bei Eiserfer in der Eifel, bekannt als Fundstätte zahlreicher prähistorischer und frührömischer Gegenstände, gab Hrn. C. Rademacher(Köln) Anlaß zu einer wertvollen Abhandlung über diese alte Kulturstätte. Die Arbeit erschien in Heft—4 der Prähistor. Zeitschrift und liegt nunmehr in einer geschmackvoll ausgestatteten Broschüre vor, die zahlreiche Bilde# tafeln aufweist. In leicht verständlicher, nicht mit fachtechnisch Ausdrücken überladener Sprache gibt der Verfasser eine Zusammenfassung der Entwicklung der Forschungen und Ausgrabungsarbeiten. Noch fortwährend werden aus den Höhlen, die die Felsgruppe durchziehen, neue Funde zutage gefördert.

*
10
60
90
c
□
Ban
* Spar1
: des Landkreises Cöln.
2
St. Apernstrasse 19.„
a; Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987E 3 20
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11* Freitag, 12. Januar 1912.
□
O
Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
25
3
935
" Festlegung auf 2 Jahre..
* 8
A
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule
von St. Peter.
Der beste Blatz
Wer gern einen guten und festen Blatz isst, versuche ##meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch. 1
A Wolläiche 10 Franz Kau, Hubert-Tarth.
Golderbsen, per Pfd. Riesenerbsen ditto geschält Grüne holl. Erbsen
„ flanz.
Mittel Grosse
Extra grosse rinzessbohnen Nalche bohnen
26 bei 5 Pfd. 25 Pig.
55
2
255
geschält 35 Linsen 25 „ 35
„ 40
25 30
5
5
5
5
5
5
5
5
5
2
1
12
1
ferner
Weinbergbohnen 28 Flareolets(trenz. Bohnen) 45
alles in garantiert gut kochenden Qualitäten:
Westfälische Kochmettwurst Frarkfurter Würstchen, Halberstädter Würstchen
empflehlt
Jac. Linscheid Kurfürstenstrasse 2
Mainzerstrasse 38.
Fernsprecher A4283.
Seite 7.
92
90
und Restbestände
besonders
jetzt.50
jetzt 34
jetzt.4 jetzt.50
Korsetten
preiswert
über 54
Früher 6.
Früher 8.
Früher 9.
Waschen und Raparieren auch nicht bei uns gekaufter Korsetten prompt u. billig.
Geschw. Rosenstein
Telephon B 9994. Hohe Str. 96 Telephon B 9994.
SRNG·HO TEENE
UORZUGLICH u BILLIG I. GEBRAUCH
IN PAKETEN a 500, 250 U. 125 GRAMN
Fernspr. 1244.
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
InventurRäumungsverkauf!
E. Hermsen&amp; Co.
mit 19 bis 15%, Rabalt
Kinderstühle, Kindertische, Sessel, Triumphstühle, Puppenwagen weit u. Preis! Reisekörbe, Leiterwagen, Wäschepuffs, Papierkörbe, Kinderwagen, Klappwagen.
3 Minuten von 4 Bahnhof u. Dom.
Vertreter: H. Bestendonk
Köln, Weyerstrasse 23—25. 0“ Tel. B 7655.
* pflege dein haar!
immer und immer wieder bei gutem „ Erfolg gegen
E Schuppen, Dünnhaar, Haaraustal
mit
Brennessel-Spiritus
Wendelsteiner
Häusner’s Brenneng
— allein echte Originalflaschemit„Wendelsteiner Kircherl“ eingeprägt M..-, 2. Kp.-, Brennessel Haaröl M.-.60, 2 Brennessel Pomade M.., in allen „ Apotheken, Drogerien u. Parfümerien. Carl Hunnius, München.
eriag und Druck o J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
os. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Hutberlet. Alle in Köln.
Dampfwäscherei
Frauenlob
C. m. ö. Jl.
eS
übernimmt die Ceinigung jeder Grt
Wäsche und Sanderobe
eBiktige aber feote Seise bei erwendung
von nur beotem Illateriat.
Rompte Bieferung der 20ascke bei eraßter Gusführung.
Bast täglick Bfahrten nach dämtlichen #orten.
Neuocto hochelegante Neuesre glatten.gestreifte
Garantie-KöperKostüim-Sammete
Nur haltb. Qual. Farbige —8„, Schwarze—7 M, Velvets 70 A bis 3,00 M. Gerippte und gestreifte 1,50 bis 5,00 M
„ Größtes Lager
modern. Jack.=Sammete und Plüsche.
Köln, Waiomarkt 10,
Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.*0
O600GMSCLSL9
"
: KOLN.:
S 00905 0000 00
" Die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
*
9 ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:e
„
Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
* Bahnhof Deutz. f8 0
9 Bahnhof Mülheim.Rh. 0
8 Breitestrasse 85: Zweig-Geschäftsstelle der 9
K. V. und des.-A. 0
a Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant.„
Burgmauer: Deutscher Ring:
Hotel St.Paul(Domautomat) Anlagen, Zeitungsverkäufer„ (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
688 Domanial-### ** Anthrazit
Nuß II für Dauerbrenner.65 IIb„„.50
III„.35
„ IV Herde.25
Hausbrand, ½fett u. mager 1,10 Eierbriketts f. irische Oefen 1,10 Union=Briketts 0,65
Perlkoks.0
alles per Zentner frei Keller Bei größeren Mengen Preisermäßigung.
Emil Schumacher
Köln=Sülz, Nikolausstraße 64 und Berrenratherstraße 186 Fernsprecher B 7616 r
0
° Domhotel
• Frankenplatz:
e Frankenwerft:
Friesenplatz 19 „Hauptbahnhof.
" Heumarkt: Zeitungs-Kiosk.
- Hohenzollernring 7: Lesehalle.
* Hohestrasse 53: Automaten-Restaurant.
• Hohestr.-Stollwerckh.:Buchh. Wirtz.
# Marzellenstrasse
Zeitungsverkäufer Brücken- O
rampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn.
Lesehalle.
# Ecke Bahnhofstr:
„ Marzellenstr. 12a:
Rudolfplatz:
* Trankgasse 1/5:
* Trankgasse:
" Südbahnhof.
9 Ubierring:
Weyerstrasse * Ecke Barbarossaplatz: Zeitungsverkäufer.
9 sowie Bei unseren Bezirksvertretern und. Annahmestellen.
City-Café
Zeitungsverkäufer.
Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause. 8
Excelsior Hotel Ernst. 0 Zeitungsverkäufer Dom ame Treppenaufgang.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen).
a. steifer Wollhut 1,95 Echt engl. Haarhut 5,50 Faltenhemden, Kragen Krawatten, Taschentücher Hosenträger, Handschuhe in nur eingeführt. Ia.Qualitäten.
Bernauf C 3618.
Verputziilz###. Severinstr. 110
Ziehung 1. Klasse 12. Jan. 1912 ½ ¼ 1/ Lose 40 20 10 5 M.
Königl. Lotterie=Einnehm.
Köln, Kleine Neugasse 1A.
1. Geschäft Neußerstr. 33, am Deutschen Ring,
2. Geschäft Unter Seidmacher 9, zwischen Altermarkt u. Heumarkt. 2“
a Wohnungen sind im CO stets angezeigt.
Verzogen
von Komödienstraße 44 nach
De. wed. Terd.
Augenarzt,
(Sprechstunden 11—1,—.)
Ziehung bereits am 25. und 26. Januar 1912
zug. d. Kestl. Schvesternsch. Künster
3667 Gewinne im Gesamtw. von Mk.—
133000
S000O: 11900 Soo0
usw. 2
Rote-H- lose 3 Mark s
Porto und Liste 30 Pig. extra empfiehlt und versendet
General-Debit:
Gust. Plordte, Essen-Ruhr
Hier zu haben bei:
Friedr. Amtenbrink, Obenmarspfort. 25, Hohestrasse 3 und Breitestr. 139, Franke u. Co., Hohestr. 38A, Jos. Nuth, Hohestrasse 62, Otto Pappermann, B. Dorn, Mauritiussteinweg 96, Frz. los. Bürger, Ursulastr. 44, Fr. ettermann, Krefelderstr. 93.“
M21

M
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11 x Freitag, 12. Januar 1912.
AAus dem haushaltsplan der Stadt Köln.
(Schluß.)
Die Feuerwehr
beansprucht bei einer Ausgabe von 891000 M. einen Zuschuß von 772 500., gegen das Vorjahr 124000 M. mehr.
Straßenreinigung und Fuhrpark.
Es gehen u. a. aus Hauskehrichtabfuhrgebühren 740000 M. (40 000 M. mehr), für Reinigung von Straßensinkkästen 53 308., für Fuhrenleistungen für andere städtische Dienstzweige 100000 M. (13000 M. weniger) ein. Im ganzen belaufen sich die Einnahmen auf 1022 500 M. Für Gehälter für Beamte und Löhne für Arbeiter sind 969778., für Handwerker 26690 M. erforderlich. Die dankenswerten Anregungen des Stadtverordneten Bollig, die bereits in den Vorjahren zu erheblichen Ersparnissen in den Ausgaben führten, haben in Verbindung mit der von dem ueuen Direktor eingeleiteten Reorganisation weitere Ersparnisse ermöglicht, so daß bei 1022 500 M. Einnahmen und 1509900 M. Ausgaben der Zuschuß mit 487400 M. um 77600 M. geringer ist.
Die Ruseen
(Museum Wallraf=Richartz, Kunstgewerbemuseum, Sammlung Schnütgen, Museum für ostasiatische Kunst, Museum für Naturkunde, Historisches Museum, Rautenstrauch=Joest=Museum und Prähistorisches Museum) haben eine ordentliche Einnahme von 52 860., zu denen aus Anleihemitteln 174550 M. für das Schnütgenmuseum und 240 400 M. für das Museum für ostasiatische Kunst fließen. Bei 446 168 M. Ausgaben beläuft sich der Zuschuß auf 308 500 M.(29603 M. mehr). Das Museum für Volkshygiene verlangte 4100 M.(1300 M. mehr), das Museum für Handel und Industrie 8070 M. Zuschuß.
*
Zuschüsse bedürfen: Südbrücke 21000 M.(4700 M. mehr),
Rechtsauskunftstelle 14 875 M.(2735 M. mehr), Wohlfahrtshaus der Stadt Köln 77720 M.(38620 M. mehr), Kinderbewahranstalten 27522 M.(168 M. weniger), Archive, Bibliotheken und Lesehallen 161 695 M.(5395 M. mehr), die Stadttheater 605 050 M.(21335 M. mehr), das Städtische Orchester 77700 M.(1500 M. mehr), der Botanische Garten 19288 M.(1258 M. mehr), Gürzenich und Stapelhaus 16350 M.(12050 M. weniger), Invalidenhaus
73860 M.(1440 M. weniger), Pflegehaus Vingst 24.250 M.
(2280 M. weniger), Desinfektionsanstalt 60950 M. (3290 M. mehr), Walderholungsstätte 8780 M.(900 M. mehr).
*
Aus dem Haushaltsplan
der besonders bewilligten Unternehmungen
sind an Ausgaben hervorzuheben: Erweiterung der Verwaltungsgebäude 1000000., Vorarbeiten der neuen Brücke 9841., Grunderwerb für die Brückenrampen 500000., Straßendurchbruch Schildergasse=Heumarkt 420000., Fußgängertunnel unter dem Hauptbahnhof 75000., Alignementsveränderungen 1000000., Ausbau der Kalker Straße 508000 M.
Das Armenvermögen.
Die Einnahme aus Grundeigentum beträgt 604530., aus. Zinsen 19 926., sonstige Einnahmen 3543., zusammen 628000 Mark. Aus Kapitalien gehen 400000 M. ein. Den Krankenanstalten sind 164 200., für die Irrenabteilung 29900., für das Invalidenhaus 19 900., für die Waisenpflege 79600., für die offene Armenpflege 204 100 M. zu zahlen.
Aus
Stiftungs= und anderen Fonds
sind für Armenzwecke zu leisten 179 560., für höhere Lehranstalten 95640., für Volksschulen 6340., für gemeinnützige Zwecke 106 168., für Grabstätten 20216., zusammen 404 316 M. Etat der Schuldenverwaltung.
Die Schulden der Stadt Köln belaufen sich Ende des Jahres 1912 auf 215635 349.; davon entfallen 125 581 513 M. auf Anlagen, welche die für sie aufgenommenen Anleihemittel aus ihren eigenen Erträgnissen ohne Zuschuß aus Steuermitteln bedürfen. Zu zahlen sind von diesen an Zinsen im Jahre 1912 4963723., für Tilgung 3102559 M. Auf Anlagen, die eines Zuschusses für Tilgung und Zinsen bedürfen, entfallen 90053833 M. Hier sind für Zinsen
3 506 504., für Tilgung 1837103 M. erforderlich. Im ganzen sind für diese Zwecke an Zinsen 8443228., für Tilgung
4939663 M.= 13282891 M. zu zahlen.
Organe, darunter das vom Gesamtverband der christlichen Gewerk schaften als Hauptorgan für die Vorstände und Vertrauensleute herausgegebene Zentralblatt und vier fremdsprachige Blätter, je eines in italienischer, französischer, holländischer und polnischer Sprache. Die meisten Organe erscheinen wöchentlich, das Zentrelblatt und mehrere andere Blätter alle 14 Tage, einige vorläufig noch monätlich. Die Gesamtauflage der christlichen Gewerkschaftspresse dürfte zurzeit etwa 450 000 betragen. Die fortschreitende Entwickelung der christlichen Gewerkschaften kommt in der Ausgestaltung ihrer Preßorgane deutlich zum Ausdruck. Wer sie heute nicht nur in der Auflageziffer, sondern auch nach dem Inhalt, Stil und Technik vergleicht mit dem Zustand vor einem Jahrzehnt, der sieht welch gewaltiger Aufstieg auf geistigem Gebiete sich in der christlichen Arbeiterschaft vollzogen hat.
Beendeter Kampf in der Tabakindustrie.(Drahtb.)
Minden i.., 11.Jan.1912. Die Ausstände und Aussperrungen in der westfälischen, lippischen und hauseatischen Tabakindustrie, wovon etwa 13000 Arbeiter betroffen waren, sind beendet, da auch die Bevollmächtigten der freien Tabaksorganisationen den unter der Vermittelung des Landrats zu Minden zustande gekommenen Vorschlägen der beteiligten Arbeitgeberverbände zugestimmt haben. Die Vertretung der organisierten Arbeiter genehmigte bereits vorgestern die Beschlüsse der Arbeitgeber einstimmig.
Aus der Arbeiterwelt.
4 Die christliche Gewerkschaftspresse zählt im ganzen 28
Kinder auch bei rauhem Wetter gern, ohne an eine Erkältung und ihre Folgen zu denken. Aengstliche Mütter halten sie dann gern im Zimmer, obwohl die Zimmerluft sie verweichlicht und zu Erkältungen noch eher geneigt macht. Richtiger ist es innen bei ungünstiger Witterung einige der ausgezeichneten Wybert-anrerten zu geben, die die Atmungsorgane kräftigen. Unentbehrlich sind die Wyberr-Tabletten bei eintretendem Ilusten, den sie rasch und sicher vertreiben; sie kosten in allen Apothcken 1 Mark pro Schachtel.
Kölner Local-Anreiger.* Köln, 12. Jan. 1911.
* Unterhaltendes.
.ll. Eine Juristenversammlung an der Friedhofskapelle.
Es war am 10. Januar 1912 um Mitternacht. Dunkele Schleierwolken zogen am Himmel vorüber. Die Ueberreste des Schnees, der in der vorvorigen Nacht in dichten Massen gefallen, lagen noch in vereinzelten Spuren zwischen dem Blättergewebe der Epheuwand des Friedhofkapellchens.
Die Gaslaternen der Straße warfen ihre bleichen Schimmer über die Friedhofsmauer, der sich mit dem kargen Scheine des Halbmondes vermischte, der hie und da sein Gesicht in dem leichten Wolkengeschiebe zeigte.
Auf dem Friedhof lag alles in seinem nächtlichen Frieden. Nur die letzten elektrischen Wagen und hier und da ein Automobil jagten vorüber. Aber ihre leuchtenden Augen schauten gradaus und gewahrten nicht die nächtliche Szene, die sich wenige Schritte von ihnen zutrug, sahen nicht die Scharen der Richter und Rechtsgelehrten, die sich aus den Gräbern erhoben hatten und zu einer letzten Juristensitzung sich unter dem Glöcklein des Kapellchens zusammenfanden. Ein frohes, zufriedenes Lächeln, als ahnten sie Gutes, lag auf den sonst so ernsten Gesichtern der alten Herren, während sie sich nun um die Figur des h. Franziskus gruppierten und, die weißen Mäntel zusammenschlagend, sich auf den dort liegenden Grottensteinen niederließen.
Alle neigten ehrfurchtsvoll ihr Haupt, als der Senatspräsident S. sich erhob und folgende Ansprache hielt:„Meine verehrten Herren! Viele Jahre sind vorübergegangen, seit wir das letzte Mal unserer Gruft entstiegen, um hier über eine Angelegenheit zu reden, die für uns alle von großem Interesse war. Die Sache ist nun in ein neues, und zwar in ein letztes Stadium getreten, an dem Sie alle, des bin ich gewiß, Ihre Freude haben werden. Der verehrte Oberlandesgerichtsrat F. ist gestern Nacht zur Geisterstunde ins Rathaus gestiegen und hat per fas et nefas hier diesen Haufen Akten geholt, die sich dort bei unseren lebenden Kollegen in betreff eines ursprünglich der Friedhofkapelle zugedachten Legates angesammelt hatten. Das Bündel war so groß, daß er noch einen blutjungen Referendar aus dem Grabe zitieren mußte, um mit einem Friedhofswägelchen den Aktenstoß hierherzubringen.“
Die Herren erhoben sich staunend von ihren Sitzen, denn, obgleich sie von Aktenstoßen Kenntnis hatten, und ihnen nach dieser Seite kaum etwas imponieren konnte, eine solche Menge Schriftstücke über ein Legat von 36000 M. hatten sie doch in ihrem Leben noch in keinem Prozesse zusammen gesehen.
Nachdem sie sich wieder auf ihren steinernen Sesseln niedergelassen, erteilte der Senatspräsident dem Hrn. Oberlandesgerichtsrat N. das Wort zu folgendem Referat:
„Meine Herren!“ hub dieser an und drückte das Barett etwas fester auf den klugen Kopf, damit der Wind es nicht von dannen trüge,„Sie wissen, daß das zurzeit verstorbene Fräulein Sibylla Portz, das wir als tote Kollegin hier auf dem Friedhof unter uns haben, vor zwanzig Jahren zur Erweiterung und Verschönerung der Friedhofshalle 36·000 M. vermachte. Wie lieb uns allen nun das Friedhofskapellchen ist, so meinten wir doch, die wir nach unserem Tode ganz andere Begriffe von Prunk und Pracht haben, als zu Lebzeiten, der einfache und bescheidene Schmuck, den jetzt das Kapellchen hat, befriedige vollauf. Wir hatten, wie Sie sich erinnern, von dem Vorschlag gehört, die 36000 M. anstatt für die Erweiterung der Kapelle, für eine neue mit der Zeit notwendige Pfarrkirche in Melaten zu verwenden.
Wenngleich unser noch im alten Recht erzogenes und gebildetes, den strengen Paragraphen und Gesetzesbuchstaben betonendes juristisches Gewissen anfangs gegen den ganz vernünftigen Plan
einige Bedenken hatte, so waren wir doch, schon bestrahlt von der Morgenröte des neuen Bürgerlichen Gesetzbuches, das in ungezählten Fällen den Richter darauf verweist, er solle selber suchen und finden, was in einer rechtlichen Streitsache— nach der besonderem Gelegenheit gerade dieses Falles— das Richtige, was das Gerechte sei(Vergl. Stammler: Die Bedeutung des Bürgerlichen Gesetzbuches für den Fortschritt der Kultur) in unserer letzten Sitzung zu der Ueberzeugung gekommen, die Verwendung des Legates für die neu zu errichtende Pfarrkirche sei unter den inzwischen eingetretenen Verhältnissen wie dem Sinne der Schenkgeberin entsprechend, so aus sozialen und kirchlich=religiösen Gründen die beste Lösung. Wir haben das in unserer letzten Sitzung denn auch unsern lebenden Kollegen, zumal denen, auf deren juristisches Urteil der Stadtrat von Köln etwas gibt, auf das dringlichste empfohlen.
Aber! aber! Die Sache war auf der Oberwelt schwierig. Sehen Sie sich nur diesen Haufen Akten an; alle Kommissionen sind darin vertreten: Friedhof=, Juristen=, Finanzkommission, hohe Behörden, das Generalvikariat, die Regierung, das Oberbürgermeisteramt, der Kirchenvorstand von St. Aposteln. Von allen diesen liegen Schreiben bei und erst das Hochbauamt! Es hat in einer Menge von schön auf großen Blättern gefertigten Zeichnungen gezeigt, was überhaupt alles aus diesem Kirchlein zu machen möglich sei, daß man es für jede Stilart gebrauchen könne, es zweischiffig, gotisch, romanisch machen und selbst, wie jetzt die prächtigen bunten Fenster dartun, der Renaissanceschmuck zu seinem 600jährigen Kleidchen passe.“
Hier machte der junge Referendarius den Versuch, den Aktenballen auf dem Wägelchen ein wenig in die Höhe zu heben. Er vermochte es aber nicht und ermattet von der Anstrengung, sank er neben dem Papierstoße nieder, und wenn der alte Homer— doch er war kein Jurist— in der Versammlung gewesen er hätte sicher nach Nektar und Ambrosia gerufen, um den Referendar wieder zu Kräften zu bringen.
Als er sich nun doch einigermaßen wieder erholt, fuhr der Oberlandesgerichtsrat in seinem Referate fort:„Endlich war
man so weit. Alle Kommissionen, alle Behörden, Kirche, Staat und Stadt waren einig:„Die Summe wird für die neue Pfarrkirche verwandt, nachdem man mit 4000 Mark das Kapellchen verschönert hate.“
Da kommt eine neue Schwierigkeit. Ein Intestaterbe erklärt sich gegen die Verwendung. Alles gerät ins Stocken.
„Aber, erlauben Sie, Herr Oberlandesgerichtsrat“, unterbrach da ein früherer Geheimer Justizrat und Notar den Referenten: „was konnte der Herr denn für ein Interesse an der Sache haben?“
„Interesse," bemerkte der Oberlandesgerichtsrat,„bedenken Sie, Herr Geheimrat, er war Jurist.“
„Ach so,“ klang es gedehnt von allen Seiten herüber,„dann ist alles erklärlich.“
„Also wieder neue Verhandlungen," fuhr der Oberlandesgerichtsrat fort. Die ersten Juristen der Stadt und des Kirchenvorstandes setzten sich mit diesem Juristen in Verbindung und suchten ihm aus allen Kommentaren des Rechts und am Reichsgericht entschiedenen Fällen die Berechtigung einer solchen Verwendung darzutun. Es war alles umsonst.„Aber steter Tropfen höhlt den Stein.“ Dieser strenge Jurist war nämlich auch ein guter Mensch. Denn nach einigen Monaten lief bei der Stadtverwaltung und dem Kirchenvorstand folgendes Schreiben ein: „Einverstanden mit der Verwendung des Legates Portz für die neue Pfarrkirche in Melaten, abzüglich 4000 Mark zur Verschönerung der Friedhofskapelle.“
In freudiger Begeisterung erhoben sich bei dieser Mitteilung die Herren von ihren Sitzen, und wenn auch sonst in Gerichtsverhandlungen Ausrufe des Affektes verboten sind, so durchbrach die Freude heute die Schranken und von allen Seiten schallte ein„bravo, bravissimo“ durch die stille Nacht.
„Aber, meine Herren," bat der Herr Oberlandesgerichtsrat, „noch ein wenig Geduld". Und nun nahm er von dem Aktenstoß den zu oberst liegenden Bogen und las:„Gestern abend hat der löbliche Stadtrat von Köln nun auch den Beschluß gefaßt, wie von seiner feinen Gesinnung nicht anders zu erwarten
war, das Legat Portz der neuen Pfarrkirche in Melaten zuzuwenden, dasselbe aber bis zu Beginn des Baues in Besitz zu polten!
Die Herren verneigten sich nach allen Seiten gegeneinander, lächelten und riefen ein über das andere Mal:„Famose Kollegen, famoser Stadtrat, uns ganz aus dem Gesichte geschnitten.“
„Meine Herren,“ sagte darauf der Senatspräsident:„Unsere Sitzung wäre zu Ende, die Mitternachtsordnung erledigt und zwar in einer Weise, daß Tod und Leben sich darüber freuen. Aber einen vermisse ich ungern bei dieser Versammlung, einen Lebenden, der für das, was gestern Tatsache geworden, 14 Jahre lang geschwärmt hat.“
„Herr Präsident", da steht er am Gartengitter und mit einem Sprung hat er den Gesuchten herbeigeholt. Alle die vornehmen Herren ergreifen seine Hand und wünschen ihm Glück zu diesem günstigen Ausgang der Sache.
Dieser bedankte sich und gab dann seiner Genugtuung darüber Ausdruck, daß die Meinung der illustren Versammlung betreffs der Zinsen in der Oberwelt durch die nachträglich ausgezahlten 5000 Mark sich auch noch juristische Geltung verschafft.
In dem Augenblick zog einer der Diener das Gerichtsschwert aus der Scheide, und mit freudestrahlenden Gesichtern sahen die Herren auf seiner Breitseite in rotem elektrischen Lichte die Worte leuchten: Fiat semper justitia, Recht bleibt Recht, und wer es hat, es zeigt sich am Ende.
„Aber was machen wir mit den Akten,“ so nahm noch einmal der Oberlandesgerichtsrat das Wort.
Da wagte der Lebendige bescheiden zu sagen:„Verbrennt sie, denn wenn später noch einmal ein Jurist sie in die Hände bekommt und darin blättert, vielleicht fangen die Verhandlungen von neuem an.“
„Sehr richtig,“ hörte man von allen Seiten rufen und schon war der junge Referendar über die Mauer geklettert, hatte an der Gaslaterne eine Fackel angezündet und im Nu standen die Aktenbündel in Flammen. Noch röteten die letzten Funken die nebelige Luft, da schreitet ein altes Mütterchen heran mit bleichem schmalen Gesicht.„Ei, sieh' da“, rufen die Herren:„Willkommen, Willkommen, es ist die Schenkgeberin.“
Als man die Dame ritterlich begrüßt, bat der Senatspräsident den Oberlandesgerichtsrat.:„Wiederholen Sie dem Fräulein noch einmal kurz die Geschichte ihres Legates". Der tat das, und als er das Schlußresultat vorgetragen, da lächelte vergnügt die bleiche Gestalt und winkte ein über das andere Mal:„Schön, schön, alles ganz, wie ich es gewünscht, wie ich es heute würde gemacht haben.“
Die Herren lüsteten alle ihr Barett, verneigten sich vor der alten Dame, hüllten sich fester in die weißen Mäntel und die ganze hohe Gesellschaft schritt wieder ihren Gräbern zu.
Da fängt auf einmal da oben das Glöcklein in der Efeuwand an zu läuten mit feierlichem Sang. Dem Lebenden klang es wie Ostergeläute, und während er durch den Garten schritt und die Türe öffnete, meinte er immer noch durch die Lüfte tönen zu hören:
„Es lebe der Kirchenvorstand von St. Aposteln und der Stadtrat von Köln!“
Am 11. Januar 1912, dem ersten Morgen nach dieser denkwürdigen Friedhofsnacht, wollte der Sekretär des Friedhofsdezernenten auf demRathause den Aktenballen des Legates Portz in den tiefsten Keller tragen. Er hatte noch einen Rathausdiener mitgenommen, ihm bei der Last zu helfen.
Da, welche Ueberraschung!— leer der Schrank, leer das Fach! Er läuft zu seinem Chef und teilt ihm die traurige Mär mit. Der aber macht ein fröhliches Gesicht, reibt sich vergnügt die Hände und spricht: Dankt mit mir dem Himmel! Der die Sachen weggetragen, war kein Dieb, sondern ein guter Geist, der uns für immer von einer Sache befreien wollte, an der der Schweiß aller Kommissionen und des ganzen Stadtrats seit 20 Jahren hängt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 11* Freitag, 12. Januar 1912.
Kin schönes ar. l. Zimmer an 2 einzelne Person zu verm. 5 Zülpicherstraße 33, III.
chön möbl. Wohn= u. Schlafzim. mit Klavier und Bad zu verm. Lütticherstr. 40, II. b
Kia 4 sch. h. Z. sof. f. 43#
7. 619. z. om. Peterstr. 28. b
Möbi. Zim., auch wochenw. bill. 2# Maximinenstr. 52. Zig.=Gesch
Lut möbl. Zimmer zu verm G Elogiusplatz 12.
Tdgeschl. 2Et, 3Zimm. zuverm. J Ehrenfeld, Roßstr. 23.
Lautz 2 sch. Mans.=Zim. z. om
Géull. Benjaminstraße 17.
# gr. Zim. durchein,.Et straßw
D a. st.Leute. Manritiuswall 84.
Nöbl., Betten a 3 u. 2,50 M
i1 z. v Gr. Telegraphenstr 5. b
möbl. Zim. m. g. Pens. zu verI mieten. Friedenstraße 31.
Zimmer zu vermieten.
Wollküche 12.
SA
n möbl. Zimmer zu vermieten. Elisenstraße 34.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Einfamilienhaus
ca. 7 Räume, Küche und Bad, per 1. April oder einige Monate päter zu mieten, evt. zu kaufen gesucht.
Ausführliche Offerten u. 2 an
die Geschäftsst. d. Bl.
Miktleres Ladenlokal
für Gem.=Warengeschäft und Lebensmittelbr. mit—4 Wohnräumen in einem gut. Industrieorte zu mieten gesucht. Angeb. mit Preis u. B 86 a. d. 2. Gehäftsst., Breitestr. 85. b
Suche auf herrschaftl. Villa nebst Obstgut, Ortschaft bei Köln, aus Privathand
L. Hypothek
von 5000 M. hinter 38000 M. I. Hypo hekSparkasse. Tare Baumeister Krin s 90000 M.
Gefl. Fr.=Off. u. Z T 187 an Geschäftsst. d. Köln Volkszig.
Stiller Teilhaber
gesucht m ca. 5000M hoh. Verdienst, 6fache Sicherh. vorhand, v. s achtb. einz kath. Herrn.
Off. u. B 93 a. d 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
5900 Mark an 1. Steile
vom Selbstdarleiher zum Austun bereit.
Off. u. 58 a. d. Gesch. d. Bl.
##### gegen Sicherheit gesucht. 10V Off. u. K 80 an die r. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
C
Unterricht
Wilh. Becks Anstands-u.
Köln,
Gertrudenstrasse 30
An einem in den nächst. Tag. beginnend
Tanz=Kursus
können noch einige
Damen u. Herren
teilnehmen.
Gefäll. Anmeldungen baldigst erb. Wilh. Bock, Gertrudenstraße 30.
Fernsprecher B 8339 ob
Lidlin-, Hlavier-, CeloUnterricht wird von erfahrenen Lehrern an Anfänger u. Fortgeschr. gewissenh., schnellf., mit sicherm Erfolg unter den günstigsten Beding, erteilt. ff. Refer. Auf Wunsch für den 1. Monat Noten u. Instrumente leihweise Unterr. v. morg 9 b. 10 Uhr abds. gb Breitestraße 88 86, II.
Schweinemetzgerei.
Ladenlokal u. Wohnung gesucht am liebsten Umgebung v. Köln. Angebote unter B 84 an die Geschäftsst., Breitestr. 85. b
kond., Däckerei mit Casé
sofort von solventem Fachmann zu mieten gesucht.
Off unt. E 810 a. d. Annahmestelle Luxemburgerstr. 27.
Privatlehtet erfolgr Nachhülfe
gegen mödl. Zim. m. Frühstück.
Offert unt. B 81 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Weißnähen, sopiesämtl.
kunstgewerbl. Handarb, erl. ige. Damen schnell und gründlich. Frieda Moritz, Weißenburgstr. 1.
Klaviersunden
zu mäßigen Preisen. b Eifelstraße 11, 1. Etage.
verkaufen
SC
Lehrerin
sucht zum 1. Fedr. möbl. Zim. mit voller Pension in besserem Hause, Nähe Hansaring.
Off. u. 63 an die Gesch. d. Bl.
Herrschaftliche
2 junge Handwerker suchen p.
1 Febr. möbl. Zimmer mit 2 Betten. Nähe Ehrenstraße. Off m. Pr u. B 91 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85.5
Teilnehmer gesucht zum Mitbebauen einer-8% verzinslich
Gtagen=Villa
in best. Lage Lindenthals, am neu. Gymnas, 12 Min. v. Opernhaus.G underwerbsovorteilh., daß Refl. für sich freie Wohn. erhält m. Zentr.=Heiz., Warmwasserl usw. schlüsselfert. Ausführ bis Juli. Ersord. Kapital —7000.K Off. u. B 90 a. d. 2. Gesch d. Köln. Loc.=Anz., Breitestr. 85. b
30
-35000 m.
per 15. Sept. an I. Stelle ges.
Off. u. B 82 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestraße 85.b
0
mit Garten Köln-Lindenthalt Gieuelerstr. 67
mit Warmwasserheizung, Entstaubungsanlage, Diele, Wintergarten, in gesunder, ruhiger Lage,
zu verkaufen oder zu vermieten.
Hammelrath&amp; Co.
G. m. b. H. Köln=Müngersdorf oder Ludolf Marx, Immob.=Gesch., Cöln, Richard Wagnerstr. 6.
ZollstockBaustellen.
Existenz für
Bäckerod. Metzger
Nähe von Aachen(Industrie= ort) ist ein Haus(10 Räume), Toreinfahrt, Hof und Garten— elekir Kraft vorhanden— preiswerr zu verkaufen. Nächster Nähe großer Ringosen. Näh res Köln, Lütticherstraße 19, I. b
Köln=Ossendorf.
Ein Haus mit Metzgereibetrieb Stall u. Garten, für jed Geschäft geeignet, teilungshalber zu verkaufen unter günst. Bedingungen Geschw. Mörs, Frohnhofstr. 76.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark Kirchenneubau als Mittelpunkt.
Vornehm ruhige stilgerechte
Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung. Auskunft: 0* Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
Sellsth
Vorgebigst. m. b. H.
Für Bäcker. Haus mit
Bäckerei
der Reuzeit entsprechend eingerichtet mit doppeltem Kanalofen an der Hauptstr. Ehrenfelds.(Venloerstraße) sofort zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid:
Ehrenfeld, Venloerstr. 430.
Oberdollendorf i. Siebengebirge, Heisterbacherstraße,
drei neuerb. Eins.=Häuser
zu verkaufen. Bahnstation der Siebengeb.=Bahn, Staatsbahn und Rhein in unmittelbarer Nähe. Zentralheizung Näheres durch den Erbauer und Besitzer bk
Gottfr. Thiebes..=Dollendorf.
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 10., unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
T. Gosewischs anz-Insitut
Vor St. Martin 4. A Einzel=Unterricht
und in Kursen.
Wirtschaft
volle Konz..verk. Anz nicht unt. 20 000 K. nur an Selbstkäufer.
Off. unt. B 61 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85.b
Schönes Speisezimmer
Herrenzimmer, Küche, Salon, Standuhren, einzelne Büfetts, Kredenztische, Bücherschrank, Diplomatentisch, Rollschreibt., Aktenschrank, 2= u. 4sitz. Pulte, Geldschrank, Piano, Kronleucht. Ein wenig gebrauchtes Mahag=Schlafzim. mit Ztür. Schrank sehr vorteilhaft zu verk. '. Sternengasse 95.
IA
Jadenschränte Regdle Theken
Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Kasekantn, Schaukasten, Hut= u. Postkartenständer, Schreibtische. Pulte, Spiegel, Tische, Stühle, imit. Käse. Jean Koenen, Vor St. Martin 5.
am bilnigen Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer
sowie sämtliche EinzelMöbel=Lager 0°
Blindgasse 19-21.
Pfaff=Nähmaschinen Phönix=Nähmaschinen empfiehlt bei bequemer
August Haminer, Ripves,
Neußerstr. 186 Tel. B 9476. Eigene Reparaturwerkstätte.9
Bruchprinten per pfd. 50 pfg. Bruchspekulatius per pfd. 50 pfg.
Jos. Victor Passage 52. 35 Ehrenstr. 30.
Gut erhaltenes
Wellblechdach,
ca. 600 gm, billigst abzugeben. Riehlerstraße 262,
gegenüber der Pionierkaserne.*
Ausverkauft
werden sämtliche vorrätigen
Knusgew. Beleucht.-Körpe
zu staunend billigen Preisen. Musterlager Engelbertstraße 46 am Opernhaus. b
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. Nach erfolgter Inventur=Aufnahme werden große Posten
Tapeten
u. Linkrusta in all. Farben, um Platz zu schaff., billig adgestoßen.
Engros-Lager
Laurenzgittergäßchen 4 (Kleine Budengasse). Geöffnet—11 und—.“
Vollmatich
Kautionsf. Abnehmer f. 15 Febr. gesucht für tägl Lieferung von 400—450 Ltr. gutgepfl. Vollmilch, frko. Haus, direkt v. Gut. Anlieferung k. frühz. morg. erfolgen.
Off. m. äußerster Preisangabe u. 60 an d. Geschst. d. Bl.
Pflanzenapothete
Kräuterbuch enth zirka 200 alterprobte Heilkräuter=Rezepte u. Hausmit el. Ratgeber f. jederm.
Zu beziehen zum Preise von .50 u,(geb. 2,20.s) d. Joseph Dettling, Wörishofen.
Tuche u. Tuchreste
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Eillige Preise.5 Viktoriastr. 29,.Klingelpütz.
Billig zu verkaufen
für Bäcker
1 Teilteigmaschine, 1 Brotmaschine zum fertig Brotmachen, alles in gutem Zustande. Bescheid Rheinaustraße 19. b
Spottbillig
Selt. Gelegenheitskauf. Neue
Jackenkleider
Paleiots, Regenmäntel f. unt. d. Hälfte.fr. W.v. Agrippast.65,l.“
Harmonium und ein Spielapparat bill. zu verkaufen. 19 Hansaring 49, Handlung. b
6
kank.-Damen-Maskenhoß.
eleg., fast neu, zum bill. Preise von K40 zu verkaufen.
Off. u. B 77 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Karneval.
Schöne Anzüge, kauf= u. leihweise, billig.
Denner.
Großer Griechenmarkt 77.
Kochf. Pitschpine=Küche, selbst
ar gefertigt, für 130.K unter Garantie zu verkaufen. Möbelschreinerei Rotenberg 3, 1. Etage, Nähe der Schiffbrücke.
Oefen
wegen vorgerückter Saison spottbillig zu verkaufen.
Wilhelm Dern, Venloerstr. 4.
gess. 3tür. schweres Eich.=SchlafD zimmer mit 2 Betten, prima Kapokeinl., etw. gel., f. 580, dto. 2tür. 480, in ußb mit 2 Bett. 325, Pitchpine=Küche kpl. 120 u höh Kreselderstraße 47.
länderbrot
frisch eingetroffen.
Neußerstraße 22.
vorrätgen Gesen u. herde
werden zu jedem annehmbaren Preise verkauft,„ b
Vor St. Markin 26.
1000 dicke und beste
Union-Briketts
reelle Zahl, frei Keller 6# Karte gen, Laufenberg. Achterst. 7c
Kinderpelzgarnit., Mustersachen, 5 f. Knad. u. Mädchen, Damenpelze in riesig großer Auswahl. Auch im ganzen abzugeben sehr billig. Maximinenst. 52, Ziggesch.
oos diche Brihetts M..20
ein Sack Holz gratis.
Nippes, Siebachstr. 91.Tel. B535.
Im. irisch. Dauerbrandoten
bill abzugeben, bei A. Lüttgen, Eintrachtstraße 53, III.
Nähm., Leinen, Kleiderstoffe A liefere auf-3 Monate Ziel. Off. u. A 70 a. d. Hauppertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstraße 6.
Posten Kehlleisten#bi
Sülz, Aegidiusstraße 11.“
tür Kleiderschr., Waschkomm. 4 m. weiß. Marm.=Pl. u. Spieg., Bücherschr. m. Glassch Achterstr. 16
Dezimal- und Cafelwagen
billig abzug. Altermarkt 14.
Ofenherd, leis. Beitstelle.vern. Mauritiuswall 84. b
Dam.=Mask=Kost(Bajazzo) bill. z. ok. Filzengraben 12.
Maskenanz., Stierfechter, b. zu # verk. Deutz, Helenenwall 30.
Biuing gut für 201.6 zu verk.
Hansaring 49, Hdlg
a Handwagen, einer fast neu, zu ok. Alexianerstr. 7. b
Kaufnesuche
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
die Firma Bust. Horn, gegr.1894 An.Dominikanern 11, 1. Etage.
Long Chales
türkisch, gut erh, zu kausen ges. Off. u. C 22 a. d. Gesch. d Bl.*
Verloren- Gefunden
50 Mark verloren
in Liblar a. Staatsbahnhof. Weg vom Konsum an Küppers vorbei. Abzugeben bei Josef Bühl.
Liblar. 8
entlaufen.
Wiederbr. erh.Bel. V. An= u. Verk. wird gewarnt, da Kennz. vorh.
Nivpes, Eisenachstr. 17. am 7. Januar abends BürgerA gesellschaft Eing. Appellhofpl. Handtasche mit Inhalt gesund. Anzufragen zwisch. 12½—2 Uhr b Marsilstein 27, 3. Etage.
echöne Mah=Stühle, Antiks. w. stets angekauft. Achterstr. 4.
( Tiermarkt
Pn.AnW. Ar
Früh, Möll, Märkische, Industrie, beste Saat=Ware, sowie alle Sort. Speise=Kartoffeln, liefert billig
J. Müller,
Waisenhausgasse 49, Poststr. 2. 59 Telephon A 2658.
Große Mengen
Asche
sind bequem abzufahren von
Riehlerstraße 262,
gegenüber der Pionierkaserne.“
„ Stammler, Lispeler. Stimmkranke finden nur dau#### e r n d e<space> H e i l u n g<space> b.<space> Speziallehrer B. Kirschbaum, Köln, Veledastr. 1. Ausgez. v. S. M. Kaiser Wilhelm II#
Buroan für Rechrshülfe in Durran Zivil= u. Strafsachen. Steuer=Erklärungen.
Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 32.
Seite 9.
Bekangtmachung.
Vom ½. Januar d. J. ab treten für die bahnamtliche Zuführureh und Abbolung der Eilund Frachtstückgüter von und nach den Bahnhöfen CölnGereon— Güterabfertigung und Eilgutabfertigung— Cöln=Deutz sowie Cöln=Bonntor folgende Rollgeldsätze an Stelle der bisherigen in Kraft:
Für 190 kg.
a. zwischen Cöln=Deutz, begrenzt durch die Umwallung und dem Bahnhofe Cö=Deutz von Eil- und Frachtstückgut 35 Pfg., mindestens 25 Pfg.;
b. zwischen Cöln, begrendurch die Umwallung, und den Bahnhöfen Cöln=Gereon und Cöln=Bonntor sowie zwischen dem 15., 16., 28. und 30. Polizelbezirk und dem Bahnhofe CönBonntor, von Eilstückgut 46 Pso, mindestens 35 fg., von Frachtstückgut 40 Pfg., minde ens 30 Pfg.;
c. zwischen Cöln=Teutz, begrenz durch die Umwallung, und den Bahnhöfen Cöln=Gereon u. CölnBonntor sowie zwischen Cöln begrenzt durch die Umwallung und dem Bahnhofe Cöln=Deutz von Eilstückgut 52 Pig., min destens 35 Pfg., von Frachtstückgut 46 Pfg., mindestens 30 Pfg.;
d. zwischen dem 16. und 28 Polizeibezirk sowie zwischen dem 29. Polizeibezirk, außerhalb der Umwallung, und den Bahnhöfen Cöln=Gereon und CölnDeutz sowie zwischen dem Polizeibezirk, außerhalb der Umwallung, und dem Bahnho# Cöln-Bonntor von Eilstückgu 64 Pfg., mindestens 40 Pfg., von Frachtstückgut 58 Pig., mindestens 35 Pig.;
e. zwischen dem 15. und 30. Polizeibezirk, außerhalb der Umwallung und den Bahnhöfen Cöln=Gereon und Cöln=Deutz sowie zwischen Rodenkirchen und dem Bahnhofe Cöln Bonn#or von Eilstückgut 75 Pfg., min destens 45 Pfg., von Fracht stückgut 69 Pfg., mindestens 40 Pfg.;
f. zwischen Rodenkirchen und den Bahnhösen Cöln=Gereen Güterabfertigung und Eilgutabfertigung— und Cöln=Deutz,
Massieren
Fuß=Nagelpflege. H. Wagner, Johannisstraße 67, Parterre.
in der Klassenlotterie spielt 191 u. sich für Gewinnnummern interessiert, sende Fr.=O. m. Adresse u. Z Z 191 a. d. Gesch. d. Köln. Bztg.
7Banikure, Schönheitspflege
####Balduinstraße., parterre, an der Schaafenstraße.
Ehrenfeld,
Marienstr.67.
Uebernahme städtischer Arbeiten und Lieferungen.
Hiesige Gewerbetreibende, die im Rechnungsjahre 1912 städt. Arbeiten und Lieferungen zu übernehmen wünschen, wollen ihre Bewerbungen bis 1. Febr 1912 an das städtische Hochbauamt, Krebsgasse Nr. 9, einreichen. Cöln, den 4. Januar 1912.
Der Oberbürgermeister.
*a J. V. Rehorst.
janarienhähne b.v. Weibch. St. 1,50..Krahnenbäumen 15,III.
Arbeitsvergebung
für den Neubau des Kurhauses, Sebastian Kneipp“ zu Hennef a. d. Sieg.
Die zum Neubau des Kurhauses erforderlichen Arbeiten sollen in nachstehend aufgeführten Losen an leistungsfähige Unternehmer bzw. Handwerker vergeben werden.
1. Schreinerarbeiten.
2. Glaserarbeiten.
3. Anstreicherarbeiten. Die Arbeiten und Lieferungen
werden insgesamt an einen Unternehmer oder in Einzellosen ver eben. Die Bedingungen und Zeichnungen liegen im Bürgermeisteramte in Hennef zur Einsicht offen, auch können Angebotsformulare dort zum Selbstkostenpreis bezogen werden. Die Zeichnungen zu den Schreinerarbeiten sind auch zum Preise von 2 M von dem bauleitenden Architekten Otto Carl Hollweg zu Rheydt, Taubenstraße 21, zu haben, der jede gewünschte weitere Auskunft gern erteilt.
Die An ebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen,
bis zum 26. Januar 1912, vormittags 11 Uhr,
dem Bürgerme steramte in Hen nef einzureichen, wo sie in Gegenwart etwa erschienener
Bieter geöffnet werden.
Hennef, den 30. Dez. 1911. Der Genossenschaftsvorstand. 2h
destens 50 Pfg., von Frachtstückgut 81 Pfg., mindestens 45 Pfg. Die Rollgedüren werden für jede Frachtbriessendung und für mindestens 50 Kilogramm erhoben. Angesangene 50 Kilogramm werden für volle 50 Kilogramm berechnet. Für sperrige und diesen von der Eisenbahn gleichgestellte Güler, als alte und neue Möbel, leere und gefüllte Glasballons, Eierkisten, Nähmaschinen, Fahrräder usw. erhält der Rollfuhrunternehmer einen Zuschlag von 30 vom Hundert zu den vorstehenden Sätzen.
Die Rollgebühren verfallen auch für jede versuchte An= oder Abrollung, die durch verschulden der Absender oder Empfänger erfolglos geblieben ist.
Cöln, den 11. Januar 1912.
Köniol. Eisenbahna Verhehrsamt.
Bekanntmachung.
Die Gas= und Wasserinstallationsarbeiten für den Neubau des Krüppelheims in Merheim sollen im Wene der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden. Angebotsformulare und Bedingungen sind gegen Erlegung von .3. im Bureau der Gas= und Wasserwerke, Rosenstraße Zimmer 10, erhältlich. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen, bis zum 30. Januar vormittags 0 Uhr der unterzeichneten Direktion einzureichen, an welchem Termin die Eröffnung im Beisein etwa erschienener Bieter erfolgen wird.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. o*
Der Fluchtlinienplan Rr VII A 325d, welcher eine Aenderung der Fluchtlinie an der Ecke der Streitzeuggasse und der Zeppelinstraße enthält, liegt vom 15. Januar d. Is. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 12. Februar d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 9. Januar 1912.
Der Oberbürgermeister:
J..: Rehorst..0
**

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 11 1 Freitag 12. Januar 1912.
aus Köln
4 Teuerungszulage und Tocal-Anzeiger.
Der Rheinischen Zeitung beliebt es, sich am Donnerstag in Nr. 9 wieder an der Firma I. P. Bachem zu reiben anknüpfend daran, daß von Druckereiangestellten eine Eingabe an die Firma Bachem gerichtet worden sei wegen einer Teuerungszulage. Der oder die Korrespondenten, die dies der Rheinischen Zeitung mitgeteilt haben, mußten wissen, daß infolge der am 1. Januar 1912 durch den Buchdruckertarif eingeführten erhöhten Löhne ein sehr großer Teil der Angestellten eine etwa 12½ proz. Lohnerhöhung erhielten. Außerdem sind, abgesehen von den tariflichen Erhöhungen, eine erhebliche Anzahl von Lohnerhöhungen freiwillig gegeben worden.
Ferner wird regelmäßig seitens der Firma Bachem eine, außerhalb aller Tarife stehende Weihnachtsgabe verteilt an alle Angestellte, die mindestens ein Jahr dem Geschäfte angebören. Die Summe dieser Weihnachtsgabe betrug zu Weihnachten 1911 im ganzen 9079 M. Dies mußte dem Gewährsmann der Rheinischen Zeitung bekannt sein, es wurde aber wissentlich verschwiegen.
Auch über das Vermögen der Inhaber der Firma I. P. Bachem wurden in der Rheinischen Zeitung vom 10. Januar Angaben gemacht, die für jeden vernünftigen Menschen handgreiflich unsinnig sind. Wahrscheinlich hat man die Hypotheken, die auf den Grundstücken der Firma lasten und die 146000 Mark betragen, als Vermögen angerechnet. Solches bringen die Rechenmeister der Rheinischen Zeitung zu gehässigen Wahlzwecken alles fertig.
(A) Der Stadt-Anzeiger und di politische Freiheit der Beamten. Der Stadt=Anzeiger Nr. 16 führt Klage darüber, daß ein städtischer Vollziehungsbeamter in Uniform Wahlzettel der Zentrumspartei verteilt hälte. Hätte der Beamte vielleicht für die Sozialdemokrate arbeiten sollen? Von dem Vorsteher des betreffenden Wahlbezirks der Zentrumspartei erhalten wir folgende Zuschrift: Der Vollziehungsbeamte, ein eifriger, langjähriger Vertrauensmann der Zentrumspartei, hat, als er vom Dienste kam, die Wahleinladungen, ohne sich vorher umzukleiden, verteilt. Die Unterstellung, als ob das Wahlkomitee der Zentrumspartei den Herrn bestimmt habe, die Einladungen in Uniform zu verteilen, muß ich zurückweisen. Ich erkläre ausdrücklich, daß sowohl der Zentrumspartei als auch dem Hrn. Vollziehungsbeamten bei der Verteilung der Drucksachen in Uniform jede Nebenabsicht vollständig ferngelegen hat.
Zur Mitteilung für die Fernsprechteilnehmer.
Die Kaiserl. Oberpostdirektion teilt uns mit: Die an das hiesige Fernsprechamt angeschlossenen Teilnehmer sind je nach der Gebührenart auf zwei von einander getrennte Amtsgruppen A und B verteilt. Jede dieser beiden Gruppen enthält die Anschlußnummern —10000. Zur Bezeichnung eines Anschlusses ist daher beim Anruf neben der Amtsnummer auch die Angabe des die Amtsgruppe bezeichnenden Buchstabens A oder B unbedingt erforderlich. Die Fortlassung der Buchstabenbezeichnung oder die Nennung eines falschen Buchstabens bedingt jedesmal zeitraubende Auseinandersetzungen mit dem Vermittelungspersonal oder die Ausführung einer falschen Verbindung, deren Lösung, abgesehen von der mitverursachten Belästigung des zu Unrecht angerufenen Teilnehmers wiederum zum Schaden der Allgemeinheit das Bedienungspersonal unnötig belastet.
Zum Teil ist die Fortlassung des Unterscheidungsbuchstabens oder die Angabe eines unrichtigen Buchstabens darauf zurückzuführen, daß eine Reihe von Teilnehmern auf ihren Briefbogen, Rechnungen, Geschäftspapieren, Ladenfenstern oder Geschäftswagen usw. nur die Anschlußnummer, nicht aber auch den betreffenden Buchstaben angegeben hat. Im Interese der Allgemeinheit wird deshalb dringend empfohlen, derartige Angaben stets mit den entsprechenden Vermerken des Teilnehmerverzeichnisses in Uebereinstimmung zu halten.
2 Von der Straßenbahn überfahren und getötet wurde auf dem Höningerweg in Korn=Zollstock heute mittag ein dreijähriger Junge. Den Wagenführer soll keine Schuld treffen.
Ein Radfahrer gestürzt. Ein jugendlicher Radfahrer stürzte gestern abend auf dem Sachsenring und erlitt einen Schädelbruch. Bewußtlos wurde er in das Franziskushospital in Lindenthal gebracht. Die Personalien konnten bisher nicht festgestellt werden.
□ Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Geschäft Obenmarspforten wurde in der vergangenen Nacht eingevrochen und eine Anzahl Damenpelze, Blusen und Kleider im Werte von etwa 3000 Mark gestohlen.
9 Freiwillig gestellt. Ein Kaufmann, der einer hiesigen Firma etwa 4500 Mark unterschlagen hatte, stellte sich freiwillig der Polizei.
* Die Rollgeldsätze. Vom 15. Januar d. J. ab treten für die bahnamtliche Zuführung und Abholung der Eil- und Frachtstückgüter von und nach den Bahnhöfen Köln=Gereon—Güterabfertigung und Eilgutabfertigung—Köln=Deutz sowie Köln=Bonntor neue Rollgeldsätze in Kraft.
. Ueberfallen und beraubt. Als in der vorletzten Nacht ein Schreiner aus der Lungengasse nach Hause kam und seine Haustüre aufschließen wollte, wurde er plötzlich von hinten von drei Kerlen überfallen und der Uhr mit Kette sowie des Portemonnaies beraubt.
Aus Köln-Kalk.
* Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet am Sonntag, der 14. d. M. einen Volksbildungsavend mit dem Leitmotiv Die Mutter im Vereinshaussaale.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist Vereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt## anen zu veröffentlichen.!
[6471] Nochmals die Abschaffung des Hundefängers.
Der Stimme 6463 in Nr. 357 dieser Zeitung kann nur beigepflichtet werden. In einem Kölner Vorort kann täglich beobachtet werden, wie Hunde von ihren Besitzern oder deren Angehörigen auf die Straße gelassen oder geführt und dort teilweise so lange beaufsichtigt werden, bis sie auf genannter Straße in der Nähe der Pfarrkirche und Schule sowie in den anliegenden Straßen ihr Bedürfnis verrichtet haben. Diese Beobachtung kann man machen
z
Was der Samstag bringt:
#8 E#
n
Gan an EEE
Theater: Opernhaus: Siegfried, 6½, Schauspielhaus: Brand der Leidenschaften, 8. Deutsches Theater: Europalacht, 8. Colosseum (Millowitsci-Theater): Kölsche Bummler. 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½.(vorm.—12, auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½ Uhr, Wiener Café. Café Bauer, City-Café, Café Runge.
Vorträge: Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Prof. Dr. Lorck: Molière, 6, Prof. Dr. Pröbsting: Sehorgan und Sehen. 6 Uhr.
Verschiedenes. Gesangverein Gutenberg: Grosses Maskenfest
in sämtlichen Räumen der Bürgergesellschaft. 8, Polier-Verein Köln:24 Stiftung-#st in den Colonia-Sälen, Aachenerstrasse, 8½ Deutzer Männer-Gesanaverein: Grosse karnevalistische Sitzung mit Damen in den Sälen des Herrn Rud. Reimann, Köln-Deutz, Freiheitstrasse 67, 8½ Uhr.
vor Tagesgrauen, öfters tagsüber und am späten Abend. Es ist ekelhaft anzusehen, in welcher Weise vielfach die Straßen, Häuser und Vorgartenmauern beschmutzt sind. Ich meine, wer sich einen Hund zulegt, soll auch gehalten sein, diesen seinen Unrat anderswo als auf der Straße absetzen zu lassen. Schon mit Rücksicht auf die die Schule besuchende große Anzahl Schulkinder, die dadurch sehr der Beschmutzung ausgesetzt sind, dürfte hier Abhülfe geboten sein. S.
6424] Hundeplage und kein Ende. Dem Einsender von Nr. 6468 muß man recht geben, denn die Steuer von 16 M. ist viel zu niedrig. Als Schutz gegen Diebstahl kommt der Hund fast gar nicht oder sehr wenig in Betracht. Der beste Schutz gegen Einbruch ist die Versicherung, deren Gebühren doch heute so niedrig sind. Dies hat ferner den Vorteil, daß die Nachbarn nicht zur Nachtzeit durch Hundegebell gestört werden. Ein Ruhebedürftiger.
[6425] Erhöhung der Hundesteuer. Der Stimme 6468 erwidere ich, daß die meisten Leute Hunde halten, um vor Einbrüchen bewahrt zu werden. Hätte ich keinen Hund gehabt, wäre ich vor einiger Zeit bestohlen worden. Wenn die Steuer erhöht und dadurch Hunde abgeschafft würden, würden die Einbrüche sich vermehren. Die Zahl der Nachtpolizisten müßte dann auch größer werden, denn die jetzige kann uns nicht genügend schützen, wie die täglichen Einbrüche beweisen. Schon der Schinderhannes sagte seiner Zeit: Wer keinen Hund halten kann, der sollte wenigstens ein Hündchen halten. Also keine Steuererhölung; wir haben genug Steuern, sondern etwas mehr Nachsicht und Nächstenliebe. Wiesbaden kann hier nicht als Vergleich mit Köln herangezogen werden. W. M.
[6426] Etwas vom Hundehalten.(Erwiderung auf Stimme 6468 in Nr..) Gerade bei einsamen Menschen ist das Halten eines Hundes angebracht. Hätte Einsender keinen Hund, so wäre schon zweimal bei ihm eingebrochen worden. Leute, die einen Hund gebrauchen, haben ihn auch meistens gut erzogen. Gewiß kann einmal ein Unglücksfall durch einen Hund vorkommen. Doch verschuldet der Mensch, der doch Verstand besitzt, weit mehr Unglücksfälle. Daß der Hund nachts bellt, wenn sich etwas Verdächtiges meldet, beweist aber seine Wachsamkeit. Wenn der Einsender von Nr. 6468 sagt: Nicht nur die herrschende Mode und Renommiersucht läßt gewisse Leute Köter halten und mitführen, so ist das meines Erachtens etwas zu weit gegangen. Was die harmlosen Mitmenschen betrifft, so gibt es viele, die keinen Hund ruhig des Weges laufen lassen können. Zahlreich sind die Unglücksfälle, die auf das Necken der Tiere zurückzuführen sind. G. B.
[6427] Vernnreinigung der Straßen durch Hunde. Den
Ausführungen der Stimme 6468, Verunreinigung der Straßen, kann man nur beipflichten. Ich habe Jahrzehnte im Industriegebiet gelebt und die verschiedenen Städte daselbst wiederholt besucht, aber nirgendwo solche widerliche Beschmutzung der Straßen gefunden, wie sie in Köln an der Tagesordnung ist. Man sehe sich einmal in den Abendstunden den Teil der Luxemburgerstraße zwischen Umwallung und Barbarossaplatz an. Dort ist die Verunreinigung der Bürgersteige einfach scheußlich. In den übrigen Straßen, in der Nähe der Herz=Jesukirche, ist es nicht besser. Möge die Schutzmannschaft hier mit aller Energie einschreiten. J. M.
[6428] Hundefreund und Hundesteuer. Dem Einsender der Stimme Nr. 6468, der ein ausgesprochener Hundefeind zu sein scheint, erwidere ich, daß Hunde wie Pferde notwendige und nützliche Lebewesen sind. Nicht nur sind erstere des Wachens wegen dem Menschen nützlich, sondern auch als beste Freunde. Es gibt kein Tier, das mehr Liebe und Anhänglichkeit beweist, wie gerade der Hund. Hohen Wert hat der Hund auch im Polizei= und Forschungsdienst. Wenn Hundeausstellungen von hohen Personen arrangiert werden, dann ist dies ein sicherer Beweis dafür, daß dieses hochorganisierte Tier Liebe, Beachtung und Pflege verdient. Wenn die Hunde auf den Straßen viel Verunreinigungen machen, so tun das die Pferde nicht minder, dann ist eben die Reinigung der Straße, wie sie bei dem Pferdeunrat geschieht, am Platze. Dafür wird doch die Steuer entrichtet. Jede Steuererhöhung für Hunde, aus Anlaß der Hundefeinde, bedeutet unberechtigten Haß oder ungehörige Feindschaft gegen ein edles, dem Menschen in gar mancher Beziehung dienendes Tier. J. D.
6429] Die Hundeplage. Daß der Geschäftsmann in den Nebenstraßen geradezu darauf angewiesen ist, sich zum Schutz gegen Diebe einen Hund zu halten, wird niemand bestreiten. Bei dem kleinen Geschäftsmann, wo keine Reichtümer zu holen sind, brechen so routinierte Fachleute nicht ein, denen die Beseitigung eines Hundes keine Schwierigkeiten macht. Und mit Steuern und Abgaben ist der kleine Geschäftsmann gerade genug geplagt, ohne daß die Hundesteuer noch erhöht wird. Im übrigen kann ich aus eigener Erfahrung berichten, daß sich in Wiesbaden die Hunde genau so unwürdig benehmen, wie in Köln, trotz der höheren Steuer. J. K.
6480] Ein Wort zur Hundesteuer. In der Stimme 6467 meint ein Geschäftsmann, er sei gezwungen, einen Hund zu halten, um sich gegen Einbrüche zu sichern. Ich muß ihm sagen, daß vor zwei Jahren bei mir eingebrochen wurde und daß daran ein Hund nichts geändert hätte; denn in oder neben dem betreffenden Raume hätte ich ihm sein Nachtquartier nicht angewiesen. Seitdem bin ich aber in der Versicherung gegen Einbruchs=Diebstahl; das gibt mehr Beruhigung und kostet viel weniger als das Halten eines Hundes. Dazu werden dann die Nachbarn und andere Mitbürger nicht belästigt. Es ist ein Unfug, daß die Hundebesitzer, oft mehrere zugleich, zu gewissen Tageszeiten ihre Köter von den Etagen hinabführen, damit sie auf der Straße ihr Bedürfnis verrichten. Ich begrüße es, daß mehrere Stimmen aus dem Leserkreis Einschränkung der Hundeplage durch höhere Steuer fordern.
[6481] Verunreinigung der Straßen durch Hunde. Dem Einsender der Stimme 6468 im Kölner Local=Anzeiger ist durchaus beizupflichten. Als Anwohner einer kleinen Gasse beobachten wir täglich, wie viele Hunde in der Gasse auf= und abgeführt werden, um hier nach Bedürfnis die Bürgersteige und die Hausgiebel zu beschmutzen, zum Aerger der Anwohner. Verbittet man sich dieses, da die Hunde meistens aus anderen Straßen hierhergeführt werden, so macht man trübe Erfahrungen. Ich glaube, daß etwa 25.000 Köter sicher in der Stadt herumlaufen. Die Steuer ist viel zu niedrig. T. B.
[6482] Ein Wort zur Hundeplage. Mit vollem Rechte beschwerten sich frühere Stimmen darüber, daß unsere Straßen durch die allzu zahlreichen Hunde so häufig und in so häßlicher Weise verunreinigt werden. Viel schlimmer aber scheinen mir die sittlichen Gefahren für die Jugeno zu sein. Einsender muß zweimal wöchentlich mit einer großen Anzahl von Schülern von der Kirche zur Schule an Orten vorüberziehen, wo fast regelmäßig zwei bis sechs Hunde ihr zynisches Spiel treiben. Man spreche nicht von Prüderie und sage nicht: ein Junge muß das sehen können. Es ist doch etwas ganz anderes, wenn zwei oder drei Knaben daran vorübergehen, als wenn eine so große Schar ein solches Spiel ansehen muß. Ich habe großes Vertrauen zu meinen Schülern; aber es tut mir wehe, daran denken zu müssen, daß vielleicht nur ein einziger Witze daran anknüpfen könnte, die den Brand der Leidenschaften in der Seele zahlreicher braver Schüler entzünden oder sehr gewissenhaften Schülern unnötige Kämpfe und Aengstlichkeiten bereiten würden. Und dann klagt man ja noch immer und mit Recht von so vielen Seiten über allzu frühe und unpassende Aufklärung. Aber verleiten solche Szenen nicht leichtfertige Schüler sehr häufig dazu, anderen die Aufklärung in der allerschlimmsten Form zu erteilen? Ich glanbe, jeder Vater, jeder Lehrer, der mit Angst und Sorge der ihm anvertrauten Jugend unnötige Versuchungen und Kämpfe ersparen möchte und sie vor den schrecklichen Folgen der Unsittlichkeit zu schützen sucht, wird mit mir die Aufführung solcher Szenen angesichts einer ganzen Schar von Schülern auf das schmerzlichste empfinden. Und nun die Mittel zur Abwehr! Wegen der traurigen Folgen habe ich es oft bedauert, daß der Gunvefanger nicht noch viel energischer seines Amtes gewaltet hat, und ich bedauere es noch mehr, daß er nun den Hunden das Feld ganz überlassen muß. Aber er soll nicht mehr ins moderne freie Leben hineingehören; da wird es vergeblich sein, für seine Fortexistenz eine Lanze brechen zu wollen. Dann suche man wenigstens durch eine kräftige Steuer dem Ueberhandnehmen der Hunde entgegenzutreten; aber allen, die aus gewerblichen Gründen einen Hund zu halten genötigt sind, komme man recht weit entgegen. Ein Lehrer.
Aus Kölns Nachbarschaft.
5 Knechtsteden, 12.Jan. 1912. Ein Geistlicher aus dem Dekanate Erkelenz schenkte den auswärtigen Missionen die Summe von 26000 M. Vivant Sequentes.
Aus dem Bergischen Land.
# Lindlar, 11.Jan.1912. Dem Schuhmacher Wilhelm Hück sen. aus dem benachbarten Merloß, welcher hier bei seinem Sohne weilte, blieb ein Stückchen Fleisch im Halse stecken: der Tod an Erstickung trat alsbald ein.
m
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
&am Köln, 12. Jan. 1912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10.50 bis 11.00, Wiesenheu, neu.00 bis M.20, Roggen-Breitdruschstroh M..60 bis h.00. Krumm- u. Pressstroh..00 bis M. 4,40 die 100 Kil.
+ Köln, 12. Jan. 1912. Rübol in Partien von 5000 Kil. 70.00 B Mai 67,00b, 66.50G.
□ Neuss, 12. Jan. 1912. Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel.29,00
Neusa, 12. Jan. 1912. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, 1. Sorte M. 20.80 „„ 2.„„ 19.80
Neuer Rogger 1. Sorte M. 19.20 „„ 2.„" 18.20 Neuer Hafer, I.„„ 19.00
„„ 2.„„ 1800
Wintergerste" 15.40
die 100 Kilo.
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M..50—5,00„„„
Luzernerheu..50—6,00
Krummstroh M. 20.00 dieb00 Kilo Breitdruschstroh„ 22.00„"„ Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 15.—diel00Stück
□ Neuss, 11. Jan.1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 68.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 112.00 die 1000 Kilo.
Sie sparen
40—60 Ja. Pfund
durch Gebrauch von Ackermann’s Holbutko margarine an Stelle teurer Butter.— Tausende Familien kaufen Holbutko das ganze Jahr hindurch.— Nur zu haben in Ackermann’s Fllialen, daselbst Kostproben gratis. Köln: Ehrenstrasse 24; Eigel stein 46; Malzbüchel 4; Marsil stein 29; Merovingerstrasse 69 Peterstrasse 20; Severinstr. 55 und 137; Weyerstrasse 59; Deutz: Freiheitstr. 42 Kalk: Kalker Hauptstrasse 99; Ehrenfeld: Venloer Strasse 266; Lindenthal: Dürener Strasse 200; Nippes: Neusser Strasse 281; Sülz: Berrenrather Strasse 210. rh
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantworng. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 11" freitag, 12. Januar 1912.
Seite 11.
n
0
8
55
404
##nen## n
#
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 11¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Peter Alogs Lemm
Rentner
nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 57 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
1 Um stille Teilnahme bitten im Namen
Christine Lemm, geb Deux. und Kinder.
Köln-Klettenberg, den 11. Jan. 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 13. d. Mts., vormittags 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz.
Die Beerdigung findet statt am gleichen Tage, nachmittags 1½ Uhr, vom Vinzenzhospital, Eintrachtstrasse, aus.
Sollte jemand aus Versehen keino Einladung erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten 25
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute
abend 5 Uhr unseren innigstgeliebten Va#er, Schwiegervater, Großvater, Urgroßvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
dam
nach längerem, mit Geduld ertragenem Leiden im Aler von 72 Jahren, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hh. Sterbesakramente der röm.= kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinierbliebenen.
Köln, Stolberg, Münstereifel, den 10. Januar 1912.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 13. Januar 1912. nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Kleiner
Griechenmarkt-7 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 9 Uhr. in der Hauptpfarrkirche St.
Peter gehalten. 5
Eilige Schabel
Die übernommenen
Restpaare und Restpartien
In
8
Sollte jemand aus Versehen nicht erhalten haben, so bitten wir, zu betrachten
eine Einladung diese als solche
4
95
Nach Gottes uuerforschlichem Ratschlusse entschlief heute nachmittag 4½ Uhr unsere innigstgeliedte, herzensqute Tochter, Schwester, Schwägerin und Taute,
das wohlachtbare Fräulein
Margarete Kirch
nach langem schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von beinahe 17 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Mülheim am Rh.,
den 10. Januar 1912.
Die feierlichen Exeguien werden gehalten am
Samslag. den 13. Januar cr., morgens 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Ursula; hieran anschließend die Beerdiguna um 9½ Uhr, vom Sterbehause Eigelstein 51 aus nach dem Nordfriedhofe in Merheim.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitten wir, die als solche zu betrachten. 1
R
e
Hath. Geselenverein Köln
Die verehrten außerordentlichen Mitglieder werden ## hiermit zur Teilnahme am Begräbnis des verstordenen## # Ritgliedes verrn
warel
verkäufe
staunend billig!
Auf sämtliche anderen vorhandenen Schuhwaren bis Ende dieses Monats
6 Haual
in bar odedoopelte Marken
Hoffnung, Eintracht, Marken
grune
3*
Schuhhaus
ll.
Grischenpforte 4.
Adam Kroch, Mechaniker,
Die Seelenmesse seitens des Gesellenvereins ist Vonn#### tag, den 21. Januar, 8½ Uhr. in der Minoritenkirchs.
c Der Vorstand.
#am Hamstag, den 13. Januar, nachmittags 152 Uhr,# vom Trauerhause Kleiner Griechenmarkt—7 ergebenst eingeladen.
—
95
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableden des Mitgliedes Herrn
Direktor
Danksagung.
u Für die bewiesene Teilnahme und schönen Kranzspenden anläßlich des Hinscheidens meines Gatten,
spreche ich hiermit den Herren Beamten, allen Kollegen, Freunden, Bekannten und Nachbarn, sowie allen ### Beteiligten im Namen der Hinterbliebenen den herz## lichsten Dank aus. c E
Köln=Nippes, den 12. Januar 1912.
Wwe. Josef Kürten.
1
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute abend 10 Uhr meine liebe Gattin und liede Schwester, Schwägerin und Taute,
die wohlachtbast Frau
Anna Maria Kroch
geb. Pauli
plötzlich, aber wohlvorberettet durch einen Gristlichen Lebenswandel, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, Stolberg, Rünstereifel, den 10. Januar 1911.
Die tronernden Hinterbliebenen.
Heinrich Kroch.
Die Beerdigung findet statt am Samstagvormittag 11 Uhr vom Sterb hause Dassage 50 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 15. Jan., in der Pfarrkirche St. Kolumba gehalten.
Sollte jenand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitte ich, dieses als solche zu betrachten. 9
1,80 m. an
fast gänzlich
schwerzl. Zahnzsehen
1 M.
Zahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24 0
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben.
EIITNESSAN
Königl. Preuß. Lott.=Einnahme
Dech
Köln, Breitestraße 23
Ganze, Halbe=, Viertel= Achtellose
20,— 10.— 9,— M.
Kal. Dr. Lotterie=Einnahme
Andreaskloster31, Hauptpost
ganze halbe viertei achtel Lose 40— 20.- 10.-.— Mh.
Fa. Alb. Loosen's Trauer-Hagazin
20 Kreuzgasse 20. Tel. A 4767„
Trauer-Kleider, Hüte etc.
— Grösste Auswahl.—
Maßantertigung innerhalb 24 Stunden
Selbsthälfe Verkeigerung.
Am Montag, den 15. Januar 1912. vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Rotgerberbach 14 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger werden:
1000 gesalzene Wollfelle, ca. 5090 Kilo wiegend.
Schüler, db
Gerichtsvollzieher kr. A. in Cöln.
Kgl. Dr. Lotter.=Einnahme
Leuthaus märkt 35
1 ½ ¼" Lose
5*-0K905
Seche
Langschiffchen=Nähmaschin. 48.6 Schwingschiffch.=Nähmasch. 60.#4. Ringschiffchen=Nähmaschin. 72.6 Zentral=Ringschiffchen
Nähmaschinen—„ 78.6
Rundschiffchen=Nähmaschin. 75. Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleganten Verschlußkasten ausgestattet. 5Jahre Garantie. d“
Colonia=Fahrrad= und Maschinen=Gesellschaft, Mühlenbach 51A.
Zur I. Klasse 226. Lotterie:
1/8 Lose 5 M.
21—
40
20 10
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611.
1. Klasse nächster Lotterie
heibe viertel
a 40 K. 20.# 10 K. 5 K
Porto extra ev. per Nachnahme Ziol Kgl.Dr. Lot erie=Einnehmer PlEI, Köln, Wolfsstr. 13. F B225
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. den 13. Januar 1912, vormittags 10 Uhr, sollen zu Stommeln Eschgasse 2 verstei, ert werden: 1 Sofa;
daran anschl. in Doulheim
am Denkmal:
verschiedene Hausmobilien.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Volksschule des Tüdischen Lehrerscminars
(Seminarübungsschule)
Da zum neuen Schuljahr wiederum nur eine beschränkte Zahl von Schülern und Schülerinnen Aufnahme finden kann, empfiehlt sich baldige Anmeldung der Kinder. In allen, auch den oberen Klassen, sind nur noch wenige Plätze frei.
Der Unterzeichnete ist in Schulangelegenheiten wochentäglich von 12—1 Uhr zu sprechen.
Der Seminardirektor:
Dr. Carlebach. d'
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Korsetts nach Mass
Frau Appelrath-Hallerbich
Bandagistin für Damen 9
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419
Offeriere schöfe Edeltannen von.55 E
Palmen, blühende Topfpflanzen, Schnittbiumen in nur guter
dekorationsgeschäft Lohann Rosen, Hoflieferain
Fernspr. A 2947. Geschäft nur Pantaleonstrasse I.
Gärtnerei Weissenhausgasse 38. p*
im Anschnitt, alles pfundweise:
Rücken, Kenlen, Schultern und Ragout, Nehrücken, Keulen, Schultern und Nagont
Von hiesiger Treibjagd frisch eingetroffen:
schwere Waldhafen
von 3,50 M. an.
Frisch geschoff. hiefige wilde Raninchen
Stück 1,00 M. bis 1,30 M.
Prässeler Poularden, Kapaunen, funge Hähne un Suppenhühner
sowie sämtliches Wild und Geflügel
zu den billigsten Tagespreisen empfiehlt
Nikolaus Hochkeppler
Eigelstein 124(direkt am Tor).
Telephon B 985. k
Zwangs=Versteigerung.
Am Montag, den 15. Januar 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln, ver steigert werden:
1 Salonbüfett(Eichen), 1 Kredenzschrank(Eichen), 1 Sofa mit Umbau, 1 Pianino, schwarz poliert, 1 Harmonium, 3 neue Nähmaschinen, 1 Pianino, Waschkommode mit Marmorplatte u. Spiegelaussatz, 1 Ständer mit Figur, 1 Sekretärschrank, 1 Vertiko, Sofa von grünem Plüsch, 1 Sofatisch, 15 Kisten Zigarren a 190 Stück u. 18 Kistchen Zigarren a50 Stüch.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, 0 Schillingstraße 39A.
tür. poliert. Kleiderschrank zu kaufen ges. Nikolausstr. 131.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. den 13. Januar 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Cöln=St## versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Plüschsessel, 2 Bilder, 1 Sofatisch, 1 Küchenschrank,1 Pianino
1 Nachtkonsölchen, 1 Sofa mit 2 Sesseln, Tisch und Teppich, 1 Grammophon,
2 Schränkchen, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Sosatisch, 1 Teppich, 1 Kronleuchter, 1 Nähmaschine, ISpiegelschrank,
1 Nachtkonsölchen, Serviertisch, 1 Barometer usw.
Uretz
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 13. Januar 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
a. Sofa mit Umbau,
d. Flurgarderobe und
Ausziehisch,
c. Plateauwagen,
d. 2 Sessel, Trumeauspiegel,
e. eine Partie diverser
Diöbel,
s. Bücherschrank, Geldschrank,
g. eine Partie diverfer
Möbel.
d. Schreibtisch, Bücherschrank.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Am Samstan. dn13. Jan1912, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale zu Sülz,
Berrenratherstraße 182,
versteigert werden:
2 Klaviere, 1 HerrenAnzug, 1 Doppelpult. 2½ Fl. Fluidum, 2 Büchs. Hufsalbe, 2 Gaslampen, 1 Milchzentrifuge, 1 Leitspindeldrehbank, 1 Etikettiermaschine, 1Schreibmaschine, 1 Ladeneinrich= tung für Rolonialwaren, 1 Fahrrad, 1 Badeeinrichtung, 1 Geldschrank, 1 Büfert in Eichen, 1 Sofa mit Umbau in Eichen, 1 Sofa und verschiedene andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.2“
Am Samstag, 13. Januar 1912, vormittags 11 Uhr, soll Neußerstraße 264 versleigert werden: Büfett in Eichen. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 13.Jan. 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen Glochengasse 8, verteigert werden:
A. Rußbaum Büfett und Vertiko.
B. Anrichte, Regulateuruhr, 2tür. Schrank, Teppich,
Ofen.
C. 3Bild., Läufer, Diwan. D. Garderobe, Sofa und 2 Sessel, Schrank geschn., Bücherschrk., Schreibtisch, Kommode, Bettstelle, Kleiderschrank in Eichen.
E. Bücherschrank, Teppich, Sofa, Lexikon, Bilder usw.
F. 16 Faß trock. Farben,
Schreibtisch, Diwan. G. Papierschneidemasch. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
7 Ausziehtisch und Sofa, gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Angeb. mit Preis u. 1 69 a. die Gesch. d.., Breitestr. 85. b

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 11" Freitag. 12. Januar 1912.
Wippes
Wegen zu starken Andranges der Zentrumswähler zur Kölner Bürgergesellschaft wird es vielen unmöglich, der Mitteilung der Wahlresultate beizuwohnen. Dem abzuhelfen, finden in
Köln- Ninpes im grossen Tivolisaale[Neusserstrasse) und im Saale d. Sechzig-Brauhauses(Sechzigstr.) heute(Freitag) abend um 8½ Uhr:
zur Verkündigung der Wahlresultate
statt, zu denen auch unsere Frauen freundlichst eingeladen sind.
Zu zahlreichem Besuche laden dringend ein
Die vereinigten Pfarrbezirkskomitees von Köln-Nippes.
darunter früher bis 20.00
15.50
Ban
ann
a Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 12. Januar, abends 8¼ Uhr:
□ Zum leizten Male:
Der Sänger v. Drachenfels
□ Rheinische, Volksposse mit Gesang und Keilerei — in 4 Akten.
2
Ei
E
Fr
3
3
Samstag, den 13. Januar. abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung
„Kölsche Bummler“,
Schwank-Burleske mit Gesang in 3 Akten von Ludwig— Scheuer und Leo Wilde. 9.
d
Urankenkasse der freien SchuhmacherInnung Köln.
Einladung
zur außerordentlichen
General-Versammlung
Montag, den 15. Januar 1912, abends 9 Uhr, Bierbrauerei Esser, Unter Goldschmied, 1. Etage.
Tagesordnung:
Neu= und Ergänzungswahl des Vorstandes.
Der Vorstand.
9e J..: H. Palmen, Vorsitzender.
Kameradschafl. Verein ehem. ged.stain.
Sonntag, den 14. Januar, abends 8½ Uhr, im Vereinslokale Lenz=Erholung, Kreuzgasse:
General=Versammlung.
Ehem. Trains, besonders diesjährige Reservisten, sind freundlichst eingeladen. Sterbekasse seit 1. Mai 1910 in Kraft.
Der Vorstank
Mein diesjähriger
Javentur-Verkauf
bietet die allergrössten Vorteile beim Einkauf
besserer Schuhwaren
zu selten billigen Preisen. Weit unter Preis
werden sämtliche Restbestände abgegeben
I Nammermuslvereunguag
(Anders, Topstedt, Schmitz. Ludwig). Sonntau. 14. Januar, morgens 1/¼ Uhr:
IV. Populäres Morgenkonzert
im grossen Saale des Konservatoriuma
unter freundlicher Mitwirkung.r Herren Ernst Schilbach-Arnold, Konzertsänger(Tenor), Prof. L Uzielli Klavier) sowie des Herrn Kapellmeisters W. Gärtner als Begleiter der Gesänge.
Programm.
L. van Beethoven
I. Streichquartett-dur op. 18 Nr. 1 II. Gesänge: a) Adelaide
b) Ich liebe dich
III. Sonate für Klavier und Violine Nr. 5,-dur, op. 24. Konzertflügel: Steinway Sons aus der Niederlage Friedr. Prein, hier.
Eintrittskarten numeriert.50 M. Galerie 1 M. zu haben in der Hofmusikalienhandlung Fr. Weber, in der Höhle, und morgens an der Kasse. Bh
Wiener Café
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.*
jetzt 12.50 jetzt.50
Hedizinisches Institut
Dr. med. I. Boden Dr. med. M. Schulte Dr. med. F. Warburg
Köln
Friesenplatz 16, Hansahaus.
Fernsprecher B 5905.
Licht-Heilverranren(einschl.„Finsen“-Behandlung). Besondere Abteilung für Hautkranke.
Wasser-Hellverranren(einschl. Kohlensäureund Sauerstoff-Bäder)
Inhalatorium
95
Ausserdem gewähre jedem Käufer
10 0 Rabatt auf alle Winterschuhe
0 Rabatt auf alle braunen Herren-,
K0 0 Damen- und Kinder-Stiefel oder depp.
Rabattmarken
1 auf alle schwarzen Herren-, Damen oder
(einschl. Atmungskuren Unterdruckluftatmung)
Röntgen-Laboratorium Radium-Bestrahlungen
mit Ueberdruck- und
0
0
Kinder-Stiefel
ausnahmsweise auch auf „Doctor-Stiefel, Damen-Weitschaft- und Jagd-Stiefel.
Man beachte mein Räumungsfenster.
Marzella
Schuhhaus
Die Radium-Emanation wird aus reinem Radiumbromid nach unserm eigenen System von uns seit 2 Jahren dargestellt und kommt in ungewöhnlicher Stärke in der Emanationskammer zur Einatmung; Anwendung besonders bei Gicht und Neuralgien.
Radium-Emanations-Trinkkuren
Das Radium-Emanations-Wasser wird von uns selbst aus reinem Radiumbromid dargestellt.
Diathermie, Elektrotherapie Eellenbäderf.
Spez. Behandlung für Herzleiden, Gicht und Rheumatismus. 87
Opernhaus.
Heute, Freitag: Madame Butterfly, Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 13.Januar 1912. 126. Ab.=Vorst. Serie B2. (108. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzugen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen:(B ünhilde Alice Guszalewicz, (Erda) Anna Welden,(Waldvoge!) Frieda Felser; die Herren: (Siegfried) Menzinsky.(Mime) Vanoni,(Wanderer) Liszewsky.(Alberich) Hemsing,(Fafner) Giesen Anfang 609 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Sonntag, den 14. Januar 1912. 127. Ab.=Vorst. Serie C2.
(109. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag, Sondervorstellung für die Kölner BeamtenVereinigung: Hasemanns Töchter. Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 13. Jan kar 1912. 151. Vorstellung.
Brand der Leidenschaften.
Schauspiel in 4 Akten von Josip Kosor.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Mara) Teller=Habelmann,
(Stana) Scholz,(Ruza) Landen,(Jela) Leithner; die Herren: (Ilarija) Engels.(Busa), Senden,(Ilja) Würthenberger, (Ada) Aßmann,(Mirka) Kiesau,(Richter) Turrian.
Anfang 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Sonntag, den 14. Januar 1912. 152. Vorstellung.
20. Nachmittags=Vorstellung.
Anfang 3 Uhr.
Prinzessin Dornröschen.
Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Abends 7½ Uhr. 153. Vorstellung.
Der Bettler von Syrakus.
Tragödie in 5 Akten und 1 Vorspiel von Hermann Sudermann.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Freitag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen:
Kasernenluft.
Samstag: Zum ersten Male: Europa lacht. Sonntag. vormittags 11 Uhr: Matinee:
Friedrich der Große.
Zum 1. Male: Die Schule der Welt.
Komödie von Friedrich dem Großen.
Nachmittags 30 Uhr. Die Deutschen Kleinstädter.
b. Nachmittggspreisen: Serenissimus Zwischenspiele. Abends 8 Uhr: Europa lacht.
Montag. bei volkt mlichen Preisen: Taifun.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. h Vorverkauf: I Fr. Weder. Hofmusikalienhandlung, und im Kölner Verkehrsverein.
Volksverein Köln-Kalk
Sonntag, den 14. Januar 1912, im Vereinshaus=Saale
Volksbildungsabend
Die Mutter
Mitwirkende:
1. Pfarr=Cäcilienverein St. Joseph.
2. Musikabteilung Jünglingsverein St. Marien.
3. Verschiedene Damen.
4. Redner: Herr Parer Voß, Köln=Poll.
5. Rezitator: Herr Langenberg, Köln.
Anfang 6 Uhr. Programm 20 Pfg.
Ein gediegenes Programm ist vorgesehen. Unsere Mitglieder und Freunde nebst Familien sind herzlichst eingeladen. Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. 2h
Kleines haus
mit Ladenlokal und Garten in einem Vororte Kölns zu mieten gesucht. Selbiges muß v. Köln aus bequem zu erreichen sein
f. u. 51 a. D. Geia, 2. Tt.- Breitestrasse 41, Tel. d 8½88
S E
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
GHENEERGG!
2 2
2
3 3
GBE
Jeder Biertrinker!
Wählt!
einen echt bayerischen Trunk aus der Aktiendrauerei Ludwigshafen a. Rh. Deckel 1/10 Liter 20 Pfg. sowie Mainzer Aktien=Bier.
Hotel=Nestaurant
Schönweiß=Stolz
Am Hof 1. 3
Zum Stapelbränz
Rothenberg I,
an der Schiffbrücke,
Samstag und Sonntag
Gr. Schlacht-) u. Wurstfest
sowie Frischanstich ff selbstgebrautes 3/10-Liter Köllc
Es ladet freundl. ein % Wilh. Schnörr.
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sdlchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d
Kölner
Eisel=Verein
#EE) Vereinslokal:
Krankel,
Martinstraße 24, I.
Vereinsabend:
Jeden Freitag.
Sonntag, den 14. Jan., Abfahr:: Köln, H. B. .11 Uhr mit.=K. nach Nideggen.
Fahrt bis Abenden. Wanderung über Kuhlenbusch, Nideggen, Jungholz, Mansanel, UnterMaubach. 3
Süßrahmbutter
Netto 9 Pfd. für 12,15.6 Landbutter 9 Pfd. für 11,70.4 versendet in tägl. frisch eingeh. Ware unter Nachn.
J. Hoffmann, Baasen
bei Jünkerath, Eifel.*
Rersammlungskalender der chrißlichen Gewerkschaften.
nn" on Bauarb., Zimmerer, Mittwoch, 17., 9, Ganser, Mathiasstr.
XXMDTTEIIEUSN..1 Brauer Köln, Sonntag, 14.., 101. Uhr, Höhner, Blaubach.
S Ss Matzensnonttss Holzarbeiter. Samstag, 13.., 9, Em dekke Tommes, Glocherg.
Metallarbeiter. Samstag, 13.., 9 Uhr, Bieresel Brei#estr. Metallarb. Sülz, Sonnt,###.., 1I., Breuer, Berrenratherstr.
aus guten dunklen Stoffresten verarbeitet jetzt im Sais.=Ausv
1. Ausl.-13 M. hosen nach Maß
aus mod. gestreift. Stoffen
schll e, 12,15,18 M. Königsraße 9 Malzbüchel
im Engros=Lage p
Konditorei
Wein- u. Frühstücksstube
Kleine Frühstücksplatten kalt u. warm zum Servieren bereit
Diners u. Soupers Weine erster Firmen Erstklassige Küche.
aus tiefschwarzem Tuch und
Kammgarn, mit u. ohne Seidenspiegel,#dellos. Sitz u. Verarb.
à 28, 36, 42, 48, 55, 60 M. ligstraße 5, Malzbüchel
im Engroslager. 9° Das. eleg. Anfertig. nach Naß.
Kol. Preuss. Klassen-Lotterie.
Neuheit!
Altes Gold, Silber u.
Brillanten nimmt zu höchsten Preisen in Zahlung E. Gudemann, Friesenstr. 80.
Leichtesienkorrektsitzenden
Kneiter
empfichlt
lac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Zur 1. Klasse 226. Lotterie abzugeben:
1 1/ ¼ 1/8 Lose
N. 40 20 10 5
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Glockengasse 1
Eingang Herzogstr. Tel A1740.