aucht, um wür, dort ein gureie Anstal oder
schwaches Kind
ohn, wenn m i macht, wel Ebenso ist Unterbringu für Arme
abende Mutter ebeswerk mehr Gehst du könntest du da immer allein n? Kannst du ebenan schicken, n, auf daß die im Gottesacker n kann Wohlde einer verigt, das Beit st.
Handwerkern onate hinwegoch wüßte, wer
rdentliche Zuzitwe, der eine es Notizbuch, um Menschen
beglücken zu ollte man sich kommen, diese
enorden hielt Nächstenliebe lich sagte er. ange von der der um einen Keineswegs Bezahlen S# nacherinnen!“ Damen und blickten, au serinnen vielelredner aber mnungen nich Diebstahl begt nicht von es eine diesem Pun sschieben; rde verhünc Kleid bezahr dienten Loh#
hungernder
Kleinigkeiten, Briefmarken r den Bon er aus Zei sen einkleben schenken,— und Spie enen können. r<space> m i t<space> e i n e n<space> Zeitschrifte en erwartet, ondere kleine Jungen dei ind ihn m die Kleinigen, die kein reinst finden
r den guten schnell ausste Nächstel Caritas.
Srch
; die Messe s Tranchitt te, besonder urchschnitte
das Fleisa sser versagt äre das sehr
Kakao vervon kleinem leibt, wenn lan den Inapierstreifen Ferner ist as den Inchtigen Be
dem Licht ung widersem Grund eißem Glas
KRRRRRRRRRRRRRRRARERRRAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRRARRRRRRRRRRRRRRNRRMMMRRRRRARRA
Bezugspreis dei
Botenzustelluns einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaitungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia IN.50(3 Mon.), MI.— (2 Mon.), M.50(1Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2
*
*
*
#8
*
2
2
*
*
*
2
2
*
2
28
16
2
*
#
RRRRRRRRRRRRRRRN
Anzelgenpreis u
für Köln 18 Pf, 3. und letzte# Seite 22 Pf.
für auswärts 25 Pf. 3. und 2
letzte Seite 30 Pl. Platzvorschritten 10% Zuschl.*
*
22
8 * 24 2 8 X
Reklamepreis
für Köln 50 Pf. 2. Seite 00 Pf. für auswärts 75 Pf, Platzvorschriften 10% Zuschl.
Otfertengebühr 25 Pf.
959*
Geschäftsstellen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
saassssassaaaaaassaaaaasaaaasaaaaaaxaRaRannnRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR
Fernspr.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Sonntag, 20. Oktober 1912. 26. Jahrgang. Nr. 289. heute 24 Seiten.
Zum Silberjubiläum des Kölner Local=Anzeigers.
am 12. Oktober 1912 sind dem Verlag und der Redaktion zahlreiche Glückwünsche auf schriftlichem, telegraphischem und mündlichem Wege zugegangen. Wir haben daraus ersehen, daß Freunde und Gönner, Leser und Mitarbeiter an dem Jubiläum herzlichen Anteil genommen haben. Diese zahlreichen Beweise der Anteilnahme an der Entwicklung unseres Blattes haben uns aezeigt, daß wir auf dem richtigen Wege waren, und daß der Inhalt des Kölner Local=Anzeigers die Billigung der weitesten Kreise unserer politischen Freunde findet.
Nicht nur aus Köln und seiner näheren Umgebung, auch aus verschiedenen Teilen Deutschlands sind Glückwünsche eingetroffen. Die freundlichen Gratulanten geyoren allen Gesellschaftskreisen an, allen Berufen, sind geistlichen und weltlichen Standes.
*
Die Leitung der Kölner Zentrumspartei widmete zum Silberjubiläum des Local=Anzeigers folgende freundliche Anerkennung:
Zu dem Jubelfeste des 25jährigen Bestehens des Kölner Local=Anzeigers, an dem die Kölner Zentrumspartei besonders regen Anteil nimmt, gestatte ich mir Ihnen im Namen der Partei sowie auch persönlich die besten Glück= und Segenswünsche zu übermitteln. Bei dieser Gelegenheit gedenkt die Kölner Zentrumspartei besonders lebhaft der großen Verdienste, die der Local=Anzeiger sich in dieser Zeit durch sein energisches und tatkräftiges Eintreten für unsere gute Sache erworben hat, zumal es bei der Verschiedenartigkeit unserer Gegner und deren Kampfesweise sicher nicht immer leicht war, das Richtige zu treffen.
Mit dem aufrichtigen Wunsche für ein stets wachsendes Blühen und Gedeihen verbindet die Partei die sichere Hoffnung, daß der Kölner Local=Anzeiger auch in aller Zukunft unseren Idealen das gleiche, bewährte Interesse entgegen bringen wird.
Mit vorzüglicher Hochachtung Dr. Mertens,
Vorsitzender der Kölner Zentrumspartei.
*
Vom Parteisekretariat der Kölner Zentrumspartei liefen
folgende Zeilen ein:
Unter den zweifellos recht zahlreichen Gratulanten zum
heutigen Jubeltage möchte auch der ergebenst Unterzeichnete nicht fehlen. Mannhaft und unerschrocken hat der LocalAnzeiger stets in erster Reihe gestanden, wenn es galt, unsere Partei zu fördern und zu verteidigen. Dankbar sei dessen heute gedacht! Möge der Local=Anzeiger auch ferner allen Stürmen Trotz bieten, immer weiter wachsen, blühen und gedeihen!
Mit den herzlichsten Glückwünschen für Verlag, Redaktion
und Expedition O. Scola, Parteisekretär.
*
Sehr gefreut hat uns die Aufmerksamkeit, die uns der Reichstagsabgeordnete für Daun=Prüm=Bitburg, Fürst Alois zu Cowenstein, der zweite Vorsitzende des Zentralkomitees der deutschen Katholiken, erwiesen hat, dem die Kölner bei seinem öffentlichen Auftreten in unserer Stadt ihre herzliche Sympathie bezeugt haben. Er sandte uns folgendes Schreiben:
geordneter Dr. Kahl, Reichstagsabgeordneter Oberlehrer Kuckhoff, Abgeordneter Stupp, Oberlandesgerichtspräsident Morkramer, Domkapitular Dr. Steffens, Königl. Landrat Minten, Studiendirektor Prof. Dr. Eckert, der Direktor der Kölner Stadtbibliothek, Prof. Dr. Keyßer, die Stadtverordneten Maus, Lahr, Oestreich u. a.
Auch die benachbarte uns befreundete Presse hat in ihren Spalten unseres Jubiläums freundlich gedacht. Zu Gesicht gekommen sind uns: Niederrheinische Volkszeitung in Krefeld, Brühler Volkszeitung, Brühler Zeitung, Dürener Volkszeitung, Viersener Zeitung, Recklinghäuser Zeitung, Herner Anzeiger, Hemersche Zeitung. Die Duisburger Volkszeitung sandte drahtlichen Glückwunsch, ebenso der Verein badischer und pfälzischer Zeitungsverleger in Karlsruhe; des weiteren mehrere Windthorstbunde und das Generalsekretariat des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Deutschlands. Hr. Fritz Feinhals (Mülheim=Rhein) als Vorsitzender der Zentrumspartei des Wahlkreises Mülheim—Wipperfürth—Gummersbach gratulierte namens der Parteifreunde jenes Kreises.
Besonders gedacht sei einer trefflichen Kölnerin, Frau B. Sie fügte ihrem warm abgefaßten Glückwunsch eine Bargabe für den Wahlfonds der Kölner Zentrumspartei bei.
*
Ein hervorragendes Mitglied des Kölner Pfarrer=Kollegiums schreibt uns:
Anläßlich des 25jährigen Bestehens des Kölner Local=Anzeigers drängt es mich, dem Verlage und der Redaktion mit herzlichem Glückwunsche meiner unumwundenen Anerkennung Ausdruck zu geben. Was der Local=Anzeiger auf wichtigen Gebieten des öffentlichen Lebens, unter bedeutenden, auch finanziellen Opfern des Verlages, in Aufklärung und Abwehr für die Kölner in steigendem Maße, besonders in den Wahlkämpfen gegen den unduldsamen Kölner Liberalismus und den terroristischen Sozialismus, geleistet hat, das zu registrieren und zu würdigen, wird die Aufgabe eines späteren Kulturhistorikers der Stadt Köln sein. Seine weitere Wirksamkeit begleitet mein Wunsch, daß das im Silberlorbeer strahlende Blatt immer weiteren Kreisen der städtischen Bevölkerung die leuchtende und siegreiche Fahne werde in den ernsten und weittragenden Kämpfen des politischen, sozialen und wirtschaftlichen Lebens.
*
Der Katholische Beamtenverein, Köln, führte in seinem Glückwunschschreiben u. a. aus:
Das Glück, das wir dem Kölner Local=Anzeiger wünschen, soll bestehen vor allem in dem stetig wachsenden Vertrauen der Kölner Bürgerschaft. Er verdient dieses Vertrauen. Wir 2400 Beamte sind stolz auf unser Vereinsorgan. Es vertritt die katholische Sache mit Ueberzeugung und, wenn's not tut: es schlägt sich tapfer. Und auch das gefällt uns. Bei jeder Gelegenheit wollen wir die Mitglieder aufmerksam machen auf ihre Pflicht, die katholische Presse und besonders unseren Kölner Local=Anzeiger nachdrücklichst zu unterstützen durch Empfehlung von Mund zu Mund und ganz besonders im geschäftlichen Leben. So möge der Kölner Local=Anzeiger nach 25 Jahren eine Jubelnummer von 160 Seiten bringen!
*
Haid, Kreis Eger(Böhmen), 14. Oktober 1912. Sehr geehrte Herren! Mit vielem Interesse habe ich die Festnummer des Local=Anzeigers gelesen und manche Artikel werde ich noch durchstudieren. Bald nach dem goldenen Jubiläum der Volkszeitung haben Sie nun den silbernen Ge###denktag Ihres jüngeren Kindes feiern können, Feste übrigens #des ganzen katholischen Deutschland, das dem Wirken dieser beiden Blätter so unendlich viel verdankt. Auch der Local=Anzeiger hat durchaus nicht nur localkölner Bedeutung. Was für das katholische Leben der Stadt Köln und ihrer Bürger wirkt, das übt mittelbar seinen segensreichen Einfluß auch auf das ganze katholische Deutschland. rassen Sie mich, sehr geehrte Herren, den Inhabern und allen Mitarbeitern des Verlags meinen herzlichsten Glückwunsch zu diesem Jubiläum aussprechen!
Mit ausgezeichneter Hochachtung Alois Fürst zu Löwenstein.
Ferner seien besonders erwähnt die Glückwünsche der Herrei Erster Beigeordneter Adenauer, Provinzialschulrat a. D. Bei
Der auf Seite 24 der Festnummer abgedruckte Beitrag„Am Grabe Windthorsts“ wird besonders die Mitglieder der Zentrumspartei interessiert haben. Die Tochter des verewigten Zentrumsführers sandte uns aus Anlaß dieser Schilderung folgende Zeilen:
Osnabrück, den 18.Okt.1912. Empfangen Sie meinen besten Dank für die große Aufmerksamkeit, mir die Jubiläumsnummer Ihres Blattes zu schicken. Ich gratuliere nachträglich zu diesem Jubiläum. Den bezeichneten Artikel habe ich mit Interesse gelesen und danke dem betreffenden Herrn Verfasser für sein freundliches Gedenken. Mit ergebenem Gruß
Maria Windthorst.
*
Zum Schluß sprechen wir allen Freunden und Gönnern, die unseres Jubiläums gedacht haben,
unseren verbindlichen Dank
aus! Wir werden auch in den nächsten 25 Jahren mit Eifer und Hingabe weiter arbeiten am Ausbau des Kölner LocalAnzeigers und erbitten uns für unsere Arbeit die freundliche Erhaltung des bisherigen Wohlwollens und Vertrauer'
s Das Neueste vom Tage s
Landtags=Ersatzwahl.
Oppeln, 19.Okt.1912.(Drahtber.) Bei der heutigen Landtagshatzwahl im Wahlkreise Oppeln II für die Abgeordneten Kapitza e) und Wodarz(Zentrum), die im Laufe des Sommers ihr
Mandat niederlegten, wurden insgesamt 490 Stimmen abgegeben. Davon erhielten Landrat Lücke(konservativ) 362 und Justizrat
Todarz(Zentrum) 136, Dr. Hylla(Pole) 126 und Pfarrer
Jankowski(Pole) 150 Stimmen. Die beiden ersteren sind somit gewählt.
O Einweihung der Hamburger Michaeliskirche.
Hamburg, 19.Okt.1912.(Drahtb.) Die Feier der Einweihung der wiedererstandenen großen Michaeliskirche begann heute vormittag 10 Uhr in Gegenwart des Kaisers. Der Kaiser empfing auf der preußischen Gesandtschaft die Bürgermeister Dr. Schröder und Girche an“ und trat in inrer Begleitung die Fahrt nach der
.30 Uhr begann das schöne Geläut des neuen Gotteshauses zu ertönen, mit dem sich die Klänge der Glocken aller anderen Kirchen Hamburgs vereinigten.
In der Kirche ergriff der präsidierende Bürgermeister Schroeder das Wort. Er dankte dem Kaiser, der heute in dem aus der Asche peuerstandenen Gotteshause mit einer nach Tausenden zählenden Menge einem Dank= und Festgottesdienst in den neuen und doch vertrau in Räumen beiwohne und so von neuem sein huldvolles Interesse für Hamburg bekunde.
er namens des Senates und der Bürgerschaft das Gotteshaus dem Kirchenvorstand. Professor Dr. Hunzinger hielt die Festpredigt über die Worte des Apostels Paulus an die Römer:
da, aufzustehen vom Schlaf." Der Wiederaufbau
257.„ Kirche„sei das Bekenninis Hamburgs zum evangelischen Glauben. Nach dem Gottesdienst nahm der Kaiser den VorbeiEhrenrompagnie ab und besichtigte das Lutherstandbild ai der Kirche errichtet worden ist. Unter ingm des Publikums fuhr der Kaner nach dem KolonialFahrt nach dem Kolonialinstitut stattete der Kaiser der verwitweten Frau Bürgermeister Burchard einen Besuch ab.
Saifers Iirofestar wainu dielt nach Ankunft des
Kaisers Professor Meinhof einen Vortrag über die Bedeutung der
für die Erforschung der afrikanischen Sprachen. Nach dem Vortrag besichtigte der Kaiser noch die Hauptdes Kolonialinstituts. Um 12 Uhr trat der Kaiser mit dem Sonderzug die Reise nach Wilhelmshaven an.
400 Opfer eines Wirbelsturms.
Manila. 19.Okt.1912.(Drahtber.) Durch einen Wirbelsturm sind am 16. Oktober auf der Insel Cebu 400 Menschen umgerommen und 400 Häuser zerstört worden. Die Ernte wurde vernichtet, zahlreiche Schiffe sind gescheitert. Der Schaden beträgt 10 Millionen Dollars.— Auch auf der Insel Beyte ist die Zuckerrohr= und Kokosnußernte vernichtet, die Häuser sind beschädigt. Zahlreiche Personen sind obdachlos. Der Schaden beträgt eine Million. Die Regierung hat Hülfe abgeschickt. Manila, 19.Okt.1912.(Drahtber.) Der Sturm, der am 16. Oktober auf den Philippinen wütete, richtete einen Gesamtschaden in Höhe von 25 Millionen Dollars an.
1898 im Besitz der Vereinigten Staaten sich besindet, zählt 40330 Einwohner; sie ist rund 6800 Quadratmeter groß.]
Krieg auf dem Balkan.
* Ein türkischer Erfolg gegenüber den Serben.(Drahtber.) Konstantinopel. 19.Okt.1912. Türkische Blätter melden: Durch albanesische Freiwillige unter Führung des früheren Deputierten Hassan Bei und des Notablen Zein Ullah verstärkte Truppen sind nach Podiva und Kupovnik aufgebrochen. Nach heftigem Kampf gelang es, die serbischen Truppen, die die Grenze überschritten hatten, zurückzuwerfen. Die ottomanischen Truppen überschritten bei Banicka die serbische Grenze. Die Serben flohen in Unordnung in das Innere des Landes. Die turkischen Truppen rückten bis Kursumlifa vor, welches eingeschlossen wurde. Die Serben sollen große Verluste gehabt haben. Ein Offizier und eine Anzahl Soldaten wurden gefangen genommen.
Die Türken melden weitere Erfolge.
Salonikt. 19.Ok.1912.(Drahtber.) Die Serben erlitten bei Roduiewo schwere Verluste. Ein Bataillon wurde fast aufgerieben. Die Türken verfolgten die Serben bis weit auf serbisches Gebiet. Auch in der Gegend von Prepolac wurden die serbischen Truppen unter empfindlichen Verlusten zurückgeworfen. Von der griechischen Grenze sind hier die ersten Verwundeten eingetroffen. Wie verlautet, gingen die Griechen bei Ligarpa zum Angriff über.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289* Sonutaa. 20. Oktober 1912.
#6
Kinderzeitung
Frohe Jugend
Siehe Seite 13 und 14.
* Von den Kriegsschauplätzen.(Drahtber.) Konstantinopel, 19.0kt.1912. Nach amtlichen Veröffentlichungen hat der Kampf an allen Grenzen begonnen. Auch die Griechen eröffneten beim Melungpaß ein Feuergefecht.— Das Blatt Alemdar meldet eine Niederlage der Bulgaren bei Karabunar. Die Bulgaren hätten sich unter großen Verlusten eine halbe Stunde weit in das Innere zurückgezogen.— Der Albanesenführer Jussuf teilt mit, daß alle Albanesen von OberDibra nach dem Kriegsschauplatz ausgezogen seien.
— Sofia, 19.Oktober1912. Zwei bulgarische Bataillone haben gestern Mustafapascha eingenommen.
— Belgrad. 19.Okt.1912. Aus Nisch eingetroffene Privatmeldungen besagen, daß türkische Banden die serbische Grenze südwestlich von Kruschewatz überschritten und in drei serbischen Dörfern Massakres verübt haben. Die amtliche Bestätigung dieser Nachricht steht noch aus.
Konstantinovel. 19.Okt.1912.(Drahtber.) Der Jeni Gazette zufolge rücken die türkischen Truppen auf Dif über Timrash vor und drangen in Bulgarien ein. Die Bulgaren ziehen zurück. Die Bulgaren versuchten, die Grenze an verschiedenen zu überschreiten. Die Türken leisteten heftigen WiderEin montenegrinischer Sieg.
Podgoritza, 19.Okt.1912.(Drahtber.) Sahim Bey, der sich in Plawa aufhielt und mit 2000 Arnauten nach Berane eilte, um es zurückzuerobern, fiel gestern in einen montenegrinischen Hinterhalt der nördlichen Kolonne. Seine Truppen wurden nach verzweifeltem Kampfe fast vollständig aufgerieben. Sahim und 280 Mann wurden gefangen genommen und nach Podgoritza geschafft.
D Die Einnahme von Berane. Der Einnahme von
Berane gingen äußerst heftige Kämpfe vorher. Unter dem Schutze der Dunkelheit erstürmten am Mittwochabend die Montenegriner zwei wichtige Positionen auf den Höhen von Rogame und eroberten zwei Krupp=Geschütze mit Munition. Während der Nacht verschanzten sie sich und die Schlacht wurde am frühen Morgen wieder ausgenommen. Inzwischen durchbrach eine monegrin. Division unter General Wukotitsch den türkischen östlichen Flügel und vervollständigte die Einschließung. Als die #rnison sah, daß sie vollständig umzingelt war, wurde gegen 11 Uhr morgens eine weiße Flagge gehißt. Als die erste montenegrinische Abteilung in Berane einmarschierte, erfuhr sie, daß während der Nacht angeblich 4000 Mann reguläre Truppen und 3000 albanische Mohammedaner abmarschiert waren. Was zurückgeblieben war, waren 700 reguläre und 500 eguläre Mannschaften. Zwölf Kruppgeschütze und eine große Menge Munition wurden genommen. Ehe General Wukotitsch seinen formellen Einzug in Berane hielt, besuchte er mit seinem Stab das serbische Kloster Gjourgievi, dessen Geschichte bis auf die Tage des alten serbischen Reiches zurückreicht. Ein feierlicher Gottesdienst zur Feier des Sieges wurde abgehalten und es wurde für den König und den weiteren Erfolg der montenegxinischen Waffen gebetet. Als die Montenegriner in die Stadt einmarschierten, war die ganze Bevölkerung aus den Straßen, um die Leute aus den Bergen zu bewillkommnen. In den militärischen Provianthäusern wurden Nahrungsmittel für nahezu zwei Monate gefunden, die die Türken zurückgelassen hatten. König Nikolaus sandte dem General Wukotitsch ein Glückwunschtelegramm: Die Nachricht von dem Siege verbreitete sich mit Blitzesschnelle längs der Grenze und im Hauptquartier und unter den dortigen Truppen herrscht unbeschreiblicher Jubel.
Erfolge der bulgarischen Armee.
Sofia, 19.Okt.1912.(Drahtber.) Die Truppen der mazedonischen Armee überschritten die Grenze und nahmen nach einem Kampf Zarewo Selo, Gorna und Dschuma ein. Die Rhodopetruppen überschritten gleichfalls die Grenze und rückten auf türkischem Gebiet vor. Das auf Adrianopel marschierende Armeekorps warf den Feind auf der ganzen Linie und nahm Mustafa Pascha. Der König und die Prinzen begaben sich in Begleitung des Oberkommandierenden, General Sawow, nach den Grenzorten Harmanli und Belica und verfolgten mit ihren Feldstechern von den Höhen aus den Vormarsch der bulgarischen Korps, die nacheinander mehrere befestigte Punkte um Mustafa Pascha besetzten, das selbst bald darauf fiel.
Schlacht bei Mukden, wo gegen 310 000 Mann auf jeder Seite
standen.
„e großen Truppenstärken wird eine so bedeutende
Ausdehnung gefordert wie sie früheren Zeiten völlig unbekannt war. Da der Kampf heute durch das Feuergefecht entchieden wird, und nicht wie früher durch den Vorstoß geschlossener Truppenkörper, so kommen nur der Mann und das Gewehr wirklich zur Verwendung, die in der vordersten Linie sin# rechnet im allgemeinen ein Gewehr auf jeden Schritt der Gefechtsfront. Eine Division, die über rund 12 000 Gewehre verfügt, wird eine Frontbreite von rund fünf Kilometer einhmen, wie es die Erfahrungen des russisch=japanischen Krieges bestätigten. Die Frontbreiten des siebenjährigen Krieges sind, ggegen gehalten, außerordentlich klein. Bei Zorndorf standen 42000 Russen in einer Ausdehnung von 3,5 Kilometer, bei Kunersdorf 70 000 in 5,4 Kilometer; die 75000 Mann, die
###### Austerlitz ins Treffen führte, nahmen eine Breite von 12 Kilometer ein, die 86 000 Oesterreicher und Russen wurden auf einem Raum von 15 Kilometer entwickelt. Bei Königgrätz hatten 215 000 Oesterreicher eine Front von 10 Kilometer, die der Preußen erstreckte sich selbst nach Eintreffen der zweiten Armee nur auf etwa 15 Kilometer. Nicht anders war es im deutsch=französischen Kriege.
Erst im russisch=japanischen traten sehr viel weitere Angriffslinien auf. In der Schlacht bei Liao=Yang besetzte die russische Armee mit etwa 130 000 Mann eine Front von 40 Kilometer Schaho betrug die Frontlänge der Russen(200 000 Mann) am v. Oktober 1904 55—60 Kilometer. Ihnen gegenüber
standen die Japaner(170000 Mann), auf 60 Kilometer aus#####htr. Bei Mulden dehnten sich die Russen, wenn man von
absieht, über einen Raum von ungefähr 80 Kilometer aus. Oyama wagte es, die langgedehnte Front unter Umfassung beider Flügel anzugreifen. Die Angriffsvewegung der Japaner nahm eine Ausdehnnung von 110 KiloIn der deutschen Front bei Gravolotte standen durchauf jedem Kilometer 13000 Mann, in der japanischen bei Mukden nur 2800.1unscr
Dazu kommen die großen Abstände der Gefechtslinien, die durch die großere Schußweite der heutigen Feuerwaffen hervorgerufen werden. Die Bajonettflinte vor hundert cahren besaß eine Durchschlagskraft bis auf höchstens 250 Meter. Der Wirlungsbereich des preußischen Zündnadelgewehrs reichte nur auf 800 Meter. Heute kann ein wirkungsvolles Feuer bis zu Entfernungen von 1600 Meter abgegeben werden. Noch viel weiter tragen natürlich die Kanonen, die bis auf 4000 Meter
aichtungsten können, während Napoleons Geschütze höchstens 800 Meter weit trugen.7
Das Entfalten und Heranbringen der Truppen auf so weiten Räumen erfordert viel Zeit und verlängert die Dauer der modernen Kämpfe. Bei Hohenfriedberg beginn der Angriff Friedrichs mit dem Morgengrauen und um 9 Uhr früh war die Schlacht entschieden. Bei Austerlitz war der Sieg binnen ersochten. In der Mandschurei dagegen sind fast alle Gefechte am ersten Tage nicht über die Einleitung hinausgekommen; der Entscheidungskampf begann meist erst am Morgen des zweiten Tages und die Entscheidung erfolgte nicht selten erst am dritten Tage.
Da die Truppen heute in den dünnen Gefechtsformationen möglichst verdeckt aufgestellt werden, so drückt„ die Leere des Schlachtfeldes“ der modernen Schlacht ihr eigenartiges Gepräge auf. Man möchte fast an das Ringen von Geisterheeren glauben, so wenig sichtbar sind die Kämpfer, deren Uniformen sich kaum vom Gelände abheben, bei denen alle blitzende Metallteile vermieden, die Stellungen der Armee cachiert und die Rauchwolken bei dem rauchschwachen Pulver zu blassem Dunst sich verflüchtigen. Der Feldherr kann auch heute nicht mehr, wie es noch Friedrich der Große und Napoleon taten, persönlich das Gelände und die feindliche Stellung erkunden und danach den Kriegsplan entwerfen. Der moderne Stratege, der eine Schlacht leitet, ist lediglich auf die Meldungen der Patrouillen und Beobachtungsoffiziere angewiesen. Auf dem
heitlichzkeu insofern, als zu viele einzelne Gruppen petitionienn Die Petition eines Gesamtverbandes all dieser Gruppen der Regierung gegenüber wuchtiger wirken. Auch ist zu empiehl. daß einzelne Petenten sich, wenn eben möglich, gleichzertia den Abgeordneten ihres Bezirkes wenden und ihn sh
dung und Inhalt der Perition verständigen. n Von seiten des Zentrums lag ein Antrag vor, der ein Gesetzentwurf verlangt, durch den den Altpensionären das B. gehalt entsprechend dem gesunkenen Geldwert in angemessenn Weise erhögt wird. Dieser Antrag ist unerledigt geblieben nich
erwa ourch die Schuld des Zeutrums, sondern infolge der Ge.
schäftslage des Hauses. Weil er verbunden war mit dem trag auf Gewährung der in der 2. Lesung der Besoldungs### nung beschlossenen Gehälter an Postschaffner und Postassistent wird er demnächst mit Nachdruck gefördert werden. sammen enthalten einen wesentlichen Teil der Beamtenforderungedes Zentrums. Sowohl der Abg. Duffner, als auch der Erzberger haben mit allem Nachdruck auf die Notwendigkeit der Erfüllung der Forderungen der Altpensionäre hingewiesen. 6# außerte sich der letztere am 8. Mai 1912:
Meine politischen Freunde sind immer auf dem Standp## gestanden, daß das Gehalt, das der einzelne Beamte erheeine Alimentation seitens des Staates darstellt, daß das 6 halt so bemessen sein muß, um den Beamten ein stan gemäßes Auskommen bei entsprechender Erziehung der Kinde" gebahren. Wenn man von diesem Standpunkt ausget
in doch zu überlegen und nachzuprüfen, oo nicht infolge der veränderten Verhältnisse des ganzen Geldmarktes die Frage spruchreif geworden ist, ob wir Beamte, die unter einen minderen Gehalt schon vor 10, 15, 20 und mehr Jahren ausgeschieden sind, noch auf dem alten Niveau belassen
können... Wir hoffen, daß, wenn wir Ende dieses Jahrewieder zusammentreten, bereits mit dem Etat eine entsprechente Gesetzesvorlage uns zugeht. Ich lege den Hauptwert daß ein Rechtsanspruch geschaffen wird und hier nicht nur auf dem Wege der Unterstützung vo gegangen werden soll6 0
K Eine Rede des Prinzen Ludwig von Bayern,
Bei einem Essen im Klosterrefekiorium zu Altötting, das an vorigen Sonntag gelegentlich der Einweihungsfeierlichkeiten de# neuen St. Annakirche stattfand, hielt Prinz Ludwig eine Rede die nach der Donanzeitung folgenden Wortlaut hatte: Es hat mich sehr gefreut, daß mein Kirchenbau=Protektorat#
Haupkarfache Pbin. Joh 14
Eine Aktion der griechischen Flotte.
sgen, 19.Okt.1912.(Drahtber.) Die Blockade von Prevesa
durch das griechische Geschwader wird amtlich bekanntgegeben.
8 Die Schlacht einst und jetzt.
Auf dem Balkan dröhnt der Kanonendonner, bald werden große Trupenmassen aufeinander stoßen. Vor den Augen Europas verden sich Bilder moderner Schlachten entrollen, die ein anderes Gesicht zeigen als die Kämpfe der Vergangenheit. In einem neuen bei Ullstein erscheinenden Werke: Deutschlands Heer und Waffen schildert Major von Schreibershofen die Schlacht von einst und jetzt. Eins der wichtigsten Momente, das zu einer völligen Umwandlung der Kampfesweise führt, ist das Anwachsen der Heere. So hat Friedrich der Große nur ein einzige Mal,
ei Hohenfriedberg, 60000 Mann unter seinem Kommando vereingt; in allen anderen Schlachten war er schwächer. Riesige Heere stellte schon Napoleon gegen das Ende seiner Laufbahn auf und verfügte bei Leipzig über 175.000, bei Smolensk über 180 000 Mann. Moltke hatte bei Gravelotte 187 000, bei Sedan 200 000, bei Königgrätz 220 000 und vor Paris 240 000 Mann vereinigt. Die größte Zahl der Streiter zeigte die
„„„„„„„essehiere Undeldlesel. Auf bein
unübersehbar weiten Schlachtfeld zerfällt der Kampf in eine Reihe von Einzelgesechten, deren Summen über den Ausgang entscheidet. Durch Telegraph, Telephon, Automobile, Radiotelegraphie und Lichtsignale wird der Feldherr unterrichtet; er wählt seinen Stand an einem Mittelpunkt des Verkehrs, aber nicht aus dem Schlachtfeld. Möglichst in einem geschlossenen Raum, gedeckt gegen feindliches Feuer, die Karten auf großen Tischen ausgebreitet, verfolgt er hier auf Grund der einlaufenden Meldungen die Bewegungen der eigenen und der feindlichen Truppen. Marschall Oyama leitete die Schlacht bei Mukden von seinem Hauptquartier Jantei aus, wo ein Retz von Telegraphenlinien zusammenlief. Dieser Ort lag etwa zwanzia Kilometer hinter der ersten Gefechtsfront der Japaner
Die modernen Schlachten werden hauptsächlich durch die Feuerwirkung entschieden; darum hat aber der Nahkampf doch nichts von seiner Bedeutung verloren. Es ist nicht möglich einen Gegner aus seiner Stellung herauszuschießen, und so wird denn immer noch die letzte Entscheidung Mann gegen Mann ausgekämpft werden müssen.
Zur Lage der Altpensionäre.
Von einem Parlamentarier erhalten wir folgende Zuschrift:
Die Altpensionäre hoffen noch immer vergeblich auf Besserung ihrer Lage. Es ist das um so bedauerlicher, als infolge der Teuerungsjahre und neben der Gehaltsaufbesserung der im Dienste befindlichen Beamten ihre Lage immer schwieriger wird Leider ist in manchen Kreisen, wie in so vielen anderen Fragen o auch hier, die Ansicht verbreitet, das Zentrum sei daran
chuld, daß noch immer nichts geschehen sei.„Wenn das Zentrum nur wollte, dann kämet ihr zu eurem Recht," so sucht man die Altpensionäre gegen diese Partei einzunehmen. Wie falsch das ist, läßt sich leicht an Hand der letzten Reichstagsverhandlungen nachbrüfen. Es lag eine Reihe von Petitionen von Altpensionären vor, von dine, 13 dur der Reichstag dem Reichskanzler als Nlale ia überwiesen wurden, u. a. eine Petition aus Köln. die die Gewährung einer Witwenpension wünscht an die Frauen der Pensionäre, die sich nach dem Ausscheiden aus dem Dienste verheiratet haben. Man vermißt an all den Petitionen die Eindie Kirche so schnell gebaut worden ii. w. Zusammenwirken aller Gläubigen, die Verehrun die das hiesige Gnadenbild genießt. Der hochwürdigste Herr Bischof
hoeziell begrütsn.ds tatholischen Bayern gesprochen und hat mitz
Wir leben in einem paritätischen Lande, damit ich nich
s sverstanden wen...o mir schon so manchmal passien .. eine selbstverständliche Sache, daß ich Katholik bin: ### bin ig durch die, Taufe, und ich din es auch aus Ueberzeugunz, ### lasse wir das übrigens ebensowenig nehmen, wie andere lassen. In Bayern erfreuen sich alle Konfessionen
der denkbar größten Freiheit. Es wäre denn doch merkwürdie
wenn ein Mitglied des königlichen Hauses nicht
dieselbe Freiheit hätte, wie jeder Untertan. Das lasse it mir nicht nehmen.
" Dus das Zusammenieben der verschiedenen Konfessionen detriff, ware ich der Ansich,### am besten ist, wenn jede Religions,
gaft„ihre eigenen ungelegenheiten selbständig regen und sich möglichst wenig in die anderen einmischen würde. Wit
allseits recht gur fahren. Noch eines möchte ich empfehlen: Wenn man mit verschiedenen Leuten und insbesondere mit Leuten von verschiedener Religion zusammenkommt, so sielt ma. verschieden:s, was einem im ersten Augenblick nicht recht zu gefällt. Aber darin besteht die wirkliche Toleranz, dai man sich an der Ausübung nicht stößt. Wir Katholiken stoßen uns nicht an der Ausübung anderer Religionsbekenntnisse. Nun glaube ich, habe ich genug gesagt..
Ich wünsche, daß der Friede der Konfessionen bleibe und daß
keine von ihnen Ursache zu berechtigter Klage habe.
Die Donauzeitung fügt zur Erläuterung hinzu: Diese Rede des Prinzen Ludwig nimmta auf seine bemerkenswerten Ausführungen gelegentlich der feierlichen Grundsteinlegung der St. Annakirche im Sommer 1910, in welchen sic der Prinz seinerzeit schon als treuen Katholiken bekannt hatte und weshalb er von religiös=liberaler und ungläubiger Seite so heftio angegriffen—„mißverstanden“ wurde.
SE
Die teuren Naturbutterpreise vind für die meisten unerschwinglich und sucht ein jeder nach einem vollwertigen Ersatz.
Kauft
meine allgemein beliebte Margarine
Amica
die an Qualität jedes andere Produkt bei weitem übertrifft und im Geschmack und Aroma feinster frischer
Hafurbutter
vollkommen gleicht.
Zu haben in allen einschl. Gesch.
Fabrikant: 4°
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 289 c Lonntag, 20. Oktober 1912.
Seite 3.
Neue Stoffe
für Ball- und Gesellschaftskleider

Seite 4.
:
n Kirchliches::
&* Die Kölner Erzbischofswahl wird, wie schon mitgeteilt, am 29. Oktober d. J. vom gesamten Metropolitankapitel vollzogen werden. Dieses besteht zurzeit aus folgenden gliedern:
Dompropst Dr. Berlage, Domdechant Weihbischof Dr. Joseph Müller.
2. Wirkliche Domherren: Domkapitular Dr. Schnütgen, Generalvikar Dr. Kreutzwald, Domkapitular Prälat Hespers, Domkavitular Dr. Ludwigs, Domkapitular Dr. Blank, Domkapitular Dr. Düsterwald, Domkapitular Dr. Steffens, Domkapitular Prälat Dr. Weinand, Domkapitular Romunde, Domkapitular Cohen.
Ehrendomherren: Pfarrer und Dechant Kribben(Düsseldorf) Pfarrer und Dechant Krichel(.=Gladbach), Pfarrer und Dechant Stroux(Viersen), Pfarrer und Dechant Tils(Köln, St. Ursula).
:: Handwerk und Gewerbe u:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289 a Sonntaa. 20. Oktober 191..
SOctUCPRSSS
G Zwangsinnung für das Drechsler-, Stock- und Schirmmachergewerbe. Nachdem sich in dem Verfahren wegen Errichtung einer Zwangsinnung für das Drechsler=, Stock= und Schirmmachergewerbe in dem Bezirk der Stadtgemeinde Köln(§ 100 ff.
eerrer M vem Bezirk der Stadlgemeinderr..
Reichsgeterbeordnung) bei der Abstimmung die Mehrheit der beteiligten Gewerbetreibenden für die Einführung des Beitri
für die Emnführung des Beitrittszwanges er hat, hat der Regierungspräsident angeordnet, daß zum 1. März 1913 eine solche Zwangsinnung mit dem Sitze in Köln unter dem Namen„Zwangsinnung für das Drechsler=, Stock= und Schirmmachergewerbe für den Bezirk der Stadtgemeinde Köln“ errichtet wird. Von diesem Zeitpunkt ab gehören alle Gewerbetreibenden, die das Drechsler=, Stock= und Schirmmachergewerbe innerhalb des genannten Bezirks betreiben, dieser Innung an.
□ Der unlängst gegründete Verband Kölner Kohlenhändler, e.., hielt in der Brauerei Maaßen an der Hahnenstraße seine Herbstquartalsversammlung ab. Der Verband ist bemüht, Mißständen, wie sie sich im Laufe der Jahre
interessen zu wahren, vor allen Dingen aber eine maßvolle, einheitliche Preisgestaltung herbeizuführen, die die Interessen des Handels und des Konsums in gleicher Weise berücksichtigt. Nach Aufnahme neuer Mitglieder wurden die Maßnahmen eingehend crörtert, die seitens der den Kölner Platz umschließenden Braunkohlenwerke getroffen wurden, um für den ortsansässigen Kohlenhändler auch im Brikettgeschäft gesunde Verhältnisse zu schaffen. Von Interesse war die Mitteilung der Geschäftsführung, daß der Verband dem Zentralverband der Kohlenhändler Deutschlands, und dem Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, e.., als korporatives Mitglied beigetreten ist. Gegenwärtig gehören dem Verbande folgende Firmen an: Betz u. Co., Friedr. Bühring Wwe., Bünger u. Heidemann, I. W. Boltendahl, G. m. b.., Johann Daniels. E. Dubbelfeld, Franz Gail, Friedrich Geylenberg, Wilh. Harf, G. m. b.., Mathias Kalb, Heinrich Klein, Kölner Kohlen= und Koks=Kontor G. m. b.., Ferd. Reiffenberg, Paul Soergel, Franz Spohr, Pet. u. Chr. Thelen, G. Vowinckel, Carl Westhoff.
: Aus dem sozialen Leben u
□ Der Zweckverband Kath. kaufmännischer Vereine der Stadt Köln wendet sich im Anzeigenteil dieser Ausgabe mit einem Aufruf an die Privatangestellten, worin er bittet, bei der von Montag bis Mittwoch stattfindenden Wahl zur Privatbeamten=Pensions=Anstalt seine Liste, welche die Nr. D erhalten hat, zu wählen. Hoffentlich kommen recht viele Privatangestellte dieser Aufforderung nach. Die Liste gilt als ver
verbandes Kath. kaufmännischer an allen Wahllokalen ausgegeben.
:] Der Rheinisch-Westfälische Sparkassen-Verband veranstaltet in diesem Jahre zum dritten Male einen Kursus für Sparkassenbeamte. An den Vorlesungen nehmen 153 Herren von Sparkassen der beiden Provinzen Rheinland und Westfalen teil. Die Vorträge finden in der Handelshochschule zu Köln in der Zeit vom 14. bis 23. Oktober statt; sie erstrecken sich auf den Sparkassenbetrieb in Technik und Wissenschaft. Besondere Pflege erfährt der neuzeitlichste Geschäftszweig der Sparkassen: der Scheck= und Giroverkehr. Der am 19. Oktober beginnende zweite Teil des Kursus
„„.. Ner. Gunt- And Gorsenwesen. Eine Voll
Firmen in der Handelshochschule gleichzeitig veranstaltete Ausstellung vermittelt den Kursusteilnehmern die Kenntnis der neuesten Modelle zu Geldschränken, Stahlkammern und Schließfächern.
(0 Jur Angestellten-Versicherung. Die Wahl der Vertrauensmänner beginnt morgen Montag; sie ist auch wichtig für die Arbeitaeber. An den Stimmzetteln dürfen Veränderungen, Streichungen, Zusätze, Unterschriften, Aenderungen der Reihenfolge usw. nicht vorgenommen werden, da er dadurch ungültig werden würde. Er ist in dem verschlossenen amtlichen Umschlag zur Wahl abzugeben. Die Stimmabgabe kann erfolgen entweder a) persönlich. Der Arbeitgeber persönlich, bei juristischen Personen ein gesetzlicher Vertreter, hat den Stimmzettel in verschlossenem Umschlag dem Wahlbeamten zu überreichen. Der Ausweis über die Wahlberechtigung ist vorzuzeigen. Wahlzeiten: 21., 22. und 23. Oktober 1912 von 10 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags und von 5 Uhr nachmitttags bis 10 Uhr abends. Wahlort: Die Rathauskapelle; oder b) brieflich; der verschlossene amtliche Briefumschlag, enthaltend einen Stimmzettel, ist unter Beifügung des Ausweises über die Wahlberechtigung dem Wahlleiter einzusenden. Einen Briefumschlag mit bedruckter Adresse fügen wir zu diesem Zwecke in den Anlagen ebenfalls bei. Der Brief muß spätestens am 23. Oktober 1912 bei dem Oberbürgermeisteramt eingegangen sein. Nachträglich eingehende Stimmzettel sind ungültig. Jeder wahlberechtigte Arbeitgeber hat an sich eine Stimme. Arbeitgeber, die mehr als 50, aber nicht mehr als 100 versicherte Angestellte beschäftigen, haben zwei Stimmen. Für je weitere angefangene 100 versicherte Angestellte erhöht sich die Zahl um eine Stimme. Kein Arbeitgeber hat mehr als 20 Stimmen. Sofern ein Arbeitgeber also mehrere Stimmen abzugeben berechtigt ist, muß jeder Stimmzettel bei Vermeidung der Ungültigkeit in
einen besonderen Wahlumschlag gelegt und so abgegeben oder eingesandt werden. Stimmzettel und Briefumschläge sind bei dem Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln, Domstraße 33, erhältlich.
Die Liste der wirtschaftlichen Vereine beginnt mit Peter Langen, Direktor, Mülheim am Rhein, Deutzerstraße 11 und endigt mit Philipp Schuner sen., Fabrikbesitzer, Köln=Kalk, Kalker Hauptstraße 288.
" Aus Kölns Nachbarschaft
C) Frechen, 19.Okt.1912. Während der Wintermonate findet in Frechen ein sozialer Unterrichtskursus für die Mitglieder der katholischen Standesvereine(Gesellen= und Arbeiterverein) und der christlichen Gewerkschaften statt. Die Vorträge, an die sich jedesmal eine Diskussion anschließt, werden jede Woche Dienstagabends ½9 Uhr von Arbeiter= und Gewerkschaftssekretären
Dienstagabends ½9 Uhr von Arbeiter= und Gewerkschaftssekretären aus Köln und von einigen anderen Herren gehalten. Der Kursus nimmt am Dienstag, den 22. Oktober, abends ½9 Uhr, im katholischen Gesellenhause seinen Anfang. Vorgesehen sind ungefähr 20 Vortragsabende; das genaue Programm wird am Dienstagabend bekannt gegeben. Alle Männer, die auf dem Boden der christlichen„Weltanschauung stehen, sind hierzu herzlich eingeladen.
C4) Brühl, 19.Okt.1912. Das Zentrumskomitee hielt gestern abend im Lokale des Hrn. Maurer eine gutbesuchte Versammlung ab, in welcher nochmals zu der Kandidatenfrage für die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen Stellung genommen wurde. Nach einer ergiebigen Aussprache wurden die Kandidaten wie folgt bestimmt: für die zweite Abteilung die Herren Dr. Flecken, Direktor Heinrichs und Rendant Knebel. Für die dritte Abteilung die Herren Uhrmachermeister Klug, Metzgermeister Jünger und Buchdrucker Bommes(letzterer als Kandidat der christ
lichen Arbeiter). In der Versammlung wurden auch noch einige
kommunalnalitischo Frggan hasprachen die allgemeines I
kommunalpolitische Fragen besprochen, die allgemeines Interesse hervorriefen. Ferner wurde der Beschluß gefaßt, die öffentliche
(Mahlae„0 gesaßt, die offenriiche
Wählerversammlung der zweiten Abteilung am 28. Oktober im Lokale des Hrn. Roos, am Markt, und die Versammlung der dritten Abteilung am 29. Oktober im Lokale des Hru. Waffenschmidt abzuhalten. In diesen Versammlungen werden die Kandidaten endgültig aufgestellt werden.
„„ □
CA) Buir(Kreis Beraheim), 17.Okt.1912. Bei der heute vorgenommenen Wahl des stellvertretenden Gemeindevorstehers für die Gemeinde Buir wurde Hr. Ackerer Johann Thoennes von hier einstimmig gewählt. 8
C) Bergheim, 17.Okt.1912. Gestern erhielt unser Städtchen Einquartierung, bestehend aus etwa 20 Offizieren und einer Anzahl Soldaten von der 7. Festungsinspektion in Köln, die auf einem Uebungsritt begriffen waren. Heute mittag kehrte die Truppe wieder in ihre Garnison zurück. 8
□) Dormagen, 18.Okt.1912. Heute mittag geriet ein junger Arbeiter unter die Räder eines Transportzuges. Der Tod trat sofort ein.
ss 00 00 500000000 00 20000000
:. Aus dem Bergischen Land::
() Bera.-Gladbach, 19.Okt.1912. Die gestern im Saale des Gastwirtes Höderath avgehaltene Zentrumsversammlung nahm einen sehr anregenden Verlauf. Hr. Parieisekretär Wernerus hielt einen Vortrag über die Wichtigkeit der Kommunalwahlen und schilderte dann die Ursachen der herrschenden Teuerung und die Mittel zur Abhülfe derselben durch Reich und Kommunen. In der anschließenden regen Diskussion wurde über örtliche Verhältnisse gesprochen; die Besucher wurden über mancherlei aktuelle Fragen aufgeklärt.
() Daffrath, 18.Okt.1912. Am Mittwochnachmittag fand man in einer Gartenwirtschaft einen den besseren Ständen angehörenden, in den mittleren Jahren stehenden Mann erhängt vor. vorher hatte der Mann in der Wirtschaft einige Briefe geschrieben und sich dann entfernt. 18
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
((A) Der kath. Lehrerverein Köln-Stadt und-Land
veranstaltete am Mittwochnachmittag in der Bürgergesellschaft seine Monatsversammlung; der Saal war überfüllt. Es wurden wieder
orne MRorh Mono
„ Ser Saul wiir überfantEr.
ihe Neuaufna mnen vorgenommen. In der Eröffnungsrede gedachte der Vorsitzende, Hr. Lehrer Wilh. Langenberg, mit besonderer Wärme der Fürsorge für die schulentlassene Jugend und
ge richtem. Dir notweldigen Erläuterungen bzw. Drucksachen und Ausweise werden von hier aus den Angemeldeten auch zugesandt werden. Ferner bat der Vorsitzende um Ergänzung der
Rednerliste fur Vortrage in Jugendversammlungen, welche im
Laufe dieses Winters im Bezirk Köln auf Anregung der Königlichen Regierung gehalten werden sollen. In besonderer Rede widmete der Vorsitzende dem verstorbenen Kölner Oberhirten einen
inarmbara1con. Macht(Dan Gn A„
# Perstorbenen Korner Overhirten einen
„„„#eech Wen. Waulbrrehter Gielen(Gleuel)
wurde eine Resolution zum Jesnitengesetz eingebracht, die begeisterten Anklang fand. Vom Ortsverein werden am., 13., 16., 23. und 24.#covember d. J. religionswissenschaftliche Vorträge über biblische Probleme eingerichtet werden. Als Redner ist Hr. Prof. Cohausz S. J gewonnen worden. Die Vorträge, welche in der Aula der Handelsrealschule, Hansaring 56, jedesmal abends.30 Uhr, stattfinden, sollen hauptächlich Angehörigen des Lehrerstandes geboten werden Am Samstag, den 26. d.., wird der Ortsverein eine Wallfahrt nach Kevelaer unternehmen. Die Abfahrt erfolgt.17 Uhr nachmittags ab Hauptbahnhof. s u9 49)
Hr. Rektor Ditzer referierte über den Stand der Ortszulagenfrage und über die Schritte, welche die Lehrerschaft demnächst in der Angelegenheit zu unternehmen gedenkt. Bei dieser Besprechung kam auch das Interesse zum Ausdruck, welches merkwürdigerweise vas Kölner Sozialistenblatt der Sache entgegenbringt. Es wurde daß der katholische Lehrerverein die„Hülfe“ des Revolutionsblattes entschieden ablehnt. Der Vorsitzende des Provinzialverbandes, Hr. Lehrer Quadflieg(Aachen), referierte über das neue Lehrerheim bei Rhöndorf. Es erfolgte hierauf eine große
Bah., pon, Teilhaher=Anmeldbungen.„Hr. Hauptlehrer Boden berichtete über die Bedingungen zur Aufnahma in 5-6
chtete über die Bedingungen zur Aufnahme in den Lehrer= und
Lehrerinnenverein, wonach Hr. Langenberg dringer
wechsel. Pensioniorune 0
schtel Manfianitu#y#er:#ungenberg dringend bat, WohnungsPensionierungen, Versetzungen, Neubesetzungen usw. doch stets möglichst bald an den Schriftführer, Hru. W. Weißenbach,
„e ührer, Hrn. W. Weißenbach,
Roonstraße 3, gelangen zu lassen. Hr. Hauptlehrer Gillen(Gleuel)
berichtste, Izu Schluß kurz üter den Stand der Gehaltsverhältnisse
der Sendterin eiroirr- eivin=zand und versprach, nach Beendigung
oce“ gune#rmTund und versprach, nach:
der Landferien hierüber ein längeres Referat zu geben.
0) Im Verband kaufmännischer Gehülfinnen un
atinneg„(Seorotraße 7) fndet, heute abend ein#.
über Volkslieder statt. Wegen der Bedeutung des Redners Darbietungen des Gesangchores verspricht der Abend besond nußreich zu werden. Gäste willkommen.ners:
onders
Dr
Scc 0000000000000000
::. Kommunalpolitisches
() Die wirtschaftliche Bedeutung der Schulzahurim internationalen Archiv für öffentliche Mundhygiene“. r. Otto Volz die Frage auf:„Wie muß ein Volk den bi.e gebrauch der Zahnbürste büßen?" Er weist nach, daß in. land von etwa 65 Millionen ein Fünftel, also 13 geregelte Zahnpflege ausüben, und daß von den übrigen 52 onen höchstens 10 Prozent eine Zahnbürste besitzen kennen 47 Millionen im Reich eine Zahnpflege bis jetzt über nicht! Bei vorsichtiger Schätzung berechnet Volz ferner, daß deutschen Arbeiter mit ihren Frauen, zusammen etwa 40 onen, fur Nahrungsmittel jährlich etwa 220 Mill. M. verbrauohne daß ihr Körper von dieser Ausgabe irgend welchen hat, weil infolge schlechter Zahnverhältnisse der dieser Si## entsprechende Teil der Nahrungsmittel unverdaut vom# wieder ausgeschieden wird. Dabei wird ein täglicher Verlu### Nahrungsmitteln von nur anderhalb Pfennig pro Kop nommen. Hierzu kommt ein Verlust an Arbeitstagen oder vorzeitige Leistungsfähigkeit. Die dadurch entstehenden pekun: Verluste belaufen sich bei ganz bescheidener Annahme von drittel Tag Verlust pro Arbeiter und Jahr für 30 Millignen
100 Millionen Tagen a.25 M. auf 225 Millionen Durch Belastung der Krankenkassen, Invaliditäts= und A. versicherung wird ein Gesamtschaden von 645 Million= im Jahr ermittelt.
Die allgemeine Einführung rationeller Zahnpflege mit rezeitiger und regelmäßig wiederkehrender zahnärztlicher tung wird den Zähneverfall mit der Zeit um die Hälfte z— ringern. Dadurch werden über 300 Millionen M. Ersparnisse;
zielt. Wie Volz richtig ausführt, ist der Weg, den das denZentralkomitee für Zahnpflege in den Schulen vorzeichnet: Unie suchung der Schulrekruten, rechtzeitige Hülfe in den Schulza# kliniken, Belehrung in den Schulen durch die Lehrer, zweife
In Str. zburg hat unter Prof. Dr. Jessen die
schon getan. Hier werden jährlich zwemmErhebungen über die Zahnpflege der Volksschullirsgemacht. Ebenso hat Köln eine Schulzahnklinik eingerichtet bekanntlich unter der Leitung des Zahnarztes Dr. med
Er#lge von fachwissenschaftlicher Seite wiedersgewürdigt worden sind.
Wenn alle Schulen im Reich, in der Stadt und auf dem
un. wenn die zahnärztliche Behandlusich dem anschließt, dann wird in wenig Jahren eine ratione Zahnpflege allgemein durchgeführt sein, dann werden dadurch### und nach dem Nationalvermögen große Werte gewonnen.
890 00r 00 em
Kölner Kirchen=Kalender
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantalconswal Sonntag, den 20. Oktober 1912.
Vorm..30 Dredigt u. h. Abendmahl(Kuhlmann), 9 Beichte, 11 KinTrauenweret. u...30 Männer= und Jünglingsverein, Donua,
Prrctru
Von Dah und Fern
19.Okt.1912. Ein großes Schadenfeuer entsra Uhr hier in dem Warenlager der Kolonialwa
i Paffeoratteer. K
heute früh.30 Uhr hier. dem Warentager der Kolonialwan
großhandlung und Kaffeerösterei C. S. Beck, wodurch## selbe vollständig in Asche gelegt wurde. Das Feuer, welches großer Schnelligkeit um sich griff, verbreitete sich auch auf
lna bana mm v
Hospital, von dem es den Dachstuhl und das Obergesc eines Seitenflügels vernichtete, und zerstörte die
Kügtls Vernichtele, und zerstorle die neuerbaute Kapel
Die in dem Flügel des Krankenhauses befindlichen zahlreic Kranken mußten unter großen Schwierigkeiten herausgetrag werden. Es gelang erst nach mehreren Stunden, des Feuers zu werden. Der Schaden ist sehr groß.
60) Ein Rinoschauspiel am Brandenburger Cor# Berlin. War das ein Staunen für den neugierigen Berliner,a er Mittwochmorgen am Brandenburger Tor entlang kam. E früher Morgenstunde waren Feuerwehrleute und Zimmerer eii damit beschäftigt, die Säulen des Brandenburger Tores mit landen zu umschmücken und Fahnenschmuck anzulegen. Vor d# Torgebäude gegenüber der Wache wird eine Tribüne errichtet u
htole ISmildas mie hear aunnhi Drer.„„—
viele Schilder mit dem preußischen Adler aufgestellt. Der Asphe it hellem Kies bestreut, die Wache steht versamm
damm ist mit hellem Kies bestreut, die wuche srehr versamm hinter dem Gitter, jeden Augenblick bereit, unter die Gewehre treten. Ein Aufgebot von Schutzleuten zu Pferde und zu F. sorgt für die Aufrechterhaltung der Ordnung, da sich in wenn Minuten der Menschenstrom hier gestaut, gespannt ob der Din die da kommen sollen.„Was mag denn hier los sein?"„D wird erwartet?" Diese Frage lag auf allen Gesichtern und schwei bald über vieler Lippen. Dort der Schutzmann scheint ein kundt Thebaner.„Eine Aufnahme für das Kino,“ lautet die Antun Da plötzlich kommt Bewegung in die Massen. Es erscheinen Sch mädchen in rosa Festkleidern, blühende Kränzlein im Haar, Strau In den Händen. Allerlei Volk in der Tracht von Anno 1793,0
die Prinzessin Luise von Mecklenburg=Strelitz als Braut des damalig
breußischen Kronprinzon foiorlich m i
gekreuztem Bandeliere und Dreimaster bi kompagnie. Die historische Staatskarosse, in der Prinzessin ihren Einzug in Berlin hielt, naht heran. In goldbetreßter Galuniform mit der weißen Puderperrücke auf dem Haupt, tritt Bürgermeister an den Wagenschlag, um die Prinzessin willkomme
zu heißen. Aber kein Wort kommt über seine Lippen, sondern m heftige Gestikulationen und stumme Pantomime deuten
heftige Gestikulationen und stumme Pantomime deuten der künftigs Herrscherin Preußens die Gefühle Berlins an und mit stumm Grazie nickt diese vergnügt aus dem Wagen zurück. Dann sich die Kutsche wieder unter dem Hüteschwenken und den„stummt Rufen“ der Tribünenbesucher in Bewegung und eine Eskorte Ziete husaren macht den Schluß.— Mit bereitwilliger Hülfe des Obermarstallamtes, des Generalkommandos und des Polizepräsidiums war dieses— der Herstellung eines patriotische Films Königin Luise dienende— Kinoschauspiel in Szene geses worden.
eingeäschert. Benicia(Kalifor
19.Okt.1912.(Drahtber.) Durch eine Feuersbrunst ist das Hau depot des militärischen Arsenals zerstört worden. Der
—4 Millionen Francs. Die Ursache ist auf Selbstzündtl des Pulbers zurückzuführen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 289&ap Sonntag, 20. Oktober 1912.
Seite 5.
für Herren und Knaben
Eine noch selten gebotene, nach vielen Tausenden zählende Auswahl in Neuheiten ermöglicht einen umfassenden Ueberblick über alle wundervollen Erzeugnisse und Farbenschönheiten, welche die Herren-Mode geschaffen. Die festen Preise sind, wie bekannt, auch zu dieser Saison ausserordentlich billig gestellt, und bitte daher, vor dem Einkauf Preise und Qualitäten besichtigen und vergleichen zu wollen.
Kleider-Pascha
Vorher
Nuchher
Die
* Jubiläums
Festnummer
des
Kölner Local-Anzeigers
80 Seiten stark, enthaltend 38 literarisch wertvolle Original-Aufsätze mit 9 Bildern,
ist durch das Trägerpersonal zu
Pfs.
zu beziehen. Bei Zusendung durch die Post zu 50 Pfg. einschl. Porto und Verpackung. Neuen Beziehern des Kölner
Local-Anzeigers wird die Jubiläums-Festnummer auf Anfordern kostenfrei geliefert.
„Grossmeister“.
neu eingeführt, leichte und milde 10-Zigarre. gb
Otio Panpermanns Zigarrengesch., Köln.
Kartoff
nur feinste Qualitäten, geeignet zum Einkellern empfehlen
Gebrüder Erkelenz
Käln, Salzgasse, Fernspr. B 5635
Aeltestes Kartoffelgeschäft am Platze. Gegründet 1854.
Veriag und Drua v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln
Sanowa
im Pompadur.
Kennen Sie noch nicht die vorzüglichen
Sanowa-Bonbons?
6s——
62 8
F. W. Gülich, Köln-Nippes.
Ladenpreis 20 Pfa.*0
Bangewerkschule
Salierring 32
Abeud- und Sonntagsunterticht
im Winterhalbjahr 1912
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre.,., 3. Teil je 2 Stunden; Baukunde.,., 3. Teil je 2 Stunden; Statik l. und 2. Teil je 2 Stunden; Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen.,., 3. Teil je 2 Stunden; Mathematik 1. und 2. Teil je 2 Stunden; Geometrisches und Projektionszeichnen 3 Stunden: Fachzeichnen für Bauhandwerker 3 Stunden.
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtige ältere Angehörige des Baugewerbes, welche imstande sind, dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags, abends von 7½—9½ Uhr: Zeichenunterricht: Sonntags von—11 Uhr vormittags.
das Unterrichtsgeld beträgt für eine Wochenstunde im Halbjahr 2 M Mündliche Auskunft wird im Sekretariat erteilt.
Die Anmeldung hat am Sonntag, den 20. Oktober vormittags 8- 11 Uhr, und an den folgenden Wochentagen abends, unter Entrichtung des Schulgeldes, zu erfolgen.
Unterrichtsbeginn am 20. Oktober.
Der Direktor: Professor Wille.
Altbekanntes Piano-Magazin
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen. Monatliche Teilzahlungen in leichtester Weise.
Wiet-Dianinoe neue und gebrauchte, in rilet-Plantinos denkbar grösster Auswahl
event. nach Vereinbarung unter Anrechnung der gezahlten Miete bei Ankauf.
C. H. FISCHER
Diese Tabletten haben manchem Gesundheit, Glück und S hönheit zurückgebracht. Ellie Reaktolkur ist eine kombinierte Brunnenkur, kondensiert in Tablettenform. Jeder der fünf Brunnen wird nur eine Woche gebraucht,
so wird auch die geringste Schwachung vermieden, dagegen der höchste Erfolg erzielt, weil keine Minderung der Wirkung durch Bewöhnung eintritt wie bei allen Präparaten, die man wochenang hintereinander nehmen muss. Aus erdem wirkt jeder Brunnen auf ndere Organe entfettend, währ nd Herz. Nieren. Leber und Därme gestärkt werden. denn die Reaktol-Brunnen vereinigen in sich alle Heilwirkungen der berühn testen Badeorte, ohne jedo h die ungünsti, n natürlichen Beimengungen zu enthalten. Mit Recht schreibt uns ein Herr, der Reaktol mit Erfolg brau ht hat:
„ien habe mein Fett verloren und meine Gesun heit wiedererlangt durch Raktol.“
" Keine Diat wird erforderlich, keine anstrengenden Uebungen, das Fett scheint vor Reaktol zu schmelzen, wie der Schnee an der Sonne, ohne dass Runzeln oder Entkräftung eintritt, wie bei den unsinnigen Abführkuren. Daregen wird die Figur schlank, die Muskeln straff und die inneren Organe gesund Sie die bedeutungsvolle Schrift: „Die Wahrheit über Entfettungskuren“ und
„Versuchen Sie Reaktol ganz umsonst!“
Wenn Sie heute noch schreiben, erhalten Sie eine ausreichende Probe nebst dem BüchIn gratis und franko. Wenn Sie sich überzeugt haben von der Vorzüglichkeit der Reaktolkur, so können Sie mehr bestellen jede Wochenkur kostet M. 3,—, die komplette Kur tur 5 Wochen M. 13.50. Schreiben Sie jetzt gleich, denn nur 500 Freiexemplare werden verteilt.
Allgemeine Brunnen-Geselschaft
Berlin SO 33, Abt. B 148.
sössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zu

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289* Senntaa. 20. Oktober 1912
(A) Dielen Arbeit- und Stellensuchenden scheint es nicht bekannt zu sein, daß die im Kölner Local=Anzeiger angebotenen offenen Stellen bereits mittags gegen ½1 Uhr im Torweg des Geschäftshauses des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 39, uno gegen 1 Uhr im Lesefenster unserer zweiten Geschäftsstelle, Breitestr. 85, ferner in den kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße sowie an den Bezirksvertretungen und Annahmestellen Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Rotgerberbach 25, Severinstraße 144, Übierring 2, Köln=Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Köln=Nippes: Viersenerstraße 6 ausgehängt werden. Um ein schnelles Bewerben um die ausgeschriebenen Stellen zu ermöglichen, sei hiermit wiederholt darauf aufmerksam gemacht.
((4) Aino. Wer sich für die Reform des Kinowesens interessiert, sei nochmals auf die große Versammlung, die heute abend 8 Uhr im Annohause stattfindet, aufmerksam gemacht. Für das Referat wurde in letzter Stunde Dr. Lorenz Pieper(.=Gladbach) gewonnen, der schon mehrere Reformkinos eingerichtet hat und als Bahnbrecher auf diesem Gebiete zu betrachten ist.
0 Vorständetag der katholischen Jugendvereine Kölns. Im schönen St. Agneshaus, um das wohl mancher Jugendverein die Jungens der Agnespfarre beneiden möchte, tagte vorigen Sonnaa die Vorständeversam. nung der katholischen Jugendvereine Kölns. Ueber 200 Vorstandsmitglieder waren erschienen; einige Vereine hatten leider keine Vertreter gesandt. Nach einer Uebersicht über den Verband hielt Rektor Drüdiug, Präses der St. Stanislauskongregation, den Hauptvortrag: Die Vorstandsmitglieder in der eucharistischen Bewegung der Gegenwart Eine lebhafte und lehrreiche Diskussion setzte ein. Sie zeigte, wie der eucharistische Gedanke gerade die junge Welt ergriffen hat. Hebung der offiziellen Vereinskommunionen, ihre Vermehrung und namentlich die Eineiner Eucharistischen Abteilung waren die Resultate der Diskussion, die man jetzt in seinem heimischen Verein verwirklichen ## In erster Linie sind da die Vorstandsmitglieder berufen, für iese Gedanken sich tatkräftig ins Zeug zu werfen und selbst mit
ihrem Beispiel voranzugehen. Mancher lästige Gang wird zu machen sein, um die Säumigen auszusuchen; doch im Dienste einer so edlen Sache wird er leicht sein Aus der sich anschließenden allgemeinen Aussprache ergaben sich folgende Beschlüsse: 1. Veranstaltung von Exerzitien für die Kölner Jungens in den Fastnachtstagen und zwar in der Nähe Kölns: 2. Beteiligung an den Theateraufführungen im Schauspielhaus für Gesellen= und Arbeitervereine; 3. Das Thema der nächsten Konferenz soll sein: Verhältnis der älteren Mitglieder zu ihrem Jünglingsvereine. Um den Hauptgedanten des Tages noch einmal aufleben zu lassen, schloß die Sitzung auf Vorschlag des stellvertretenden Vorsitzenden, Kaplan Orth, mit einer stimmungsvollen Anbetung in der St. Agneskirche Und nun heißt es: Jungens auf der ganzen Front ans Werk!
Fers vor hier zum Triehwagenführer, der Hülfslademeister Anton Meyer in Köln=Kalk zum Ladeschaffner, der Schaffner Samuel Acker mann von hier zum Stationsschaffner, die Bureaudiener im ProbeHillenhrand, Johann Eremer, Franz Staar, Joseph Böckmann und Heinrich Rosenbaum sowie der Weichensteller Gerhard Jeu von hier zu etatsmäßigen Bureaudienern, der Hülfsweichensteller Johann Pesch in Köln=Ehrenfeld zum Bahnwärter, e Aushelferin Gertrud Seyen in Köln(Hauptbahnhof) zur Eisenbahnan. a. ri.„u der Hülfsschaffner Robert Ermert zum Mene.### lung haben.....ven: Der Werkmeister
##r. Bloayaus und die technischen Bureauaspiranten 1. Klasse Heinrich Bambach und Joseph Dameris von hier zu technischen Eisenbahnsekretären, die Werkmeisterassistenten Kirchner in KölnKalk und Hecker sowie Werkführer Thiedecke, beide beim Werkstättenamt A in Köln=Nippes zum Werkmeister und die Lokomotiv= ge#ger Franz Dresen, Johann Krämer und Johann Wohnseifer in Köln(Gereon), Johann Knöppel in Köln(Eifeltor) sowie der
mozinführer:pan Friedrich Becker in Köln(Gereon) zu Loko
∆
Aus Köln-Deutz.
0 Windthorstbund Köln=Deutz. In der letzten Sitzung, Mittwoch, den 16. Oktober, sprach Hr. Kaplan Müller über die Aufgaben des Staates. Er knüpfte an den vorhergehenden Vortrag über Menschheitszweck und Staatszweck an, um sich über die Einzelaufgaven des Staates zu verbreiten. Der Staat ist zunächst Rechtsstaat. Als solcher hat er die Rechte der Bürger, vor allem die Persönlichkeitsrechte, zu schützen(z. B. Recht auf Existenz, Eigentum, Koalition usw). Der Staat ist aber auch Kulturstaat #####er hat er die allgemeine Wohlfahrt zu fördern(materielle Wohlfahrt, Sittlichkeit und Religion). Der Vortrag bot eine klare und fesselnde Uebersicht über die Einzelaufgaben des Staates. Die skussion, di.„ an die heute vor allem umstrittenen Punkte anschloß, war lebhaft und recht ergiebig.
Personalnachrichten.
Rechtsanwalt Köhrmann ist in der Liste der Rechtsanwälte
bei gem Overlandesgerie gelöscht worden; eingetragen in die Liste der Rechtsanwälte sind: Rechtsanwalt Dr. Lucas vom Amts= und Landgericht bei dem Oberlandesgericht, die Gerichtsassessoren Hans
Schröte und Wiedemann bei dem Amts= und Landgericht; die Referendare Peiter, Marenbach und Dr. Katschner wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt.
Versetzt sind: der Regierungsbaumeister Bötzges von Elberfeld
ür hiesigen Eisenbahndirektion ais hultdorhattes i—-.1r h.
zur hiesigen Eisenbahndirektion als Hülfsarbeiter im technischen Dezernat Nr. 44, der Eisenbahnobersekretär.
e serretär Plessow von der Eisenbahnhauptkasse hier zur Bauabteilung in Mülheim(Rhein) und der Ober hnassistent„karl Berruch von der Verkehrskontrolle 2 hier
Su. Eecncgsind: Der Telegraphist Riebe in Mülheim (Rhein) zum Eisenbahnassistenten, der Triebwagenschaffner Richard
Aus Köln-Poll.
0 zur Wahrung und Förderung der Interessen von voll
hatte sich eine stattliche Versammlung im Saale der Wirtschaft Hackländer eingefunden. Es waren Poller Bürger aus allen Ständen und Berufsarten, ohne Rücksicht auf politische Gesinnung gerommen, um die dringlichen und vernachlässigten Interessen ihres Ortes zu fördern. Dieser starke Gedanke hat auch die Verhandlungen geleitet und zu einem befriedigenden Ende geführt. Als Hauptpunkt standen auf der Tagesordnung: Elektrische
Bahnen und Bauklasseneinteilung. Der Leiter der Versammlung, Hr. Hasenberg, forderte die Anwesenden auf, alle anderen Klagen und Wünsche zurückzustellen bis zu einer späteren Versammlung. Er knüpfte an die verschiedenen Eingaben, die an die Stadtverwaltung gerichtet worden sind, an und besprach die eingegangenen Antworten, die Erfolge und die unerfüllten Forderungen. Allgemeine Entrüstung gab sich kund, weil wir in Poll bezüglich der elektrischen Bahn eine unerträgliche Ausnahmestellung einnehmen. Fordern wir die dringend nötige Wartehalle an der Haltestelle der elektrischen Bahn, so wird uns geantwortet: Ihr gehört zu Köln, da werden keine Wartehallen an den Haltestellen errichtet, fordern wir als Kölner Bürger die Ausgabe von Umsteige= und Netzkarten, so bekommen wir die Antwort: Nein, das gibts nur bei den städtischen Bahnen, aber nicht bei der Porzer Bahn.
#S muß ge## werde. 1daß, die Porzer Bahn höhere Tarife
...„ Bahnen nach.=Gladbach, Brück und Königsforst, daß Poll mit über 3000 Einwohnern der einzige Vorort ist, der
###e## Umsteige= und Netzkarten mit Anschluß an das städtische Straßenbahnnetz entbehrt, 3. daß Poll nur Halbund erreor hat und trotzden keine Wartehalle besitzt,
lie strich## mitz, Kalt rotz des regen Verkehrs nur über Deutz
elektrisch verbunden ist, 5. daß, als wir vor mehr als zwei Jahren
Cleichstellung der Tarife mit denen der anderen rechtsrheinischen Bahnen gebeten haben, uns erwidert worden ist. die Angelegenheit werde bei der bevorstehenden Tarifreform geregelt und daß die Sache bis heute geblieben ist, wie sie gewesen, 6. daß, als wir um eine Wartehalle eingekommen sind, uns gesagt worden st, der Wirt an der Haltestelle gebe ein Zimmer als Warteraum
her. Als wir dann gebeten haben, die Stadt möge an der Wirt. ein ertsprechendes Schild anbringen lassen, kam Bescheid,
der Wirt weigere sich, sein Lokal dafür herzugeben, es liege auch fü. ene Wartehalle kein Bedürfnis vor. Sind denn an unserer Haltestelle die Verhältnisse anders geartet, wie in Westhoven, Ensen und Porz? Im Gegenteil, steigen hier mehr Personen ein und aus, wie bei den andern Stationen zusammen, Schutz gegen Unwetter ist aver nicht vorhanden. Ist an der jetzigen, zudem recht unpraktisch gelegenen Haltestelle kein Platz für eine Wartehalle vorhanden, so möge man doch, statt das Bedürfnis für die Wartehalle abzustreiten, die Haltestelle an die Salmstraße verlegen, da hat die Stadt ein eigenes Haus stehen und Land genug liegen. Sollte die Kreuzung mit der Hafenbahn hinderlich sein, so kann die Haltestelle etwas mehr landeinwärts, in die Nähe des Sandberg gelegt werden. Auf städtischem Eigentum hat die Haltestelle daselbst zwei gute Zugänge, den einen zwischen Wirtschaft Bartholomé und dem Hause Kann zur Siegburgerstraße und Talstraße, den andern an dem früheren Hahnschen Haus vorbei zur Siegburgerstraße und Salmstraße.
Zur Bauklasseneinteilung unseres Ortes wurde eine
zeiten der Wagen usw. erteilen die in Betracht kommenden
abfertigungen auf Befragen nähere Auskunft.
SS Köin, 18.0kt.1912. Der Kölner Renn-Verein haastn seine diesjahrige Saison mit einem abwechselungereichen Pr das sich mit Ausnahme des über 1600 Mrter führenden Rennens ausschliesslich aus Hindernishonkurrenzen*
Die beiden wertvolisten, mit je 10000 M. dotierten Prüfungen aind
Rennen über 4600 Mate-.Ua sind 1n
Nordpol-Jagd-Rennen über 4600 Meter und das Rheinische linRennen über 3200 Meter. Zaufreich fällt die Besetzung losun;-Rannen aus. Bei der Klasse der Engagierten ist anzunch. dass der Besitzer des Gewinnloses bei der Versteigerung
1 betrachtlichen Gewinubetrag einh imenn
Vewtünleos Der der Versteigerung des 8.
einen beträchtlichen Gewinubetrag einh imsen wird Das Pr wird durch zwei Steeple-Chases vervollständigt, das Oktober. Rennen über 3000 Meter und den Preis von.everich üihar
Rennen über 3100 Meter und den Preis von.everich über di. eldenen ein Feld von mindestons je sieben Starter“ zn e#
Standesamt der Stadt Köln.
—„ KOIn.(Vom 19. Okt
a Geburten. Friedr., S. v. Richard Pfand, Kaufm., Lathstraße 15.— Elisad., T o Gustan Sähr: Lok.=Koizer 9111=1—
* Otto. S. v. Herm
Zwillinge v. Georg Nachreiner, Bierdrauer, Goltsteinstr. 77
v. p. Wich, Geuenich, Telegr.=Arb,;, Aguingstr. 21.: Hib,.p
Effelsberg, Gelegenheitsarb., Beledastr. 3.= Helene. T## Schlömer, Straßenb.=Wagenf., Alteburgerstr. 7.= werm. S. v k,
Nettekoven, Anstreicherges., Engelbertstr. 45.- Joh. S. ne Müllender, Eisenbahna., Hartwichstr. 4.: Wilh., S. v. Engelh gaSchrandendreher, Ferkulum 51.- Helmar, S. v. Jan
Alteburgerstr 69.—. 49.— Horst, S. v. Gugen
Wih, Krieger, Resnder, 16., Urhlastr.: Ferd. Kredwindel
Fabrikarb., 22., Dommersbach, Kr. Schleiden.- Andr. Klauer r
2% otgane 24.: Simon Fuchs, Dachdeckerges. 46,., A
berg. ase.. J3, Sas reiz, Sehsechergcze. Bseld Mläller gai Blisi.
Zispen t.: Joseph Fischer, Vosastant, u. Theresa Brochuet,
· Heiratsankündigungen. Heinr. Hochkeppler
17
des Kölner Local-Anzeigersi
S33ssssee sen esn p m
8 Köln, 19.011.1
Java, braun Pfg
115-125, bläalich die seinbiau 125 140 eid 128913338=gia.
114-118, nicht„ausgelesen 112-116, Pefl. bian 127-180..“ ausgelesen 117.123, Santos-Perl-, nicht zosgelesen““ 12, allan
4
Carolna.- 50-65, ales di 100 Ky Ge urz“ Pies gt
ng-, M. 160-170, weiss. Singanore.-21S. 220. f. gteffer, Schwarz, Lannach Grösse)
Nur 199-4es Muskatnusse, Ia Banda Ge
chinesischer(Cassia lignaa) in Ründeln## 4%.9e nSch„Dicke) 295-390,
684 86 100 00, Jesam ö1.85.00 100.00, Oliven.Sn. 2. 4638. Bari- 170.00-20.00, Leinöl, gekocht, mit kaus amerikanisches, mit Fass. 73.00-7600.- Ail.;- 78 50 Terventund).
zmerikanisches, mit Fass. 28.50-29.50 dia 100 Kil dascf
19.00 die 100 Liter.— 49·50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgenessn
" Kömn, 19.0kt.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.)##### amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 137.50-140 5O SS 6 von 50 Kil. 136.50-140.50, alles die 110 K 34 50-140.50, do. in Püots.
hoändsecbe Vol, N. 40-42 de konne; Lardellien K. 5000-6830 36
„„ se#rkreitung unseres
Eingabe an die Stadt beschlossen, in der gebeten werden soll. für die Hauptstraße erste und die übrigen Straßen 2n.
S:„„ aum Has unn:####
I(Seldmandstüch
.OGarerteln
6 8 56
6 8310
klasse zu bewilligen. den sweite
es wurde auf die Eingave vom 28. April 1909 hingewiesen und
festgestellt, daß die Stadt keinerlei Entgegenkommen gezeigt hat Gewinnbringende Bauten sind in Poll nicht herzustellen, die Bautätigkeit ist deshalb auch trotz der großen Nachfrage nach Wohgering. Die in den letzten Jahren erbauten Wohnhäuser bringen kaum 4 Proz. Mit Bitterkeit wurde die Darlegung eines Redners ausgenommen, daß die Stadt durch Ankauf und Enteignung großer Ländereien die Landwirtschaft zum Aussterben gebracht hat, in der Bauklasseneinteilung aber„Dorflage" beibehalten will. Leider fehlt unserem Orte eine eigene Vereigenen Jamntee au tun. mit seinem
Wertstand am 19
•*.Sebatsarw. f..4. i5 99 80 B 5 Deutsche Reiehsanl. os 100.50 B
„ desgl. 88.40 0
o% desgl. 72.3006
#.-Schutzgeb. Anl. O8 98.901
4% Prauss.Schats. f..4. 15 99 80 B
4% Preussische Konsols 100.50 R
4* desgl. Staffel-Anl. 94,6000
#% desgl.
3 T desgl.
4% Anleihe d Rheinprey.
Reine29, 21, 31 u. 32 4% desgl. kerhe 35 3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 1,6% desgl. Reibe XXX 1% desgl. R.-4, 27-29
8½% desgl. Retbe XVIII
3% desgl. Rerhe 2, 11, 14
4% Anl..Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, nk. 191
3¼% desgl. R. 4, akb. 199#2
Deutsche Anlagepapiere.
83.40 C
78.3053
98 5040 99.4000 93.006 90.90 G 87.506
85.50 G 82,10 B 98.70 G 98.100
94.50 G
Oktober 1912. 312 5 Anl.d. Stadt Düsseldorfl 87
3 1% Köln-Mind. Gisenbahn#n Eramiguscheie 134 rfandbr.d. reuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1890
* desgl. v. 1399,190l, 1903 96
504
80 306
# dosgl. v. 1906, unk. 191 desgl.v. 1907, unk. 195
Tesgr..otun
#% desgl. v. 18.6, 89, 91, 98 86
daanl 1on.. 1012 0"
400
#03
94% desgl. 1904, ank. 1913
e.% 1 fdbr..Rh.-Wstt. Bd.„„kredit-Bank, R.-#a
6 desgl. R. X, unk. 191
87.
804
# desgl..XI, unk. 1918, 97
226
756
* desgl. RXII unk. 1970 # desgl. R. XIII unk. 1922
#4% desgl. R. II, IV. VI
98
##sgl. Rethe II, III, IV/ 87, 40 0
3% desgl. Reihe II 81..500
4% Kolner Anl.v. 19 00180S 100 20t
4% desgl. von 1908 100,20 G
3 ½ Bdgl. v. 1 94, 26, 98,01. 03 57.) bz
n. I, IVVI
% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1. 2,
:% desgl. R. VII. unk. 1913
„% desgl. E. VIIl. uk. 1816 ### desgl. R. K. unk. 1918
desal..XI. unk. 1922
3 1/% desgl. ReihelI1 und 1 3½% desgl. R IX unk. 1916
00 506
98 1099
5081
ere sind jeders##
ar.
850000000 185
.#8= Färderung auf dere serupindlicher Eilstückgüter während
ie der besongers zingerscherite rnach gwer iu kommenden Winter
Hönigs usachsen
furt(lalg).=Zanburz., Die Bagen lausen, wie uis die. Ala. Eisenbahndirektion mitteilt, täglich in bestimmten Zügen und in
beiden Richtungen. Ueber Benutzungsweise, Abgang= und Ankunfts##rstehende, sowis auch alle übrigen Anlagepap## bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale. Hohenzollernring 3# . 1 s elbst auch
Stahlkammer
schinas der Anmieter Normalfach 10Koro Jaw
ähmaschinen
alle Systeme äusserst preiswert
Reparaturwerkstätte Fernspr. A3230
5„„ besatte rernshr. AüzsU
Heinr. Lindlau, nur Berlich 5,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 289&ap Sonntag, 20. Oktober 1912.
Seite 7.
C
Offene Stellen
-5 Mk. 1ägl. Verdienst!
Gesucht sofort
an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer Trikotagen- und Strumpfstrickerei. Hoher dauernder Verdienst, angenehme leichte Beschäftigung. Kostenloser Unterricht. Ohne jede Vorkenntnisse leicht zu lernen. Arbeit wird von uns an alle Orte Deutschlands franko geliefert. Prospekte mit glänzenden Zeugnissen gratis und franko.
Trikotagen- u. Strumpfwarenfabrik Neher&amp; Fohlen, Saarbrücken A 40.
wer Chauffeur werden will
wird zum tüchtigen, sichern Fahrer und Reparateur ausgebildet unter Ingenieurleitung bei maß. Honorar. Abendkurse ohne
Berufsstörung. Erste Kölner Chauffeur=Schule, Ehrenfeld, Venloer Straße 217. 15
Tüchtige und energische Vorarbeiter, sowie 1. und 2. Dresser, Bördelschmiede und Zuschläger für neu errichteten Preßbau nebst Bördelschmiede zum sofortigen Antritt gesucht.
Gelsenkirchener Bergwerks=Aktien=Gesellschaft Abteilung Nachener Hütten=Verein, Aachen=Rothe Erde. p#
Kontorjunge
14—15 Jahre alt, für leichte Ar. beiten und Botengänge
sofort gesucht.
Meldungen unter 1877 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kelluerlehrling
Sohn achtbarer Eltern findet Stellung als Kellnerlehrling in einem guten Hotel. Fr.=Off. unter K 573 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
5 bis 6 tüchtige
Chamotteformer
finden lohnende Beschäftigung.
Deutsche Keramitwerke
.=G.
Holsterhausen bei Hervest=Dorsten.
Tüchtiger Damenschneider gesucht
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn. Joh. Rasche, Berg-Gladbach, Bahnhofstr. 7.
abgeschr. schnell. dilligst. Schreibmasch.-Buro, Schildergasse 78-80.
Lehrüng
für Installat. ges. Kupferg. 35. b
Schuhmachergeselle gesucht.
Hermülheim 57.
Ein Laufjunge bershule
sofort gesucht. Eigelstein 69.
Für m. Weiß=, Woll= u. Kurzwarengeschäft suche ich für bald eine durchaus selbst., tächtige, branchekundige
Verkäuferin
m. best. Zeugn. bei hohem Geh. J. B. Strodel, Lüdenscheid.
5
chulfreier Junge für leichte
Beschäftigung gesucht
„ esucht.
Welters, Ehrenfeld, Platenstr.41
Sattlergehülse
gesucht. Nippes, Nelkenstr. 2A.“
aus guter Familie Ehrenfelds für Kontor in Ehrenfeld gesucht Schriftl. Angeb. u. 1872 a. d Gesch. d. Bl., Marzellenstr. 37
erbeten.
Besseres hatholisches
Zweitmädchen
das alle Hausarbeit versteht, in Arztfamilie bei Düsseldorf gesucht. Dauernde Stell., hoher Lohn, gute Behandlung.
Fr. Offl. u. BU 430 a. d. 2. Gesch. d. K. Vztg., Köln, Breitestr. 85.
Als Empfangsdame
und zur Beaufsichtigung d. Personals suchen wir für unser Spezialgeschäft eine zuverlässige ältere Verkäuferin. Offerten m. Bild, Zeugnis=Abschriften, Gehaltsansprüchen an Sinn&amp; Co., Dortmund.
Prop. Mädch. f. Gesch. u. Haush.
4 sof. ges. Kondit. Triererstr.45.
Stellengesuche
Raufmann
der Tuch= u. Manufakturwarenbranche, 30 J. alt, z. 3 vorübergehend in leitender Stellung im Vaterhause tätig, sucht per 1. November oder 1. Januar geeignete Stellung. Zeugnisse und Referenzen stehen zu Diensten.
Fr.=Off u. K 571 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz. d
Zuschneider
für Herren= und DamenGarderobe mit bestem Erfolge in ungekündigter Stellung tätig, sucht für 1. Januar 1913 andere Stellung in dess. Hause.
Fr.=Offerten u. K 575 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Krankenwärter
30 Jahre, kath., auch mit allen Hausarbeiten und Heizung vertraut. sucht Stellung in Privat oder Anstalt. Off. u. 1874 a d. Geschäftsst. ö. Bl.
Suche für meinen Sohn, 15 J. alt, brav und zuverlässig, leichte Stelle bei gutem Meister auch als Bureau= oder Laufjunge.
Off. u. F' K 294 an d. Hauptvertret. Kalk, Mülheimerstr.
Rüchtiger 1. Bäcker= u. Konditor* geselle s. d Stellung.
Off. u. 1853 an d. Gesch. d. Bl.
Suche für fleiß. braves Mädchen, 18 Jahre alt, kathol., ohne Eltern. in allen Hausarbeiten ziemlich bewandert, bei religiös. Familie Stellung, in welcher selbiges sich im
einarbeiten kann. Für Ehrlichkeit wird gebürgt und auf Vergütung für erste Zeit nicht gesehen.
Off. u. B 2538 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. ob
Kath. Fräulein
Landwirtstochter, sucht Stelle zur Erlernung der bess. Küche und Haushaltung bei Familien= anschluß und ohne gegenseitige Vergütung, am liebsten auf einem größeren Gute in der Nähe von Köln.
Fr.=Off. unt. C 714 an die Geschst. des Köln. Loc.=Anz. er
Witwe mit einem Kind sucht
Stellung
zur Führung eines besseren Haushaltes. Gehalt nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Bl 433 an d. 2. Gesch. der Köln. Bztg. Köln, Breitestraße 85.
Fräulein v. Lande,
21., sucht Selle in kath. Hause
als Stütze.
Familienanschluß erwünscht. Fr.=Off. u. K 576 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Verkäuferin
sucht Stelle in einem Luxuswaren= oder ähnlichen Geschäft. Kenntnisse der französ. Sprache.
Off. u. B 2515 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Zeltere zuverlässige kaitz.
Witwe s. Stelle, als Haushütterin vo. zur Uebernahme faltttin einer Filiale.
Off. u. B 2528 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln. Volksz., Breitestr. 85 b
Mäschen
kath., 23., in all. Hausarb., auchKochen erfahr., m. la.Zeugn., sucht per 15. November Stelle in besserem Hause.
Off. u. M A 15 an die Hauptvertr. d. Bl. in.=Gladbach.
haushälterin
Besseres Mädchen, 29., sucht Stelle in stillem Haushalt. Fr.=Off. u. B 2531 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Suche f. m. Wjähr. Sochler
in bess. Hause Stelle zur weit. Ausb. in Küche und Haushalt. Familienanschl. Bedingung.
Fr.=Off. u. K572 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz
Kindergärtnerin Beizen u. Polieren o. Möb.
sucht Stelle zu jüng. Kind.,
übern. auch l. Hausarbeit. Off. u. E 85 a. d. Annahmest.
C. Cdriske, Köln, Severinstr. 24.
Ress.ält. Frl. in Küche u. Haush
bew., sucht Stell. z. 15. Nov. b. einz. Herrn od. zur selbständ. Führung eines kl. Haushaltes.
Off. u. O 199 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Hohe Pforte 6.
Jungfer sucht Stelle
als solche oder als Kinderfräulein. Beste Zeugn. vorh.
Fr.=Offert. unter K577 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hausmädchen
23 Jahre, mit guten Zeugnissen, sucht Stellung.
Off. mit Gehaltsang. bitte u. 1875 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einf. Fräulein, 30., im guten E bürgerl. Haush. durchaus bewand., auch sch. in Geschäft. tät; sucht pass. selbständ. Stellung. Off. u. KK 19a. d. Hauptvertr. d. Köln. Vztg., Mülheim a. Rh.
Praves fleißiges Mädchen
m. g. Zeugn. s. St. in kl. Hausb.
Off. u. B 2534 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
u. g. Lam. s. Stelle
in bess. Restaurationsküche. Off.u. KKl6a.d Geschäftsst. d. Bl.“
Tinf. Fräul. s. St. zu Kindern E f. nachmittags. Zu erfragen Dagoberistraße 20.
Bessere Frau sucht Stelle in O frauenlosem Haush. od. zur Stütze. Herthastr. 62, II.
prompt und billig. 5
Bernh. Klostermann Mastrichterstraße 43.
Aufpolster n. Sofa 3350 4.
in und außer dem Hause. b
Karte genügt. O. Zirkel, Schildergasse 39, III.
sucht Kunden
in und außer dem Hause, auch aufs Land. 12=2.
5 Friesenwall 68, III.
Uhren u. Goldwaren
Reparaturen sofort und billig. Dominikaner Nr. 1, E. Marzellenst
Jackettkl. von 17.8. u. Kostüme
von.4 an werd. angefert. Tadell. Sitz und saud. Arbeit. Garantie. Severinstr. 198, II.
erf. Schneiderin in allen
Arbeiten erfahren empfiehlt sich. Auch z. Abänd. v. Kostümen u. Mänteln. Annostraße 35, pt.
Schneiderin h. fremd,s Kundsch.
3 in u. auß. d. Hause. Selbige geht auch n. außerhalb. 5 Nachfr. Klingelpätz 40.
Polieren und Beizen sowie
* Reparat. besorgt billigst J. Ungerathen, Hosengasse 12. h
Zu vermieten
(Irostonsache)
Jede alte Kähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 121. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Wohnungsnachweis
der
„Hausverwertung“
Hohenzollernring 17
Telephon 2291. 1“
— 4—
u Grösste Auswahl von Mijeder Art.
—4—
Für Mieter kostenfrei.
Schrankfert. Wäsche
in feiner Ausführ. zu billigen Preisen. Pfundwäsche, gebleicht, halbtrocken, p. Pfund 10 Pfg., trocken, dabei gl. Teile schrankfertig. p. Pfd. 12 Pfg. Gardinenwaschen, färb., spann., Paar 1 M. Lindenthal, Wittgensteinstr. 314 Telephon B 8898.*
Herren.. Damengard.
Mäntel u. Jackenkleider werden unt. Garant. f. gut. Sitz u. prima Zutaten b. mäß. Preisen elegant angefert. Auch wenn der Stoff gestellt wird. Umänd u. Repar. werden bill. ausgeführt. Neuheiten in Stoffmust, stets vorh Herren u. Damenschneiderei Heinrich Schauerte Zülpicherst..1I
Pfundwäsche
259fd. wß.gew., gebl..getr..50, hierbei d. gl. Teile schrankf. 3,00, bunte u. woll. 153, schrankfertige Wäsche b. saub. Ausführ. u. bill. Berechn. Rasenbl. u. Lufttrochn. Preisliste z. Dienst. C. Rüsenberg .=Sülz, Berrenrather Str. 192.
Inla# einen elegant. u. schicken
Dek Herren=Anzug,
Ueberzieher od. Ulster unt. Garant. f. gut. Sitz u. gedieg. Arbeit zu billigen Preisen angefertigt haben will, wende sich an Schneidermeist. A. Minder, Balthasarstraße 20.
ekten
Hochherrschaftliche
abyschl. Wohnungen,
III. Etage, 5Zim., Küche, Badezim., gr. Diele u. Wintergarten, elektr. Licht. Gas, Vacuum-Entstaub.= Anlage, eingemauerte Wandschränke, an einer alten Darkanlage in Neustadt Ehrenfeld, Ottostraße 46. gelegen, sowie Schadowstr. 55, II. 3 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, elektr. Licht und Gas. Näheres
Ottostraße 42 und 34. 90
9
37
dicht am Hansaring, Unterhaus, 3 Zim. u. Mans., und Souterrein, bisher zu Anstreicher=Werkst, benutzt, Toreinfahrt u. Hof zu vermieten. Passend auch für Bureau u. Lager. Bescheid beim Eigentümer ob
Foegen, Krefelderstr. 8, 2. Et.
1
Haushälterin
gebild., kath., 40., m. guten Zeugnissen, in all. Zweig. des Haush. durchaus erf., sucht Stellung zu einz. Dame oder Herrn. Gefl. Off. u. 112 an die Annahmest. Friesenstr. 47 erb.
Art
werden prompt u. billig aus gebessert u. neuzeitlich umgeändert. Anfragen unt. 1731 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rath. Thüringerin
23., sucht z. 1 Nov. Stell. In Hausarb. selbst., auch Kochen, g. a. z. kinderreicher Familie.
Gefl. Offerten an R. Mühr, Hamburg, Gr. Allee 12.
Rathol. mädchen
bis jetzt im elterlichen Hause, Bäckerei tätig, sucht Stelle in Bäckerei oder Konditorei. Angebote u. Chr.., Köln=Longerich, postlagernd.
Besseres mädchen,
welches im Kochen sowie in allen Zweigen.Haush. grdl. erf., sucht Stelle. Off. u. G 1046 a. d..=St. Zülpicherstraße 4.
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fährrädern unter Garantiz. Kahlenhausen 27.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3 M, Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 K, sow. Neuanfertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 89, p.
werden gut u. billig repariert Dürenerstr. 75. Tel. B 9174.
Schneider
empf. sich im Umänd, Aufbüg., Reinigen u. Reparieren. Wilh. Breuer, Otto-Fischerstr. 21,.Hth.
Köln-Zollstock,
Vorgebirgstr. 179,
181, 187 und 191
(gegenüber der Schule), schöne geraum. Wohnungen, je 2,3 u. 4 Räume nebst Zubehör, u. Nr. 191
helle, gr. Werkstätte, preiswert sof zu verm. Bescheid bei Verwalter Nr. 181 dase. bst. p
Köln-Klettenberg, per sofort oder später
großes wöder. Ladenlokal
besonders geeignet für besseres
Aufschnilt= u. FleischworenGeschäft, zu vermieten.
Nachricht Komödienstr. 14.*0
Dealoerstr. 239 8, 2. Stage,
5 gr. Zimmer, Erker, Veranda, Küche mit Spind,—2 Mans., Keller, alles abgeschl., z. 1. Okt. oder 1. Nov. zu 90 K. an ruh. Familie zu vermieten.
Bescheid 1. Etage bei* Frau Apotheker Wicke.
39,
2. Etager.
1. ev. 15. Nov. ein schön antik ausm. Salon m. Flügeltür verd.
Schlafzimmer, Eingang straßenw., zu vermieten.“
Deutz, Siegesstr. 4
2. Etage, 5 sch. hell. Räume zu vermieten. Bescheid beim Wirt Dick, 3. Haus rechts. b
Rodenkirchen
Abgeschlossene Et., 3 Zimmer u. Küche, mit allen Bequemlichkeiten und Garten, schöne freie Lage, billig zu vermieten
Maternusstr. 20 A. b
) gr. Zim. u. Küche, Gas, elekir. Licht, Zentralh. usw., 4. Etage, an einz. Dame oder kinderl. Ehepaar zu verm. b Alvenslebenstr. 3/5, a. Oberl.=Ger.
Thürrscheuswall 61
N. Rhein, Sout. vorne 4., Sout. Anbau 4., 3. Etoge 4 R.

Seite 8.
Mietgesuche
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziebung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Einfamilienhaus mit Gärtchen
in der Nähe der Stadt sucht pensionierter Beamter z. 1. März k..,(event. auch früher) zu mieten oder zu kauf.
gedi,e durch die Geschäftsstelle d. Bl. unter 1876 bis 1. November cr. erbeten. 1
Nlähe Peitön.=Sgmnohun
per 1. Dezember 2. od. 3. Etage, Zimmer, Küche u. 1 Speicherzimmer von kl. Familie(3 Erwachsene u. 1 Kind v. 12.) in besserm Hause gesucht.
Off. u. 1873 a. d. Gesch. d. Bl
Stenogr. Unterricht nach Stolze=Schrey.
Für Schüler höh Knabenschul.: Schulgedäude Apostelnkloster 26 Für Schülerinnen höh. Mäd chenschulen:
Schule Georgstraße 9/13 Anmeldungen Mittwoch, den 23. d.., nachm. 5 Uhr. Honorar 6 K
In der
Kapitallen)
415000, 325000 u. 330000
sowie mehrere kl. Kapitalien von.—5000 liegen zum Austun auf gute 1. Hypothek
bereit bei B
Justizrat Heuch, Notar, Köln, Apostelnstraße 7.
2000 M.
II. Hypothek, zu 3¼% innerhalb 60% sofort gesucht. Abolute Sicherheit. Off. unt. C 717 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Darlehen, Betriebskapit.
vomSelbstgeber zu günstigen Bedingungen. Ank. v. Wechseln u. Erbsch. Anträge v. Vermittl werden entgegen genom. Pfeiffer. Hamburg, Königstr. 31=35. 3. 33.
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. feinen Handarbeiten ausgebildet.°a Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kleidungsstücke n. Körpermaß. Neueste Methode!— Der Unterricht wird erteilt von einer staatlich gepr. u. akad. geb. Schwester und einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
Abendkursus
beginnt am 1. Novbr. abds. 8 Uhr Anm. bald. Alw. Hopf ——„ und Frau.
Lehrerd Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289&amp; Sonntag, 20. Oktober 1912.
Zu vermieten.
Printensirup,
gar. backfäbig
Kunsthonig, Krümmel-Kandis.
sowie sämtliche Gewürze und Zutaten zur Printenbäckerei offeriert als langjährige Spezialität billigst*8 Heinrich Künning, Köln a. Rh., Maternusetr 4 Tel. Nr. A 2975
TEPPICHA
(eblerh. u. Altere u. 5
fehlerh. u. ältere# gute Qaalitäten, eno.
Breitestrasse..
#.2Srasse 133
Ecke Richmogstres“
jeken,
kasten, Käseschränke. MaPiche Aelbigest- Gleasls
gel.Tische, im. Käse..St
Iu Allerheiligen
550 Chrysanthemum 412.
rotbl., zu verkauf v. Nippes, Niehlerstraße
Zu verhaufen: Hlaopptaolg
8814, fast
Nähmaschinen
lunig. Ang. u. B;..
12u. 18,.50 K, 500 St. 7,50 u. 10.2554franko Nachn. Gerh. Walte Berlin 15. Adalbertstr.
Lerne Sprachen!
Wiederbeginn aller Kurse.
Kath. Priester, Köl
erteilt Unterricht in alten und neuen Sprachen; event. Pension im Hause.
Off. unter B 2518 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85.
KALK. Französ. Unterrich
erteilt gewissenh. und billig. B Lenz, Hauptst.311, E. Kronprinzst.
Mark hat Selbüdarl.
auf 1. Hypothek gegen doppelte Sicherheit sofort zu verleihen.
Geschäftst. Breitestraße 85. 5
9000 Mark sor.auf
thek zu vergeben. b
—f. u. B 2524 an die 2. Geschäftsst., d..=A. Breitestr. 85.
####. Beamter sucht 300 M.
* Rückzahl., 3mal je 120 M. ab 1. Jan. Vermittler str. verb Off. u. 1863 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfindungen Tausen
gesucht. Angebote an
Fa. Ad. Seng. Kassel 10•54
Nöb. u. Zuschneide-Anterr.
Prakt. u. theoret. Ausbildung sämtl. Damengarderobe bis zur Selbständigkeit. Heumarkt 51,1. b Auch Abendkurse.
Kalk.
Stenograph.(St.=Schrey)) a Maschinenschreiben /8.4
erf. garant. Eintr. täal. Lentz, Hauptstr. 311, Ecke Kronprinzstr.
Lohrer erteilt energ. Nachhülfe
Achitl in allen Elementarfäch. Vorbereit. f. Sexta d. Gymna siums. Stunde 1,50—2,50 M Off. u. 1861 a. d. Gesch. d. Bl.
Klavier u. Geige, schnelförd
u. preisw. in u. auß. d. H. erl
m. Erfolg. Marzellenstr. 52—54, p.
Unterricht
WVereinigte PrinatFortbildungsschulen
9017
Anna Frangenheim und Gertrud Hittortt
Kilentium u. gründl. Nachhilfe ## erteilt täglich—3 Std. ein erfahrener Lehrer u. Geistlicher Off. u. 1831 an d. Gesch. d. Bl.
M1—3 9Il., Franz., ert. Unt. u.
Nachh. Franz., Engl., Math., Deutsch. St..K. Off. u. B 2457 a. d. 2. Gesch. d. BVl., Breitestr. 85. b
Alwin HoIU Köin, Lüticherstr. 43
Privatstunden. Gute Empfehl.
Hepr. Klavierlehrerin gibt
UUnterr.2X wöch p. M..50, K Erf gar.A. u. B2412a. d. 2 G. Breitest.85
in Zorn zu geraten, wenn Ihnen zum Ersten der eine oder andere Mieter auszicht. Kündigen Sie Ihre leeren Wohnungen usw. im Kölner Local-Anzeiger an und Sie werden bald guten Ersatz gefunden, d. h. durch die Ausgabe geringer Anzeigenkosten neue Mieter gewonnen haben.
ehr solide-.30—.60
Unterhosen.90—.30
Haut=Jachen-.80—.00
Socken, Ia. Wolle0.60—0,80 Strümpfe, Ia. Wolle 0,80—.00
Bernhard Baum,
16 Glockengasse 10.
En gros en détail. ob
Pleisen Stöche Schirme! Apfelwein
allas Wan Tnetusen 90 9.
Mutzpfeifen aller Art,„
5 Trockenrauch, weitgebohrt. s lange und kurze Pfeifen,—
Zigarrenspitzen, Lederwar. K usw. zu billigen Preisen. 5
H. Weber, Friesenstr. 81—
Stock=, Schirm= und Pfeisendrechslerei.*
naturrein, 30 Pfg. per Flasche ohne Glas. Aloys Heinen
Kellermeister, Deutscher
Hochrentable, vollständig betriebsfertige
unbeschränkt ausdehnungsfähig Familienverhältnissehalber verkaufe meine in Hilden überaus günstig in schöner Umgebung gelegene Geslügelzucht, 28 Morgen groß, flaches, ganz arrondiertes Terrain mit Bach u. Teich, schön Landhaus, separate Wärterwob nung, Gemüse= u. Ziergart., enorm große u. viele Stallungen aufs praktischste gebaut, amerikan. Aufzuchthaus z. gleichzeit. Aufzucht von 2500 Kücken, amerik Riesenbrutmaschine f. 3000 Eier. überreiches leb. u. totes Inventar unter Preis zu 55000 M.
G. Neukirchen, gb Hilden, Strauch 22, oder Köln, Jülicherstr. 32, IV.
K Klettenberg.
FeinsteStreif=Hosen zu MarengoArzügen zu.50-.25- 10 11 13- 15.4, Strapazierhosen aus guten Stoffresten zu jedem Anzug passend zu 5-.50- 7 -.4 Oto. Knaben= u. Burschen hosen 2- 3-.4 empf. Alb. Wagner, Schneidermstr Bekannt reelle fachmänn. Bedienung.
nmaßgesch. Bahn wird vergütet
Schwere
engl. Betten
mit Ober= u. Untermatr. 56 A
Nußb.=Bett
mit Wollmatratzen 90.4
Engl. Schlafzimmer 165, 210, 280 M. Eichen=Schlatzimmer
180 br. Spiegelschr., hoh. Marm. 390.4 540.K 680.4.
Nußb.=Schlafzimmer
innen Eiche 440#.
Zschl. Deakbert 10 M.
Gr. Daunenbetten 18.K, 24.4
Eduard Lenders
Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Prachtvolle Gemälde
r. Salonstücke..Künstl. spottb. Landsch. m. eieg. Rahm. f. 20.4 Stilleben m. eleg. Rahm. f. 30.6. Jagdstücke m. eleg. Rahm. f. 35.4. Seestücke m. eleg. Rahm. f. 35.4 ow. gr. Ausw. i. Köpfen u. Genre. Friedr.=Wilhelmstr. 1, 1. Et.
Zein. Kaminofen m. sch. Marneö gut erh, pass. für Salon verkaufen. Althändler verde## Brüsselerstraße2
Ausverkauf
weg. Aufgabe d. Geschäftes
Gardinen, Stores, Spannstoffe und Zubehör weit unter Preis.
L. Haake, Sternengasse 68.
a. Rot= oder Weitzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein 30 Liter 9., 60 Liter 15., Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Echt Eifeler Brot
a. Walsdorf b. Hillesheim; haben Lindenstraße 89.
Mathemat. u. Statik grdl. St..5
I Off. u. B 2457 Breitestr. 85. b
Elisenstrasse 30 am Berlich.
9. Kurse im Wäsche ZuSschneiden, Nähen, Flicken = usw., im Garderoben=Zu#schneiden und Nähen, Garnieren usw., in allen praktischen und seinen Kunsthandarbeiten. Große Säle, erste Lehrkräfte. Ermäß. Straßenbahnk. ½ u. ganze Pension im Hause. 15
Zu verkaufen
Das Haus
Lüire Schüle der Großfadt
empfiehlt sich dringend die Beaufsichtigung und Anleitung bei
ihren Studien durch einen prakt. Wribel
Schulmann. Honorar mäßig. häuser günstig zu verkaufen Off. u. 1864 an d. Geschst. d. Bl.! A. Jäger. Schulstraße 13.
Welch. Brautpaar
wünscht eine solide Süddeutsche Einrichtung oder einz. Zimmer direkt aus dem Engros=Musterlager, äußerst günstig zu erhalten? Als Vertreter erstkl. südd. Firmen bin ich in der Lage Ihnen solche zu beschaffen. Durch Ersparung aller Unkosten
Weiden. Bez. Köln Sgane site, die die Vorteile eines
u. F, Avi Land= Ladengeschäftes genießen zu
is unt. günstig. Bedingung. zu verkaufen
Durch Rechtsanwalt Pflaum, Eintrachtstr.97. Fernsp. A 2023 ¾4
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb. beliebige Größen. gewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d'
An St. Hatharinen Nr. 10
m. b.
Telephon A 1775.
lassen. Ang. u. B 2481 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Wegen bevorst. Umzuges
Möbel
zu ermäßigten Preisen
Große Posten Schlafzimmer in Eiche, Mahag., Nußbaum, mit 2= u. 3tür. Spiegelschränken Speise= und Wohnzimmer, Kücheneinrichtungen.
Withl. Gelegenheitskauf
auch f. einzelne Möbel, Schreibt Diwans, Trumeaus, Flurgarder, Bücherschränke. Günstig für
Fraulleute und Beamte.
Garantie für solide Verarbeitung Hoß Blaubach 8. d
Haltestelle Waidmarkt.
77
Verschiedene kompl.
Esszimmer
von 460—1500 M
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine von 115 K an "<space> K o m p l e t t e<space>
Schlatzimmer
in Eichen, Nußb. u. Mahag mit 2= u. Ztür. Schränken sowie alle
anderen Möbel
sehr billig.
21 Celanaet
Kashanch
Ulster
nusskoks
gut heizend u. spars. brennend, gar. rein. Zechenkoks 12amm zu 903 p. Ztr., franko Haus in Fuhren von 30 Ztr. aufw. empf.
Julius Meyer,
Kunibertskloster3, Fernspr. 4944.
v. 30—
Achtung! Hausfrauen!
fabrik=Niederlage gibt la. Süßrahm=Margarine Bauern=Butter=Ersatz zu Engrospreisen bei FrankoZustellung.
Fr.=Off. u. E 230 an die Annahmest. d. Bl. Übierring 2.
Cafeläpfel
handausgelesen, sorgfält. verp zu 5, 6, 7, 9, 10, 12, 14.K. Ein sortiertes Probekolli v. 50 Pfd aufwärts zu 10½) aPfd. geg. Nachn. C. Kuhl in Uebach bei Geilenkirchen.
Herrenpaletots und
dister
.50, 10.50, 12.50 M. Gehrockanzüge, schwarz
16.50, 18.50, 21.50 M. Seltener Gelegenheitskauf.
Stern, Brabanterstr. 9, 1. Et.
Schöner mittelgroßer Rießur
Dauerbrenner billig u
verk. Nippes, Zonserstr. 1
Kroßart. neue Plüschgarnit.n
O. Sesselu. einzl. Plüschdira b. z. v. Brabanterstr. 34, And.
Kebrauchte Oefen und Röhrn
O billig zu verkaufen. Mittelstraße 29,
Kinderklappstuhl u. weiß.
dermantel,—4., zu verk Nippes, Eichstr. 26, 2. Etg.
ast neue=Trompete bill.;
Thürmchenswall 35, Hp.
Zenig getr. F. Maß=Paletets
1UsportK.-L
Pitchpike=Küche gürst Beding.
für nur 165 M zu verkaufen. Ladenpreis mindestens•0 M Langjährige Garantie Möbelschreinerei Rotenberg 3, 1. Et. .d Schiffbrücke u. Hauptmarkth. Haltestelle d. Elektr. Heumarkt.
Eichen. Herrenzim., neu
3tür. Bücherschrank, Diplomat= Socheltisch, Ledersessel u. Lederst., üddeutsches Fakrikat, geg. Kassa nur 425 M
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
spottb..ok. Streitzeugg.26, str.=Kronleuchter b. z. ur Steinstraße 20, part.
Alte Truhe, Diehlenuhr, Feder
n wagen. Ursulaplatz#
Ziang 90 u. 160 M. mitt
reaus Alteburgerstraße:
Schön. Mantelosen bill..r
# Nippes, Gellertstr. 27,I
gess. Diwans u. Sessel, sch. Bett
D neu, b. z. ok. Palmstr. 20,l.)
fast neu, billig zu ver U9 Hdl. 49 Hansaring
Kut erh. Dauerbrandosen b. on. Eintrachtstr. 51.
Kofa für 10.K zu verkaufer
* Schnurgasse 5
neu und getragen. Maßsachen, in allen Größen, Hosen, Lodenjoppen, Gummimäntel, alles weit unter Preis zu verkaufen.
Gesellschafts=Anzüge
leihweise. bd
Fast neue PitchpineLadeneinrichtung
1r Hal
für Kolonialwaren m. sämtl.
Zudehör, Wagen, Gewichte, Oelbehälter, Lagerfässer usw. sof bill.
Meder, 23 Gertendensr. 23.
daletots und Ulster
gar. engl., nach Maß angef., z. Pr. v. i 56—60 kann nur ein Gelegenheitskauf sein, sol. Vorrat reicht. Ursulastr. 39, p.
Schönes, trockenes, kleingemachtes
Brennholz
per Ztr. M. 1,50 frei Haus.
Cl. Rath, Nippes, Beuelsweg 17.5
Capeten-Reste
unter Fabrikpreis.
G. Becker
Pfälzerstraße 56.
Hebr.
srachtv. Plüschdiwan b. Händl. vb. Hansaring 52,.)5.
Köln=Ehrenfeld,
Glasstraße 74A
vis--vis der Pumpe
Sammet,
langjährig erprobte Qualitäte#,
Manchester,
das stärkste für Knaben=Anzugt. Große Auswahl, V' bekannt sehr billige Preise.

• PICHA
trasse 12• lichmodstraseUnne gale, er schranke, Waon g.
nggest„Glaspl..“
lerheiligen
uthemum Anasts
erkauf u.
4, fast neu,
lung ohne Anza u. B 2532 a. d. e, Breitestr. 65.
ure. an5
00St..50 u. 10.55.
alberactr. K 1
elwein
Pfg. per Flasche Aloys Heinen.
Deutscher Rinas#
In. egte
Schrank, Tisch,
" Vorgebirgstr.?
#el, Ariosa nti
1 für 8 Mark z:
auritiuswall 58.
sen m. sch. Marno: ass. für Salon. thändler verdeter üsselerstraße 26.
u0 Joppenanze Ug, fast neu. 1benüberzieher: ing 102, Hocht
fort billig zu reaufen Einzusehn
ittags. Marens 2. Et.
eler Brg
Hillesheim; raße 89.
3flammige Gasmehrere einflen. Köln=Weißhaurehbank, 1½# 150 Sp tzenhöh Bohrmasch.z o# belratherstr.1
v. 30
20—75#. Hdi lte Wallg. 41.
großer Rießne iner billig u
Zonserstr. 10
Dlüschgarnit.n zl. Plüschdirar erstr. 34. And.
en und Röhren
zaufen.
ittelstraße
hl u. weiß. Kin—4., zu verk
: 26, 2. Etg.
ompete bill. s.
all 35, Hp. I.
aß=Paletcts
reitzeugg. 26,
ichter b. z. urs. aße 20, part lenuhr, Feder
sulaplatz 19.
10 M. mit Gar
urgerstraße:
en bill. z. vers rtstr. 27, II.
sel.sch. Bett.s,
almstr. 20,l.)
billig zu vers ansaring!
andosen b.## ststr. 51. pert. verkaufen. nurgasse bill. Berlich
Handlung. van b. zu rk.
enfeld,
e 74A Pumpe
let,
e Qualitäten,
Stei,
iben=Anzüge wahl, ige Preise
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289 a Sonntag, 20. Oktober 1912.
Seite 9.
Hündelsicher
bei ½jähriger Kündigung
4%
tägliche Verzinsung
Postscheckkonto Köln 5947.
Reichsbankgirokonto.
Deutsch=amerikan. Großwäscherei
„Reptun“:
Köln=Braunsfeld, Eupenerstr. 86
Telephon A 588:
Neuwäscherei von Herrenstärkewäsche Haushaltungs= und Leibwäsche Wäsche nach Gewicht Reinigung von Gardinen, Rouleaus Kleidern und Anzügen usw.
Lieferung innerhalb einer Woche Eilwäsche in 5 Stunden. 1
Kronleuchter Zuglampen, Ampeln
Gas und Elektrizität.
DampfWaschAnstalt
„Sülzburs“ Kon sut.
Tel. B 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platze
Abteilung I: Schranktertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, D men- und Haushaltungswäsche.
Abteilung II. Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- u. Tischwäsche, Handtücher und son-ti e glatte Wäsche schrankfertig per Pfund 12 5, Nasswäsche In S Woll- und Buntwäsche 15 J.
Dreimalige Vergröss rung innerhalb zwei Jahren beweist, welches Vertrauen die verehrt n Hausfrauen m inen Anstalten entgegenbringen.
Ahholen und Zustellen durch eineno Bocchisra
Wie alljährlich bringen wir auch in diesem Jahre grössere Posten
im Schaufenster
Hälfte des
zum Verkauf.
gelitten
Preises
5
Vorjährige Modelle zu jedem
annehmbaren Preis.
Homann&ap; Hein
Hohenstäufenring 63.
Schluß Samstag, d. 26. Okt. abends
P. W. Feldhaus Nacht. Schildergase 45-18
Rheinische Petroleum-Aktien-Gesells--alt
Mainzer Straße 27 Tel. A4180 ist unser Petroleum billig? IIINTIIIN Veilessehrsparsambrennt
und in der Leuchtkraft nicht nachlässt.
ist unser Petroleum angenehm im Gebrauch?
Weil es nicht russt und nicht qualmt, ausserdem ins Haus besorgt wird.
ist amerikanisches Petroleum das beste?
Weil es diese guten Eigenschaften hat. Man verlange immer ausdrücklich Ia amerikanisches Petroleum u. weise jede andere Sorte, die ohne Herkunftsangabe verkauft wird, zurück. kauft man am besten bei uns?
Weil wir für Qualität garantieren und
prompt bedienen.
Ausstellung von
Straussfedern Reihern Flügeln
(Anbringen gratis). 5*
Grosse Auswahl. Winterhutblumen. Preise billigst
Blumenfabrik, Allenbergerstr. 20, am Hauptbahnhol.
Planos Jahnstr. 15 G. u. F. Bantalion
Spezialhaus für erstklassige Pianos zu billigen Preisen.— Gegr. 1844.
*h
kompl. Leiseur-Einrichtung
sofort zu verkaufen, Laden kann mit übernommen werd. Off. unt E 233 a. d. An. d. B. Ubierring 2.
Autogene Schweissung.
Ausführung von Schweissarbeiten aller Art durch tü htige, erfahr. Schweisser, auch ausserh. meiner Fabrik. Leihweise Lieferung von Montage-Apparaten gegen billigste Berechnung, Liefcrun; kompletter SchweissEinrichtungen bewährter Konstruktion in jeder Grösse.
Die durchaus brtriebssichere Konstruktion meiner behördlich geprüf en und für Innenräume genehmigten Apparate schliesst jede.fahr bei Benutzung derselben aus. 5“
Wwe. Joh. Schumacher Maschinen- vod Armalurenfabrik, Metalgiesserei
Köln, Bayenstrasse 51. 0
Th. Baggelmann
Severinstrasse 64
empfiehlt hübsche billige
Damentaschen, Portemonnales eic.
Nippund Heiligen-Figuren. Kreuze, Kruzifixe. Gebetbücher. Reise-Andenken. Galanteriewaren.*8
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandtasche
sowie Lederwaren nicht im
Spezialgeschäft wie neu billi reparieren, reinig. od. auffärben Riemen an Taschen Daa 0,60
R. Filisetti,Passage 34
Haus neben Druckerei H. Elkan
9
Der Inhalt des LocalAnzeigers ist vielseitig!
Unterricht für Damen und Herren
in sämtlichen hanstelswissenschaftlichen und han eisterhnischen Fächern als: Buchführung, kaufm. Rechnen. Kantakarnant
lehre, Wechsel- und Scheckkunde, Handelsbetriebslehre. Kontorpraxis, Handelskorrespondenz
Ausbildum.“ zu Guchh Stsne Fe####enscnreinen(Hästpsten), Schönschnellschreiben urw. zwecke .<space> S u c h h a l t e r i n n e n,<space> K o r r e s p o n d e n t i n n e n,<space> K o n t o r i s t i n n e n,<space> S t e n o t y p i s t i n n e n.<space> P r i v a t<space> en Sellieer ro ra un Bräien. sekretärinnen uf, sovie zum Kontoristen, Stenotypisten, perleklet, blanzichenn Buchhalter usw“
Köln, mittefstr. 52—50, am Rudolfplatz Schneilfördernde Privatzirkel
Gipioit-.F Städticten Handel-Hochschule Köl. Iuhaber des Handelslehrer.
(Privatschule)
— Fernsprecher: B 4087.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Okt.
1912.
S Der Flammentöter.
[91. Roman von Horst Bodemer.
... gumenioter hatte sich einen Lodenanzug, einen Rucksack, dicke Stiefel und einen„Gebrigsknüppel“ erstanden, war über Saalfeld, Eichicht nach Leutenberg gefahren, hatte sich dort gestärkt und war dann hinein in ein steiles, waldreiches Seitental gewandert... Wo die Sonne nicht hinkam, lag der Schnee
noch meterhoch, der zu Tal über Steine springende Gebirgsbach, in dem die Forellen hin= und herschossen, hatte noch Eisränder. uder in der Luft lag schon der würzige Duft, der den herannayenden Frühling verriet... Seine Lungen weiteten sich, die Brust reckte er heraus, aver der finstere Ausdruck von einen verschwand nicht...“ Aergerlich hieb er mit dem Stock um sich...“ Daß er den Ausgleich nicht finden konnte!... Bei allem Dusel stand immer neben ihm ein reichlicher Topf voll
Pech... ine Mal sch der Reiufau ereihaft aus, das andere
Mal noch weniger angenehm... Wie ein junges Pferd kam er
sich vor dem Edelmut du. H die Adern pulste, das wegsetzen wolle
die Hürden, hinausstürmen in die Freiheit und sich dabei einen Balken in den Leib rannte!...“ Und dann war er noch
ein verprugelter Jagdhund, in eine bescheidene Hütte gekrochen, hatte gezault und den Kopf hängen lossen, bis ihm die
Sarrserieer Wpiedie, Rose schen!.:. Lann wor das Theater
Mißerfolge von vorne wieder losgegangen! Und daß das Gejaule nicht zu ruppig geklungen hatte,— nun. zu,was gab es den Galgenhumor auf der Welt?...
Ja, da war er wieder einmal ausgebrochen, stiefelte nun wer
das Erwachen vielleicht schon morgen früh aussah, mochte Gott wissen!... Ach was, sich wenigstens heute Wwie SSleier ed sch gefreut über das, wuas er rechs und linls seh! Dieses Tal hier ließ er sich nicht zum Jammertal machen! gare ei. Versun igung gewesen!... Den Hut schob er in ae##en, temt. die zagste in die Seiten und sah sich um.
Da stand er nun allein in Gottes Wunderwelt. Um ihn das
Rauschen und Brausen des Frühlingssturmes, das Quirlen und Hupfen des Gebirgsbaches zur Seite. Dunkel, drohend sahen die Nadelhölzer herab auf ihn, dazwischen kahle Laubbäume, hier und da auf vorspringenden Felsblöcken weißschimmernde Birkenstämme, die schon ein lichtes, zartes Grün aufgesetzt hatten. Erst vorsichtig hatten sich die Blätter hervorgeschoben, als wollten sie sich wieder in ihre Hüllen zurückziehen, falls Nachtfröste noch kommen sollten... Herrgott, war das schön!... Hier konnte so ein zerzauster Gesell wie er vielleicht das Gleichgewicht wiederbekommen. Donner auch! Mußte es!... In seinem ganzen Leben hatte er immer das Beste gewollt, und wenn es das Schicksal nun einmal darauf abgesehen hatte, ihm immer wieder an die Karre zu fahren, was konnte da ein Menschenkind machen?... Die Zähne aufeinanderbeißen und zur Seite springen!... Himmelwetter, ein paar Mal hatte er das doch schon getan, und dabei war er immer in eine Pfütze gefallen! Etwa den Stock genommen und zugeschlagen?... Er hätte es getan, wenn derjenige welcher nicht gerade der Krohlow gewesen wäre! Was mußte der ihn auch dem Klausner in die Arme treiben!... Da war er ja schon wieder bei der Trude angelangt! Er schüttelte seine Mähne. Ein Windstoß entriß ihm den Hut wirbelte ihn in den Bach...“ Er mußte lachen. Ja, so gings ihm immer, da lag der grüne Lodenfilz eingeklemmt zwischen zwei Steinen, füllte sich mit Wasser und sank tiefer in die Flut. Rasch sprang er hinzu.„So, ausgeknitscht den Deckel," brummte er, „ausgeknitscht, wie der ganze Kerl!"... O je, und da kam auch noch eine dunkelgraue Wolke über die Höhen angesegt, ein seiner Sprühregen näßte ihn durch und durch, mochte er noch so große Schritte machen, um unter ein Dach zu treten. Da kam der Gelgenhumor wieder bei ihm zum Durchbruch.„Was der Mensch abhaben soll, kriegt er doch aufgezählt! Na, immerzu! Morgen werd' ich dazu niesen!"... Als er am Abend in einer kleinen Dorfkneipe vor Spiegeleiern und Landbrot saß, am warmen Ofen, und sich die Sachen auf dem Leibe trocknen ließ, fand er das Leben wieder einmal wunderschön...
Kreuz und quer bummelte er da oben am Rennstieg herum, auf Sonnenschein folgte Regen und dann wieder Sonnenschein,
und als ihn eines Tages ein Gendarm anhielt— die wirre Mähne, die langen Bartstoppeln, der nie gereinigte Anzug und der einzige Kragen hatten ihn zum verdächtigen Stromer gestempelt— lachte er den Hüter des Gesetzes aus und hielt ihm vier Zwanzigmarkstücke vors Gesicht.
„Stammen wahrhaftig nicht von einem Einbruch! Ausweispapiere hab ich nicht, denn ich bin nämlich der Flammentöter!“
„Da müssen Sie doch einen Gewerbeschein haben,“ entgegnete der Gendarm mit Amtsmiene.
Hellauf lachte Wellerkamp. Er konnte sich denken, für was ihn dieser Mann hielt, für einen Feuerfresser, wie sie auf Jahrmärkten herumziehen, oder so etwas Aehnliches.
„Nein, den brauch ich nicht! Also Adieu, Sie! Warten Sie, bis ich eine Vorstellung gebe!“
Der Gendarm sah ihm nach, ging hinter ihm her, da drüben lag ja das Städtchen mit dem Amtsgericht, nach dem der Stromer pilgerte.
Und als sich Wellerkamp dem Städtchen näherte, läuteten die Glocken, im Feiertagsanzug gingen die Leute in die Kirche ... Donnerwetter, war denn seine Zeit schon um? Da mußte er ja wieder nach Hause!... Nach Hause?... Ein bitteres Gefühl stieg in ihm hoch... Ein„zu Hause“ hatte er eigentlich seit Jahren nicht gehabt! Er, der Flammentöter! Der Waschpulverfritze!... Und wie er sich mit dem Klausner und seiner blonden Trude samt Krohlow auseinandersetzen sollte, das Nächstliegende, deshalb war er ja losgezogen,— das wußte er heute noch viel weniger wie jemals!... Das war so echt Heinrich Wellerkamp!
*
Die Leue machte jetzt himmelstürmende Projekte. Das Waschpulver brachte natürlich unzählbare Millionen, ein Leben würde beginnen, wie man es sich schöner überhaupt gar nicht ausmalen kennte... Und da sie niemand anders hatte, der sie ihre Zukunftspläne auseinandesetzen konnte, hielt sie sich an die Trude
„Ja, du, nun laß den Kopf nicht hängen! Weißt du. wenn
ae wachege eier u mich so verncht wäire wie ich in dch, hus

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289* Sonntaa. 20. Oktober 191..
Aus der Geschichte des Kölner Priesterseminars.
Am 16. Oktober v. J. waren fünfundzwanzig Jahre verflossen, seitdem das Priesterseminar in Köln nach dem Abflauen des Kulturkampfes wieder eröffnet wurde; am 21. Oktober 1886 begannen die Vorlesungen. Ein Jahr später, am 21. Oktober 1887, erfolgte die Einführung des damaligen neu ernannten Präses des Seminars. Bei Gelegenheit dieses Erinnerungstages dürfte es auch fur weitere Kreise nicht ohne Interesse sein, einen kurzen Blick auf die wechselvollen Geschicke dieser für die Erzdiözese Köln so wichtigen Anstalt zu werfen.
# vie Bildung und Erziehung des Klerus zu verbessern, deren Mangelhaftigkeit eine Mitursache des großen Abfalls gewesen war, hatte das Konzil von Trient in seiner 23. Sitzung am 15.Juli 1563 seine denkwürdige Vorschrift über die Errichtung von Kierikalseminaren in allen Diözesen erlassen. Viele eifrige Bischöfe beeilten sich, die Vorschrift zur Ausführung zu bringen; in der großen Kölner Erzdibzese aber dauerte es trotz unablässigen Drängens des Apostolischen Stuhles wegen Mangels an ##. und anderer in den Zeitverhältnissen liegenden Schwierigkeiten ein halbes Jahrhundert, bis die wichtige Reform us Werk gesetzt werden konnte. Dem frommen und seeleneifrigen Kurfürsten Ferdinand von Bayern gelang es endlich, das Seminar am 30. November 1615 mit zwölf Alumnen in dem von 955. Juten, mietweise überlassenen Hause Freudenberg an der
.üer#ruc, wo jetzt der kleine Turm am südlichen Schiffe der Maria=Himmelfahrtskirche steht, zu öffnen.
Jesu. en,### Unterrichts- und Erziehungsmethode schon damals großen Ruf hatte, wurde auch die Leitung des Seminars anvertraut. Wegen der unzureichenden Mittel war die Lebensweise der Seminaristen eine mehr als bescheidene, und sie wären varan gewesen, wenn nicht die kurfürstliche Küche anchn a..... unn der eoie Furst nicht bei seinen
teren, Besuchen durch seine Leutseligkeit und persönliche Teil nahme die jungenKleriker ermutigt hätte. Aber weder die vortreff ichen Statuten nach die Freiabiskait
gem. Klerus un den Gläubigen der Erzdiözese von der Wieder. herstellung des Seminars Kunde geben. Dasselbe fand sein Heim diesmal aus dem Margarethenkloster. Aber auch über dem neuen Semmar, welches mit nur acht Alumnen eröffnet wurde, waltete kein günstiger Stern. Schon gegen Ende der siebziger Jahre scheint es aus Mangel an Einkünften tatsächlich wieder eingegangen zu sein, obschon es nicht formell aufgehoben wurde Am 8. Juni 1688 starb Erzbischof Maximilian Heinrich,1 hermesianischen Wirten start in Absitszetkurrer, durch be
Unter seinem Nachfolger Joseph Clemens von Bayern, der burch Seinem Nachfolger Johannes von G. Lesnger
die hohe Politik allzu sehr in Anspruch genommen wurde, machte 1 Umsicht und Festiakeil, den Frieden zursch,shauo g der durt
die Angelegenhei des Semitars Keinte Forschrie, Aber wie ein gegchnetes, Senigarlchen Herzaseleste, Ach waite
Hülfe des tüchtigen Oekonomen Joh Pet. Fabricius die Finan lage des Seminars aufs beste zu ordnen. Dagegen vermochte
die Stelle zurückgekehrt, wo es vor mehr als zweihundert Jahrgegründet worden war. Die Stadt übernahm das# gebäude auf dem Domhof und räumte es der Verwaltung u.
Guislestepen Sinungsonds eit. In Johre 1664 hug,
August
Unter dem ehrwürdigen Bekenner=Bischof Clemen
Gahee uns vem Haus Freubenberg in das
Kloster Monheim, von da in das Haus Salzfaß an der Marzellenstraße, dann in das isenburgische Haus an der Maximinenund wieder zurück an die Marzellenstraße in das Kollegium Schwolgianum übel auf die Ordnung des Hauses ein. Die Zahl
der Alumnen naym immer meyr au, das Seminar konnte seine guchr meyr bezahlen und wurde im Jahre 1646 gechlos, z. Pater Kasen, der letzte Regens, schließt seinen Bericht üher die ersten dreißig Jahre des Priesterseminars mit den Worten:„Nach wenigen Jahren wird sich ein großer Mangel an guten Seelsorgern zeigen, und infolgedessen werden viele in
### gefuhrt werden. Möge der allgütige Gott es gnädig
Die traurige Lage der dem Dienste des Altars sich weihenden Jugend und die Verlassenheit des Volkes ging dem edlen Kölner
genannte de Grootesche Katechetenkollegium für angehende Theologen, welche ihre Studien unter der Leitung von zwei graduierten Weltpriestern machten und als Entgelt für ihren Unterhalt Sonntagsschule für die Jugend halten mußten. Das Kollegium bestand bis zum Eintritt der französischen Herrschaft am Rhein; manche gelehrte und würdige Priester sind aus ihm vervorgegangen.
das Degrootianum ins Leben trat, hatte Erzbischof Maximilian Heinrich, der Nachfolger Ferdinands, die Wiedereröffnung des dem Namen nach noch immer fortbestehenden erzbischöflichen Priesterseminars ins Auge gefaßt, und am #. November 1658 konnte er durch einen öffentlichen Erlaß
Die Truoe konnte ihre Schwester noch so beschwören, endlich mit solch alberner Rederei aufzuhören, es half ihr nichts.
„Hör doch zu, ich mein's doch gut! Also ich würde dem Flammentöter ein sehr freundliches Gesicht machen, damit er seinen Verstandskasten auch weiter hübsch anstrengt und noch meyr erfindet. Denn, daß sich Papa den durch die Lappen gehen laßt, ist natürlich ausgeschlossen!“
„Damit hab ich doch nichts zu tun!... Was.### mich dieser Flammentoter an?... Nicht mehr, als daß ich mich in unser aller Interesse freue, bleibt der Erfolg nicht aus! Wagt er aber mir anzudeuten, daß er sich Hoffnungen macht, die ich nicht erfüllen kann, so werd ich mir gar kein Blatt vor den Mund nehmen, und wenn er auch sein Bündel schnürt und sonstwo seine Erfindung verwertet!"
Die Lene geriet ganz aus dem Häuschen.
„Trude! Das war noch schöner!... Heiraten brauchst du iyn ja nicht! Aber ihn vor den Kopf stoßen, das fehlte gerade noch! In ein paar Tagen kommt er wieder! Ich bleib an deiner Seite— immer! Er wird keine Gelegenheit haben, dir einen Antrag zu machen, bevor ihn Papa festgelegt hat, da sorg ich schon dafür! Na und dann? Läuft ihm der Mund über streckst du ihm einfach die Hand hin und sagst: Wir haben Ihnen soviel zu verdanken, daß mir's schrecklich wehe tut, Ihnen einen Korb geben zu müssen! Aber meinen Krohlow laß ich nicht, der ist doch Ihr Freund! Werden Sie auch der meine, bitte, bitte, lieber Flammentöter!... Was bleibt ihm übrig? Er wird in den sauren Apfel beißen, vierzehn Tage Weltschmerz markieren und dann wieder vergnügt lachen! Der läßt sich auf die Dauer die gute Laune nicht verderben!“
Die heimliche Braut begehrte auf.
„So unanständig benehm ich mich nicht! Er soll bei der ersten sich biekenden Gelegenheit wissen, woran er mit mir ist! Wie ich das mache, hab ich mir ganz genau überlegt! Und wenn er dann seine sieben Sachen packt, ich kann's nicht ändern!" Die Lene fuhr auf.
:„Wie du auch immer gleich bist!“. Sie seufzte.„Da muß ich
die Angelegenheit des Seminars keine Fortschritte. Aber wie . 16. Jahrhundert ein Schwolgen und Walschartz, um die Mitte des 17. ein de Groote für den Mangel eines erzbischöfichen Priesterseminars durch Privatstiftungen Ersatz schafften, so fanden sich auch jetzt wieder in Köln wackere Männer, welche um die Ausbildung tüchtiger Seelsorger zu ermöglichen, bedeutende persönliche Opfer nicht scheuten. Zu diesen gehörte der ausgezeichnete Pfarrer Peter Hausmann von St. Kolumba, der im Mittelpunkte der Stadt neben seinem Pfarrhause ein kleines Seminar für sieben junge Geistliche gründete. Eine ähnliche Stiftung errichtete nicht lange darauf ein Laie, Johann Jakob von Broich, Amtmann von Saffenburg, im südlichen Stadtteil bei St. Severin. Auch andere Geistliche und Laien machten damals bedeutende Schenkungen zu Seminarzwecken. Ein großer Wohltäter war namentlich der Kanonikus Rensing von dem Stifte St. Maria ad gradus. Mit seiner Hülfe baute der Kurfürst Clemens August(seit 1724) im Jahre 1745 auf dem Domhof ein neues Seminar und ernannte Rensing zum Präses Nach der Aufhebung des Jesuitenordens wurde das Seminar im Jahre 1774 ganz vorübergehend in das Jesuitenkollegium an der Marzellenstraße verlegt; aber wegen Streitigkeit mit dem Kölner Rat mußten die Seminaristen nach wenigen Monaten das Gebäude wieder verlassen und in die unzulänglichen Räume des„Clementinischen Seminars“ auf dem Domhof zurückkehren der Kurfürst Marimilian Franz bereitete sich dort nach seinem Regierungsantritt im Jahre 1784 durch eine dreiwöchige Zurückgezogenheit auf den Empfang der heiligen Weihen vor. Obgleich er bekanntlich eincZeitlang
er eine von außen kommende Schädigung trotz aller mühungen, in welchen er von dem klugen Präses Westhoff eifr unterstützt wurde, nicht abzuwenden. Zu Ende der fünfzi Jahre legte nämlich die Rheinische Eisenbahn=Gesellschaft?“ Zentralbahnhof in Köln auf der Stelle des botanischen(ehemalz Jesuiten=) Gartens an wodurch demn#min(ehemalz
## vor. Obgleich er bekanntlich einc Zeitlang den neuen Ideen,
die von Frankreich kamen, huldigte, zeigte er sich doch ernstlich um die Ausbildung des geistlichen Nachwuchses bemüht und trug sich mit weitausschauenden Plänen für die Ausgestaltung seines Seminars. Mit der Stadt Köln schloß er im Jahre 1789 einen Tauschvertrag, wodurch ihm gegen Verzichtleistung auf das Kloster Weidenbach und gegen andere Konzessionen das Jesuitenkollegium nebst Kirche und Garten für Seminarzwecke eingeraumt wurde. Der Vertrag gelangte jedoch wegen unvermutet entstandener Schwierigkeiten nicht zur Ausführung.
Im Jahre 1794 kamen die Franzosen nach Köln. Da halle das Seminar einen schweren Kampf um seine Existenz zu führen unterlag aber schließlich der Gewalt; am 6. Oktober 1798 wurde es geschlossen; die Siegel wurden angelegt. Dem klugen Bemühen des Präses Brewer gelang es jedoch, ein Jahr später die Aufhebung dieser Maßregel durchzusetzen. Die Frage, welche bei der bald danach eintretenden Teilung der Erzdiözese auftauchte ob das Seminar in Köln verbleiben oder nach der neuen Bischofsstadt Aachen verlegt werden solle, wurde zugunsten Kölns entschieden. Das Seminar kam zu dieser Zeit in schwere finanzielle Nöten und mußte sogar zeitweise seine Tätigkeit einstellen. Erst als nach der Vereinigung der Rheinlande mit derKrone Preußens die kirchlichen Verhältnisse durch die Bulle De salute animarum vom Jahre 1821 neu geordnet wurden, war die Möglichkeit geboten, dem Seminar günstigere Bedingungen für die Erfüllung seiner Aufgabe zu schaffen. Diese Sorge ließ der erste Oberhirt der neu errichteten Erzdiözese Köln in hohem Grade angelegen sein. Die Studien und die Vermögensverwaltung wurden neu geordnet, und endlich auch das lang erstrebte Ziel der Verlegung der Anstalt in das Jesuitenkollegium erreicht. Am 22. November 1827 war der Umzug noch der Marzellenstraße soweit vollzogen, daß an diesem Tage das neue mit 41 Alumnen beginnen konnte. So war also das Seminar nach vielen Wanderungen und Schicksalen wieder auf
mir wahrhaftig Mühe geben, dem Flammentöter den Kopf zu verdrehen!" Ken 891
Trude lächelte.
„Ihr beiden paßtet auch ganz gut zusammen!“
Die Lene fuchtelt mit den Händen in der Luft herum.
„Meinst du?... Weißt du, eigentlich gefällt mir der lustige Kumpan ganz gut! Nur muß er erst zurechtgestutzt werden,— äußerlich und auch innerlich!... Es wäre eine dankbare Aufgabe!“
„Na also!“
Um den Hals fiel die Lene ihrer Schwester. Munter baute sie ihre Luftschlösser höher.
„Nun lachst du doch wenigstens wieder! Ja—a da muß sich wi der mar„das Kleinchen“ aufopfern! Deinetwegen und des Geschäftes wegen! Es soll probiert werden!... Aber das sag ich dir, wenn ich in ein paar Jahren mit meinem Flammentoter in den Millionen herumschwimme, streck ich euch allen die Zunge heraus, wenn ihr auch reichlich abhaben sollt!“
*
Krohlow war den Sonntag über zu Hause geblieben, selbst
das Mittagessen hatte er sich holen lassen, dann bekam der Bursche zwei Mark ertra in der Hand gedrückt.
„Nachtzeichen bis zwölf Uhr, ich will allein bleiben!“
Und nun saß der junge Offizier da und wartete... Der Frau Uhlemann hatte er noch einmal eingeschärft, ihm gleich mitzuteilen, wenn Wellerkamp kam...Den mußte er richtig anpacken, damit er die volle Wahrheit erfuhr und sein weiteres Verhalten danach einrichten konnte... Der Flammentöter— ein schlechter Kerl? Es wollte ihm nicht in den Kopf... Ein windiger Gesell war er zwar immer gewesen. Mit so einem wird man am besten fertig, wenn man ihm den Daumen auf
#e. 2 18. Pr#.#.. Run, daß er in seine Trude verliebt bis ### beioe Ohren war, fand er sehr begreiflich!... Eine Erfindung hatte er also gemacht, von der sich Klausur goldene Berge versprach— und trotzdem war der Flammentöter auf und davon gegangen!... Das war's ja, bei aller Genialität fehlte ihm eines: die Energie, durchzuhalten bis zum Schluß!...
Jesuiten=) Gartens an, wodurch dem Seminar nicht nur die Benutzung des Gartens entzogen, sondern auch der für Seminarleben, welches der Rühe und Sammlung bedarf, so störende Bahnbetrieb bis direkt unter die Fenster des Seming geleitet wurde. Allerdings kam das Seminar zur Entschädia, in den Besitz des ganzen Jesuitenkollegiums, wovon es bis dahin nur einen Teil innehatte. Ausreichende Räume waren dadurch gegeben für die stark anwachsende Zahl der Alumnen, welche von 39 im Sommersemester 1848, wenn auch mit einigen Schwen.
rungen, stetig zunehmend, im Wintersemester 1861—62 die
Ziffer 96 erreichte. Man dars sagen, daß nunmehr am Lebens ende des Kardinals von Geissel das Seminar im großen und ganzen sich in einem blühenden Zustande befand.
Aber sein Nachfolger, der edle Erzbischof Paulus Melchers hatte noch nicht ein Jahrzehnt den Stab des heiligen Maternus geführt, va mußte er es erleben, daß der Kulturkampf, der viele kirchliche Ruinen gehäuft hat, auch das Priestersemina welches dem Oberhirten mehr als alles andere aus Herz gewachser war, vernichtete. Am 10. November 1875 wurde es von der Bevollmächtigten der Königl. Regierung durch Versiegelung der Hörsäle geschlossen. Die Alumnen wurden am 23. November entlassen und zerstreuten sich nach allen Richtungen der Wind. rose; sie fanden freundliche Aufnahme in verschiedenen naren Süddeutschlands und des Auslandes.
Doch auch der Kulturkampf ging vorüber. Die Erzdiö### erhielt einen neuen Oberhirten in der Person des bisherigen Bischofs von Ermland, Philippus Krementz, und am 16. Oktober 1886 wurde, wie bereits gesagt, das Seminar an der Marzellen traße mit 16 Alumnen wieder eröffnet. Nach vorausgegangenen heiligen Exerzitien begannen am 21. Oktober die Vorlesungen
Bald wurde dann auch eine schon längst als notwen dig empfundene durchgreifende Wiederherstellung des alteherwürdige Bauwerkes unter der Leitung des Erzdiözesan=Baurats Blanke und nach dessen Erkrankung des Erzdiözesan=Baumeisters Franz Statz mit bestem Erfolge durchgeführt, so daß das Seminar jetzi wieder für eine große Anzahl von jungen Klerikern eine liebe Statte zur Pflege der heiligen Wissenschaften und zur Vorbereitung auf den Priesterstand ist, eine Stätte, von welcher unermeßlicher Segen ausgeyt zum Wohle der Kölner Erzdiözese Ad multos annos!
m. b. II. 75
Hauptgeschäft: Clockengasse., Köln.
Spielefabrikation und Verlag, früher Richmodstr. 35, jetzt nur Martinstr. 37 beben dem Gürzeni h, in unübertroffen schönen Aussteilungsräumen Parterre u. I. Etage.
Eine schwere Stunde würde das werden, den Freund dahin zu bringen, wohin er ihn haben wollte!... Aber war so viel gelungen, mußte der Rest auch noch zu erreichen sein!
Stunde auf Stünde verging, Krohlow saß da und wartete. Die
K ah.## Bua, aber er war zu ausgeregt, er gu eschließli., doch nicht, was er überhaupt gelesen hatte. Der Abend brach herein, er machte Licht... Kam etwa der Flammentöter nicht wieder?... Es dämmerte ihm auf, warm der ausgerissen war. Droben in den Thüringer Bergen hatte tlar werden wollen, was nun werden sollte... Hoffen lich stellte er sich endlich ein, denn dieses Warten, nachdem de Erfolg vor der Tür stand, das machte ja nicht nur ihn kapu Klausner erst recht, und vor allem die arme Trude.
„Da schellte die Korridorklingel. Er stürzte hinaus. Frau Uhlemann stand vor der Tür, ganz außer Atem.
„Er ist gekommen, Herr Leutnant!. Aber wie er aussicht, Gott nein, es ist nicht zu sagen!“
Krohlow nickte nur und ging hinauf. Der Flammentöter stand mitten im Zimmer, bleich war sein Gesicht, die Mähne zerzaust, die langen Bartstoppeln, der schmutzige Anzug gabeihn das Aussehen eines heruntergekommenen Handwerksburschen. Leicht würde das heute nicht sein, mit dem fertig werden, aber es mußte gehen.
„Na, mein irrender Odysseus, glücklich wieder in der Uhlemannschen Wohnung, genannt Ithaka, gelandet... Guten Abend auch, und nun komm mit runter!"
Des Flammentöters Blick irrte zur Seite. Es war ihm doch unangenehm, sich so vor dem Freund sehen zu lassen.“ Und dann hatte etwas in dessen Stimme gelegen! Etwas SchrilleEnergisches! Und er war sich heute immer noch nicht klar, waer eigentlich tun sollte,— mußtel... Zeit galt's zu gewinnen. „Ich will mich erst umziehen!“
„Bist du so lange in diesem wunderbaren Kostüm gewesen kannst dus auch noch ein paar Stunden länger bleiben! Mei Bursche ist nicht da, und ein paar Flaschen Rotwein lauern al
„Nee, laß nur heute abend, ich bin todmüde!“(Fortf. folgt.)

neue amerik. Formen, mit Lackkappen, Derbyschnitt u. hohen amerikanischen Absätzen
neueste amerikanische Formen, mit und ohne Lackkappen und Derbyschnitt
aus erprobtem Material, breite Fußformen, Größe 27 bis 35 für 6 bis 12 Jahre
für Damen, schöne neue Dessins, sehr warm, Größe 36 bis 42
für Herren, mit Filz= und Tedersohlen, sehr warm, Größe 42 bis 48
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289* Sonntag. 20. Oktober 1912.
Seite 11.
und Filialen.
Rkt.=Ges. Köln

Seite 12.
#er Local-Anzeiger Nr. 289* Sonntag, 20, Oktober 1912.
0nnnn
6
6
erren
Paletots
Ulster
Anzüge
1- und Dreihig
69
breiten Stoffbesätzen, für jedes Teil volle
Sut und sehr preiswert
„„„„„„
Herren-Paletots Herren-Paletots Herren-Paletots Herren-Paletots
dunkel, mittel- und dunkelgrau, mode und grünlich 12(4 16 18 19 20 22 24 26 27 28 30 32 34 36 38./
aus echten prima Massstoffen, dunkeln Seidenmelangen, eigene Anfertigung, allerbeste Ausstattung 40 44 46 E0 54 57"
marengo, Sergefutter, teils Seidenspiegel 22 24 25 26 27 30 33 35 36 38 40 42 45 46 50.
36 38 40 44 48 50 55 60 65.4
Herren-Paletots oster goat, gelbgrio, gelbran und gelbuode.. 27 30 33 36 38 4n 49 44 AG 60 Er
S Herren-Paletots un mur anzds una. 27 30 33 36 36 40 42 44 46 50 554
6
8
cover coat, Sport(kurz. ömal abgesteppt) 25 06 20 an AA 19
Herren-Uister in allen neuen Farbenstellungen und in nur sonden Qualitäten....16 18 20 22 23 24 27 28 30 33 34 3R 38 4n 42 AA AR 00
Herren-Anzüge f. und 2runh, marug, Nau. made, must- und Guniehigrgg. aeeeeeee de Te dt. Se
Paletots, Uister, Anzüge, ür das nler uon 13 hs is Aalhren nagendt unue
" Nues Gue Ennse. Verr ie Die 10 Callt en-Padssia, in sehr grossen Sortimenten zu billigen Preisen.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor Einkauf meine Läger und Preise anzuschen.
A K
Mitglied der Vereinigung grosser Spezialgeschäfte Deutschlands für Herren- und
Neumarkt 47. Sche
„" Mitglied der Vereinigung grosser Speziaigeschäfle Deutschlauds für Herren- und Knaben-Bekleidung.“
A auuuttsuutsnsst
Seuernerichennandesenchet.1 HENSE
Feuerversicherungs=Gesellschaft
„Rheinland“,
Neuß a. Rh.
(Grundkapitel 9 Millionen Mart)
für Gebäude und Modilten aller Art gegen Feuer, Blitz
und Exploston zu festen Prämien(ohne Nachsowte für Glasscheiben aller Art gegen
Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und eulante Verücherung gegen Einbruchsdiebsahl, Anfall=, Haftphlicht= und Wasserleitungs-Tchäden, sowie Versicherung gegen Rietverlul bei Teuer- und Wasserleitungsschäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit: Das
Bezirksbureau Cöln
Roonstrasse 52
Fernsprecher Nr. B 8990, Postscheckkonto 9550
sowie die nachbenannten Vertreter:
Sch. Heiderscheidt, Mainzerstraße 38,
Maith. Jungbluth, Loreleystraße 28,
Wilh. Mainz, Friedrichstraße 1,
V. Nagel, Generalagent, Hansaring 19.
Phil. Ungereng. Kupfergasse 10,
Arnold Kochling. Generalag, Machabäerstr. 22 Pans Zinzius, Maximinenstraße 48.
Wilh. Pliersbach, Cöln=Teutz. Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach. Cöln=Deutz. Schneebergerstraße 9. I. e brock Voln=Kalf, Thumbstraße 44 Math. Hergarten, Cö.-Nippes, Siebachstraße 29 C. Faltenberg, Hauptagentur, Cöln=Rippes, Auguststraße 33. H. Steinfeld, Ripr eo. Einheirstraße 11.
Aug. Esfer. Cöln=Ehrenseld, Venloerstraße 192 Fr. Steintrüger. Coin-Ehrenseld, Leostraße 72 Johann Schumacher. Cöln=Ehrenfeid, Takustraße 60.
J. Zingeler, Cöln=Brannsfeld. Aachenerstraße 374.
I. Winn, Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 22.. Garl Henn, Cdin=Sülz, Zülpicherstraße 261.
Heinr. Rath, Merheim v. Nippes, Neußerstraße 679.
Joh. Jelineck, Merheim bei Kaik.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 20. Wilh. Esser jr., Malheim a.#., Andregestraße 4.
Boes. Ostheim. Hauptstraße 70.
6
6
3
9
9
9
9
6
*
8
#
6
6
9
0
0
9
Cöln.
Wirt Vogel, Gr. Königsdorf Engeld Kaufmann, Frechen. Th. Homburg. Efferen.
Sch. Blatzheim. Kendenich. Conrad Becker, Brühl. Hubert Vommes, Brühl. Jos. Lang. Liblar.
Gerh. Hamacher. Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
Hch. Optaden, Flittard. Chr. Becker, Longerich.
Joh. Ohrem. Ackerer, Hürth. Bernh. Rosauer, Hermülheim.
Withelm Jansen, Poulheim. eranz Reußz. Poulheim.
Och. Pauly, Junkersdorf.
C. Knöchel, Rommerskirchen.
P. J. Kurth, Ensen. Marim., Engels, Rodenkirchen Hch. Schäfer, Sieglar. Franz Paust, Lülsdorf. Josef Höveler, Bocklemünd. Pet. Lindlar,.=Gladbach. Beter Grünbeck, Stommeln. Johann Natbender,
Fischenich.
Jac. Niedenhoff, Rath=Heumar Kübbeler Sürth. Anton Reunzig, Bergheim Martin Paden, Sindorf. Adolf Zerving, Torr.
J. Loms, Bankdirektor, Kerpen J. Krivden. Kierberg.
Peter Horst, Bliesheim. Johann Aubbeler, Weiß.
Köln, Obenmarspforten 22
Fernsprecher B 1496.
Hauptniederlage und für Köln allein-Verkauf der Corselts
Marke:
Prima Donna
von 5 M. aufwärts bis zu 40 M. vorrätig.
Nemo Corsett
für starke Damen, stützt den Leib besser als die teuerste Leibbinde. Von vielen ärztlichen Autoritäten gerühmt und empfohlen als ein Wunder in seiner Wirkung.
Nemo Corsett
ist ein la. starkes, solides Corsett für „starke Damen mit vier breit. Haltern zu 12,50., 15., 17., 22 M.
und höher vorrätig.
Corsetts nach Mass.
Auf Wunsch illustrierter Katalog gratis.—
ger Br,
A. Kleinenbreich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 90
hüte, Müßen, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill.feste Preise
macht Rafseefein.
Käffee bereitet mit Werner Breuer
(1 Loth Kaffee&amp; 1 Messerspitze Werner Breuer) glbt ein Edelgetränk
von Wünderbarer Farbe
von köstlichem Geschmack
aas die Gesundheit fördert die Hälfte Kaffee erspart
und im Gebrauch
nicht teurer ist als Fruchtkaffee!
Verlangen Sie Gratispreben u. Broschüre von der Fabrik
WERNER BREUER, Rodenkirchen- Cöln.
GeWenn wir Sie
Wist sprechenkönnter
würden wir Sie sicher überzenge dass Sie dlrekt aus unserer Fabr
Herren-Anzug-Stoffe
25 Pfg. pro Stück.
3 Stück 65 Pig. Nachahmungen weise man zurück.
"„„„„ weise muh kuruek.—
vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschalt, Thteif:%%#burr. Salaufer 16
Martinikenfelde
* Paletot-, Hosen-, Joppen-, Westenstoffe ,<space> u n d<space> D a m e n t u c h e<space> w i r k l i c h<space> b i l l i g<space> k a u f e n<space> und noch andere Vortelle haben. Steis letzte Neuheiten nur bester tragfäbigster Qualitäten in grösster Auswahl
Lehmann&amp; Assmy. Tuchfabrik Spremberg l. Postfach Nr. 44
Verlangen Sie sofort Muster, wir senden dieselben jedermann franko onne Kaufzwang.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 289* Sonntag. 20. Oktober 1912.
Seite 13.
SIE
Filialen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstrasse 10 Meiserstrasse 37 Probsteigasse 33 Schillingstrasse 12 Per enpfuhl 37 Dagobertstrasse 59 Meister-Gerbardstrasse 9 Weidengasse 45 Auf der Ruhr 22 Mastrichterstr. 43 Tel. B2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luremburgerstrasse 31 Rinkenpfuhl 35-37. Tel. B 1069 Mainzerstrasse 1
Aunahmestellen: Martinstrasse 5
Albertusstrasse 48 Ewaldistrasse 2 Ritterstrasse 7
Balthasarstr. 72" c3p
Chem. Reinigung#### Färberei I. Ranges Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise unter Garantie allererste Arbeit zu liefern Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist in der Lage, durch neueste maschinelle Einrichtung den grössten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252 Amf Kait.
Filialen: Hauptstr. 121. Johann Mayerstr. 2. Rolshoverstr 50, Humboldtkolonie, Odenwaldstr. 42
Filialen:
Sülz
Sülzburgstrasse 48
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeld:
Subbeiratherstr. 287 Kruppstrasse 29
Deutz:
Freiheitstrasse 37
Mülheim:
Wallstrasse 72 Gladbacherstr. 106 Roonstrasse 15 W ndmühlenstr. 133 Weststrasse 23
Nippes:
Sechzigstrasse 18 Viersenerstrasse 6 (am Wilhelmplatz)
Jede Daine, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinno der heutigen Mode. Preis:
7, 8,50, 11.50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.'n
Bronzen, Eisenlacke
Kaesmacher’s Spezialgeschäft
In, Altermarkt 62. 5% Tel. A 1307.
Unsaubere Sachen finden im L A keinen Unten chlupt.
Vertreten an 183 Plätzen.
** *
Beste Referenzen
Renommiertes Spezialgeschäft
e
Tapeten, Linkrusta,
Wachstuchen,
Linoleum.
*
1075- Bürgerstrasse
"<space> I<space> 2 2— 2 4<space>
4OE Ecke Altermarkt U. Taschenmacher.
Fernsprecher A 4498.
Gummibetteinlagen
Läufern
aus Jute und Wolle.
□
Grösste Auswahl * Neueste Dessing Billigste Preise.
Bitte melne Ausstellungs-Neuheiten für 1913 mit Preisen In 6 Schaufenstern und Schaukasten gefl. zu beachten.
*0
BRRERUNAOEGRDZAGHRRRNGBE
* Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln,
— St. Apernstrasse 19.
# Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987
§ 4% Zinsen für Einlagen
von 2000 Mk. und mehr bei
„<space> F e s t l e ß u n g<space> a u f<space> 2<space> J a h r e.<space> u*<space>
Extra Angebot!
Ca. 500 HerrenAnzüge
Harengo, mit und chne gestreille Hose Chevlot, Nammgarn usts.
für jede, auch stärkste Figur vorrätig. so lange Vorrat. SerieI" Serie II Serie III
20 M. 30 M. 40 M.
Wert bedeutend höher
Königstrasse 5,
im Engroslager.
Zur bevorstehend. Saison
ompfehle mich in
Austährung moderner Frisuren Bal- und Gesellschatstrisuren Ondulieren:: Shampoonieren 15
Damentrisieren in und ausser dem Hause Spezialität: Antertgung modern. Haaratbeiten.
Heinr. Fischer
Damen- und Herren-Friseur Händelstrasse 41.
Seite 4.
Frohe Jugend.
Für Unterhaltungsstunden:
Miezchen.
Das„Miezchen“ ist einer der Spieler ol Spielerinnen; es wird das erste Mal dur Abzählen bestimmt. Wir anderen alle ve teilen uns über den möglichst geräumig Spielplatz. Je größer der Platz, je zal reicher die Teilnehmer am Spiel, um netter ist dieses, denn es handelt sich u ein fröhliches Laufspiel. Also wir such uns jeder einen Platz, etwa an einem Bau# stamm, an einer Zaunlatte. Fehlen nati liche Merkmale, so bezeichnen wir ihn dur einen niedergelegten größeren Stein. A ##laße aber sollen sich am äußeren Ran des Spielplatzes befinden; sie bilden al gewissermaßen einen großen Kreis. Inmitt dieses Kreises steht Miezchen. Und nun rr von seinem Platz yer ein Spieler oder au im Eifer mehrere zugleich:„Miezchen, Mie chen, such' oir Platz! Sowie der erste de artige Ruf erschallt, müssen alle Spiel ihre Plätze verlassen; sie laufen, so schn sie es vermögen, nach rechts zu am Ran des Spielplatzes hin, also alle in derselb Richtung. Somit kommen sie nach de Rundlauf jeder wieder beim alten Pla an. Miezchen aber, nicht faul, eilt auf d Spieler zu; fängt sich den ersten beste dao heißt, es nimmt einen bei der Har und führt ihn zur Mitte des Kreises, 1 er stehen bleiben muß. Nun holt Miezch einen zweiten, dann einen dritten. Dies Fangen ist, nicht schwer, da die im Krei laufenden Spieler ja nur wenig ausweich können. Aber liber das Einfangen der Dr und das Fortführen der Gefangenen na " Stiile des Kreises vergeht einige Zei Hat Miezchen aber diese Aufgabe vollführ und ist der ganze Rundlauf nicht inzwische zum Stehen gekommen, indem alle Spiel ihr Plätze wieder eingenommen haben dari es einen beliebigen Platz für sich b setzen. Steht der Rundlauf jedoch bereit so muß es weiter Miezchen bleiben. D drei leeren Plätze der Gefangenen darf dann nicht für sich beanspruchen, vielmet muß es die Gefangenen nach ihren alte Plätzen zurückkehren lassen. Miezchens E hängt also davon ab, die Gefanger
folg
FnOH
nahm
der drei so schnell zu vollführen,
bei ihrer Beendigung alle übrigen Spieler noch im Lauf begriffen sind. Hat Miezchen aber einen Platz erobert, so ist danach natürlich derjenige Spieler Miezchen, der seinen Platz verloren hat.
Wi Rätselecke##
Dreisilbiges Worträtsel.
Der erste trug den zweiten,
Wenn er auf hohem Roß Mit seinem Heer zum Streiten Auszog aus Burg und Schloß.
Der erste ist verschwunden, Der zweite dient noch heut,
Das kann das Tier bekunden,
Das seine Zähne scheut.
Doch weiß ich auch zu sagen Von einem andern Tier.
Das wie der erste tragen Ihn darf als Waff und Zier.
Willst du das Ganze schauen,
Kehr' im Museum ein,
Oder besuch' die Auen Da drauß' im Sonnenschein.
Wo sich die Halme regen Im gold'nen Aehrenwald,
Da winkt es dir entgegen In lieblicher Gestalt.
Scherzfragen.
1. Tas Ei besteht aus zwei Teilen; woraus? . Auf welcher Straße ist noch niemand gefahren?
3. Welche Lade hat keinen Schlüssel?
1. Welcher Hund hat keinen Beißkorb?
Auflösungen aus der vorigen Nummer.
Rätsel. Wallnuß. Silbenrätsel. Siebenbürgen.
Baum=Rätsel.
R e h
B o r t*
S o hott,
P
1
R
1
Köln.
* Kinderzeitung des# Kölner Local-Anzeigers
Sonntag, den 20. Oktober 1912. Nr. 32.
Schaffnerlied.
Schäffner will ich heute sein,
5% Gleich fährt ab der Zug. Herrschaften, ich bitt', steigt ein! Platz ist noch genug.
Einsteigen! Klingling! Klingling! Hier, noch rechts ein Plätz.
Gehen Sie mit diesem Ding Auf den Vorflur, Schatz!
Abfahrt! Huh— der Bügel saust Hin am glatten Draht.
Hei, wir fahren— wie das braust!— Durch den ganzen Staat.
Durch das ganze Königreich Bis zur Pulvermühl'.
Ist auch unser Zug nur gleich Ein Halbdutzend Stühl.
Halt; hat jeder ein Billett?
Bitte, zahlen jetzt!
Hier zu mogeln wäre nett,
Der wird ausgesetzt.
Seberin Strasser.
# 5
Der Leierkastenmann.
Von O. Promber.
Talter hatte Namenstag gehabt und neben anderen Geschenken auch ein paar Groschen zu einer Tüte Boubons erhalten. Freudestrahlend begab er sich in Begleitung seiner kleinen Schwester Ella auf die Straße, um im Städtchen beim Krämer„einzukaufen“. Aber wie die Kinder aus dem Hause getreten waren, hörten sie auf einmal Musik.
„Ein Leierkasten!" jubelte Walter, nahm Ella bei der Hand und lief mit ihr um die
Ecke. Richtig! Vor einem schönen Hause stand ein prächtiger, funkelnagelneuer Leierkasten, den ein Invalide, der eins seiner Beine gewiß in der Schlacht verloren hatte, in Bewegung setzte. Aber weshalb sich nur so viele Menschen um ihn versammelten?
Die Kinder wurden immer neugieriger und liefen immer schneller, bis sie ganz atemlos herangekommen waren. Zu ihrer großen Freude entdeckten sie neben dem Leierkasten einen kleinen Affen mit blauem Höschen und einem roten, goldbordiertem Röckchen. Eben war er im Begriff, einen Apfel zu verzehren, was sich überaus drollig ausnahm. Als er damit fertig war, kletterte er gewandt an dem Gerüst in die Höhe und saß im nächsten Augenblick auf dem schönen Kasten, von wo er mit der drolligsten Miene alle Umstehenden aufmerksam betrachtete.
Indem sich die Kinder mit dem geputzten Affen beschäftigten, zogen einige barmherzige Menschen ihre Börsen und warfen in den Blechteller des wandernden Musikanten eine Anzahl Pfennige. Als das Walter sah, klopfte ihm das Herz. Er nahm aus dem Hosentäschchen seine drei Groschen und drehte sie unruhig in der Hand herum. Auch Ella hatte es bemerkt.
„Du,“ sagte sie zu Walter,„gib doch dem armen Mann auch etwas!“
„Aber Ella, ich habe nur drei ganze Groschen," zögerte Walter.
„So gib ihm einen ganzen Groschen!“ meinte Ella.„Das wird ihm Freude machen.“
„Aber ich wollte mir doch Bonbons
fen Berommest
„Ei, für zwei Grosch noch eine ganze Tüte.“
„Ella, weißt du, ich werde mir einen Groschen in zwei Fünfer wechseln lassen.“
„Wozu, Walter? Sieh nur, wie blaß der arme Mann aussieht! Und wie alt er ist! Und sein Stelzbein! Und der kleine Affe, der doch auch leben mun... Geh nur und gib ihm den Groschen!“ Walter zögerte noch immer. Du traf ihn zufällig der freundliche Blick des Leierkastenmannes; kurz entschlossen trat er zu ihm heran und legte einen Groschen in den Blechteller.
„Gott zahl's dir zehnfach zurück!“ murmelte der Invalide, und ein Lächeln überflog sein müdes Gesicht.
Alles das hatte ein Herr mit angesehen,

Seite 14.
Erwerbt die preußische Staatsangehörigkeit!
Wer nicht preußischer Staatsangehöriger ist, darf nicht bei den Stadiverordneten= und den Landtagswahlen wählen. Im kommenden Jahre sind Landtagswahlen und Stadtverordnetenwahlen zu tätigen.
Mit dem Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit geht die bisherige Staatsangehörigkeit nicht verloren.
Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, übernimmt kostenlos die Ausführung der Anträge auf Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit. Die Anträge sind recht bald zu stellen, da bei manchen deutschen Bundesstaaten die Erlangung der nötigen Papiere sehr zeitraubend ist.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289* Sonntag, 20. Oktober 191..
us von ihm ein Zeugnis verlangt, seinerseits an Preisbildung auf dem Jahrmarkte der Eitelkeiten mit
(was manchmal nicht so laicht ist###——... 5“„Mitzuwirt.
hartem Stahl gebaut und könnten den Wasserdruck bis in eine Tiefe vo. 50 Meter aushalten. Das Untertauchen der Boote gedi Oeffnung von Wassereinlaßventilen. Die Schnelligkeit der Boote komme der der Kreuzer gleich Wenn man auch bestrebt sei, die Boote mit allen Mitteln der modernen Technik zu verbessern und auszubauen, so sei die Art de##ie doch derartig kompliziert, daß auch beim geringsten
Fehlgriff das Boot mit der Mannschaft unrettbar verloren sei. Tuyer sei die Verantwortung der Mannschaft außerordentlich groß. Die Anstrengungen, denen die Mannschaft infolge dieser
seien ganz bedeutend. In welchem Maße das auf den körperlichen Zustand der Mannschaft einwirke beweise die teilweise erhebliche Gewichtsabnahme nach längerer Uebung. Ueber den Wert der Unterseeboote könne man geteilter Meinung sein. Jedenfalls seien die übertriebenen Hoffnungen wie sie beispielsweise in Frankreich zutage getreten seien, bisher nicht in Erfüllung gegangen. Einmal sei das Boot in der Nacht nicht verwendbar, da der Spiegel, der den Horizont im Innern des Bootes wiederspiegele, infolge der Dunkelheit versage und so mit unter See nichts gesehen werden könne. Am
Land
Unterseeboote große Dienste leisten würden. Den Ausgang einer ## jedoch vom Unterseeboot abhängig machen zu wollen, sei nicht angangig, da es nur sehr selten vorkommen werde, daß der Torpedo des Unterseebootes das Schlachtschiff an seinen gefährlichsten Stellen treffe. Ein Sinken des Schlachtschiffes sei bei
„ scnen Steuen treffe. Ein Sinken des Schlachtschiffes sei bei
und Seewehr. 8##1 1 Wemn Ver Parz,eduichen Eigichtungen nahezt, ausgeschosen.
II Veng der Torpedo auch einige Kammern zerstöre, dann sei das für
das Schlachtschiff nicht von wesentlicher Bedeutung. So bleihe
( Ueber das Untersecboot im Kampfe gegen die Schlachtschiffe
hrrch Soptssazet### E Holzhauer(Bremen) am
ersten„o des Vortragsverbandes kaufmän.einr. Etma anderthalb Stunden folgten die sehr
Sargre-Hieiäe schigend utar; anten Ausführungen des RedLieser schilderte zunächst das Linien= oder Schlachtschiff
Aihe eanlangen in hoche Jucz.en. Zau der modernen Schlacht.
### anlange, so habe der russisch=japanische Krieg hier manche Belehrung gegeben, vor allem in bezug auf die Armieruna. die aber nicht, wie nach englischer Meinung, nur großer, einkalibriger Natur sein dürfte; auch kleinkalibrige Geschütze seien für die Schlacht oft sehr wertvoll. Immerhin werde die schwere Artillerie
dis, Hauptngffe bilden. An Hand schöner und klarer Lichtbilder Seigiog chfschisen ragende dis Anordnung der Panzertürme auf den Schlachtschiffen der verschiedenen Nationen. Den Wert der großen Kreuzer als Aufklärungsschiffe erläuternd, hob der Redner hervor, daß augenblicklich Deutschland die schnellsten
Ranzerrreuze#per Welt hesitze mit einer Geschwindigkeit von
Kilom er in der Stunde. Der Kreuzer könne das Schlachtschiff beim Kampfe in jeder Beziehung erganzen.
der Redner erklärte dann die Arten der Unterseeboote; danach gebe es sogenannte reine Untersceboote und Tauchboote. Die Letzteren seien vorzuziehen, da sie schneller und seefähiger sich erwiesen hätten und auch mehr Raum im Innern böten. Deshalb baue man nur noch Tauchboote, die neuerdings allgemein als Unterseeboote bezeichnet würden. Die Boote seien aus äußerst
as Schlachrschiff nicht von wesentlicher Bedeutung. So bleibe
das Schlachtschiff in der Seeschlacht auch fernerhin der entscheidende Faktor. Der Vortrag fand reichen Beifall. 5
6099.99.
Theater und Konzerte:::
— Köln. Opernhaus. Aus dem Theaterbureau wird uns geschrieben: Am 30. und 31. Oktober findet im Kölner Opernhaus ein zweimaliges Gastspiel des berühmten Kaiserl. Russischen Balletts aus St. Petersburg statt. Die Truppe besteht aus etwa 60 Damen und Herren. Aus der erlesenen Schar dieser Künstler sind besonders zwei Namen zu nennen: die Primaballerina Karsavina und der erste Solotänzer Nijinski, Namen von seltenstem Klang. Die russischen Künstler, die seit zwei Jahren Deutschland
Franrreich und England bereisen, feierten mit ihrer Tanzkunst in Berlin, Wien, Paris und London die größten Triumphe. Das zweimalige Gastspiel dieser Elitetruppe ist als ein künstlerisches Ereignis ersten manges zu betrachten, und man wird der Direktion
der Kölner Stadttheater zu Dank verpflichtet sein, daß es ihr gelungen ist, dem Rheinland die Bekanntschaft mit ihrer einzigartigen Kunst zu vermitteln.2 669
D Knzerte in Ronn. Im Rokokosaale des Hotel Disch haben die Künstlerkonzerte wieder begonnen. An den Kritiker, der von da ab für viele Wochen jeden Tag des Kalenders mit einem oder mehreren Konzertbesuchen besetzt findet, tritt damit die allabendlich zu wiederholende Frage heran, ob er inmitten des auf ihn einim einzelnen Faue nicht eine sehr überflüssige Rolle spiele. Er muß es vermeiden, wenn der Dilettantismanchmal nicht so leicht ist, als man wohl denk meit Liedersänger, jede Klavierspielerin oder Geigerin auc Vetter oder eine Base hat, denen die Kritik
auch
Form anvreisenden Wohlwollens willommen ist), dest
licher und bereitwilliger aner#####c besto
in
licher und bereitwilliger aber findet ihn das ernstem und redlichem Streben einen Weg zu bahnen u rann. Bi erst n Liedersänger, die gestern ins Hotel Disch Bitß, asben diese Muhulse nicht mehr nötig.
indenberg hat ihre Talentprobe schon öfters zenichkonzerten abgelegt, und das tiefer dringende Vorz. .. und di., gesangstechnische Bildung des Hrn. Ernst S
bach=Arnold loben wir nicht zum ersten Male dünkt uns noch freier und tragfähiger geworden, man dem kräftigen Stimmklange so gerne Schmelz und
Immer fesselt sein geschmackvoller Vortrag dur#de Auffassung und echte Empfindung, zu deren gigem Organ er seinen Tenor zu machen weiß. Wie hübsch bat. Strauß' Freundliche Vision gesungen, mit welcher Goft
Fleckschen Lieder Königskinder und Die Niun Eis##ehri# und nachbarlich zu den Straußschen stellen.: bei Brahms' Mainacht und Der Tod, das ist die kühle
ühlte man das zwingeno Persönliche. Frl. Lindenbera hofit.
e Verwandlungsfähigkeit nicht in gleichem Maß# Farbenton bevorzugt das Helle, Anmutige, Lächelnde und Grad der Empfindung, wie er etwa in der Folse. . Fieck, oder in Strauß' Ruhe meine Seele zum Ausdrukommt. Und doch würden der vollsaftige Klang ihrer Stimme s.
## Tonbildung und reelle Gesangskunst, die ihr ein kostbarr Besitz sind, ihr ein volleres Ausströmen des Gefühls, die Brahms wärmt, gestatten. Der Gesangskultur diesr prächtigen Stimme darf man sich ehrlich freuen. In die des Erfolges teilte sich Fritz Fleck als Liederkomponist, der unseiner Modernität die Schönheit nicht fernhält. Er kam mit schiedenen prächtig empfundenen, in Ausdruck und Stim feingestuften und packenden Liedern, und zum Schlusse mit vier zweistimmigen Gesängen zu Wort, in denen er durch eine freiSubjektivität überrascht und die doch lebenswarme Musit m Fleck saß als Begleiter seiner Lieder selbst am Flügel, während
omm Oegatts der unrigen Lieder Hr. Aug. Forstmann ubrIm Isabellensaale des Gürzenich gab gestern der Piani liter Geo gii einen Klavierabend, der ein Programm ohne Wichtigtuerei umfaßte. Bachs-dur=Fantasie, BeethovenschVariationen, Brahmssche Intermezzi, die Tanzphantasie op. F von I. Weismann, endlich Sachen von Grieg und Dvoräk—## alles erledigte der junge Klavierkünstler mit einer sympathischen Unaufdringlichkeit in Wesen und Spiel. Man fühlt darin en frisches Musikertemperament, das am Flügel seine zurückgedämme Energie mit gesundem Empfinden, weichem Anschlag und sicherTechnik entlädt. Mit der Sauberkeit der Phrasierung nimmter es nicht immer ganz genau, entschädigt aber dafür durch Kl## heit im Vortrage. Am meisten gefielen die Rhapsodie Es-dur vor Brahms, Weismanns Tanzphantasie und der Norwegische Brauzug von Grieg, der mit fast impressionistischem Reize wirkte#### Kunstler fand sehr lebhaften Beifall in dem nicht sehr stark besetzten
Seite 2.
Frohe Jugend.
der sich, die Pfeife rauchend, aus einem Parterrefenster des nächsten Hauses bog. Er rief die beiden Kinder heran und bat sie, zu ihm ins Zimmer zu kommen. Die Kinder folgten dem Wunsch und gingen ins Haus. Aber als sie vor der eleganten Tür standen, fehlte ihnen der Mut, zu läuten. Schon wollten sie umkehren, da erschien eine Magd und führte sie in das Zimmer de vornehmen Mannes.
„Das war schön, daß ihr dem armen Inbaliden etwas gereicht habt,“ meinte er,„doch wäre es mir lieb, zu wissen, ob es euch die Mutter befohlen hatte, oder ob es aus eigenem Antrieb geschah? Sagt, Kinder, gehörte das Geld euch?“
„Ja,“ meinte Walter,„denn ich habe drei Groschen zum Namenstag bekommen, wofür ich mir eine Tüte Bonbons kaufen sollte. Da ich aber den armen Mann sah, gab ich ihm einen Groschen davon.“
„So? Na, das ist ja sehr lobenswert! Da muß ich euch etwas geben! Hier, Kinder, habt ihr eine ganze Mark; teilt euch darein!" Mit diesen Worten holte der fremde Herr ein blankes Markstück hervor und legte es in Walters Hand.
Ueberglücklich eilten die Kinder hinaus, kauften sich im nächsten Kramladen für zwanzig Pfennig Bonbons und liefen mit ihren Schätzen nach Hause.
die Mutter davon hörte, küßte sie die beiden auf die Stirn und sagte:„Recht getan! Merkt euch auch ferner, liebe Kinder, daß jede Gabe, mit der ihr die Armen beglückt, zehnfach zurückkehrt, sei es nun in gleichen Mitteln oder in anderen Gütern die nur das Herz versteht.“—
Wohlzutun und mitzuteilen vergesset nicht denn solche Opfer gefallen Gott wohl!
O Die Totengräber.
Der kleine Walter war ein sehr wißbegieriger Knabe. Einmal ging er mit seinem Vater über Feld spazieren. Da sah er am Wegrande eine Anzahl rot= und schwarzgezeichnete Käferchen laufen.
„Vater, sieh mal, was sind das für Käfer hier?“ fragte er gleich.
„Das sind Totengräber," gab ihm der Vater Bescheid.
Totengräber? wunderte sich Walter; das
hatte er noch niemals gehört.„Warum heißen denn diese Tierchen Totengräber?"
„Nun weil sie Leichen begraben, aber nicht menschliche, sondern tierische," belehrte ihn der Vater.„Vielleicht," fuhr er fort, „Reg hier in der Nähe gar etwas Totes, eine Maus oder ein Vogel— laß uns einmal suchen.“
Beide hielten nun näher Umschau, und richtig entdeckten Walters scharfe Augen einige Schritte nebenan am Acker eine Maus.
„aver die lebt gewiß noch, sie bewegt sich ja, rief er.
„Nein, nein,“ lachte da der Vater,„die Maus ist mausetot, aber da kannst du eben gerade die Totengräber bei ihrer Arbeit sehen, gib acht!“
Ja, jetzt sah Walter, wie rings um die kleine Tierleiche mehr und mehr lose Erde emporgewühlt, wurde, und daß man nach einer Weile schon merkte, wie die Maus immer tiefer sank. Dabei kamen noch fortwährend neue dieser rotschwarzen Käferchen geflogen und gelaufen, um alsbald an dem sonderbaren Begräbnisse fleißig mitzuhelfen.
„Aber da sind ja auch größere Käfer dabei, die sind gelb und schwarz?" bemerkte jetzt Walter.
„Ja, ganz recht, das ist eine andere Art, das sind die großen Totengräber," erklärte per...„Beine Arten tun dieselbe nützliche Arveit und tragen ihren Namen mit Recht. Wenn irgendwo ein totes Tier liegt, eine Maus, ein Vogel oder ein Maulwurf, da führt sie ihr feiner Geruch hin, und sogleich beginnen sie, die Erde unter der kleinen Leiche wegzuräumen, wie du es hier ehen kannst. Das tote Tier sinkt dadurch immer tiefer, und es dauert gar nicht lange, oa fällt die emporgewühlte Erde über daselbe, so daß es wirklich begraben ist. Blieben solche tote Tiere liegen, würden sie durch ihren Verwesungsgeruch die Luft verunreinigen; die Totengräber nützen somit durch ihre Tätigkeit jedermann.“
„Und was machen denn dann die Käfer, wenn sie ein Tier begraben haben?" fragte der wißbegierige Walter.
„Dann legen die Käfer Eier in die Leiche, und aus diesen werden wieder neue Totengräber. Ja, ja, mein lieber Walter, sagte der Vater,„es ist nicht alles Ungeziefer, was auf der Erde kriecht und in der Luft herumschwirrt.
Es gibt unter den kleinen Tieren viele, die uns Menschen auf verschiedene Weise nützen.
Frohe Jugend.
Seite 3.
Es ist eben schade, daß das viele Leute nicht wissen und so manches Tier irrtümlich töten, anstatt es zu schonen. Lerne deshalb beizeiten fleißig Naturgeschichte, damit du Nutzen und Schaden der verschiedenen Tiere rennen lernst. Wer das tut, lernt die Natur erst richtig schätzen und wird kein Tierchen unnütz töten, gleichviel ob es schön oder häßlich ist." R. Sylvester.
G Der Tannen Wanderschaft.
Hast du schon einmal ein Floß gesehen? Diese großen, schwimmenden Holzinseln sind eine seltene aber merkwürdige Erscheinung auf den großen Wasserströmen und besonders auch auf dem Rheine. Woher kommen sie?
Im Großherzogtum Baden liegt längs des Rheines ein mächtiges, langgestrecktes Gebirge, der Schwarzwald, von dem es in einem bekannten Gedichte heißt:
„Der Schwarzwald steht voll finsterer Tannen.“ Meilenweit erstrecken sich hier die Tannenwälder, bestanden mit den schönsten Tannenbäumen. Während des Winters ziehen die Holzknechte hinaus in den Wald, der bald widerhallt von den Schlägen der Art. Tausende herrlicher Bäume müssen nun Abschied nehmen von ihren Geschwistern, mit denen sie so viele Jahre hier auf der Bergeshöhe zusammen dem Wind und Wetter getrotzt haben. Wie besiegte Riesen liegen sie ohnmächtig am Boden. Die Aeste und Zweige werden abgeschlagen, und sogar die Rinde wird entfernt. Weiß schimmern die bleichen Riesenleiber durch den grünen Wald, der den Eindruck eines großen Leichenfeldes macht Barmherzig deckt der Schnee sein Leichentuch darüber.
So kommt der Frühling heran. Da füllen sich die vielen kleinen Gebirgsbäche mächtig mit geschmolzenem Schueewasser. Kräftige Hände ziehen und zerren die Bäume zum Gebirgsbach und in schneller Fahrt geht es mit ihnen bergab. So kommen sie unten in die Fluten des Rheines. Aber hier wird ihrer Fahrt vorläufig ein Ziel gesetzt; denn sie sollen nicht einsam weiterreisen. Viele ihrer Geschwister sollen die Fahrt mitmachen ins ferne Land.
Das will manchem Baum, dem die lustige Talfahrt so gut gefallen hat, wohl nicht in den Sinn. Aber er muß sich der Kraft und
der Kunst des Menschen fügen. Mit Ketten und Tauen werden die freien Gebirgskinder nun zusammengebunden, neben= und übereinander geschichtet. So entstehen allmählich die schwimmenden Holzinseln, die oft eine Länge von 150 Meter und eine Breite von 40—50 Meter haben. Wenn das Floß so weit fertig ist, wird in der Mitte aus Breitern ein geräumiges Häuschen gezimmert. In diesem wohnen die Flößerknechte während der Fahrt. Es enthält darum Wohn= und Schlafräume und auch eine Küche. An den Seiten des Floßes werden noch lange Ruderstangen angebracht, mit denen das große Fahrzeug durch die Fluten gesteuert wird. In der Regel wird auch noch ein Nachen angehängt, damit die Leute unterwegs das Floß verlassen können, um Einkäufe in den Uferortschaften zu machen. Ein schlanker Tannenbaum ist in der Mitte des Fahrzeugs aufgerichtet und trägt an seiner Spitze eine Fahne, die lustig im Winde flattert.
Nun kann die Fahrt beginnen. Die Anker werden losgemacht. Von den Rudern regiert, von der Strömung getrieben, strebt das Floß dem offenen Rheine zu. Wohl ächzen und stöhnen die gefesselten Holzstämme und möchten sich gern ihrer Bande entledigen, umsonst. Ruhig und sicher treibt das Fahrzeug mit der Strömung dahin, und lustig erschallen die Gesänge der Ruderknechte. Die Fahrt geht vorbei an grünen Bergen, von denen stolze Burgen herniedergrüßen, immer weiter bis dorthin, wo der Strom in die weite Ebene eintritt. Hier wachsen nicht soviele Tannenbäume als droben auf den Bergen. Deswegen mußten die Bäume die Reise hierher machen, damit auch hier der Schreiner und der Zimmermann genug Material zu ihren Arbeiten haben.
Bald winkt in der Ferne die große Stadt mit ihren Türmen und den hohen Fabrikschornsteinen. Dort geht die Fahrt zu Ende. Der reiche Holzhändler, der hier ein Dampfsägewerk betreibt, hat dié gefesselten Sklaven gekauft. Das Floß wird am Ufer verankert. Die Ketten und Taue werden nach und nach gelöst. Ein Baumstamm nach dem andern wird aus dem Wasser gezogen. Wieder schlingt sich eine Kette um seinen Leib, und unbarmherzig wird er nun fortgeschleift zu seinem letzten Ziele. Scharfe Sägen singen hier ihr rauhes Lied und schneiden unbarmherzig in das Fleisch des Baumes, bis er in einzelne Bretter zerfällt.
*******

Das selbsttätige
Waschmittel.
Nicht kochen, nur waschen in handwarmer Persillauge von 30— 40“,
Keine weitern Waschzusätze nehmen. Die Reinigung ist vollkomunen, das
Gewebe bleibt locker
und grüfig und die Wäsche wird gleichzeitig desinliziert.
Erprobt u. gelobt!
Nur in Originalpaketen, giemals lose.
HENKEL&amp; CO., DUSSELDORF.
e e
Der Zoll-Ersparnis halber In Oeutschland auf Flaschen gefüllt. Zu beziehen durch den Weinhandel.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289 a Vonntag. 20. Oktober 1912.
Sammethaus Louis Schmidt
Seite 15.
Königl. Hoflieferant
Köln
bringt das Neueste der
Waidmarkt 18
grossen Sammek-Hode Staic.
Reichste Farbenwahl
Billigste Preise
ne Geld
liefert das Erste u. bestrenommierte Elektrische und Gaskronen-Verleib-ostitul
Gaskronen, Zuglampen. Gasöfen. Kohlenöfen Kohlenberde. Gaskocher. Badeeinrichtungen usw.
gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.%
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzollernring 37 u. Eche Limburger Straße. Telenhon A Glz..
Ziehung 7. und 8. November:
BerlinWien
Ausser meinen bewährten, hocheleganten feinen Köper und Köner-Chiffon Velvets und Sammeten a Meter 600,.50,.00,.50,.00,.50,.00 u..50K weise b sonders auf die prächtigen feinsten Qualitäten à Meter 12.00,.50,.50, .50 und.00M hin, in den Breiten von 70, 80 und 110 cm
haltbare Seidene Mäntel-Seals Asträchans
Velours du Nord„Meier 84.00 bis.50-Wunderbare Persianer-Krimmer für Mäntel, Meter 25, 20, 18.
6, 13, 8 f.
Entzückende weisse Krimmer- u. Eisbär. Plüsche
für Jacketts, Kostüme, Sport- und Kinder=Kleidung
Eleg. Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, persiech
Herren-Westen-Sammete
Weste 10. 8, 5,.A
Hut-Sammete
Meter 6, 5,.50, 3,
.50 2
Zigarren
teils 30—40% unter Fabrikpreis
f. Wirte u. Wiederverkäufer
100 Stück
5-Zigarren, lange Einlage, S H-„„„
7 S„„„
50 Stück 8-Zigarren, rein Uebersee,
10..-„„„„
12 5.„ Rest-Partie
2-Klub-Zigarette, Mille
.70 M .00 J
.50
.25 M .00 .00 M
.50 J
Herren-Jackett-Sammete
Meter 10, 8. 6, 5, 3A
3128 Gewmne im Wert v. M.
Hauptgewinn Im Wert v. M.
20000
(200000 Lose) 11 Lose 10 Mk. Porto und Liste 25 Pl. extra.
Lose 1 Mark
mallen durch Plakate kenntlichen Verkaufstellen sowie Lose-Vertriebsgesellschaft. 1 A. Molling. Hannover Berlin N. 24, Moubliooplatz 2. und Berlin, Lennéstrasse
aren
Wilh. Gosekuhl, Kürschner,
Höln, Kreuzgasse 21. Telech. B 2081.
*: Anfertigung nach Mass.: Grosse Auswahl in allen Fellsorten. Reparaturen schnell und billigst.
Manchester und Ribbed-Velvets in über 200
Meter von 1 bis 5 K
„„ eer Von PaIs 3 5
Unzerreissbare Sammete für Kinder.50 J 80g2. P0-3125
Uindener Sammet-Reste Hastäte
zu bekannt billigen Preisen.
Sammethaus Schmidt Waidmarkt!8
Bitte genau auf Firma Schmidt
Dr. Meller, Arzt
für Haut- und Geschlechtskrankheiten
verzagen nach: Im Dau 6..
Prima Haararbeiten
allandatsI„
weitgehendste Garantie. p*
vollendete feinstes
Ausfünrung Naturhaar Garantie.
Jakob Weisch, Damenfriscur,
Aachenerstrasse 3, direkt am Opernhaus.
Salons.Damenfris., Ondul., Shampooing, Manik., FFärben usw.
Durch Kassa-Ankauf grosser Fabrik- und Lagerbestände unterhalte ständig ein bedeutendes Lager und bietet sich hierdurch für Konsumenten, welche für wirklich reell gearbeitete Qualitäts-Zigarren Interesse haben,
eine seltene Einkautsgelegenheit.
Zigarren-Grosshandlung
S
Mülheim am Rhein
Stättische Sparbasse
Deutzer Straße 136. Nähe der Schifflandestelle Straßenbahnhaltestelle Rheinstraße
Geöffnet v. 8½—12½,—5½ Uhr, Sonntags v. 11—12 Uhr
0 Zinsen Lialiche
für Spareinlaten mit jährlicher Kündigung 1031sch!
zur Pensig Prischer Kändigung—) Verzinsung
Mündelsicher
Rostenfreie Sicherung d Einlagen geg. unbefugte Abhebung
Postscheckkonto 3482 Köln.
„Ich komme auf Grund Ihrer Anzeige im L.“
Sage beim Einkauf:
:<space> T r i u m p h s t ü h l e:<space>
Geschmackvolle und bequeme
Rohrsessel:
mit und ohne Polster
AmerikanerPolsterstühle mit ausziehbarem Fussteil
Hervorragende Neuheit.*e
Korbwaren-Industrie Carl Hochherz
Eigelstein 31. a Fabrik: Troisdo-f.
Schnurrbart! Streng reem
Harasin unesstützt Haar- und Bartwuchs mit wunderbarem Wo kleine Härchen vorhanden sind, sich rasch üppiges Wachstum.
was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
E 1.
.—
S.—
S E
1 2
Preis
Harasin
„„„entller, Uerzten Asw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die mit grohem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat. so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke l1 zu 3 Mk. per Nachnahme
Herren=Ulster
in mohornen Tarben und
Die große mode
Hält Dein Freund den L. A?
zweireihig
„— mit breitem Stoffbesatz
in modernen Farben und Fassons
in sehr großer Auswahl
von 16 K an
Herren=Paletots Mursnge.
„„ Seidenspiegel
von 18 M
hermann Lolkenstein, Vomstraße 10
Im Etagengeschäft.
sehr binlige Berkal hohen

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 20. Okt. 1912.
Unterhaltendes
cd Gummi=Krabikum!
E Kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Da hatt grad Himmel un Aed met gebrode Blotwoosch gegesse, pöttelte sich ene Grümmel, dä der Wäg zum Mung nit gefunge hatt, vum räächte Backe, laht sich met singem Stohl hingerröcks, su dat dä en alle Ecke kraachen dät, un jäht:
„Un ich dunn et! Un ming got sillige Mutter hät och ald vör zwanzig Johr gesaht, dat ich herode soll, weil ich esu ne staatse Poosch wör, un dat eß och hück noch wohr.“
Der Remmels Hannes sproch met sich selver, dann hä hatt nummes, dä im zohüre kunnt, un sohch mit Stolz op sing eige Figur, us der mer got drei andere hätt maache künne. Hä wor ne gesalvte Halfe en der Nöhde vun Rommerskirche un dozo ne Junggesell, dä de Fuffzig ald zinter drei Johr gepack hatt. Et Polver hat hä nit erfunge, un dat hatt hä och nit nüdig, weil hä doför Geld genog en der Keß hatt. Aevver söns gov hä esu richtig dat Fatzung av, we mer sich esu ne ahle unverherote Halfe vörstellt. Hä wor esu groß, dat hä ald met fuffzehn Johr ei Pasturschgade de Aeppel hatt stelle künne, ohne op der Baum zo klemme; dozo woren sing Knoche su massiv, dat, wa'mer se avgekoch un e paar Johr vergrave hätt, se als de Uevverreste vun em Mammut ganz got hätte bestonn künne.
Wat öm die Knochen eröm wor, wor och nit e winnig, un op dem ganze Gestell soß ene Kopp, esu rund un deck un rut dat mer tireck domet hätt kägele künne. Et Geseech wor glattraseet, de Hooren om Kopp stunnte, deils gro, deils schwatz anderthalve Zantimeler pieloprääch, un sing klein gro Aeugelcher
tickten arg gotmödig, ävver och eigesennig en de Welt erenn—
koot, et wor der Remmels Hannes.
Un dä Hannes, dä sie Lebdag zo bang gewähs wor, e Mädche har op eimol Ametung kräge zo herode. Wann dat sing Mutter noch erläv hat., die hätt zo vill vör Freud kräge,
dat op dä staatse Remmels=Hoff doch noch en jung Frau kumme sollt. Jo, wenn de Mutter noch levven dät, dann wör hä si Levve lang nit op dä Gedanke gekumme. Aevver zinter se dut wor, hatt hä esu en bedrövte Senn, un wor esu ganz un gar op sich allein angewese, dat hä sich no ümmes ömsinn moot, dä
######or in koche un stoche da., sondern dä och singem Häße
Et Trina, sing Hushäldersch, wör zwor arg gan de Frau Hannes woode, avver do wor doch mänches, wat im nit gefeel.
kunnt mem linke Aug öm drei Ecke eröm kicke, hat esue breit Geseech, we de Vexeer=Spegele em Panoptikum se zeige, un kunnt, wann’et drop hatt, schreie, dat mer bes Kölle kei Telefon nüdig hatt. Do wor doch et Hompeschs Setiche e ander Weech! Un dat wor jo och grad dat Mädche, op dat der Hannes beidse Auge geworfe hatt. Et wor vör'em halve Johr us der Pangsiun gekumme un glech dem Frohling, dä met Blötepraach un Sonnesching alles bezwingk, wo hä herkütt. Un dä Sonnesching
re, Gura# snnes en st alt Haß getroat, wo zinter dem Dut
vun singer Mutter nor noch de Knolle, de Aedäppele, der Klie
un esu en ähnliche Saache Plaatz drenn hatte. Dat wor ävver andersch woode. Et Settche wor de enzige Doochter vun singem Nohber, dem Halfe Hompesch, un hatt met sing zwanzig Johr, singem helle Laache un dem fresche Geseech et dem Hannes
(9. o7g,#.,daach u. an sing dreiunfufzig Johr, hä daach dat Peffer un Salz op singem Kopp, hä daach nor an
i. Hät, da„op eim. ezu jung kloppen dät, un gläuvten jitz künne, wat ha vör dressig Johr versump hatt. Un et Settche moot secher ald gemerk han, we et met im stund. Denn vör veezehn Dag op der Kirmes, do hitt hä, der Hannes vun dem uvverhaup nümmes woß, ov hä danze kunnt, der ganzen
gedanz, un mänch geftige Bleck vun mänch jungem Poosch folgte dem ahle Junggesell, wann hä do eröm hoppte, we ne Walfesch en der ehzte Danzstund. Aerver an dem Ovend wor hä em sibbete Himmel, un en'er Pus, wo hä met singem Täschendooch, dat mer för e zweischlöferig Kinderbett als Bettspreit hätt benotze künne, sich der Schweiß avputzen dät, packten hä sich e Hatz, fohr met singer räächte Tootsch dem Settche uvver sing klein Hängcher un säht:„Fräulein, Sie haben aber ein mangses Fell auf!“
Do wor ei Settche usgeplatz un hatt gelaach, dat de Löckelcher Steen nor esu höppen däte. Der Hannes ävver wor
Fror e, ace gebe a.. c.... Laache gebraht hatt, un no vor ei., gebrouh## Ha sproch zoezts vum Wedder, dat hück
di.,#r de Sonn gehange hätt; dann kom hä op singe in dat Gedheersch, dat do drenn wor, zo spreche. Dat die wioder Milch göv, dat die ahl Sau drei junge opgefresse hätt, we vill Eier sing Höhner lägen däte un we döör
hä et Koon verkaufe woll, un zom Schluß frogden hä, un dobei schmeß hä em Danzen et Settchen eröm, dat et bahl bes an de Deck flog:
Halfesche i zitemn mööchten Se nit op esu nem Hoff de Frau
Zom Glöck hoot grad en dem Momang de Musik op met Spille, un en dem Durchenein, dä do entstund, kom et Settche met goder Ehr an'er Antwoot elans. Do et ävver ärg rut gewode wor, su laht der Hannes dat zo singem Beste us. un doran moot hä hück Meddag denke, nodemm hä en ganze gebrode Blootwoosch un en Kump voll Himmel un Aed gegesse hatt. Sing Hushäldersch, et Trina, hat ganz extra sing Leibspeis gemaht; woll se im doch domet ene Wink gevve, dat hä bei ehr der Himmel op Aede han soll. Der Hannes ävver sohch nit op die schäle, verliebte Blecke vum Trina; hä daach an’ne ganz andere Himmel, un nodemm hä winnigstens noch en halv Sti. op siugem Stohl erömgewipp un esu hatt nogedaach hatt, u im de Schweißdroppe op de Steen stunnte, sprung hä op besohch sich noch ens en dem halvblinge Spegel, en dem sing Großmutter sich ald als jung Mädche besin hatt, un säht dann voll Kurasch:7
. Votanr
uur Celor Rottt's!
„Dise Nommedag noch gon ich froge; ich well keine Dag mih versume."= Lug
Zwei Stund drop kräg et Trina beinöks de Begovung; denn do sohch et singen Här en'em Opzog, we et in noch nie gesin
pett, Der Hann's att singe gode schwatzen Anzog met dä lang Schleppe, dä hä sich vör zehn Johr hatt maache lohße, angedon. Ha kraachte en alle Nöht, un der Rögge wör secher
„#tein gegange, wann hä de Aerme zo vill no vöre bewäg de rotz stund op Huhwasser un em Knopploch hatt hä
e Moosrüsche. Der Zylinder wor noch et Beß, denn dä hatt ha beim Dut vun singer Mutter noch obbügele loße. En der raachte Hand drog hä ne Struhß, dä hä selvs em Gade geplöck hatt— en der Medde en Sonneblom— et Settche wor för in jo de Sonn—, un dröm eröm Ruse un Kapützcher.
„Ich weiß noch nit, wann ich widderkumme!“ wor et Einzige wat hä dem Trina zoreef, dat met wick opgeressenem Mung em Husgangk stund, de Aerme en de Sick gestipp hatt un gan lantsam en decke zron us dem schäle Aug laufe leeß. Se wor
sta. un pass vor Schrecke un sohch nor noch eine Rockschleppe, als der Hannes us dem Hoff flutschte.
*
Et Hompeschs Settche wor an dem Nommedag allein zo Hus. De Aeldere wore no Kölle gefahre, un it selvs woll och en Fründin en der Nohberschaff besööke gon. Vörher hatt et ävver noch auerhano zo krose un zo kuufe, un met enem große Schützel angedon stund et en der Stuvv met dä massiv altfränkische Sache drenn un woran em Spegel am erömfisternölle. Dä wore beßche us dem Liem gegange, un do hatt et Settche sich die große met Gummi=Arabikum geholt, die der Vatter vör e paar Woche us Kölle metgebracht hatt. Wie et no su ganz verdeef en et Liene eß un dobei met heller Stemm dat Leedche singk: „Ach, wie ist's möglich dann!“— ganzem Hätzekülche daach et dobei an der Schäng, der Broder vun singer Fründin— do sohch et ganz. zofgung am Finster erus— un wör vör Schrecke beinöks
Sngesaut„Vil eßz et de Augen oo, un wann der Ohß em Stall sich loßgeresse un met zwei Flögele durch de Looch gefloge
wor, dann hätt et nit verbaster sin künne. Sohch et doch do der Remmels Hannes üvver der Hoff kumme en'em Opzog, dä im tireck saht, wat dä Hannes woll. We e zweijöhrig Kind dat sich op der Huhstroß verlaufe hät, sohch et sich öm un wör am leevste laufe gegange, su wick sing Föß et droge. Doch et wor ald zo spät. Der Hannes wor ald em Hus un kloppte glich drop an der Dör. Höstig laht et Settche der Spegel, dä et en der Angs un Oprägung faß an si Hätz gedröck hatt, op der Desch un uerkden dobei nit, dat die Fläsch met dem GummiArabikum ömfeel, un dä Inhalt op eine vun dä leddere Stöhl laufen dät, die öm der Desch eröm stunte. Met ener Stemm als wenn et ald em Grav geläge hätt, reef et„Herein" un heel sich met der räächte Hand an der Deschkant faß. Un erenn kom der Hannes un maht esu ne deefen Böckling, we sing eng Botz et im erlauben dät. Als hä sich ävver opgereech hatt un sohch, we el bettche geisterbleich met wick opgeresse Auge vör im stund, do krääch hä et och met der Angs, bewägten e paar mol sing Leppe. braht avver kei Woot erus. En der räächte Hand heel a singe Tiomestruuß, us dem die Sonneblom esu schön gääl erusloochte dät, un en der linke singe Zylinder, un dobei zedderten hä wee Juffernhüngche, dem'er ne Emmer Wasser uvver der Liev geschott hät. Nümmes säht jet, un mer hoot nor di Hatze klovne vun dä zwei arm, bang Minschekinder.
Endlich avver feel dem Hannes doch en, dat hä ne Mann wor, un nodemm hä noch ene Böckling gemaht hatt, wobei et bedenklich en sing Nöht gekraach hatt, säht hä:„Hochverehrtes
— na— na,— liebstes Fräulein Settchen, ich,— ich komme ja, ich komme grade zufällig an ihrem Hause vorbei, und
— und da möchte ich—“
Wat hä gemooch hätt, kunnt hä nit mih sage. Denn no wor och beim Settche et Jys gebroche, un we et sich vörstallt, dat
S*
sing Angs wor fott, un üvvermödig reef et:„Dat eß io neit vun Uech, Här Remmel, dat Ehr uns besööke kutt; leider sin de Aeldere no Kölle. un ich han esu vill zo dunn, dat Ehr mich en Zick lang exküseere mööt. Setzt lech e beßche, su bahl ich kann, kumnme ich widder.“ 89 1
dä Woot packten et Settche dä Spegel un die ömgefalle Fläsch met däm Gummi=Arabikun op, maht ene Knix, laachde noch ens üvvermödig un wor dann we der Bletz an der Dör
er.. Da,#o# dem Hannes zwor e beßche flöck gekumme, doch dat sing Altiee got stunnte. Söns wöbd et Settche
"####s ezu verschreck usgesin hal., doch nit esu fründlich gevi sich selver un satz sich op der Stohl. De Rockschleppe kunnt hä dobei nit en de Hühde
hevve, do hä singe Zy inder un dä Struuß kramphaff en de
Hang heel. Genöglich dät hä vör sich her laache, nickten ald lunter mem Kopp un säht:„Et geiht got, et geiht got.“ Ungerdeß hatt et Settche sich dönn gemaht. Et daach:„Wann
Hötche op, bung sich e Mantillche öm un flutschte dan Hingerpöözche am Hoff erus, öm sing Fründinne un## der Schäng zo besööke.—“ 50
Ein Stund öm de andere gingk eröm, un noch luuter:: der Hannes op singem Stohl un heel dä Struuß un Zylinder en de Häng. Druße wor alles stell, do de un Mähde om Feld wore un nor ne junge Poosch au
erom am krose wor. Un stell wor et och em Zemmer, mo.
Hannes soß. Fründlich schung de Sonn erenn, un er Strohle summte un floge de Flege op un av. De ahl Stand vum Uegroßvatter sillig maht ohne Ophür ehre Tick=tack. un paar Goldfesch schwomme löstig en er große glasere Klock Dem Hannes wor et esu sillig zo Moot, wann hä dergn daach, dat et Settche bal sing Frau wööd, un en der Begeisterung maht hä de Auge zo, öm sich de Zokunfsbilder besser usmo, zo künne. Aevver hä moot se wall zo faß zogemaht han denn op einmol wor hä sööß un deef am schlose. We
zu gesesse, hätt hä donnoh nit mih sage künne, denn als
wackerig wood, wor de Sonn ald schlofe gegange, un et Halß, du. el log em ganze Zemmer. Verschreck un verwundert hä om sich un woß em ehzte Momang üvverhaup nit, wo h# wor. Als hä avver dä Zylinder un dä Struuß en singe Häne sohch, do woß hä widder, wat hä woll. Et wor im, als wen inge Hätzschlag usgesatz hätt. We kunnt hä ävver och nor schlose, wo hä et Settche öm si Jowoot froge wollt en der Zick em Zemmer gewähs wor? Et woren doch secher e paar Stund eröm! eiyrr al
Su flöck hä kunnt, woll hä opspringe. Aevver wat wor dat? Dat gingk jo nit, hä kom jo vun dem Stohl nit loß. Wat mapasseet? Kläävten hä faß? Dat kunut doch nit müggelich sin Hä nohm all sing Kraff zosamme un sprung en de Hühre. Aevur do passeede jet Merkwödiges! Dä Stohl blevo nit ston, sonder ginot met en de Hühde un hung hinger an singem Rockschlepe Di schmeß der Hannes Zylinder un Struuß op der Desch un versöökte dä Stohl met aller Kraff erunder zo däue. Aevver Gummi=Arabikum heel zo got, un zo lang hatt der Hannes dem Unglöcksstohl gesesse. Hä kunnt dran däue, trecke, rieße we hä woll, hä kräg in nit loß. Der Schweiß stund im opder
Steen, ha flasterte met de Häng durch de Looch, we nepatenteete
Luffscheffer, hä leef durch et Zemmer we ne Löv, dem'er ei
Urgel der Stätz gebunge hät— ävver dä Stohl hing faß an de Rockschleppe un folgten im noh, we en Hüngche. Do wos dä arme Hannes keine Rot mih, un su hatt, we hä kunn singk bä an zo brölle:
#, vetche, Fräulein Settche, öm Goddes welle, kutt doch zu
., de Holp kom. E paar Minutte vörher woren de Knääche
Fei. heimgekumme, un als die op eimol dar p un Mov schreie us der Stuvv vun der Herrschaff hören
date, do daach mallich, et wor winnigstens am Brenne gewäh. Allemole leefen se su flöck se kunnte no der Stuvv, ressen de Dör op un blevven dann esu verbas ston, als wann se e Gespengesin hätte. Jo, wat wor dat ävver och! Do leef jo da Nohber Hannes durch de Stuvv, als wann hä jeck gewoode wir un an singe Rockschleppe bommelte eine vun dä got leddere Stotl# Dat kunnt nit met räächte Dinge zogon! Der Hannes ävver schreite en einem fott: Pus uom.
„Rießt mer dä Stohl av, rießt mer dä Stohl av.“
Un zwei Knäächte packten sich e Hätz un troken an dem Stoh als wenn se em Klockes gewähs wore. Doch kaum fingken sea
in fese platzte dä Rock en alle Röht, un der annes schrein
die Pchenge ar gP su geiht er nitl Holt en Schier un stzaih
Un bahl wor de grötste Schier em ganze Hoff gehollt; zwei g5 dig a suß, un ritsch— ratsch hatt#.
ch. Mäd die Rockschleppe avgeschnedde. Der Hannes nu befreit; hä schäppten ens deef Odem un kickten öm sich wer Rieh, dat zo Dut getroffe eß. Dann, met einem Satz sprung nom Desch, packte singe Zylinder un ohne noch e Woot zo sage a. der Dör un am Hoff erus.
..9 e. Settche un sing Aeldere heimkomme, do fungen sen Stohl met zwei angekläävte Rockschleppe un om Desch ene ver drüchte Blomestruuß.— Am nökste Soundag ävver dät der Pastu
gmn. Huyamp erlese.„Es werden zum ersten Mal zum heiligel Ehestand verkündet: Johannes Remmel und Katharina Klotz
Ein kräftiger Knochenbau.
Wenn sich infolge ungenügender oder fehlerhafter Ernährung, oder auch aus anderen Gründen Kinder nicht recht entwickeln wollen, so verdient kein anderes Stärkungsmittel größeres Vertrauen als Scotts Lebertran=Emulsion, welche sich zur Bildung und Festigung des Knochenbaus, zur Kräftigung des Körpers ausgezeichnet bewährt hat. Die in ihr enthaltenen Nährstoffe fördern das Wachstum kräftiger, gerader Knochen und unterstützen die ganze Entwickelung so, daß diese Kinder bald munter und fröhlich herumtollen werden. Den Kleinen schmeckt Scotts Emulsion, sie nehmen das süße, rahmige Gemisch geradezu mit Wonne.
Da Scotts Emulsion ausschließlich aus den reinsten, besten Rohstoffen hergestellt wird, in ihrer Wirkung durchaus zuverlässig ist, so ist ihr Weltruf: die beste Lebertran=Emulsion zu sein, schon lange festgegründet.
Doch nur Scotts Emulsion, keine andere!

Dann satz a; ke oann an
in nit 18
loch lunter so ruuß un singdo de Kncäht.
wosch om Haf emmer, wo der nn, un en ehr
e ahl StandutTick=tack, un ere Klock. er sn. 26, dera der Begeisterung besser usmole emaht han— : We lang hi ie, denn als je, un et Halvewundert kickten
p nit, wo hä en singe Häng im, als weng avver och nor wollt! Ov e doch secher ald
wat wor dat? loß. Wat wor müggelich sin!
Hühde. Aevver
it ston, sondern n Rockschleppe der Desch un iue. Aevver da der Hannes o# trecke, rieße und im opder se ne patenteete v, dem'er er Stohl hing faß igche. Do woz we hä kunn
zor
kutt doch
en de Knäächte op eimol dat errschaff hören renne gewähl. ressen de Dör se e Gespenleef jo de k gewoode wir leddere Stohl Hannes ävver
wv.“
an dem Stohl. fingken sea innes schreiten
er un
gehollt; zwei tsch hatt de Hannes wor im sich wer atz sprung bi oot zo sage,
fungen sen lesch ene verät der Pastur zum heiliger ina Klotz.
U.
lerhafter 1 Kinder anderes Scotts ng und es Körenthalräftiger, intwickefröhlich Scotts Gemisch
in reiner WirLeltruf:
lange
riserzung v. Seite 8
Zu verkaufen
Hr. w. Herd u. irisch. email. Ofen Um. Nick. b. z. v. Brüsselerst. 59, St.
Theislongne, 2 ais. Betten mit
Lahlt
Einl z. v. Ehrenstr. 24=26, II. Dam. u. Herrenr. d. z. v. Weyerstr. 55, II, Hdlg.
pelze
in schöner Auswahl Reparaturen u. Umänderungen prompt und gut
Schirme
olide Fabrikate, jede Preislage. Reparaturen und Ueberziehen gut und billig
**
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 289* Sonntag, 20. Oktober 1912.
Hüte
Nähm. v. z. v. Weyerstr. 55, II, Hdlg
Kaufgesuche
Sofort Geld.
Bin v. Mittw. bis Samstag in Köln u. kaufe gebr. Pian., ganze Wohn.=Einr., Speisez., Wohnz., Schlafz. usw., Kolonialw., Zig., Waren a. Art, zu höchst. Preis.
Off. unt. A B 5161 bitte hauptpostlagernd Dortmund senden. b
0 Für Bäcker.#
Wer liefert gut. Spekulatius im Verkauf zu 50, 60 u. 80 J? Großes Quantum.
Off. mit Preis u. M 36 an .Hauptv. Nippes,Viersenerstr. 6.
Stöcke, Krawatten, Handschuhe, Hosenteäger
in großer Auswahl eh
Wwe. Roloft, Wegerstr. 12.
Alte Briefe mit Marke
lose Briefmarken u. Sammlg kaufe zu gutem Preise.
Steinstraße 45, Part.
Künstl. Gebisse kauf
aZann.40. an b. enttpr. böher Platin, Gold, Silber.Tagespreis G. Horn...Dominikanerni l.
Ein desteres Reißzeug
zu kaufen gesucht.
Off. u. 1859 an d. Gesch. d. Bl.
schl. Bett, 2t.Kleiderschr., Waschk.
Stühle, kl. Tisch. u. kl. Zimmer ofen zu kaufen ges. Angeb. mit Preis Nippes, Zonserstr. 10, p.
Gebr Pianingsofort Gafe
Off. u. B 2535 Breitestr. 85.
.n 91 Kleiderschr., Küchenschr,
1° u. II. Bett, Herd zu kauf. ges. Langenfeld, Krefelderstraße 89
Ka. 20 m Vorgartengitter
C zu kaufen gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 77.
Möbel, Antiksachen werd. stets
angekauft Achterstr. 4.
Cehr Möbel zu kaufen gesucht. BKorbmacher, Königspl. 33, Sout
Herd...ges.Kl. Griechenmarkt90
Eine junge hochtr. Kuh zu ver naufen. Rondorf 41A. R Feischmenger“ I. b. 3. v.
6 #
Aachähne, sch., f. b. z. v.
Fleischmengerg. 6A, II. 2sch
sangrienh., g. Ausw., nureig 3. hch präm. St. z. v. Friesenw. 118.
Alois
Stimmbildner
Köln=Lindenthal, ClassenKappelmannstr. 15, Tonbildung nach den Prinzipien der Resonanzlehre und des„losen Tones“(Siga Garsö). Heilung von Störungen der Sing= und Sprechstimme, welche auf unrichtigem Gebrauch derselb. beruhen. Beseitigung von Sprachfehlern. Heilung leicht. Fälle v. Phonasthenie(funkt. Stimmschwäche d. Säng., Sprech. u. Kommandoruf) Mitarbeit d.„Stimme“ Central= blatt f. Stimmbildung u. Stimmhygenie(Beilin). Broschüre: „Stimmbildung". Verlag Könemann(Köln) Preis.4 Stimmprüfung kostenlos. p
„Sie“
kaufen
wirklich
seine
„Qualitäts-“
Cigarren
am
„vorteilhaftesten“
beim
Cigarren„König“
Unter
Fettenhennen
4
Moderne
Beleuchtungskörper
(für Gas und elektrisch) in
Hunsigen. Handalt
empfichlt das Musterlager
Engelbertstr. 46., a. Opernhaus.
orbaut direkt an Private
VEIAGUT zu staunend bill.
* Preisen. 0
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein, keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf 3 M Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. d*
Treuco
Flecken=Reinigungspulv.
Gesetzlich geschützt. d Die kleine chemische Reinigungsanstalt im Hause.
Jeder kann seine Kleider selbst reinigen, wirkt ausgezeichnet. Ein Versuch lohnt sich. Hauptvertretung F. Recht,.=Nippes, Turmstraße 38. Hausierer und Wiederverkäufer in jed. Ort ges.
Ianriftliche, Frbeiten
werden billig, echnell und diskret angefertigt auf der
GLOGOWSK&amp; Co.
Hohestr. 136. Tel.-Nr. 445-.
Felg
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Weisheim,
Herzogstrasse 40
Vor dem bevorstehenden Schluss meines
Umzugs-Verkaufs
biete ich allen Damen Gelegenheit, nicht allein ihren Saisonbedarf zu decken, sondern auch schon
Weihnachts-Geschenke
zu bedeutend herabgesetzten Preisen gegen bar billigst einzukaufen.
Seiden-Haus
Koopmann
KOLN, Hohe Strasse 60.
dath“
*0
Magenleidenden
teile ich gern und unentgeltlich mit, wie ich von quälenden Magen= u. Verdauungsbeschwerden befreit worden bin. Ph. Arnold. Lehrerin i. Goslar.
in 100 versch. Ausführ. ausgest. Alte in Tausch.
Für jeden Ofen wird garantiert.
Spezialgeschäft
Jean Brockmans
Schlossermeister
Friedrichstr. 33, a. d. Weyerstr Fernspr. 1 6075. 3
Hüte 8
werden in
—10 Tagen auf die neuesten Formen
aufgearbeitet.
Hutfabrik ab Kleinsorgen&amp; Stassinet
Brückenstraße
Hofgebäude.
Tapisserie, Paramente angefangen u. fertig in großer Auswahl, aue Stickmaterialien
Antonie Hoffmann,
Eintrachtstraße 160,
ähe Maria=Ablaßplatz.
Sehne Overso, ohmesorcaeer
Sprechst.: Sonnt. Mont. Dienst.—2
„pecialbehandlung—
uir- H. Habenicht, Köln, Burgmauer 24 Atteste Gebeilt, Brosch. geg. Rückportc
Aus al en Straußensedern werden prachtvolle
Pleureusen
in kürzester Zeit billigst angefertigt. b
nur Berlich 15 nur.
Fräul
.Nachkur f. mehr. - Mon. einf gut Pens.
in stillem Försterhaus oder Landgut Nähe Kölns. Angeb. mit Preis unter 1862 an d. Geschäftsstelle d Bl.
Döbelwagen gesucht, der leer von Köln nach Mainz geht. Bis 24. November.
Off. u. B 2537 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Köln-Ehrenfeld!„
Tapeten Linoleum Linkrusta
ie hödiche Anzeiga un u der. werten Einwchnerschaft von Ehrenteld und
Venloerstrasse 243, gegenüber der Gutenberastrasse
en Zweiggeschaft meines seit 1834 in Küln, Clocdkengasse-—, bestehenden
„n„Seten- und Dekorationsgeschäftes
ich mit einer reichhaltgen und-keln halte ich mich bestens empfohlen und werde
guten und pünktichen Bedienung bemüht sein, die Kundschalft zu erverben und ru erhalten.
w# Ernst Heiden Sohn Ehrenfeld
Fernruf B 45. d“
(Marke Schwan)
Ist In Verbindung mit dem modernen garantiert unschädlichen Bleichmittel
Seifix
das beste selbsttätige Waschmittel.
Zu haben in allen Verkaufsstellen von Dr. Thompson’s Selfenpulver
E
Sänglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch Hoghurt-Käse Hoghurt-Milth 3“
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht. meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Möbelwagen Nippes,•6 en Könen, Merheimerstr.
Heiratsgesuch.
Kath. Fräulein, 24 J. alt, aus achtb. Landsam., stattl. schlanke Erscheinung, in besser dienender Stellung, wünscht Bekanntschaft mit kath. besseren Bürger oder Beamten.
Off. u. M 33 an die Hauptvertr Nippes, Viersenerstraße 6.
er liefert KleidungsSsis, stucke gegen zahnärztliche u. zahntechn. Arbeit?
##psgnt. B.39 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Bäckermeister,
unggeselle, kath., Ende 20er, vermögend, sucht, da es ihm an Gelegenheit fehlt, auf diesem Wege mit einer braven, geschäftsl. kath. Dame zwecks Heirat bekannt zu werden. #### 77„T Anon. zweckl. Off. u. 1865 a. d. Gesch. d. Bl.
Echte Strausstedern
in allen modernen Farben
Köpfe, Amazonen, Pleureusen fert. z. Garnieren
Köpfe von 75 Pfg. bis 75 M. Amazonen von.50(ca. 45 cm lang) bis 150 M. (ca. 100 cm lang) in hervorragend schöner Ware
zu anerkannt billigen Preisen. Reiher in schwarz u weiss.
Fantasiefedern
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert G. m. b. H.
Fernsprecher B 2755.
Pelzwaren- und Schmuckfedernhandlung Köln, Schildergasse 69—73.
'S. Getr. Straussfedern und Boas werden gereinigt, aufgearbeitet und gefärbt und unter Garantie wie neu hergestellt.„
PS. Jedem Vorzeiger dieser Annonce gewanren wir, jedoch nicht auf Reiber. 10% Rabatt.
#enlechtsleiden:
Srzt- Dr. wed. Schreiber Komödienstrasse 7, 1. Hl.
am Dom. B

—.—
VA
S 14
A
PARTINEE
P
#MIE
San
4
Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289&amp; Sonntag, 20. Oktober 1912.
Kommunalpolitisches
:
E Stadttheater und Kino.
Von einem unserer kommunalpolitischen Mitarbeiter erhalten wir nachstehende Zeilen, denen wir keineswegs in vollem Umfange beistimmen, die besonders auf die Kölner Verhältnisse nicht voll anwendbar sind, die aber doch manchen brauchbaren Gedanken als Beitrag zu der überaus schwierigen Kinofrage bieten.
Verächter, und zwischen beiden diejenigen, die beim Abwägen
der Vorzüge und Nachteile nicht so leicht ins Reine kommen, weil tatsächlich eine objektive Betrachtung ihr verwickeltes Für und Wider hat. Das Kino ist ein Ding mit zwei Seiten, unverkennbar behaftet mit der Eierschale der allerersten unvollkommenen Entwickelung. Dieser junge Geschäftsbetrieb kam einem Faktor im modernen Kulturleben entgegen, den man bisher trotz aller Bemühungen der Volksbildungsfreunde vernachlässigt hatte: dem Theaterhunger; der in jedem Manschen und auf jeder Kulturstufe anzutreffen ist. Das alte Theatersystem hat die Entwickelung dieses Kulturbedürfnisses und seine Befriedigung fast vollständig außer acht gelassen. Der Theaterbetrieb ist nur für die geringe Klasse der mehr oder weniger Besitzenden, Besitzenden von Geld und Zeit, berechnet gewesen. Die große Mehrheit des Volkes, in den Städten wie auf dem Lande, blieb von dem Theatergenuß so gut wie ausgeschlossen. Ihnen kam über Nacht das Kinotheater zu Hülfe. Es fand, da eine verblüffende Kunstgattung dahinterstand, eine mehr als willige, eine stürmische Aufnahme, und die geschäftsmäßige Anpassung, was Eintrittspreise, Stoffwechsel und Spielzeit anbelangt, tat das übrige. besiegte das Lichtbild die Welt der Bretter. Kann der Theerhunger, der heute zu 95 Prozent vom Kino gestillt
aterhunger, der heute zu 95 Prozent vom Kino gestillt wird, nicht zu einem wesentlichen Teil von den Brettbühnen, vor allem dem Stadttheater, befriedigt werden?
Diese Frage ist zu bejahen. Sie setzt jedoch eine vollständige Uniwälzung unseres Theaterbetriebes nach zwei Richtungen voraus: 1. Planmäßige Erziehung des Bedürfnisses nach
Bühnendramen, die in den Schulen und Fortbildungsanstalten durch reichliche Schülervorstellungen erreicht wird. 2. Popularisierung des Theaterbesuchs durch äußerst billige, zehlreiche Volksvorstellungen, beweglichere Spielpläne, regelmäßige Nachmittagsvorstellungen. Man hat wiederholt eingewendet, daß durch die Demokratisierung des Theaters seine finanzielle Grundlage erschüttert werde. Die sog. freien Volksbühnen und die Wandertheater, die unter erschwerenden Umständen arbeiten müssen, beweisen das Gegenteil. Und die tatsächlichen Finanzzustände der Theater, die fast überall zu Fehlbeträgen führen, ebenso.
Allerdings muß der Theaterbetrieb, soweit ihn die Städte unterstützen, aufhören, schrankenloses Spekulationsobjekt eines Unternehmer=Direktors zu sein. Die Stadttheater müssen in städtische Regie unter städtischer Intendantur genommen, das Personal unter Beseitigung des kostspieligen Starsystems verdoppelt und verdreifacht und auf eine, wenn auch durchschnittlich bescheidene, aber sichere materielle Basis gestellt werden. Das Volk ist zu kleinen Opfern, die sich zu Millionen summieren, gern bereit, das beweisen die Kinoerfolge. Man gebe ihm nur Gelegenheit, seine vielen geringen Groschen statt ins Kino ins Stadttheater tragen zu
Nicht
können.
Kongreß, gesagt und Göthe
das Kino hat, wurde,„einen agen“, sondern
wie jüngst auf Shakespeare, unsinnige
der
einen
Schiller
TheaterC
Unterzeuge
Meine Spezialität
seit 70 Jahren
Unterjacken Unterhosen Hemden Strümpfe Socken
Pyjamas
(Schlafanzüge)
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140
C
Filiale: Kleine Budengasse 4.
betrieb, der selbst dem Mittelstand einen geregelten reichlichen Theaterbesuch unmöglich macht, ist daran schuld, daß der Schundfilm einen Wilhelm Tell tötete. Man schimpfe nicht, man handele! Dem Kino bleibt immer noch Raum genug übrig, um seine Mission zu erfüllen, die unleugbar eine gewichtige Kulturmission ist.
linematographische Theater sind noch Auf der einen Seite unbedingte WertDie urten vder oas
enige nicht geschlossen. Auf der einen Seite unbedingt schätzer dieser neuesten, auf einer wunderbaren Technik beruhenden Darstellungsform, auf der anderen Seite unbedingte
(A) Die Schülerzahl in den verschiedenen Bildungsanstalten
ermöglicht uns einen interessanten Vergleich zwischen den deutschen Großstädten. Die letzte Gegenüberstellung der Schülerzahlen liegt aus dem Winterhalbjahr 1909/10 vor. Diese Zahlen, die von Prof. H. Schöbel, dem Direktor des Statistischen Amtes der Stadt Chemnitz, kürzlich bekannt gegeben wurden, bieten uns einen interessanten Einblick in die wirtschaftliche Zusammensetzung der verschiedenen Städte. Die wohlhabenden Städte hatten den höchsten Prozentsatz an Schülern höherer Lehranstalten. So besuchten von 100 Schülern über 50 die höheren Schulen in Wilmersdorf, Freiburg i.., Würzburg und Potsdam. Die industriereichen Gegenden dagegen weisen den niedrigsten Prozentsatz auf. So hatte Berlin=Lichtenberg als ausgeprägte Industriestadt unter 100 Schülern nur 3,64, die die höhere Schule beven niedrigsten Satz unter allen Städten. Recht wenige Schüler hatten auch die Industriestädte des Westens, wie Gelfenkirchen mit.24 und Mülheim(Ruhr) mit.81 höheren Schülern unter 100, und im Osten Königshütte mit.25 Schülern. Unser Köln hatte unter 100 Schülern 18,78 Schüler höheree Lehranstalten, wozu wir auch die Vorschulen und die gehobenen Schulen gerechnet haben. Es steht damit ungefähr auf gleicher Stufe mit Barmen, Krefeld, Düsseldorf, Duisburg, Elberfeld und München. Bei den Schülerinnen zeigt sich ungefähr das gleiche Verhältnis. Köln hatte unter 100 Schülerinnen 15,12, die eine höhere Lehranstalt besuchten. Somit besuchten bei uns die Volksschule unter je 100 Kindern 81,22 Schüler und 84,86 Schülerinnen.
POCOOOCOOPOTOROSOSGPOC9ORE RO00 SO ROER000P 60000020000R0R0000MRR0 M088 8 5
:<space> G e s e i l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
Prrcer M
(4) Die Gemeinnützige Baugenossenschaft hielt am Freitag
im Saale der Gastwirtschaft Linnartz an der Luxemburgerstraße unter der Leitung des Aufsichtsratsvorsitzenden, Beigeordneten Dr. Greben, eine außerordentliche Generalversammlung ab. Einziger Punkt der Tagesordnung war die Ergänzung bzw. Abanderung der Genossenschaftsatzungen aus Anlaß des Wertzuwachssteuergesetzes, die nach einem Ministerialerlaß erforderlich ist, damit beim Uebergang der Genossenschaftshäuser in den endgültigen Besitz der Kaufanwärter keine Wertzuwachssteuer erhoben werden kann. Zu diesem Zwecke erhielt der§ 2 der Satzungen folgende Fassung:„Der Zweck der Genossenschaft ist ausschließlich darauf gerichtet, minderbemittelten Familien gesunde und zweckmäßig eingerichtete Wohnungen in eigens erbauten oder angekauften Häusern zu billigen Preisen zu verschaffen, vorzugsweise aber ihnen den Erwerb dieser Hauser zu ermöglichen.“ Außerdem erhielt§ 2 noch folgenden Zusatz:„Als Erwerber der der Genossenschaft gehörigen Häuser
und als Mieter von Genossenschaftswohnungen kommen nur solche Familien in Frage, die den Bestimmungen des§ 5, Abs. 1 unterg des Stempelsteuergesetzes vom 26. Juni 1909 entsprechen.“ Von den sonstigen Aenderungen ist noch folgender Zusatz zum§ 17 von besonderer Wichtigkeit:„Tamtiche Rücklagen, insbesondere der Hülfsreservefonds, dürfen nur für den in§'2 bezeichneten gemeinnützigen Zweck verwandt werden.“ Im§ 18 wird die Auszahlung einer Dividende auf höchstens 4 Proz. beschränkt. Der § 33, der die ctwaige Auflösung der Genossenschaft behandelt, erhielt in seinem Schlußpassus folgende Fassung:„Die Mitglieder erhalten nicht mehr als das durch die Bareinlagen und die satzungsmäßig zugeschriebenen Dividenden oder abgeschriebenen Verluste gebildete Geschäftsguthaben, höchstens jedoch den Nennwert der Geschäftsanteile ausgezahlt. Ein etwa verbleibender Rest des Genossenschaftsvermögens ist ausschließlich für den im§ 2 bezeichneten gemeinnützigen Zweck zu verwenden.
G) Rheinischer Sängerbund. In der letzten, unter dem Vorsitze des Hrn. von Othegraven abgehaltenen Sitzung des Vorstandes und des Beirates des Rheinischen Sängerbundes wurden wiederum mehrere rheinische Gesangvereine in den Bund ausgenommen. Der Vorsitzende des bergischen Unterbundes, Hr. Göhrike(Elberfeld), machte weiterhin die Mitteilung, daß eine Anzahl bergischer Gesangvereine dem bergischen Unterbunde beigetreten sei, der nunmehr als einer der stärksten Unterbunde des rheinischen Sängerbundes anzusprechen ist. Ueber den Verlauf des diesjährigen Deutschen Sängerbundesfestes und die Gründe, die dazu geführt, daß dem Antrage des Rheinischen Sängerbundes, das nächste Deutsche Sängerbundesfest nach Köln zu verlegen, nicht stattgegeben wurde, wird in einer der nächsten Vertretertage des Rheinischen Sängerbundes Bericht erstattet werden.
(1A) Der Verein katholischer deutscher Lehrerinnen vereinigte am letzten Mittwoch seine Mitglieder aus dem Bezirk KölnJund=Land zu einer Bezirksversammlung im Vortragssaale der Bürgergesellschaft. Die zahlreich erschienenen Mitglieder vidmeten zuerst ein stilles Gedenken den im letzten Halbjahre verstorbenen Kolleginnen, Frl. Emilie Böhmer, Frl. Karola erteus und. Frl., Adele Rosbach. Von dem Bestreben geleitet, den Mitgliedern stets neue Auregungen zu bieten, sie immer wieder zu liebevoller Arbeit an den Kleinen zu begeistern, hatte der Verein ein Mitglied des Studienzirkels für Literatur, Frl. Zacher, mit der Ausarbeitung eines interessanten Vortrags betraut. Die Referentin würdigte die Schriftstellerin M. Herbert als
walterin der Güte. Gerade in der heutigen Zeit sei es
Sachzu begrüßen, daß der Mahnruf zur Güte aus edlem Frauenherzen in Die Lettüre der Herbertschen Schriften sei so
die Welt
recht für Lehrerinnen geeignet. Die Lehrerinnen rechneten es sich zur Ehre an, daß die Tochter der Schriftstellerin, Frl. Keiter, die Liebenswürdigkeit hatte, in der Versammlung zu weilen. Die zweite Rednerin, Frl. Meller, führte die Anwesenden in die Welt des Materiellen. In kurzen, klaren Ausführungen zeigte sie, was die Lehrerin über das neue Versicherungsgesetz für weibliche Angestellte wissen muß. Die Orientierung in dieser Angelegenheit erster Linie Intcresse für die Privatlehrerinnen, dann aber auch für alle anderen Lehrerinnen insoweit, als sie später die
9
Die Versammlung genehmigte
me abgeanderten Satzungen. Aus der Vorstandswahl gingen eine erste Vorsitzende, eine dritte Schriftführerin, je eine Vertreterin der Privatlehrerinnen, der rechtsrheinischen Vororte, des Landkreises Koln und eine Leiterin der Propaganda=Kommission hervor. Besondern Anklang fand die Einrichtung einer Beratungsstelle. Aus der Mitte der Versammlung wurden vertrauenswürdige
#schtagen, die sich zu jeder Auskunft gern
klärten. Die im Laufe der letzten Jahre im Verein einge### Einrichtungen zur Fortbildung, sowie zur körperlichen Er### ##r Mitgli der erforderten eine Erhöhung des Beitrages für#
„"<space> s e r r e t t e n<space> e i n e<space> S t h o h u n g<space> d e s<space> V e i t r a g e s<space> f ü r<space>
Bezirksverein von 50 Pfg. auf 1., der die Anwesenden zustimmten. gen;
Luftschiffahrt
G) Die Ortsgruppe Köln des Flugtechnischen Svort. un Versuchsvereins in Kiel veranstaltete am Mittwoch, den 16 in ihrem Vereinslokal Kränkel einen Vortragsabend. Das### lautete: Wie entgehen wir den Gefahren der heutigen FlugtechDer Vortragende Herr Bezirksvorsitzender Jos. Schuld erklärte: Grund eigner Beobachtungen usw. die Mängel der heutigen AppJnsbesondere erörterte der Redner den Gebrauch von drähten und deutete auf die Gefahren bei Anwendung derselt
veranstalten wird und ladet
Teilnahme ein. Einige Herren traten dem Vereine bei, und Herren, welche gesonnen sind, Mitglied zu werden, sind gebihre Adresse an den Bezirksvorsitzenden von Werthstraße 33g, langen zu lassen.
::: Gerichts=Verhandlungen::
F# Eine Orivatklage. Vor dem hiesigen Oberlandesgericht gestern die Privatklage gegen den Handelsredakteur Jutzi d# Kölnischen Zeitung verhandelt, die der Frankfurter Bankier Anz, bacher in seiner Eigenschaft als Aussichtsratsvorsitzender###
Würzburg gegen die Kölnisce Stätter gerichtet hatte. Entgeg## Schöffengerichts in Köln, das den Angeklagten irgesprochen, stellte sich die Strafkammer auf den Standpunkt, dai der Beschuldigte in den Nummern 516 und 522 der Kölnisch= Zeitung Artikel veröffentlicht hatte, die geeignet waren,# Privatkläger in der öffentlichen Meinung herabzusetzen. Wegn eines im Jahre 1910 erschienenen Artikels hatte Ansbacher bereits gegen den Redakteur Privatklage beim Amsgericht in Berlin erhoben, diese aber später zurückgezogen. Nachden sie nunmehr in Köln erneut erhoben wurde, erkannte das an# gericht auf Abweisung der Klage, da eine einmal zurückgezogerPrivatklage nicht erneut erhoben werden kann. Im Anschlußa## den dieser Privatklage zugrunde liegenden Artikel waren dann Nr. 516 und 522 zwei weitere Notizen in der Köln. Ztg. erschiene In der ersten Meldung, einem Telegramm aus München, war## sagt worden, daß der neuernannte Direktor Holl der Bayerische## Boden=Kreditanstalt seinerzeit bei Bilanzen mitgewirkt habe, später kassiert worden seien. Außerdem wurde behauptet, dei Ansbacher sich seine Dividenden habe auszahlen lassen, bevor
Aufsichtsrat seine Zustimmung dazu erteilt hatte. In dem Artikel wurde letztere Beschuldigung zurückgezogen un die Ernennung des Buchhalters Holl zum Direktor
die Ansbacher
d gesagt,
zweiten
Ernennung des Buchhalters Holl zum Direktor erfolgt trotzdem er zu den Leuten gehöre, die Ansbacher früher so heite bekämpfte wegen der zgerichtlicherseits als falsch bezeichneten# lanzen. Es wurde in dem Artikel der Vorwurf erblickt, daß Arsbacher Hell lediglich aus dem einen Grunde zum Direktor ernam habe, um in ihm ein gefügiges Werkzeug für seine eigenen Plan: zu haben. Der Angeklagte hatte demgegenüber geltend gemact daß die Artikel lediglich den Zweck haben sollten, das Publikumz warnen, seine Gelder in eine Bank zu stecken, in der eine einzeln Person wie Ansbacher die Macht habe. Aus diesem Grunde#### er in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt. Die Strafkamm und in Uebereinstimmung mit ihr das Oberlandesgericht stelltens auf den Standpunkt, daß der Angeklagte in seinen Artikeluu weit gegangen sei. Die Form sei eine derartige, daß aus ir Absicht zu beleidigen erhelle. Die von der Strafkammer verhänze Strafe von 100 M. wurde deshalb von dem Oberlandesgericht stätigt
C4) Eine dreiste Erpressung
versuchte ein Arbeiter an einem Koch, der ruhig am Re spazieren ging; er raunte dem Koch zu: Wenn Sie mur sofort einige Groschen Zehrgeld geven, werfe ich Sie in Rhein. Die Strafkammer setzte vier Monate Gefängnis
leutsche Schiff
Imperafor
93
überfrifft alle anderen
Unsere Marine
die 2 Pfa Cigarette
überfrifft
ireMachf liegt in der Qualitäl
Georg Allasmatzi Akf.-Ges.Dresden
rEI GrUTDTGU?“
Größte deutsche Cigareffenfabrik
ent

(Inhaber: Carl Klein)
Gegründet 1875 Köln Telephon B76
Grösstes ausgedehntes Lager der gesamten
meine volltständig neu eingerichtete Ausstellung = zu konkurrenzlosen Preisen.
nderen
gern bereit
rein eingefühn lichen Erstarbu,
seitrages für nwesenden gerden Sport- und
woch, den 16.
id. Das Theme igen Flugtechn zuld erklärte auf utigen Apparat: ch von Sparr, ndung der#### sonders bei den teilte mit, daß ausstellung verund ladet ine bei. Tamen den, sind gebeten.
erthstraße 32 geS
zen::
Susor
desgericht wurr teur Juzi der Bankier Ansvorsitzender der gen die Kölnische hatte. Entgeg Ingeklagten irestandpunkt, das der Kölnischen et waren, din usetzen. Wegnn
S hatte Ansje beim Amszogen. Nachden ute das Lan## zurückgezoger: in Anschlußan waren dann Ztg. erschiene. ünchen, war der Bayerische virkt habe, de behauptet, de### issen, bevor“ zu dem zweitn und gesagt, de# or erfolgt s rüher so hefte sezeichneten E blickt, daß Arsdirektor ernamt eigenen Plär: eltend gemact 18 Publikum z er eine einzeln i Grunde ha## ie Strafkammn richt stelltensich en Artikelnu daß aus iur## niner verhäuge andesgericht
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289&a Sonntag. 20. Oktober 1912.
Möbel— Gelesenheitskäufe
a. Berran- Saalse,,.hiatzimms an.1.„„
Deite 19.
60 moderse gedieg. Herren- Speise-, onlätzimme
kommen, um Platz für die bei uns am1. November beginnend
Sgelge-, Schlatzimmer Möbel- Ausstellung*0#### spottbilig an Verkauf,, Man überzeuge sien vor Einkauf
9 von unserer enormen Leistungsfähigkeit. Besichtigung ohne Kaufzwang gestattet.
Speisezimmer komplett mit Umbau1 Herrenzimmer komplett mit Umbau
„Schönoberg“ mit Lederst, mod. Ausführung M. 587]„Potsdam“ mit Lederst., in mod. Ausführung M. 485
„Waldeck“ mit Lederstühlen, englisch. Muster M. 620 □„Sorau“ mit Lederstühlen, englisch. Muster M. 590
„Prinz“ mit Ledersfühl., romanisch, Ia. Verarbeit. M. 750„Guben“ mit Lederstühl., roman., beate Arbeit M. 670
pantag“ mit Büfett. mit Seitensehränken“ M. 940/„Frankfurt“ m. Lederst., flämisch„sehr schwer-M. 1050
nunlnn andarihlisarIn Hesar P.—„—
Schlafzimmer kompl. mit Steil. Matratzen
„Elia“ in Eiche, gans modern M. 375
„Frieds“ in Eiche, erstklassige Ausführung
„Sonatag“- mn Bulest, mi Seilenschranken„ A. 590 gPrankfurt“ m. Leder:
Einselne Schreibtische, Umbaus, Standuhren, Klubsessel, Sofas. Flurgarderoben, Kleinmöbel, Planos, Geidschränke ste. sehr billig.
bgU Lurtan
„Minn-!“ in Mahagoni,„das Modernste“ „Bertha““ Birke,„selten schönes Muster“
B—**
M. 470 M. 609
M. 635
Teilzahlung
(äufern geg. mdsa. Auf schlag gestattet
Lersund nuch ganz Deutsonland,
Man verlange den kostenlosen Besuch des Ver. ME Jage
veters zwecks Vorlegung von Zeichnungen ste.## 100 Musterzimmern. In ganz Deutsch Hunderte von Anerkennungen!# land vertreten.
Rlesige Auswahl. Ständiges Lager von
Teilzahlung
Käufern geg. mäss. Aufschlag gestattet
Sangeris von ansnennungen„ land bertre
BERLINER INDUSTRIE-GESELLSCHAFT,.E B LE-L,-, Köpenicker. Strasse 126
** Telegramm-Adresse Möbelbig.— Telephon: Moritzplat: Kr. 9682 und Il14.
kostbar
Geschmack
Abgabe
Pfung
von
an
Kafteegrosshand
ung
Pfeilstr
35
zum Selbststricken für
Damen-und Kinder-Jacken
Golfjacken-Wolle
in weiss und allen Preis per Pfund M..50
modernen Farben inkl. genauer Strickanleitung.
Johanna Wigand Nachf Breitestr. 86-88.
IX„.„ 6
Die modernsten Uister
deutsc. sngl. u. amerikaniscne Mode, berrliche Deseins, bekannt nur gute
Stoffe, für schlanke, mittel und korgulente Herren, richtig
pass. vorrätig in tausendfacher Auswahl
8 0
10, 20, 24, 28. J2, 30, 40, 4, 49, 48, 55, 60 A.
Dunkle Paletots
in Marengo. Tuch u. Kammgarn, teils auf Seide gefüttert,
für jede Figur passend, eleganter Sitz
6 L
20, 29, 30, 35, 40, 49, 55, 55 M.
Herbst- Anzüge
prachtvolle Stoffe und Schnitt, das allerneueste der Saison
F 1r. 20, 25, 35, 35, 40, 49, 50 A.
a Engroslager Königstrasse 5, a. Malzbüchel
Gegründet 1842.
J. Mies Sohn KLAEs, Köln
Fernspr. A 712. Schildergasse 61—63.
Bruchbandagen u. Leibbinden
unter Garantie.
Grösstes Lager in
KrankenpflegeArtikeln,
Hausapotkeken.
Geruchlose Zimmerklosetts, Bidets, Rückenstützen, Bett-Lesetische, Fahrstühle für Zimmer und Strasse Verbandstoffe— Luftringe und Kissen— WasserGE betten.— Wasserdichte Betteinlagen. LEe
Moderne Herren-Ulster, Paletots, Sakko-Anzüge
neue Farbenstellungen der Stoffe, aparte Fassons nach Londoner und Wiener Modellei
= Knaben-Paletots, Ulster und Pyjacks
nach neuen Modellen und eigenen Angaben gefertigt in vornehmster Ausführung.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Hugo Becker Nippes
Neusserstrasse
Ecke Florastrasse. Fernruf A 4931.
Verkaufsstelle der berühmten Bleyleschen Knaben-Anzüge.
ür F HPrWHI Nur
void. Kulh- Eggstein
St.
Neusserstrasse
Ecke Florastrasse.
Fernruf A 4931.
Grösstes Spezial-Haus für alle Strumpfwaren, Unterzeuge. Sweaters und Kinderbekleidung
Grosse Auswahl in
Herren-, Damen- und Kinderwäsche. Arbeiterkleider
Ausgabe von grünen und Eintrachtbons.

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289* Sonntag, 20. Oktober 1912.
Auf dem Rennplatz in Merheim.
() Köln, 20.Okt.1912.
Wir leben im Zeitalter des Sports; so sehr beschäftigen sich die Menschen mit diesen Dingen, daß nicht selten der Ruf ertönt: Mäßigung! Vernunft! Weniger Sport! Mehr Kräftigung des inneren Menschen! In diesen Mahnrufen liegt ein gerüttelt Maß von Berechtigung; der Deutsche hat sich in den letzten zehn Jahren an richtigen Erkenntnis, daß bis dahin zu wenig geschehen sei, mit großem Eifer auf den Sport aller Arten geworfen, aber er hat jene weise Mäßigung beiseite gelassen, die ihn sonst charakterisiert. Vielleicht findet er bald den Mittelweg, vielleicht verliert dieser oder jener Sport nächstens das Uebermaß von pathie. Wie dem auch sei, eine Ausnahme in der sprunghaften Entwicklung der Sportbegeisterung ist zu verzeichnen: die Vorliebe für den Pferderennsport hat sich langsamer, indes unheimlich stetig entwickelt und diese Stetigkeit scheint die Dauer zu gewährleisten. Es wird natürlich immer Menschen geben, die denken, wie jener orientalische Fürst beim Besuch einer Rennbahn in Berlin geäußert hat:„Daß hier Pferde laufen, sehe ich; daß ein Pferd schneller als das andere läuft, weiß ich; daß ein Pferd zuerst am Jiel sein wird, weiß ich auch; aber vollständig gleichgültig ist es mir, welches Pferd das erste sein wird.“— solche glückliche Indifferente beginnen indes allmählich selten zu werden.
Die Frage, ob die Begeisterung für den Pferdesport eine üble Erscheinung oder ob sie ein gutes Zeichen ist, steht hier nicht zur Erörterung— jeder aufmerksame Beobachter kennt die Schäden der Wettwut, die oft eine böse Folge der Begeisterung für den Pferderennsport ist und schon großes Unheil angerichtet hat, er bestreitet aber auch nicht den Wert der Prüfungen für die Pferdeaufzucht und damit besonders für die Landwirtschaft und die nationale Verteidigung— wir lassen heute alle diese Erwägungen beiseite und fahren hinaus auf den Rennplatz bei Merheim, wir wollen selbst prüfen, ob dieser Sport noch immer der Sport der reichen Leute ist. Wohl zeigen uns die prächtigen Gespanne und die blinkenden Automobile, die in schier lückenloser Kette die Neußerstraße hinausrollen, daß in ihnen nicht der kleine Mann zum Vergnügen zieht; die Insassen dieser Fahrzeuge sind reiche Leute, Offiziere feudaler Kavallerieregimenter, Gutsbesitzer, Kommerzienräte. Aber wenn wir die Straßenbahnwagen mustern, die übermäßig besetzt und in kurzen Abständen dem Neußer=Tor zustreben, kommen wir zu einem anderen Ergebnis.
Diese Tausende repräsentieren alle bürgerlichen Stände; wir finden den Kaufmann, den Beamten, den Handwerker, den Kommis, den Arbeiter. Was führt sie hinaus? Was ist es, das unausgesetzt die Unterhaltung dieser Fahrgäste beherrscht? Bei der überwiegenden Mehrzahl von ihnen ist es offene Begeisterung, bei einem Teil Neugierde und bei einem anderen Teil und namentlich den Damen die Hoffnung, zu sehen und gesehen zu werden. Also der weitaus größre Teil der Fahrgäste wird durch wärmsten sportlichen Eifer getrieben; wir sehen es an den gespannten Mienen, wenn die neuesten Sportjournale durchstöbert werden, wir merken es an der Unterhaltung. Da werden unaufhörlich in einem dem Neuling vollständig unverständlichen Sportjargon die Chancen der einzelnen Pferde durchgesprochen, die letzten Erfolge der Favoriten gewissenhaft registriert und die Tips, die Vorhersagen Sportkundiger, erörtert. Dort stecken zwei die Köpfe zusammen; sie haben einen Geheimtip, sie haben tadellose Informationen über einen „bombensicheren Stallcoup.“ Sind diese Fahrgäste schließlich auch stark mit sich selbst oder untereinander beschäftigt, so sind sie doch alle voll Ungeduld und mit Hast stürzen sie aus den Wagen, wenn die Eingangspforten der Rennbahn erreicht sind. Der bunte Strom, der eben aus dem Wagen gequollen ist, zerfließt in Bächlein auf dem weitgespannten Plan. Wohl gibts noch Stauungen an den Eingängen, wo in unermüdlichem Eifer fliegende Händler rufen: Rennprogramme, Beistifte, Neueste Sportzeitungen!, aber sie sind nur von kurzer Dauer.
Eine ganz merkwürdige Stimmung umfängt uns; wir fühlen so wohlig den frischen Hauch dieser Herbstbrise, goldig scheint die Sonne über die mattgrünen Rasenflächen und die bunten Baumund Sträuchergruppen hin, auf der großen Tribüne flattern und knallen gar lustig die Fahnen im Wind und ein blauer wolkenloser Himmel schaut fröhlich auf das muntere Treiben herab. Wir passieren die Ställe. Auf einer mächtigen Wiese tänzeln, durch Stalljungen geführt, die Pferde, die zum nächsten Rennen gesattelt werden sollen; gar wichtig fühlen sich diese zarten Bürschchen mit den großen Sportmützen, wenn sie am Halfter die Erkorenen ihres Stalles vorführen. Hier finden sich jene ein, die Kenner sind oder sein wollen; nach dem Haarkleid des Pferdes, nach dem Stand der Muskelpartien, nach bestimmten Bewegungen usw. orientieren sie ihre Auffassung über die Chancen.
Eine Glocke tönt: das Zeichen zum Aufsitzen der Reiter. Jetzt kommt starke Bewegung in die Menge. Das Urteil über die Pferde steht fest, die Wettlustigen eilen zum Totalisator und setzen alle ihre Hoffnungen und Wünsche und ihr— bares Geld in Tickets um, die mit einer Eisenbahnfahrkarte die Größe und das übrige Aussehen, sonst aber jene Eigenschaften und Sicherheiten nicht gemein haben, die der Besitz einer gültigen Eisenbahnfahrte verleiht. Denn dieses Ticket ist wertlos, wenn das Pferd nicht als Sieger oder nicht plaziert einkommt. Die Jockeis reiten mit ihren Pferden zur Bahn, wo sie vor der Tribüne die sog. Tribünenparade absolvieren. Dann beginnt der Aufgalopp zum Start und damit steigt das Interesse am eigentlichen Rennen auf eine bedeutende Höhe. Je nach der Art, in der die Pferde diesen Aufgalopp absolvieren, steigen oder sinken natürlich die Hoffnungen derjenigen, die in der Tasche das Ticket haben; die Spannung wächst, wenn die Pferde am Start stehen.
Da es schwer fällt, alle Pferde in einer Linie aufzustellen, herrscht unter ihnen natürlich ein unaufhörliches hin und her, plötzlich aber ist der richtige Augenblick da, das Startband schnellt in die Höhe und die wilde Jagd beginnt. Durch die vielen Tausende, die dieses Schauspiel beobachten, geht eine Spannung, die sich mit Aufregung anderer Art gar nicht vergleichen läßt, namentlich jener, die Wetten eingegangen sind, bemächtigt sich eine beispiellose Erregung. Da sieht man denn stolze, sonst unnahbare Frauen, die alle „Etikette" vergessen haben und mit heftigen Armbewegungen und merkwürdigen Selbstgesprächen dem Lauf der Pferde folgen, Kavaliere, die sonst die personifizierte Blasiertheit sind, wie sie in hastig hervorgestoßenen Zurufen den Gang dieser Entscheidung beeinflussen zu konnen glauben. Laufen die Pferde in die son. Grade ein, die zum Ziel hinführt, dann flackert durch die Reihen der Zuschauer ein Gewirr von Rufen der Enttäuschung und der Freude, das immer stärker und stärker wird und sich erst auflöst, wenn die Pferde das Ziel passiert haben und der Sieger gemeldet ist.
*
Nun kehren die Pferde mit den Reitern zurück, die letzteren eilen mit dem Sattel zur Wage und eine kleine Pause tritt ein, ehe das nächste Rennen beginnt. Langeweile kommt bei dem Besucher nicht auf, denn es gibt viel zu sehen. Da sind die Jockeis. Einige von ihnen sind infolge ihrer guten Leistungen die Lieblinge der Wettlustigen und letztere schwören dann förmlich auf sie; eines schier unbegrenzten Vertrauens erfreut sich der erste Jockei des Könial Hauptgestüts Graditz, Bullock, der natürlich auch die Pferde privater Rennstallbesitzer, in letzter Zeit vor allem die der Herren von Weinberg, reitet. Während der Durchschnittsbesucher, der an den Rennvorgängen finanziell gar nicht interessiert ist, die einzelnen Jockeis von einander kaum zu unterscheiden vermag,— alle diese Reiter sind von kleiner Figur, federleicht und wohl wegen ihres bartlosen Gefichts von einer überraschenden Uniformität im ganzen Aeußern— will der Sportsman die Vorzüge des einen oder bestimmte Nachteile des andern Reiters ganz genau kennen und so spielt bei den Wettenden die Reiterfrage zuweilen eine bedeutende Rolle. Der Unkundige wird natürlich von solchen Erwägungen nicht geleitet, er pflegt die Namen bekannter Pferde im Auge zu behalten, von den Jockeis interessiert ihn nur, was da und dort erzählt wird über deren Einkommen. Bei den Stalljockeis der größeren Besitzer ist
dieses Einkommen so bedeutend, daß mancher deutsche m
froh ware, wenn sein Einkommen auch nur annäherndf. sich gestaltete. Jun.
Erfolgreiche Jockeis auf der Flachbahn sind Bullock, For Archibald, Lane, Cleminson, Rice, Shurgold, Schläfte berger, Wedgewood, Yeomans u..; während hier deutsche m. schwach vertreten sind, erscheinen sie in der Liste der Hindernisigz, weit stärker als die Namen englischen Stammes. Eine g:liebe hat der Kölner offenbar für Herrenreiten. Das äußerdes Rennvorgangs„zwischen den Flaggen“ ist auch entschieden fälliger als auf der Flachbahn; es sind vor allem die sehr schiedenen Uniformen der Reiter und dann die Sprünge sih einzelnen Hindernisse. Erfolgreiche Herrenreiter sind die Leutna=
Frhr. von Berchem und von Egan=Krieger. Nach dem letzten a. horster Renntag steht Leutnant Frhr. von Berchem mit 49 Siegzwar an der Spitze, doch folgt ihm sein hartnäckiger Widersag, nur mit einem Siegesritt weniger dicht auf den Fersen unseren anderen erfolgreichen Herrenreitern wie Leutnant von MohnLeutnant Graf Holck, Dr. F. Riese, Leutnant von Witzleben oio kommt keiner für das diesjährige„Championa
Eine Fülle interessanter Studien gestattet die Beobachtung Wettlustigen an den Totalisatorschaltern auf allen Plätzen. erkennt den leidenschaftlichen und den gleichgültigen Wetter. g und den Habitué ohne weiteres; Beobachter, die ein au Gedächtnis für Physiognomien haben, machen zuweilen überraschen. Entdeckungen. War der Mann, der eben für drei Goldstücke wetten eingeht, neulich am Biertisch nicht einer der lauteie Schreier über die Teuerung, über„die Aushungerung“ der Massen Da stürzt einer heran, wühlt in der rechten Hosentasche, zieht daran ein paar Fünfmarkstücke hervor und setzt auf das Pferd X### mal Sieg; wo haben wir diesen Mann, dem das Geld sol### sitzt, denn schon gesehen? Halt! Es war vor der Reichstagswat# wo er auf der Straßenbahn über die abgelehnte Erbschaftsstewetterte und alle bürgerlichen Rechtsparteien zertrümmerte.——
Dankbar ist natürlich die Beobachtung jener, die im Renverloren haben; nicht alle Menschen haben die Gabe, über., gange in ihrem Innern hinwegzutäuschen und so sieht. denn manches lange Gesicht. Mancher trägt sein— auf dem Ren platz immer selbstverschuldetes— Pech leidlich, viele können nicht; sie werden blaß, spielen nervös mit den Händen in den leerten Taschen und schauen voll von Neid hinüber zu den unn
zahlkassen, an. denen die Glücklichen ihre Gewinne schmunzelnden streichen.„Köbes,“ ruft ein Schadenfroher zu einem der Pecho### hinüber,„et jitt kei schlemmer Leid, als wat der Minsch sich
andeiht." 10 1—
Dem Uzvogel stimmen wir zu und kehren zur Bahn zurück, nachdewir noch einen Blick in die Restaurants getan, wo bei fein du### dem Kaffee und Tee die junge Welt sitzt; die wirkliche Ele# können wir ohne Mühe von der falschen unterscheiden, dem##
teuer auch immer dieser Federhut ist, wie hohe Summe aug
jener Robe verschlungen hat, wir wissen Bescheid. Es wären unendlich viel zu erzählen von dem bunten Gemisch der Men die hier versammelt ist: von den eigentlichen Sportman, von Offizieren, von den Frauen und ihren rauschenden Toiletten. den Kriminalbeamten, die scharfen Auges auf Buchmacher### Taschendiebe lauern usw.
Die Musik klingt von der Bahn herüber, die Vorbereitunn
und das Rasseln der Droschren und bahnwagen vermischen sich zum Schlußakkord des Tages.
für Anzüge, Hosen, Paletch Jackenki., Uister, Knab.-Anz.
Aachener Tuchfabrik-Lager
endt.Ga.-ISz-Näand
Vornehme Neuheiten für Herbst und Winter
sind soeben eingetroffen in grossartigster und geschmackvollster Auswahl zu sehr billigen Preisen.
in schwarz, marineblau, gestr. Velours de laine und englischen Stoffen von 29 M. bis 165 M Garnierte Kleider für Haus, Strasse und Gesellschaft, Blusen, Kostümröcke, Morgenröcke, Unterröcke in jeder Preisla
Königl. Hoflieferant
Ossendorff

deusche Andz.
nähernd so gins,
ullock, For.
er deutsche 9 der Hindernisig,, . Eine große" Das äußere
entschieden illein die sehr Sprünge überd. sind die Leutnadem letzten Kars m mit 49 Sieg, äckiger Widersachden Fersen. itnant von Moßn=on Witzleben ige„Championat
Beobachtung d. en Plätzen. tigen Wetter, de hter, die ein gueeilen überraschers
i Goldstücke Sien
ner der lautester rung" der Massen asche, zieht daraus as Pferd X urs. das Geld so r Reichstagswat. e Erbschaftstentrümmerte.— die im Rem Gabe, über Ar nd so sieht ma — auf dem Rem viele können änden in den iber zu den Ar: schmunzelnd en tem der Pechvöe Minsch sich selh
mu zurück, nachdebei fein duste wirkliche heiden, denn# =umme auch en
). Es wäre no misch der Meng ortman, von in Toiletten,u Buchmacher m
Vorbereitunn sen der Besuch dreu zu, das ken und StraßTages.
n, Paletot
Inab.-Anz.u
brik-Lager
Auf Wann zleg. Massan
108
62
Amtliche Bekanntmachungen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289&a Sonntag. 20. Oktober 1912.
Seite 21.
Pflaster= und Befesti gungsarbeiten
achan
sollen
dem Hofe des ims am Gotenring in
Realgym
ent
verdungen
sollen öffentlich werden.
Die Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4, Jiuwer 32, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können da selbst gegen porto= und bestell geldfreie Einsendung von.00 M. bezogen werden.
Nähere Auskunft erteilt der Bezirksbaubeamte in Deutz, Büro Düsseldor erstraße Nr. 4.
Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis 30. Okrober 1912, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tief bauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet am gleichen Tage, 11¼ Uhr. in Gegenwart etwa erschienener Anbieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt.
Cöln, den 15. Oktober 1912.
Tiefbauamt. g“ Weingarten Stadtbauinspektor.
Viktoria=National= Invaliden=Stiftung.
Zu der durch§ 12 der Satzungen vorgeschriebenen öffentlichen Sitzung zur Erstattung des Berichtes über die Wirksamkeit des Vereins, sowie zur Rechnungsablage werden die Mitglieder des Vereins auf
Donnerstag, den 24. Oktober d.., mittags 12½ Uhr in das Rathaus, Zimmer Nr. 29, eingeladen.
Der Vorsitzende 4° des Zweigvereins Cöln.
Wallraf, Oberbürgermeister.
Gewerbliche
Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbreitung in den christlichen Familien des Gewerbestandes zuverlässig zu gewinnen.
Bekanntmachung.
In der Zeit vom 27. bis 31. Oktober 1912 findet in Cöln ein
Ausbildungskursus für Jugendpflege
statt. Der Kursus bezweckt, den Teilnehmern einen Ueberblick über das Gesamtgebiet der Jugendpflege und einen näheren Einblick in einzelne Hauptfragen zu ermöglichen; auch sind Turn- und Schwimmvorführungen vorgesehen. Ein geselliger Begrüßungsabend und zwei gesellige Zusammenkünfte Juen den Teilnehmern Gelegenheit dieten, die am Tage gemachten Erfahrungen gegenseitig auszutauschen. Die Teilnehmerkarten werden an alle Personen, die auf dem Boden der nationalen Jugendpflegebestrebungen stehen, sowie an Lehrpersonen, Hispitalärzte, Hospitalschwestern, ferner an nationale Korporationen nach vorheriger Anmeldung kostenlos übersandt. Nähere Auskunft wird erteilt auf dem Schuldureau, Unter Goldschmied 26. II., Zimmer 6, wobin auch etwaige Anmeldungen zu richten sind. Bei der Anmeldung ist gleichzeitig Stand und Wohnung anzugeben.
Der Vorsitzende des Ortsausschusses für Jugendpflege im Stadtkreise Cöln Albermann, Beigeordneter der Stadt Cöln.“
Spitzen-Neuwäscherei
und Ausbesserungs-Geschäft
nach Brüsseler Methode. b3
v. Frau Otilie Müller, Langgasse 10
empfiehlt sich im Neuwaschen und Ausbessern aller Arten von echten und unechten Spitzen, ebentalls ganzer Spitzenrohen, Kirchenspitzen, JabotFichus, Häubchen usw. Gleichf, empf. mich im Applizieren aller Points nach Brüsseler Methode.
Der Abbruch des Hauses Kalkerstraße Nr. 74 in Mülheim a. Rh. und der beiden dazu gehörigen Stallgebäude soll vergeben werden. Verdingungsunterlagen können hier. Kostgasse 2 Zimmer 168, gegen porto- und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pf. in bar bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermin am 25. Oktober 1912, vormittags 11 Uhr, nach hier einzusenden Zuschlagsfrist 3 Wochen. 1° Cöln, im Oktober 1912. Königliches
Eisenbahn-Betriebsamt 1.
In a Tagen
waren meine Flechten durch Gebrauch von Obermeyer's Medizinal Herba=Seife
verschwunden, schreibt Herr Richard Höfner in Rinteln. Viele tausende andere Zeugnisse bestätigen das Gleiche, weshalb man beim Einkauf ausdrücklich nur Obermeyer's Medizinal Herba=Seife verlange.
Medizinal Herba=Seise a Sick 504, 50% stärk. Präp. K.— zu haben in allen Apotheken, Orogerien, Parfümerien. 25
-St. Jakobs
Balsam
v. Apoth. C. Trautmann;
Basel. Hausmittel I. Ranges als Universal-Heil-und Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken a Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel. 0“ In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallratplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt. IuMülheim a. Rh.: Adlerapoth.
Reiher, Flügel Damenhüte
15
reichhaltigstes Lager
S. Salomon
Mauritlussteinweg 12.
Weibliche Privatangestellte!
Wählt nur
die von den vereinigten weibl. Berufsorganisatioter
ausgestelte Prattenliste mitdem Kennwort:
„Einligkeit macht stark“
nicht die Lille der freien Vereinigung.
esliegt in Eürem eigensten Interesse
die von Euren Berufsorganisationen aufgestellten Kandidatinnen zu wählen.
Die Wahlen finden an#####OHmapt des Wahlherechtigten
am 21., 22. und 25. Oktober von 10 bis 5 und 5 bis 10 Uhr.
Die vereinigten weiblichen Berufsorganisationen und Frauenvereine Kölns.
sandol., gebr., n. Sch. z. Selbster M sow! Phon. m. 16 Walz. b. z. ok. Riehl, Stammheimerstr. 144,.r
Feine getragene
Ueberzieher, Alder, Anjüge
in allen Größen bill. zu verk. H. Hartmann, Schneiderm., Kyffhäuserstraße 9, Hochp.
Dr. Rau, Spezialart i
haut-, harn*
Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch. Hohepforteu. Marienpl.
Sprochst. 10-1,5-8. Sonnt.-I.
Privatangestellte!
Damen und Herren!
Wählt die Liste„““
Is Zweckverbandes der kath. kaufmännischen Vereine der Stadt Köln, die auch Namen enthält von Mitgliedern der Rechtsanwalts= und Notariatsgehülfen=Vereine und die als„verbunden“ gilt mit den Listen derjenigen hiesigen Verbände, die dem Hauptausschuß für die staatliche Densionsversicherung für Privatbeamte angeschlossen sind.
Seid euch der Wichtigkeit der Wahl bewußt und erscheint alle!
Niemand dart fehlen!
Gültige Stimmzettel mit der Aufschrift:
„Liste des Zweckverbandes der kath. kaufmännischen Vereine der Stadt Köln"
werden an allen Wahllokalen ausgegeben.
Der Wahlausschuß
des Zweckverbandes der kath. kaufm 5* Vereine der Stadt Köln.
Praktiziere wieder
Dr. Reuland
Malzmühle 8
Telephon B 243.
Zoologischer
Garten.
An Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pig. ###lich 3½ Uhr: 8“
Konzerl.
Sonntags von—2½ Uhr:
Tafelmusik.
a
GIGTUIOIETE
Hochschulkurse der Volksschullehrer.
Die Unterrichtsverwaltung, die bestrebt ist, das wissenschaftliche Niveau der Hochschulkurse für Volksschullehrer dauernd zu heben, hat, wie wir in der Post(Nr. 489) lesen, neue Grundsätze aufgestellt, die für die Zulassung von Volksschullehrern zu Hochschulkursen maßgebend sind. So soll jetzt die Ablegung der Mittelschullehrerprüfung als Voraussetzung für die Beteiligung an den Kursen gelten. Daß in reichlicher Weise von der Ablegung des Mittelschullehrerexamens Gebrauch gemacht wird, beweist die neuerdings festgestellte Tatsache, daß 9 Prozent aller Lehrer die Mittelschullehrerprüfung ablegen. Bezüglich der besonderen Auswahl der Teilnehmer wird man solche bevorzugen, die sich nicht nur wissenschaftlich vorbereiten, sondern sich auch namentlich beruflich bereits bewährt haben. Ferner soll eine Abschlußprüfung für die Teilnehmer an den Kursen allgemein zur Einführung gelangen. Jeder Kursus soll von 50 Teilnehmern beschickt werden, und der Bedarf an Seminarlehrern würde sich, wenn sich .<space> T e r h a l t n i s s e<space> n i c h t<space> ä n d e r n,<space> d u r c h<space> d i e<space> A b i t u r i e n t e n<space> d e r<space> K u r s e<space>
Verein gegen Diebstähle
in gewerblichen und kaufmännischen Betrieben c.., Köln, erstrebt Schutz durch Zusammenschluss.
Satzungen und Anmeldepapiere durch den Schriftführer Herrn 1°
Gustau ostermann, Köln-Riehl.
Der Kölner Local-Anzeiger bringt Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, plattkölnische Gedichte, Kölsche Krätzchen. Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Kinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. m.
EIEIEILIETE
Frage der Konkurrenzklausel steht insofern im Vordergrund des Interesses, als die Regierung einen Gesetzentwurf einzubringen beabsichtigt, der eine Neuregelung der Materie vorsieht, Heute herrscht hinsichtlich der Regelung der Konkurrenzklausel durchaus keine Einheitlichkeit. Ganz allgemein ist der§ 138 des Bürgerlichen Gesetzbuches ausschlaggebend, der von den guten Sitten handelt. Auf Grund dieses
hat da. keichsgesetz z. B. für Aerzte, Rechtsanwälte jede Konkurrenzklausel für völlig nichtig erklärt. Diese Bestimmung mußte auch für die Privatangestellten zur Anwendung
ncht in der Gewerveordnung und im Handelsgesetzbuch Sonderbestimmungen für kaufmännische und technische Angestellte enthalten waren. Bekanntlich sind die Bestimmungen
als die der Gewerbeord. nung. Auffallen muß, daß trotzdem die vorgesehene Reform der
an. Seies sehe ge den Bandliungzgchisen beschränter
soll. Dabei ist die Konkurrenzklauselfrage für die technischen Angestellten mindestens genau so wichtig, wie für die kaufAngestellten. Die Frage, ob der Grundsatz der bezahlten Karenz, wie die Regierung ihn vorsieht, zweckmäßig
soll hier nicht weiter gepruft werden, obwohl die Anzanisationen den Vorschlag fast einmütig abgelehnt en. Aber es muß auffallen, daß man an dem Wege der Sondergesetzgebung weiter festhalten will, obwohl das einheit liche Angestelltenrecht die dringendste Forderung der Angestellten ist, und sich auch der Wiener Juristentag im Prinzip muegestrachen hat. Hier könnte das österreichische und schweizerische Recht vorbildlich sein, das eine Regelung der Konkurrenzklausel fur die Gesamtheit der Angestellten vorgenommen hat. Ueberhaupt zeigen Oesterreich und die Schweiz den Weg guf Sem unter Amstanden auch in Deutschland die Regelung c Konzurrengt niel ersolgen könnte. Nach dem österreichischen Angestelltengesetz kommt die Konkurrenzklausel nur für die Angestellten in Betracht, die mindestens 4000 Kronen Gehalt vro Jahr bezienr#n uußerdem ist die Höchstdauer auf ein Jahr beschränkt. Damit deckt sich in etwa ein Vorschlag des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen, der sich für eine Beschränkung der Dauer der Konkurrenzklausel auf ein Jahr und auf die Gehälter von 3000 M. und höher ausspricht. Die Schweiz hat in ihr neues Obligationsrecht die Bestimmung in den§ 356 aufgenommen, daß die Konkurrenzklausel nur da zu lässig ist, wo der Dienstpflichtige einen Einblick in den Kunden kreis oder die Geschäftsgeheimnisse hat, und er durch die Verwendung jenes Einblicks den Dienstherrn erheblich schädigen könnte. Das Konkurrenzverbot wird hinfällig, wenn der Dienst herr nachweisbar kein erhebliches Interesse an dessen Aufrecht erhaltung besitzt.
DP Die weiße Bevölkerung Deutsch-Südwestafrikas. Die
gesamte weiße Bevölkerung des Schutzgebietes bezifferte sich nach Angabe des Amtsblattes für Deutsch=Südwestafrika am 1. Januar 1912 auf 14 816 Köpfe gegen 13962 am 1. Januar 1911, eine Zunahme um 854 Köpfe, über 6 Proz. Hiervon kommen 336 auf den Geburtenüberschuß, 518 auf Zuzug. Männlichen Geschlechts waren 10 537, weiblich 4972, davon erwachsen 9046 Männer und 2808 Frauen. 2438 Männer waren verheiratet, davon 1970 mit im Schutzgebiet anwesenden, 421 mit abwesenden weißen und 47 mit farbigen Frauen. Die Zahl der erwachsenen Männer hat um 131, die der erwachsenen Frauen um 340, die der Kinder um 383 zugenommen. Von der Gesamtbevölkerung waren 12 135 Deutsche, 2681 Ausländer. Die Zahl der Deutschen hat gegen das Vorjahr um 997 zugenommen, die der Ausländer sich um 141 vermindert Unter den Ausländern waren am stärksten vertreten die Kolonialengländer(1678), die Engländer(204), Oesterreicher(215) und Russen(173). Von der deutschen Bevölkerung waren 7696 erwachsene Männer, 2277 erwachsene Frauen und 2162 Kinder, von den Ausländern 1350 erwachsene Männer, 531 erwachsene Frauen und 800 Kinder. Nach Berufen geordnet zerfiel die erwachsene männliche Bevölkerung in 824 Beamte(einschließlich Landespolizei), 2171 Schutztruppenangehörige, 82 Geistliche und Missionare, 1629 Ansiedler, Farmer usw., darunter 1219 Deutsche, 305 Techniker usw., 2139 Handwerker, Arbeiter usw., 960 Kaufleute, Gastwirte usw., 21 Aerzte, 15 Rechtsanwälte usw. Mit Ausnahme der Bezirke Gibeon(392 Ausländer gegen 601 Deutsche), Keetmanshop(515 Ausländer gegen 1074 Deutsche) und Warmbad(341 Ausländer gegen 510 Deutsche) nimmt die deutsche Bevölkerung überall mindestens 80 Proz. der Gesamtbevölkerung ein. Windhuk zählte 1964 Swakopmund 1303, Lüderitzbucht 1169, Keetmanshop 580, Karibib 440 weiße Einwohner. Im Jahre 1911 wurden 198 Ehen geschlossen, die Zahl der Geburten betrug 489, die der Todesfälle 153, der Geburtenüberschuß 336.
0sths
* 2
:
Gerichts=Verhandlungen
□ Roheiten.
Ein vorbestrafter Fuhrmann aus Nippes hatte auf dem Eigelstein einen Hausknecht, der mit einem Transportrad vor ihm stand, mit der Peitsche so heftig um den Kopf geschlagen, daß er blutige Striemen davontrug. Einem Schutzmann gab der Täter einen falschen Namen an. Er wurde vom Schöffengericht mit 23 Mark bestraft. Soenzetn
Zwei Tagelöhner hatten nach einem Wortwechsel einen anderen Mann gemeinschaftlich sehr erheblich mißhandelt. Einer hatte dem Mann einen Pflasterstein an den Hinterkopf geworfen, daß er ohnmächtig zusammenbrach. Das Schöffengericht erkannte gegen die
Tater auf sechs Wochen bzw. einen Monat Gefängnis.
□ Beharrliche Gehorsamsverweigerung.
„Ein. Reiser gar von seinem Chef mehrmals aufgefordert
worden, alle zwei Tage einen Tätigkeitsbericht einzuschicken. Dies
en sofortigen Entlassungsgrund, da durch die mehrfache Aufforderung eine beharrliche Weigerung, die ihm obliegenden Pflichten #llen, vorlag. Der Beklagte gab dem Reisenden freiwillig
zu
20 Mark.
□
32
Von Hah und Fern:::
heM00 80 0 0n n
* Der„Rontenegriner". Vom Rhein, 17.Okt.1912. Gewöhnlich wird der Wein eines Jahrganges getauft, das heißt
geiuiger##.#passer birmiicht, als ihm ein Name beigelegt. Dieser Name deckt sich dann in der Regel mit irgend einem Ereignis, das gerade im Vordergrund der öffentlichen Aufmerksamkeit steht. So hieß und heißt der 1911er„Marokkauer“, der 1912er aber hat den Namen„Montenegriner" erhalten. Und zwar weil er gegen die efier sharngen zu Begnn des Frühling' im Herbst wenig gek Standesamtsnachrichten. Minden(Westf.), 16.Okt.1912 Der Regierungspräsident hat den Standesämtern untersagt, Nachrichten uver Aufgebote, Eheschließungen und Geburten an die Tages##e.-zugeben, Bekanntlich haben die Regierungspräsidenten von
eiche Veriüeung derohe
##r auch be de. historischen Ereignissen der Neuerrichtung des Deutschen Kaiserreiches seinen Teil beigetragen hat. Es war der
Schneidermeister Holtzendorff. Er hat den Krönungsmantel, d jetzt im Hohenzollernmuseum aufbewahrt wird, angefertigt. Auf Innenseite des Prachtstückes stehen sein Name, Geburtsort ##d Geburtstag. Zu derselben Feier fertigte er noch zwölf weitere ### an. nue kunstreiche Hand durfte noch bei verschiedenen Anlässen für hohe und höchste Herrschaften arbeiten. Jetzt erfreut er sich in Charlottenburg der wohlverdienten Ruhe.
(60 Der ehrgeizige Orinz.„Prinz Georg von Serbien lechzt nach einer großen Tat!" Das sind die Worte, die der Adjutant des Prinzen vor kurzem einem Pester Journalisten, der ihn über die Pläne des ehemaligen serbischen Thronfolgers befragte zur Antwort gab.„Der Prinz ist von großem Ergeiz erfüllt und hofft, vieles, was ihm jetzt an seiner Vergangenheit selbst nicht mehr gefällt, durch tapferes Verhalten vor dem Feinde wieder auf zu machen.“ Auch in serbischen Hofkreisen hat man den Eindrug daß Prinz Geora die ihm verloren gegangenen Sympathien durch kriegerische Großtaten wiederherzustellen wünscht. Es ist ihn offensichtlich sehr nahe gegangen, daß sein jüngerer Bruder, der jetzige Thronfoger Alexander, mit der Führung einer besonderen Armee betraut worden ist, während ihm selbst die bar“
Rolle eines Kompagnieführers beschieden ist. Um nu. de. vas. lichen Möglichkeit zu entgehen, daß Prinz Geora unter d a chp; mando seines jüngeren Bruders tritt fafs ao d urter das KomGenerals Jankowitsch eintreten, der..1 Fhre
serbischer Kriegsminiter war. der auract der Annexionskrise

Seite 22.
Kölner
33 Was der Montag bringt: s5
#s
282—
Theater. Opernhaus: Rigoletto und Die Puppenfee(Sondervorstellung). 7½, Schauspielhaus: Romeo und Julia, 7½. Deutsches Theater: Kater Lampe, 8, Metropol-Theater: So’n Windhund 8, Colosseum: Der Leutnant vom Himmel, 8¼ Uhr.
Verschiedenes. Windthorstbunde: Oeffentliche politische Versammlung im grossen Saale der Bürgersesellschaft, 8½. Gastspiel Bellachini, in der Lese, 8, Vereinigung für wissenschaftl. Volkskurse: Vortrag: Direktor Karl Uhrmann;„Aufgaben und Ziele ger Fortbildungsschule“, Aula der Oberrealscbule(Humboldtstr.), •2 Uhr.
G. Jesuitenpater Pref Dr.
sprechen am Montag, den
Cohausz und Universitätsprofessor
Martin Spahn
Iktober, abenbs.30 Uhr, in einer
im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden öffentlichen,
politischen Versammlung, die von den Kölner Windthorst
zunden veranstaltet wird.— Es werden Einlaßkarten zu 20 Pfg. ausgegeben; die Karten sind bei den Geschäftsstellen des Kölner Local=Anzeigers(Marzellenstraße und Breitestraße) und in der Zigarrenhandlung König Unter Fettenhennen, zu haben. Man darf wohl erwarten, daß die Versammlung sehr gut besucht wird von allen Freunden der Zentrumspartei.
□ Die Referendarprüsung bestanden gestern die Rechtskandidaten Heinz Klann aus Bonn, Mar Peusquens aus Saarlrücken, Otto Simon aus Sulzbach(Bez. Trier) und Robert Waldthausen aus Aachen.
□) In der Vortrags-Vereinigung 1910 begannen am Tienstag, den 15. cr., die Vorträge der diesjährigen Saison. Der graße Saal der Lesegesellschaft war gedrängt voll besetzt. Als erster Redner war der aus dem Vorjahr bestens bekannte Chefredakteur Hans Rhaue gewonnen worden. In einem fesselnden
Bortrage oen„„—
ige behandelte
sein Thema: Aberglaube zur See.
zweiten Teile seines Programms wiederholte der Vortragende auf vielseitigen Wunsch seine Experimente auf dem Gebiete der Hypnose und Sugaestion. Reicher Beifall lohnte dem Vortragenden.
() Zur Wahl für die Angestellten-Versicherung. Die von den vereinigten weiblichen Berufsorganisationen
vie Wahlen finden an dem Wohnort des Wahlberechtigten statt am 21., 22. und 23. Oktober von 10—3 und von—10 Uhr.
(1A) Ansichtslarten von Köln. Der Kölner Verkehrsverein hat bekanntlich künstlerische Postkarten herausgegeben, die geeignet sind, den Fremdenverkehr und die Ansiedlung in Köln zu fördern Versuchsweise war zunächst eine Serie von sechs Karten erschienen,
die unter vornehm ausgeführten Photogravüren auf der linken Hälfte der Aufschriftsseite kurze Hinweise auf die Kölner Sehenswürdigkeiten und die für die Ansiedlung in Köln interessierenden Einrichtungen enthalten; die Rückseite ist ganz für Mitteilungen freigelassen. Die erste Serie besteht aus Ansichten des Rheinpanoramas, des Domes, der Hohenzollernbrücke, des KunstgewerbeMuseums, des Opernhauses und des Gerichtsgebäudes am Reichenspergerplatz. Da die Karten sich zunehmender Beliebtheit erfreuen, ist jegt eine zweite Serie erschienen mit Abbildungen des
von Rubens. Die wertvollen Karetn werden bedeutend unter dem Herstellungspreise abgegeben; sie sind zum Preise von 10 Pfg. für jede Serie von sechs Stück bei der Geschäftsstelle des Kölner Verkehrsvereins, Bischofsgartenstraße 12, erhältlich.
ce) Friedhofswesen. Im Anzeigenteil befindet sich eine Bekanntmachung der städtischen Verwaltung, in der die Grabstellen aufgeführt sind, deren Benutzungsrecht im Laufe dieses Monats
erlischt.
44) Ein schwerer Fusammenstoß, der eine erhebliche Verkehrsstörung mit sich brachte, entstand gestern vormittag auf der Nachenerstraße. Ein Straßenbahnwagen fuhr mit voller Geschwindigkeit in ein Rollfuhrwerk, wodurch dieses total zertrümmert wurde. Infolge des starken Aupralles scheuten die Pferde des Fuhrwerks und gingen durch. Die Tiere rannten gegen einen Laternenpfahl, wobei eines der Pferde schwer verletzt liegen blieb und der mitgeschleppte Rest des Wagens vollständig in die Brüche ging. Das zweite Pferd rannte in das Innere der Stadt, wo es nach einiger Zeit eingefangen werden konnte. Wen die Schuld an dem Unglück trifft, muß noch festgestellt werden. Der Fuhrmann kam glücklicherweise mit dem Schrecken davon. □
st
Iric
C4) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Zum Balkanzum Attentat auf Roosevelt; Das Leichenbegsingnis für General Nogi.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Zum Krieg dem#ltan; das Kaiser=Franz=Joseph=Denkmal in der Thereschen Militärakademie zu Wiener=Neustadt nach der Enthüllung
auf de
stnt„, Wiener-Keustael kucf dere
am 4. Oktober; das neue Rathaus in Föbeln(Sachsen).
#.4 Mit dem Abbruch der Häuser An den Dominikanern
8— früheren Hotel Union begonnen.
Eigentum der Stadt übergegangen sind. Der Abbruch dieses
Häuserviertels einschl. des Gymnasialgebäudes wird einige Monate beanspruchen.
Ci) Betriebsunfall. Gestern fiel in einer Maschinenfabrik an der Nachenerstraße einem Arbeiter ein Maschinenteil auf einen Fuß, modurch dieser schwer gequetscht wurde. Der Verunglückte wurde zum Krankenhause nach Sülz gebracht. 104
() Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen noch weiter zurückgegangen. Das Fahrwasser gestaltet sich
versandeter am SamsKonzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3 ½0, vorm.—12 freier Eintritt. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Vergnügungsnalast
„Gross-Köln“, Wiener Café, City-Café, Cafe Runge, Café Bauer.
Personalnachrichten.
Aus Anlaß des 40jährigen Dienstjubiläums des Hrn. Polizeiwachtmeisters Berghausen vom 1. Polizeirevier des Königlichen Polizeipräsidiums Köln, veranstalteten die Kollegen eine hübsche Feier. Des allgemein beliebten Jubilars wurde in Wort und Lied gebührend gedacht. Die Schutzmannskapelle verschönte unter Leitung des Kapellmeisters Hrn. Wachtmeisters Düsterdick die Feier durch treffliche Musikstücke. Die Gesangsabteilung der Schutzmannsvereinigung bot schöne Chorvorträge.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Von seinem eigenen Fuhrwerke überfahren wurde
gestern vormittag in der Leyendeckerstraße ein Briketthändler; er trug so schwere Verletzungen davon, daß er ins Hospital gebracht werden mußte. □0
Aus Köln-Deutz.
4A Entsprungen ist in der vorletzten Nacht ein Festungsgefangener aus dem hiesigen Garnisonlazarett. Der Flüchtling war
„„„„„„„„ Gaentronlnhurell. Der Frachtring ta
zur Beobachtung seines Geisteszustandes eingeliefert worden.
Aus Köln-Dingst.
(A) Feuer entstand gestern vormittag in einem alten Holzschuppen an der Holweiderstraße, indem dort ein Kessel mit Teer überkochte. Die Deutzer Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Rrccff
Stimmen aus dem Leserkreis
6827] Verwendung des Ueberschusses der Stadtverwaltung. Den Ueberschuß, den die Stadtverwaltung im letzten Jahre erzielt hat, der Umwandlung des inneren Stadtbildes dienlich zu machen, dürfte der Wunsch weiter Kreise der Bevölkerung sein. Im Jahre 1905—6 wurde von den Anwohnern des Krummen Büchel, Gr. Griechenmarkt auch der Durchbruch Krummer Büchel —Blaubach bei der städtischen Verwaltung beantragt; später wurde dieser-Antrag verwirklicht. Damals hieß es, die Abtragung des
aber noch nichts geschehen. Bei der jetzigen Steigung ist nich daran zu denken, daß dieser für den Verkehr gefährliche Kegel be seitigt worden wäre. Da in nächster Zeit an dieser Stelle, und zwar am höchsten Nunkte des Kegels, Neubauten errichtet werden, erscheint es angebracht, die Tieferlegung des Krummen Büchel in
Angriff zu nehmen.
[6828] Von der Umwallung. Ohne Unterbrechung gehen die Arbeiten weiter, welche die vor etwa 30 Jahren errichtete Befestigung niederlegen. Nirgends hört man davon, daß auch von dieser Befestigung etwas stehen bleibt. Unsere Nachkommen können
hann nirgendmn eine Snur hou hielen allachin n
gewiß ein leichtes ware, den Gedanken zu verwirt##cen, ir vem
Rest dieser Befestigung könnte vielleicht eine schöne gärtnerische Anlage verhunden wordon. Diese Anlage würde die Erinnerung an
en. allerdings auch die Erinnerung r verpulvert worden sind. S.
16829] Die Soldatengräber machen zum größten Teil einen verlassenen Eindruck. Zwar wird durch den Truppenteil des Verstorbenen jetzt ein kleines gußeisernes Kreuz auf das Grab gestellt; die eingegossene Inschrift zeigt auch den Namen usw. der Verstorbenen an, wenigstens so lange, als der Rost ihn nicht unleserlich Aufstellen des Kreuzes ist schon ein Fortschritt gegen früher. Jetzt sollte die zuständige Kommandostelle aber auch noch einen Schritt weitergehen und die Gräber in Ordnung halten; ein erhöhter Hügel mit etwas Efeu würde schon den Zweck erfüllen. Ist im Etat kein Geld zur Grabpflege durch die Friedhofsverwaltung vorgesehen, möge die Militärverwaltung, wie es andere arme Leute tun, um einen Erlaubnisschein beim Herrn Oberbürgermeister nachsuchen und gärtnerisch ausgebildete Soldaten, die es doch in einer großen Garnison sicher gibt, zur Grabpflege abkommandieren. So ist es auch in einer Garnison am Oberrhein. Es läßt trübe und mißmutige Gedanken bei denen zurück, deren Söhne zurzeit dienen, wenn sie sehen, wie bald die Toten beim Militär vergessen werden. Ehret die Toten! Vielleicht nehmen sich auch die Kriegervereinsverbände der Sache an. 1
6830] Gehaltszahlung bei der Stadtverwaltung. Obschon die Zeitungen täglich Berichte über die herrschende Teuerung bringen und bereits der Oktober mit seinen vermehrten Anschaffungskosten und Ausgaben für den Winterbedarf ins Land gezogen, ist die Stadtverwaltung noch immer nicht dazu übergegangen, den von der Stadtverordnetenversammlung vor fünf Monaten(am 28. Juni) herbeigeführten Beschluß betr. die Zahlung der Gehälter der
städtischen Angestellten, entgegen dem bisherigen Verfahren, zu zahlen, zur Ausführung zu bringen.
vierteljährlich im voraus zu zunen, zur Ausfuhrung zu briligen.
#e übrigen, den Angestellten zum Nachteil gereichenden Bestimmungen, auf Grund obigen Stadtverordnetenbeschlusses, sind leider schon längst zur Anwendung gebracht. Jedenfalls ist sich die Stadtverwaltung nicht bewußt, in welch unangenehme Lage mancher Familienvater durch die Nichtausführung obigen Beschlusses geraten ist, sonst könnte sie unmöglich mit der Ausführung so lange zögern. Hatten doch die meisten in Betracht
che
bzw.
Stadtverwaltung uns nicht
warten und schafft uns Angestellten dadurch eine Erleichterung, indem sie die Zahlung der Gehälter nach den neuen Bestimmungen diesen Monat bestimmt veranlaßt.
Ein Familienvater.
6831] Gegen Auswüchse der Kinos. Jeder Jugendfreund wird mit Befriedigung von der neuen Polizeiverordnung Kenntnis genommen haben, die den Besuch der Kinematographentheater durch
J. S.
Personen unter 16 Jahren verbietet, wenn die Vorstellnn. eigens als Familien= oder Kindervorstellung genehmiat va# zeichnet ist. Die Hoffnungen, die sich zum Besten unserer## an diese neue Verordnung knüpfen, können sich nur dann lichen, wenn dieselbe nun auch in allen Theatern stritt resp. die Befolgung genau kontrolliert wird. Auch in die Reklame steht sowohl eine Besserung durch die neue####
zu erwarten. Allerdings, ein Idealzustand wird wohl m
noch nicht erreicht werden. Ein Gang durch die Haupte#### straßen unserer Stadt zeigt uns noch immer die aufdringsichgrellen Schilder sowohl, als auch Aushängetafeln mit vollstand: nicht immer einwandfreiem Text, die von unserer Jugend gerag. belagert und eifrigst studiert werden. Ob in unserem lieben nicht erreicht werden könnte, was andere Städte längst er haben, nämlich Kinemas ohne jegliche Reklame? Solche i. man in München, Hamburg, Bremen, Berlin. Es mutet geradezu vornehm an, am Eingange nur eine kleine Tafaf der bloßen Angabe der Titel der Vorführungen ohne jegliche preisung zu finden. Und der Erfolg? Ein gut besetztes Ham
Ein Zeichen also, daß es auch ohne Aufdringlichkeit geh. innten Städte ist das Straßenbild
keiner einzigen der genannten##. kür Eltaßenoin
Kinoreklame so verunziert, wie man ihr hier in Köln fas Schritt und Tritt begegnet. Will man also bessern, so moge maU OCTeEN, ID
gleich ganze Sache machen; alle werden durch die En
10nlicher Warlans Semnaan K O C„
jeglicher Reklame gewinnen. Die Jugend, deren ästhetischer u. moralischer Geschmack nicht mehr verdorben wird, das Pubii# das sich an unkünstlerischen Geschmacklosigkeiten nicht mehr argern braucht, die Polizei, die nicht mehr soviel Arbeit hat,###
Straßenbild, das entschieden vornehmer wird, und in letzter Lin
ischt zum momiatten ànd..Tallst a
nicht zum wenigsten das Kino selbst, das dann auch solche Besuchanzieht, die es bisher, gerade infolge seiner Aufdringlichkeit mieden. 9 7"
Gerichts=Verhandlungen
*
4A) Ein edles Daar.
Zwei Angestellte eines Kölner Vergnügungsetablissements staudg vor der Strafkammer; sie hatten bedeutende Gelder unter schlagen und in lockerer Gesellschaft verjubelt. Der Champagnn floß in Strömen— das Geld zu diesem teuren Getränk kam## erdichteten Ueberstunden, Schadenersatzgeld für Besucher usw. beiden Angeklagten schämten sich sogar nicht, zuletzt Petroleugelder und wenige Mark für schwarze Seife zu veruntreuen.## Strafkammer verhängte über den einen vier Monate Gefängus die als verbüßt gelten, über den anderen, vorbesträften Angeklagt. fünf Monate.
( Schleichdiebe.
In einem Hause am Deutschen Ring schellte es auf der deEtage und der Diener öffnete die Türe durch den elektrische#u öffner. Da niemand herauf kam, schlich er sich hinunter und traf einen Mann mit goldenem Kneifer und steifem Hut und ein jungen Burschen, der sich an der Türe des Hochparterres zu schaft machte. Der Diener sprang zu dem letzteren, um ihn zu
aber der andere eilte hinzu und es gelang beiden zu entkomm
Der Diener telephonierte Polizei herbei und mit Hülfe von Passann) konnte einer der Täter, ein Schlosser, verhaftet werden. A Burschen hatten im Hause bereits die Läuferstangen der Fr gelöst und versucht in das Hochparterre einzubrechen. Beschreibung, die der Diener von einer Schutzmannsfrau ern sind dieselben Personen eine Stunde vorher mit Läufer und Läu## stangen, die in einem anderen Hause am Deutschen Ring gestella waren, in der Niederichstraße gesehen worden. Der Schlosser vom Schöffengericht zwei Monate Gefängnis.
□) Verzeihen Sie, es ist krankhaft bei mir,
erklärte eine Putzfrau einem Mädchen, das sie beim Diebstahl###
faßte. Die Strafkammer setzte fünf Monate Gefängnis fest.! Angeklagte ist öfter bestraft, u. a. wegen Silberdiebstähle.
SAUFD'S
HOCHMODERNE
HUTE
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE.
Erhältlich in allen Apotheken und Orogerien
Hlustrierte Broschuren auf Abforderung kortenles durch BAUEN S CIE. BERLIN SW 48.

Ksmer Local-Anzeiger Nr 289 k Sonntag. 20. Oktober 1912.
* Sorstellung n#
genehmigt md 8 en unserer
nur dann dene
tern strikt beina
Auch in bezug g e neue Verordne ird wohl and die Hauptperies die aufdringlicher mit vollständigJugeno geradiserem lieben e# dte längst## me? Solche siet Es mutet ein# kleine Tafelm ohne jegliche 9.
zlichkeit geht.#
Straßenbild dum
in Köln fast an ern, so möge ne# h die Entferung zu äfthetischer u rd, das
en nicht mehr cl Arbeit hat, de: nd in letzter Lini uch solche Besuchufdringlichkeit I. I.
Jesuitenpater Professor GohausZ
sprechen in einer am Montag, den 21. Oktober er., abends 8½ Uhr,
stattfindenden
" im grossen Saale der Bürgergesellschaft,
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Zur Deckung der Unkosten werden 20 Pfenniße Eintrittsgeld erhoben. Entsprechende P
karten sind erhältlich in den Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse strasse. sowie in der Zigarrenhandlung König, Unter Fettenhennen 4 und Montagabend an der Alle Zentrumsanhänger, Damen und Herren, sind zum Besuche der Versammlung eingeladen.
Die Vorstände der Kölner Windthorstbunde.
S
Zwangsversteigerungen
Am 12. Dezember 1912, vormittags 9 Uhr
zlissements stauder Gelder unter
Der Champagmn Getränk kam aus besucher usw.### zuletzt Petrolenveruntreuen. A ionate Gefängns raften Angeklagt12. Dezember 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Just zgedäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
I. Severinstrasse 197/199
(Wohnhaus mit Anbau, unterkellertem Hofraum und Saalgebäude), Gesamtgröße 15 Ar 16 Quadrat= meter, Nutzungswert 30000 Mark,
2. Flur 10 Nr. 806/265, Geverinstraße zu Nr. 20 1 Hofraum, groß 2 Quadratmeter,
s. Perlengraben Nr. 1820
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 40 Quadratmeter, Nutzungswert 2400 Mark,
:<space> B a u=<space> u n d<space> E r w e r d s g e n o s s e n s c h a f t<space> A r b e i t e r g e s e l l <space> chaftshaus, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftzu Cöln, zwangsweise versteigert werden. Königliches umtsgericht Cöin, Adtellung 39.
Am 13. Tezember 1912, vormittags 9¾ Uhr,
Kammgarn-Krepp m..70—.20 Diagonal-Coating
r 110-120 dun. B-*
#en ul..80—.20 Seid. Trauerkrepp Trauer-Besätze!
Peau de laine nangis
"<space> 1<space> N r.<space> 1 1 0- 1 2 8<space> u m.<space>"—<space>*-<space>
Nd..20— 5,8
Crèpe de Chine
Nr. 108-110 Cin.*„„
Meter Nr..30—.für Schieter u. Besatz.„
Nr. 40-73 crn. von Kl.80 an
Trauer-Schleier!
Danksagung
Für die überaus herzliche Teilnahme beim Hinmeines geliebten Gatten und teuren Vaters, des Herrn
3 auf der dritt
n elektrische hinunter und in Hut und ei rterres zu schaf in ihn zu sost zu entkomm ilfe von Passan tet werden.? igen der rechen. Nach! annsfrau erhiel iufer und Läu# en Ring gestell r Schlosser erhie
omie für die reichen Kranztyenden und die große
Beteiligung an der Beerdigung sprechen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und sowtt dem Köln=Ehrenfelder Männerchor und Quartettverein unseren herzlichsten Dank aus. 5
Grabdenkmäler
Hösssugsverkauf zu welt berabgesetzten Preisen#
Z. Fuchs
" Lager Deuts: Diedi em Priedbof. Lager u. Fabrik. Südfriedhof, Vorgebirgstrasse 211. 5·#
Speditions- u. Möbeltransport-Ges. m. b. H.
Colonia
(verm. Jos. Diermaan) Teiephon A 5413.
Hauptgeschäft: Deutscher Ring 68. Speditions-Kontor: Hansaring 111.
Möbeltransporte für Staut und noch allen htungen. 5
Feines Herren-Mass=Geschält
empfiehlt sich in Anfertigung schicker Garderobe unter Garantie für eleg. Sitz u. Verardeit. Bei solv. Leuten Teilzahl gestattet.
Am Montag. den 21. Out. 1912, vormittags 11 Uhr,
werde ich im Auftrage der Spedittonsfirma Lorenz Weber, hier, aus deren Lager Perlengraden 66—70:
Kiste Zigarren. ca. 5 Mille, 1 Tönnch. Sardell. versteigern.
Erbeck
Gerichtsvolgieher in Cöta,* Burgunerstraße.
sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten. in Cöln belegenen Grundstücke:
A. Grosse Spitzengasse Nr. 1
Wohnhaus mit Hofraum, groß 35 Quadratmeter, Rutzungswert 600 Mark;
B. Grosse Spitzengasse Nr. 13
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 43 Quadratmeter. Nutzungswert 700 Mark:
zu A. Jahod Schroeder, Maler= und Anstreicher=
neiner zu CölnzHilz, zu B, denen Ehefrau Katharina geb. Enderichs, ohne Geschaft zu Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert
werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 15. Dezember 191—, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll
sei mir,
im Diebstahl ängnis fest. ebstähle.
Das Sechswochenamt
#r das ver###rdene, wohlachtbare
Am Montag, 21. Oktober 1912, vormittags 10 Uhr, sollen Hansaring 92 versteigert werden:
I. 1 Klavier, Hosas, Spiegel, Ausziehtisch, VertiSessel
Säulen,
kompl. Betten, Wasch.
fndet, Otenstag, den 22. Oktoder 1912, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrktrche Si Michael statt, wonn hiermit freundlichst eingeladen wird. o5
im
gebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer
Nr. 77, das nachvezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Kylthäuserstrasse Nr. 18
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 71 Quadrat= meter, Nutzungswert 3900 Mark; Gigentümer: Eheleute Restaurateur Wilhelm Weder und Aqnes geborene Berg, beide in Chin. in übergeleiteter Fahrnisgemeinchaft zwangsgeise persteigert werden.
kos, Büfetts,
Blumenvasen,
Wandbret Teppiche,
Spiegelschrau
kommoben mn Marmorplatten, Badeeinrichtung u. dergl..,
" 1 Nähmaschine(Bin##ed. Odendahl
indet Montag, den 21. Oktober, morgens ¼ vor 8 Uhr, der. Pfarr#,rche St. Maria=Himmelfahrt zu Binippes statt, vezt vermit fraudichst
Familie Adam BusDas Haus Ecke Cäsar= und Bonnerstraße Nr. 289
zu Cöln=Bayenthal,
in welchem seit langen Jahren Wirtschalt betrieben wird,
nebst anliegenden Baustellen, in Gesamtgröße von 5,91 Ar ist erbteilungshalber zu verkaufen.
Näheres bei Rotar Justizrat Kausen,
es Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Adams.
Berichtspollziehen in Gota.
Das Jahrgedächtnis
für die versordenen Chelente
Heinrich Broeisch un Petronella geb. Bolder
findet Dienstag. den 22. Oktober, morgens ½9
ernö Pporntiche St. Agnes satt, wozn hi freundlichst eingeladen wird.
Cöln, Kardinalstraße 6.
Konkurs-Versteigerung.
Am Montag, den 21. Oktober, vormittags
11 Uhr, sollen im Konkurs Lucasin G. m. d. H. zu KölnNippes im Lagerhause
Neußerstraße 367, Hinterkaus 1. und 2. Elage,
versteigert werden
das gesamte Lager in Farben, Lacken, Emballagen, insbesondere 11 Fässer Leim, 1 Kord, 2 Blechkannen mit Lack eine große Partie trockene Farben in Fässern, 1 Geldschrank, Kontormödel Lampen, Lagertisch, Lattenre gale, Oesen, Arbeitstische, Makulatur, Schraubstock,=Eisen, 1 schwere eiserne
in St. Maria in der Kupfer asse Die Exequien für das Mitglied Frl. Marg. Jüsgen finden statt Diens ag. den 22. Oktober, ½9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird. b
mit flotter Reparaturwerkstätte zu verkaufen, erforderlich 3 bis 4000 4
Angedots unter M 29 an die
Hauptv. Nippes, Viersenerstr 6
7500 Mari:
Eigentümer: Gutsbesitzer und Londwirt Johann Verbard
und Tstell. Einfassung weit unter Preis zu verkaufen. Günstia Gelegenheit für Wiederverk. Off. u. 1871 a. d. Gelch. d. Bl
genannt Hans Sugg zu Sürth.
7 Königliches Am

Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 289 a Sonntag, 20. Oktober 1912.
ennen zu Köln
U. a.
*
Sonntag, den 20. Oktober, nachmittags 2 Uhr:
Nordpol-Jagd-Rennen. 10000 Mark Rheinisches Hürden-Rennen 10000 Mark Verlosungs-Rennen..... 5500 Mark
*) Der Sieger dieses Rennens wird unter die Losinhaber verlost. Preis des Loses, das zum Eintritt auf Platz berechtigt, 70 Pfg.
der
Sonntag 20.
Montag 21.
Dienstag 22.
Gastspiele Clara u. Joachim
Lese
Oktober ferner Sonntaganend- nachmittag 4 Uhr 8 Uhr zu ermäss. Preisen
e e e a a e p ia in a g#
scher Flottenverein Köb H4 Flore.
Brandenburgerstrasse 9.
Einladung
Neues
Die Wunderwelt des Radiums Thermit. Tesla-Ströme, Flüssige Luft
zu einem am
Mittwoch, den 23. Oktober 1912, abends 7¼ Uhr. Im grossen Saale des Fränkischen Hofs
stattfindenden
Programm: Herstellung künst icher Rubine. Progrann. Drahtlose Telegraphie usw. usw
Billetts Sperrsitz 5 u. 3 M. Saalplatz 2 K. Balkon 1 M. Schülerkarten 50 exklus. Steuer in der Hofmusikalienhandlung Joh. F. Weber, Höhle 4. r
Spaethe
Rlange
Flügel-Harmoniums
duf Wunsch dequsme Neilzaktn D Adterr un ums###. ofse Dura## Nenwerte Hano von 4504 an
" mit langjähriger Garanite. Gebrauckte Iustrumeutr aretr vorrahn Dimmen- Reparatureechc
Obladen Nachf.
Kölnn#g sier
ring am Opernhaus
mit über 100 Lichtbildern
durch Herrn Oberstabsartt Dr. Haberling
über:
„Die bildliche Dartellung der
zul
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintikt 5O PEG.
Suses
Hälner Bekleidungs-Akademie
Institut ersten Ranges. Telephon B 9048.
Um 1. November beginnen die Haupt
Die Mitglieder des Flottenvereins haben gegen Vorzeigung der Mitgliedskarten freien Eintritt. Besondere Einzel-Einladungen an die Mitglieder werden zu diesen Vortrag nicht versandt.
Anmeldungen zum Verein(Jahresbeitrag mind. 2 Mk.) werden auf der Geschäftsstelle entgegengenommen. Dieselben gelten von jetzt ab schon für 1913.*8
Zuschneide-Kurse
für Damen- und Herren-Garderoben
Spez.: Die Verarbeitung von
Jackenkleidern
Zeild. I. 3 u. 6 Mon. sowie Jahreskurse.
Beginn der Abendkurse im Oktober
Bekannt gründliche Ausbildung unter persönlicher Leitung. Man verlange gütigst Prospekt.
Um baldige Anmeldung bitten:
Alwin Hopf und Frau
Lehrer der Schneider=Zwangs=Innungen zu Köln,
Köln, Mohrenstraße 36. Näh, sauptdahnhof u. Post Innen=, Rund= u. Schlachthofbahn.“
Haltestelle der
Naturpräparierte Kränze Immortellen-, Ferlkränze
Zu billisen Preisen.
Der Vorsitzende: Boehm, Generalmajor z. D.
a a a ia aie
Lindenhof- Porz.
Kaffeeportionen, Ia. Biere.
preiswerte Welne. Warme Platten.
Pavillon diekt am Rhein, gut geheitt. Hleinbahn jede ½ Stande ab Köln Kohenzollerbrücke nach
Hohe Str. 9
Schönstes.grossten Familien-Caté Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer abends:
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80 6 Billards, 2 Kegelbahnen.“8
Stadt-Garten
morgen 3½ Uhr:
Fränkischer Hof.
Heute
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert.
PIANOS Krühmer
Anstricken
Anweben
von Strümpsen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
Kauf, Miete, Teilzahlung. gn Ehrenstrasse 102.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b7
Zu Mark 25—30
fertige ein schickes DamenJackett=Kostüm an, mit Stoff von Mark 75 an.
Off. unt. 1868 a. d. Geschst. d. Bl.
Karto
Julius Gliesche Söhne
Köln, Schildergasse 105.
in WillterWäre
offerieren zu den billigsten Tagespreisen
1
Pape&amp; Hoftmann
Frau Nachharin
Köln-Nippes,
Tel B 535
Siebachstr. 91.
Schöne gelbfleischige trockenmehlige Kartoffeln per Zentner.60 franko Haus, solange Vorrat reicht.
Opernhaus.
Montag, den 21. Oktober 1912. Vorstellung außer Abomeng
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein###
Rigoletto.
Hierauf:
Die Puppenfee.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf## An diesem Tage ist die Kasse geschlossen.
Dienstag, den 22. Oktober 1912.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachmittags von-7 Uhr geöffe
Schauspielhaus
Montag, den 21. Oktober 1912.— 51. Ab.=Vorst. Serie
Romeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeart.
Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Teller=Habelmanz, st feld, Lipski; die Herren: Heber, Kiesau, Willi, Engels!
Würthenberger, Aßmann, Dysing, Majewski, Turrian lomon, Portz, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Dienstag, den 22. Oktober 1912.— Volkstiml. Vorstell Anfang 8 Uhr.
Viel Lärm um nichts.
Lustspiel in 4 Aufzügen von William Shakespeart
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. Metrovol=Theat
Direktion: Alfred Bernau.
Sonntag, vorm. 11 Uhr:
Matinee.
Nachmittags 3½ Uhr: Bei Nachmittagspreisen:
Frühlings Erwachen.
Abends 8 Uhr:
Hinter Mauern.
Montag, abends 8 Uhr:
Kater Lampe.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr
Sonntag, nachm. 3½ Ur
Glaube u. Heime
Abends 8 Uhr:
So'n Windhund
Montag und folgende T
So'n Windhun
Rud. Ibach Sohn
Neumarkt 1A Kölll. und Schildergasse
Flügel Pianinos
„Welte-Mignor“-Reproduktionsklavier Pianola-Piano Pianola-Flügel
Metrostyle-Pianola Harmoniums
Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl Reelle Preise. Entgegenkommende Bedingungen
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses
Begründ.
7
*
2
2
*
*
22
*
*
*
*
*
*
*
XX
Fern
+ 2
Gren;
Kampfe
besonde
Nache
Kampf
Einem
türkisch
zurückge
Mofja,
Die ser
Bailam
die bul
heftiger
Grenze
Mann in der schreiten und bes Meldun tiger P — K türkische garen z beidersei wurden wurden besetzten Türtisch gedrung Bataillo
setzten
Musta
Meugen
Brücke
worden;
benutzt.
Türken
Tages g
bis vor
Gefange
Mehrere
Wie ma
garischen
den Dör
Bazlog
mißhand
während
* 2 stantin hätten ge seien abe zweistund stantin türkischen vobei si