irst. Serie 41
a.
Rittelmann; bie. r) vom Scheidt
10 Uhr.
korst. Serie B
ccini.
aus.
ter.
ler.
Karst, Gaeble: ingels, Sender
Salomon
10 Uhr.
I. Vorstellung.
ster.
ovol=Theater
abends 8 Uhr I. Male:
indhund.
folgende Tag:
indhund.
E.
Verkehrsverr
A.
llowitsch
8¼ Uhr:
infe!
Jean Kreen
5
3½2 Udr.
stellung;
*
56
marie“.
örner.
tig!
lut feuernäße Ergeschirres
n Butternehr).
65 Pfg. 50 Pfg.
zen,
(Zwiebel90 Pfg. Festonteingut, nkasten, Zlumener. Kontein steter
außerist unser
erstr. 33
enplatz.
tgenommen
tenarzt
I. A2888.
iederkranz
abds 9U.Probe.
sseeeinikikak
Kölner
—
Us dotennustelung enachtder„
Scantagebeillage Colopiz in#
— Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf
A monatlich; mit dem wöchentl. * Mustriert.Unterhaltungsblatt#
x Welt und Zeit in Wort und## K Bild 10 Pf mehr.
# Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia„
* M.50(3 Mon.), M.— 2
(2Mon.), M.50(1Mon.). * Ausgabe B mit Colonia und„ Welt und Zeit in Wort und##
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNN
Anzeigenpreis#
8 für Köln 18 ri. 3. und letzte### n Seite 22 Pl.
5 für auswärts 25 Pl, 3. und s letzte Seite 30 Pl. 36
5 Platzvorschriften 10% Zuschl.
* Reklamepreis.#
# für Köln SO Pf. 2. Seite 00 Pf, 2 für auswärts 75 Pf."
* Platzvorschriften 10% Zuschl.
* Otfertengebühr 25 Pf.
K Geschäftsstellen: MarzellenK Str. 37 und Breitestr. 35. 2
eu et!
Kus nee bu.. Hasher ich Silieg.
Nr. 282.
Das Neueste vom Tage
Rocoeren 00C000 00000
Krieg und Kriegsvorbereitungen auf dem Balkan.
* Das Vordringen der Montenegriner.(Drahtb.) London. 14.Ok.1912. Dem Reuterschen Bureau wird aus Bodaoritza gemeldet: Nach einem Telegramm des Generals Wukotitsch besetzten seine Truppen gestern die Höhe Visitor bei Gussinie. Die Türken, die heftigen Widerstand leisteten, Verluste. Gestern besetzten die Monteneerlitten beträchtliche Verluste. Gestern besetzten die Montene ariner zwei weitere Stellungen der Türken. Die Verluste der Wadechaschoer tei Bodhan desr Aiser etige, eceise We 800 Verwundete.— Konstantinopel. 14.Okt.1912. Eine Lokalkorrespondenz meldet, daß die Montenegriner die Gemeinde Tranja in Brand gesetzt haben. Die Türken setzten ihren Marsch fort. Man erfährt heute aus Skutari von Kampfen in der Umgebung von Tuzi und Tranja.
n Das Zusammenwirken Serbiens und Montenegros.(Drahtber.) Wien, 14.Okt.1912. Aus Belgrad einlaufenden Meldungen zufolge soll die serbische Drinadivision den Auftrag erhalten haben, über Javor in den Sandschak einzudringen und sich mit den Montenegrinern zu vereinigen.
*<space> E i n<space> U l t i m a t u m<space> G r i e c h e n l a n d s.<space>( D r a h i b.)<space> A t h e n,<space>
14 Ok.1912. Die Regierung beauftragte den Gesandten in Konstantinopel, der Pforte eine Note zu überreichen, welche die Freigabe der beschlagnahmten griechischen Handelsschiffe und eine Entschätigung der Eigentümer binnen 24
Stunden fordert.
* Ablehnung der Freigabe griechischer Schiffe durch die Türkei.(Drahtber.) Konstantinopel, 15 Okt 1912. Der griechische Gesandte überreichte der Pforte eine Note der griechischen Regierung, welche die Freigabe der griechischen Schiffe binnen 24 Stunden verlangt und erklärt, falls die Pforte die Schiffe nicht freigebe, werde Griechenland Maßnahmen ergreifen, die es für gut halte, um seine Ehre zu verteidigen Wie das Wiener K. K. Korrespondenzbureau dazu aus sicherer Quelle erfährt, hat sich die Pforte entschlossen, nur diejenigen griechischen Schiffe freizugeben, die Ladung für eine fremde Macht tragen.
* Die Forderungen Bulgariens.(Drahtb.) Sofia, 14.2t.191. Die in der bulgarischen Note enthaltenen Reformforderungen lauten nach genaueren Angaben: 1. Bestätigung der ethnischen Autonomie der Volksstämme des Reiches mit allen Konsequenzen, 2. proportionale Vertretung jedes Volksstammes im ottomanischen Parlament, 3. Zulassung der Christen zu allen öffentlichen Aemtern in den von Christen bewohnten Provinzen, 4. Anerkennung der Gleichberechtigung der christlichen Gemeindeschulen aller Grade mit den ottomanischen Schulen,
5. Verpflichtung der Psorte, keinen Versuch zur Aenderung des ethnologischen Charakters der Provinzen des ottomanischen Reiches durch Verpflanzung muselanischer Bevölkerung zu machen, 6. regionale Rekrutierung der Christen für den Heeresdienst mit christlichen Kadres, und bis zur Bildung der Kadres Aufschub der Aushebung, 7. Reorganisation der Gendarmerie nach Wilajets in der europäischen Türkei unter tatsächlichem Kommando schweizerischer oder belgischer Organisatoren. 8. In den auch von Christen bewohnten Wilajets Ernennung schweizerischer oder belgischer Walis, die von den Mächten zu bestätigen sind, und denen von den Wahlbezirken gewählte Generalräte zur Scite stehen. 9. Einrichtung eines aus Christen und Muselmanen in gleicher Anzahl zusammengesetzten höheren Rates beim Großnezirat zur Ueberwachung der Anwendung dieser Reformen. Die Botschafter der Großmächte und die Gesandten der vier Balkanstaaten sollen die Aufgabe haben, die Tätigkeit und die Arbeiten dieses Rates zu verfolgen. Die bulgarische Regierung spricht die Hoffnung aus, daß die Pforte diese Reformen binnen Monaten einführen und zum Zeichen ihres Einverständnisses die Mobilmachung rückgängig machen wird. Für die Rückgängigmachung der Mobilmachung ist keine Frist gestellt.
* Kriegsbegeisterung in der Türkei.(Drahtber.) Konstantinopel, 14.Okt.1912. Die Truppentransporte dauern rastlos an. Unter großer Begeisterung marschieren Truppen und Reservisten durch die Straßen. Die patriotischen Versammlungen in der Provinz dauern an.
* Oesterreich und die Kämpfe im Sandschak.
(Drahtber.) Wien, 14.Okt.1912. In Wiener politischen
Kreisen ist man, wie man der Neuen Freien Presse mitteilt,
der Ansicht, daß die Besetzung von Bjelopolje zun ä c h s t<space> a u f<space> d i e<space> H a l t u n g<space> d e r<space> ö s t e r r e i c h i s c h= u n g a r i s c h e n<space> M o n a r c h i e<space> ##keine Rückwirkung haben wird. Der Sandschak Novibazar sei i türkisches Gebiet, für dessen Erhaltung selbstverständlich in erster Linie die Türkei zu sorgen habe. Auch wenn infolge des schwachen türkischen Truppenaufgebots im Sandschak ein
weiteres Vordringen der Montenegriner eventuell auch der Serben, dort erfolgen sollte, wäre noch immer kein Anlaß für die Monarchie gegeben, vorzugehen. Es müsse angenommen werden, daß die Türkei durch entsprechende Truppenvorschübe für die Erhaltung des Sandschaks sorge. Erst nach Abchluß der kriegerischen Ereignisse auf dem Balkan werde die österreichisch=ungarische Monarchie dafur sorgen müssen, daß ihr der Wegnach Suden nich abgeschnitten werde.
* Weitere Erfolge der Montenegriner.(Drahtber.)
Podaoritza. 14.Ott.1912. Reuter. Ausführliche Meldung.
Die montenegrinische Infanterie bereitete sich am Mutag unter Artilleriefeuer zum letzten Sturm auf Tuzi vor, als ein türkischer Offizier mit der weißen Flagge erschien. Der Kommandaut Kronprinz Danilo empfing den Offizier und naym
die Bedingungen der Uebergabe der Garnison an. Bald darauf erschien eine Abordnung von Bürgern im„ugutensgrinischen Hauptquartier und bat um Gnade. In den Befestigungen fand man mehrere Geschütze, darunter drei englischen und zwei deutschen Ursprungs. Sie waren sämtlich durch das montenegrinische Feuer schwer beschädigt. Die Beute umfaßte ferner acht Mitrailleusen, 7000 Mausergewehre, viele Pferde, 800 Zelte und Lebensmittel für zehn Tage. Die Garnison bestand aus sechs Nizambataillonen. Drei davon wurden des abends nach Podgoritza gebracht. Am Nachmittag rückten die Montenegriner mit Triumph unter Militärmusik in die Stadt ein, wo sie von der christlichen Bevölkerung und den Malissoren mit Jubel empfangen wurden.— Der österreichische und der
italienische Militärattaché sind hier eingetroffen.
* Der Kampf an der serbischen Grenze.(Drahtb.)
Belgrad. 14.Okt. 1912. 8 Uhr abends. Agence Havas. Der Kampf dauerte den ganzen Tag über. Die 3000 Mann starken türkischen Truppen eröffneten das Feuer gegen Ristovatz. Sie besetzten serbisches Gebiet längs der Grenze in der Ausdehnung von fast vier Kilometer bis Gorgortogoch. Die serbischen Grenzwachen suchten den Vormarsch der türkischen Streitkräfte durch Gewehrfeuer aufzuhalten. Die Verluste der Serben betragen 24 Tote und 4 Verwundete. Offizielle Kreise drücken ihr Erstaunen über den plötzlichen Angriff aus, den sie als Provokation(!) hinstellen. Die Regierung erklärt, sie werde sich auf die Verteidigung beschränken und nur dann zum Angriff übergehen, wenn der Einfall größeren Umfang annehme.
— Belgrad, 15.Okt.1912.(Wiener Korr.=Bureau.) Nach aus Ristovatz eingetroffenen amtlichen Berichten sind bei einem Geplänkel an der türktsch=serbischen Grenze auf serbischer Seite zwei Mann getötet und vier verwundet worden. Die Türken
gingen über die Grenze zurück.
K Eine serbische Schlappe.(Drahtbericht.) Kon stantinopel, 14.Otr.1912. Wie die Blätter melden, sollen die Serben bei Sjenitza einen Angriff versucht haben, aber mit bedeutenden Verlusten zurückgeschlagen worden sein.
* Türkischer Angriff an der bulgarischen Grenze
(Drahtber.) Sofia, 14.Ok.1912. Gestern abend griffen etwa 500 türkische Soldaten den westlich von Tshujorkoj(Bez. Tamrusch) befindlichen bulgarischen Posten an. Die bulgarischen
Grenzwachsoldaten des Poutens zogen sich infolge der iynen erteilten Weisungen, jeden Zwischenfall zu vermeiden, ohne Ver* Militärische Vorsichtsmaßnahmen Rumäniens.
(Drahtber.) Wie aus Bucharest über Wien gemeldet wiro, wird Rumänien nicht mobilisieren, sondern nur den letzten Jahrgang unter den Waffen behalten.
* Vor der Kriegserklärung des Balkanbundes.
(Drahiber.) Konstautinovel. 14.Okt.1912. Die gestern dem türkischen Geschäftsträger in Sofia überreichte Note wird hier als ein seit Tagen erwartetes Ultimatum angesehen. Die Gesandten der Balkanstaaten erwarten für morgen den Befehl, Konstantinopel zu verlassen.
* Die Antwort der Pforte auf die Schritte der
Mächte.(Draytber.) Konstantinopel, 14.Okr.1912. In der Antwortnote der Pforte erklärt der Minister des Aeußern im Namen der ottomanischen Regierung, daß die Pforte, wie die Botschafter sich überzeugen konnten, die Notwendigkeit der Durchführung von Reformen für die europäische und asiatische Türkei anerkannt habe, die für die Verwaltung des Reiches anwendbar seien, um das Gedeihen, die Eintracht und die Harmonie unter den heterogenen Bestandteilen des Reiches zu sichern. Er glaube aber, daß eine fremde Einmischung diesem Werke nicht nützlich sein werde. Wenn die bis jetzt gemachten Reformversuche nicht geglückt seien, so liege die Ursache in den Störungen die von den bekannten Herden der Verhetzung hervorgerufen worden seien. Der Minister erklärt ferner, daß
im Gefolge haben würden, und deren Ausdehnung niemand voraussehen könne. Der Minister weist weiterhin auf die Bedeutung des Art. 23 des Berliner Vertrages hin und erklärt, die Pforte sei entschlossen, das Gesetz von 1880 in seinem ganzen geschichtlichen Umfange anzuwenden, und werde einen entsprechenden Gesetzentwurf bei der Eröffnung des Parlaments einbringen. Die gegenwärtige Regierung dürfe nicht für die Winkelzüge der Vergangenheit verantwortlich gemacht werden; sie sei entschlossen, mit der Vergangenheit zu brechen. Die ottomanischen Behörden würden den Befehl erhalten, unverzüglich das Gesetz von 1880 in Kraft treten zu lassen.
vollständig den von den Mächten aufgewandten anschließen werde, um Konflikten vorzubeugen, die groß
Der italienisch=türkische Krieg.
* Die Friedensverhandlungen.(Drahtber.) Paris, 14.Okt.1912. Die Agence Havas meldet aus Ouchy um 12.20 nachts: Heute nachmittag wird eine Besprechung der Friedens unterhändler stattfinden. Es scheint eine Entspannung der Lage eingetreten zu sein. Jedenfalls besteht mehr Hoffnung als gestern auf eine friedliche Lösung.— Rom. 14.Okt.1912. Avanti veröffentlicht eine Unterredung mit dem Ministerpräsidenten Giolitti, der bestätigte, daß die türkische Re gierung, nachdem bereits vollständige Uebereinstimmung er reicht war, im letzten Augenblick verlangt habe, daß die italienischen Verpflichtungen sofort ausgeführt würden, während die Ausführung der italienischen Forderungen, wie die Zurück ziehung der lybischen Truppen und die Kundgebung an die Araber aufgeschoben würden. Wir könnten, sagte Giolitti, einer solchen Anmaßung nicht einmal Erwägung schenken. Es herrschte keine Meinungsverschiedenheit über den Gegenstand des Vertrages, sondern einzig über den Aufschub der Durchführung der türkischen Verpflichtungen. Im Falle des Scheiterns der Ver handlungen werden wir den Krieg verschärft weiter führen, nur für unsere Rechnung. Wir lassen uns allein durch unsere Interessen und Ziele leiten, an denen die Ereignisse auf dem Balkan keinerlei Aenderung hervorbringen können.: Auf die Frage, ob Italien mit den Balkanstaaten vor eine europäische Konferenz verwiesen werden könnte, antwortete der Ministerpräsident: Unsere Aktion und diejenige der Balkanstaaten haben nichts miteinander gemein. Es handelt sich da um getrennte Ziele. Infolgedessen müssen auch die politischen und militärischen Aktionen, die sich daraus ergeben, getrennt bleiben. Jedenfalls ist es ausgeschlossen, daß unser Konflikt mit der Türkei vor einer europäischen Konferenz besprochen und entschieden werden könnte.(Giolitti ist weiter der festen Meinung, daß man für den europäischen Frieden nichts zu fürchten brauche. Der Krieg werde auf den Balkan beschränkt bleiben. Alle Mächte arbeiteten aufrichtig an der Aufrechterhaltung des Friedens auf der Grundlage der Erhaltung des Statusquo im Osten.)
Naris, 14. Okt. 1912. Wie die Agence Havas aus Ouchy meldet, ist die heutige Besprechung der türkischen und italienischen Delegierten abends um 5 Uhr geschlossen worden, ohne daß ein endgültiges Ergebnis erzielt worden wäre. Eine aut unterrichtete Persönlichkeit erklärte, sie habe von der Besprechung den Eindruck bekommen, daß die Verständigung einen großen Schritt vorwärts getan habe.
* Mordanschlag auf Roosevelt.(Drahtber.) New York, 15.Okt.1912. Wie aus Milwaukee gemeldet wird, gab ein Sozialist auf Roosevelt einen Schuß ab, der ihn an der Brust verletzte. Trotz seiner Verwundung begab sich Roosevelt, ohne den Aerzten zu gestatten, die Wunde zu untersuchen, in eine Versammlung, wo er fast eine Stunde redete. Infolge des großen Blutverlustes mußte er schließlich die Rede unterbrechen. Er wurde ins Krankenhaus gebracht. Die Aerzte stellten fest, daß keine unmittelbare Gefahr vorhanden ist. Da es den Aerzten nicht gelungen ist, den Sitz der Kugel zu ermitteln, wird eine Durchleuchtung Roosevelts mit Röntgenstrahlen vorgenommen werden. Roosevelt konnte das Hospital ohne Betstauverlassen. Er reiste um Mitternacht nach Chicago.— Mt! waukee. 15.Okt.1912. Bei seiner Abreise Roosevelt, es gehe ihm sehr gut. Die Kugel sitz seite und hat die Lunge nicht verletzt
K
Mu: Keins Maepberseu.#
bestraft. Neuerdings 90“ Dienstherrin, eine Metzgersfrau, abzu ernalten, um#e.## Bedürfnis, wieder einmal einen ver
siefern. Dr. Fer Kziln zu verleben und versabelte dort das Geld.
gnügten Tog#, am Kölner Schöfsengericht beantragte vier Monate imnis und sagte dem jungen Manne, daß er demnächst Zuchtgewärtigen habe. Das Schöffengericht verurteilte ihn zu lonaten Gefängnis.
drei
1
Li

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 284&a Dienstag, 15. Oktober
EE
HES
#en #
Was der Mittwoch bringt:
Theater. Opernhaus: Die Bohème, 7½, Schausplelhaus: Sodoms Ende. 7½ Deutsches Theater: Hinter Mauern, 8. MetropolTheater: So’n Windhund, 8. Colosseum: Bis früh um Fünfe, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. vorm.—12 freier Elutritt. Volksgarten: 31/8. Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge, Café Bauer.
Museen, Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 324.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubirrring 47,(geöffnet von—1 Uhr),— Prähistorisches Museum. Bayenturm.— Historlsches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.— Naturhistorisches Museum, Stapelhaus.— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10—12, —5 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Bürgergesellschaft: I. Abonnementskonzert, 8. Militärkonzert auf dem Neumarkt, 12-1, WesterwaldKlub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstr., 8½ Uhr.
Zur Besitzsteuerfrage
schreibt die Sozialpol. Korr..-Gladbach:
Je tiefer es in den Herbst geht, desto lebhafter wird in der Presse der Linksparteien wieder die Erörterung über die Besitzsteuerfrage. Der Zweck der Uebung ist, den alten Streit über die Erbschaftssteuer künstlich wieder neuzubeleben. Tatsächlich
ständig über diese Frage in der Presse zu diskutieren. Erst im Frühjahr wird der Reichstag sich mit dem Besitzsteuerprojekt der Regierung zu beschäftigen haben. Gegenüber den ständigen Versuchen der Linkspresse aber, die Erbschaftssteuer schon jetzt wieder in die Diskussion zu zerren, mag vorläufig kurz auf einige Punkte hingewiesen werden, die bei der seitherigen Erörterung fast gar keine Berücksichtigung gefunden haben.
Wenn die Linksparteien so sehr auf der Erbschaftssteuer beharren, weil man eine den ganzen Besitz erfassende Steuer einführen müsse, so bedenken sie gar nicht, daß die Erbschaftssteuer eigentlich im strengen Sinne gar keine Besitzsteuer ist. Die Erbschaftssteuer kann lediglich als eine Steuer auf einen Vermögens zuwachs angesprochen werden. Bei der Erbschaftssteuer wird keinerlei Rücksicht genommen auf die wirklichen Besitzverhältnisse des Erben. Der Steuererheber fragt nicht, ob der Erbe arm oder reich ist, ob er vielleicht vor dem Erbfall viele Schulden hatte, unter Umständen sogar nach dem Erbfall noch nicht aus den Schulden herausgekommen ist. Nun aber ist es doch ein großer Unterschied, ob beispielsweise jemand zu einem Besitz von 100 000 M. noch 50000 M. von seinen Eltern hinzuerbt, oder ob er ein verschuldetes Geschäft betreibt und auch nach der Erbschaft von 50000 M. seiner Schulden noch nicht ledig ist. Kurz, der wirkliche Besitzstand wird durch eine Erbschaftssteuer absolut nicht getroffen.
Dazu kommt ein weiteres: Es kann jemand ein Vermögen vor Eintritt der Erbschaftssteuer von seinen Eltern geerbt haben und besitzt dann dieses, vielleicht sehr große Vermögen, durch 30, 40 oder noch mehr Jahre, ohne dem Reich dafür irgend eine direkte Steuer bezahlen zu müssen. Erst nach seinem Tode sollen nun seine Erben eine Erbschaftssteuer bezahlen— vorausgesetzt, daß das Vermögen noch vorhanden ist. Während der ganzen Zeit aber wird der Besitz dieses Mannes in keinerlei Weise direkt für die Zwecke des Reiches herangezogen. Es ist also vollkommen verkehrt, wenn man die Erbschaftssteuer eine wirkliche Besitzsteuer nennt. Sie ist und bleibt nichts anders als eine in vielen Punkten unvollkommene Zuwachssteuer. Dazu kommen, dann all die Mängel, welche einer Erbschaftssteuer von vornherein anhaften müssen, und die in den Debatten zur Reichsfinanzreform des langen und breiten hervorgehoben worden sind. Diese Einwände sind zu bekannt, als daß sie hier nochmals erörtert, werden sollen. Auf einen Punkt aber, der in der Diskussion so gut wie nicht hervortrat, soll auch hier noch besonders hingewiesen werden.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß der Anreiz zur Hinterziehung von Steuern um so größer ist, je größer die Summe sich gestaltet, die auf einmal an den Fiskus abgeführt werden soll. Wenn jemand von seinen Eltern 100000 M. erbt und sofort 2000 M. an Steuern dafür bezahlen soll, so wird er sehr leicht geneigt sein, die Erbsumme niedriger anzugeben, um nicht auf einmal eine so hohe Steuersumme bezahlen zu müssen. Ist dagegen dieses Vermögen durch eine dauernde Vermögenssteuer getroffen, so braucht der betreffende Besitzer bei einem Steuersatz von einem Viertel vom Tausend jährlich bloß 25 M. zu ahlen. Hier ist der Anreiz, eine Hinterziehung vorzunehmen, verschwindend klein. Wenn ein Mann, der 100000 M. Vermögen besitzt, hiervon jährlich 25 M. Steuern zahlen soll, so macht ihm dies weiter nichts aus.
Die einzig richtige Besitzsteuer kann nur eine Vermögenssteuer sein: denn die Vermögenssteuer trifft tatsächlich den jeweiligen Besitz in seinem vollen Umfange. Eine Vermögenssteuer hat auch insofern sehr große Vorteile, als sie die Freilassung der kleinen Vermögen bis zu einer gewissen Grenze gestattet, als sie weiter die Möglichkeit gibt, ähnlich wie bei der preußischen Ergänzungssteuer Rücksicht zu nehmen auf die sonstige wirtschaftliche Leistungsfähigkeit des Steuerpflichtigen(Erwerbsunfähigkeit, große Kinderzahl usw.), und als sie endlich ermöglicht, eventuell eine Progression hinsichtlich der Steuersätze vorzunehmen. Die Vermögenssteuer allein ist imstande, den theoretischen Anforderungen, die man an eine gute Besitzsteuer stellen muß, gerecht zu werden. Sie lastet allgemein und gleichmäßig, sie bedeutet keinen Angriff auf den Vermögensstamm, wird also den volkswirtschaftlichen Fordesozialen Gerechtigkeit, welche die moderne Steuerlehre aufstellt. Zu diesen Vorzügen sei nur auf ihre Bedeutung hingewiesen, die sie im Kriegsfall haben kann. Werden wir in einen
leg
Krieg verwickelt, so müssen wir selbstverständlich zu Anleihen greifen; aber nicht minder wichtig sind kräftig fließende Reichssteuern. Denn je besser die Reichssteuern auch im Kriegsfall fließen, desto leichter bekommt der betreffende Staat Kredit. Die Verbrauchssteuern und Zölle werden sich im Kriegsfalle nicht sofort erhöhen lassen, ganz abgesehen von der großen Ungerechtigkeit, die mit einer derartigen Erhöhung verbunden sein könnte. Von ihnen sind also Mehrerträge im Steuerwesen nicht zu erwarten; im Gegenteil, aller Wahrscheinlichkeit nach werden im Kriegsfalle die Einkünfte an Zöllen, Verbrauchsabgaben und Stempelsteuern sehr stark nachlassen. Dieser Ausfall aber muß unbedingt gedeckt werden, und da ist am besten eine Vermögenssteuer am Platze.
Durch eine Erhöhung der Steuersätze würde der Reichskasse sofort eine bedeutende Summe von Mehreinnahmen zufließen. Das letztere jedoch nur unter der Voraussetzung, daß die Vermögenssteuer schon durch das ganze Reich hin veranlagt ist. Wollte man erst mit dem Ausbruch eines Krieges eine derartige Steuer einführen, so würde es viel zu lange dauern, ehe die Steuererhebung durchgeführt werden könnte, und wegen der höhern Steuersätze würde auch der Steuerhinterzug sehr umfangreich und bedeutend sein. Darum muß man in Friedenszeiten daran gehen, diesen einfachen und nächstliegenden Weg für eine allgemeine Besteuerung des Besitzes zu beschreiten, um so der Reichsfinanzreform einen wirklich befriedigenden Abschluß zu geben. Gegenüber den großen Vorteilen einer Reichsvermögenssteuer können wohl die Bedenken der Einzelstaaten zurückgestellt werden. Im übrigen aber ist die Zeit zu einer ausgiebigen Erörterung erst gekommen, wenn der Bundesrat mit seinen Vorschlägen hervorgetreten sein wird.
K<space> V e r t r i e b<space> v o n<space> L e u c h t ö l<space> u n t e r<space> S t a a t s a u s s i c h t.<space>
Berlin, 14.Okt.1912. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung macht Mitteilungen über den Inhalt eines Gesetzentwurfes betreffend den Verkehr mit Mineralöl, der dem Reichstag bei seinem Zusammentritt zugehen soll. Danach wird die Errichtung einer Vertriebsgesellschaft mit der ausschließlichen Befugnis zum Großhandel mit Leuchtöl vorgesehen, die unter der Aufsicht des Reiches von Kaufleuten geleitet und von deutschen Finanzgesellschaften organisiert und finanziert werden soll. Der Kleinhandel mit Leuchtöl sowie der Verkehr mit den übrigen Mineralölen werden von der geplanten Regelung nicht berührt. Die Gesellschaft ist im Gewinn begrenzt; sie darf mehr als die handelsübliche Verzinsung nur dann verdienen, wenn es ihr gelingt, die Preise unter einer bestimmten, mäßigen Grenze zu halten. An dem so beschränkten Gewinn ist auch das Reich beteiligt, da es nicht erechtfertigt wäre, einen Gewinn, welcher der teilweise vom eiche übertragenen ausschließlichen Handelsberechtigung der Gesellschaft zu verdanken ist, dem privaten Kapital allein zu überlassen. Die dem Reiche zufließenden Erträge sollen dazu dienen, die Erfüllung sozialpolitischer Aufgaben, die bisher hauptsächlich aus finanziellen Erwägungen heraus hintangestellt werden mußten, zu ermöglichen. Der Zweck der Vorlage ist in erster Linie ein nationaler und volkswirtschaftlicher: es soll die Gefahr eines Monopols der Standard Oil Company auf dem deutschen Markte abgewendet werden, die dadurch nahegerückt ist, daß die genannte Gesellschaft ihre Herrschaft über immer weitere Zweige des Handels ausdehnte und obald sie den letzten Wettbewerber überwunden oder sich mit ihnen verständigt hätte, nicht zu hindern gewesen wäre, dem Verbraucher höhere Preise aufzuerlegen. Es erscheint nach den angestellten Erhebungen erreichbar, die Versorgung des deutschen Oelmarktes im äußersten Falle ohne die Beteiligung der Standard Oil Company sicherzustellen und dazu auch unabhängige amerikanische Produktionsgesellschaften heranzuziehen. Sofern die Standard Oil Company auf ihre bisherige herrschende Stellung verzichtet, soll auch sie weiter an der Versorgung Deutschlands mit Leuchtöl beteiligt werden. Das Gesetz richtet sich also nicht gegen amerikanisches Petroleum als solches, sondern nur gegen eine etwaige Monopolstellung einer ausländischen Gesellschaft. Mit der Vorlage wird einer mit großer Mehrheit angenommenen Resolution des Reichstages vom März 1911 Rechnung getragen.
Zur Frage der Fleischteuerung.
J Köln, 14.Okt.1912. Bei der Stadtverwaltung lief heute die Erlaubnis zur Einführung von bis zu hundert Stück lebenden Viehs aus Holland ein.
mindert werden. Kurz, in jeder Hinsicht entspricht sie den drundsätzen der Volkswirtschaft, der Finanzwirtschaft und der
: Bandwerk und Gewerbe:
□) Die Mittelstandsvereinigung für Handel
und Gewerbe e. V.(Ortsgruppe Köln) veranstaltete am Montag einen Diskussionsabend. Man sprach sich des näheren aus über den Zweck der Westdeutschen Mittelstandsvereinigung und deren Organ, die Westdeutsche Mittelstandszeitung. Weder die Vereinigung noch die Zeitung werde den Interessen der Kölner Organisation gerecht, weshalb der Austritt nahegelegt wurde. Ein entsprechender Beschluß wurde bis zur nächsten ordentlichen Hauptversammlung vertagt; eventuell soll dann beschlossen werden, der Zentralvereinigung für Handel und Gewerbe(Sitz Berlin) beizutreten. Zwecks Orientierung über die in diesem Verband bestehenden Bestrebungen zugunsten des Mittelstandes beschloß die Versammlung, Hrn. Hellings als Delegierten zu der in übernächster Woche stattfindenden Hauptversammlung der Zentralvereinigung zu entsenden.
Einen breiten Raum in den Erörterungen des Abends nahm eine Besprechung über die Unterstützung des Mittelstandes durch die Presse ein. Wenn es hier im argen liege, so dürfe man nicht der Presse den Vorwurf machen, daß sie für den Mittelstand nichts tue, die Schuld an diesem Zustande trage einzig und allein der Mittelstand, der die Presse nicht genügend mit Material versorge. Dazu komme die große Zersplitterung und die Uneinigkeit unter den Mittelständlern. Solange der Mittelstand sich nicht auf sich selbs sinne und es versänme, eine einige, machtvolle Organisation u schaffen, ähnlich wie andere Berufsstände es schon längst get#hätten, könne man schlechtweg von der Presse auch nicht ver, langen, daß sie sich für den Mittelstand so ins Zeug lege, wi. das verlangt werde. Einigkeit und Geschlossenheit seien di, Ziele, denen man zunächst zusteuern müsse. Dankbar wurde vo# mehreren Rednern die Unterstützung des Mittelstandes durch die Zentrumspresse anerkannt; einen Beweis dafür liefere wieder die Jubiläumsgabe des Kölner Local=Anzeigers, in der neben anderen Ständen auch der Mittelstand gebührend berücksichtigt sei
Eingehend wurde über Maßnahmen beraten, die geeignet sein könnten, in eigenen Kreisen wie im breiten Publikum Aufklärung zu schaffen über Ziele und Zwecke der Mittelstandsvereinigung. Vor allem seien die Käufer darauf aufmerksam zu machen, daß sie in den Konsumgenossenschaften weit höhere Preise bezahlen müßten als im Detailgeschäft. Man beschloß schließlich, zwei Mitglieder der Vereinigung mit der Ausarbeitung eines Fluz. blattes zu beauftragen, das dem kaufenden Publikum das blaue Rabattmarkensystem der Mittelstandsvereinigung empfiehlt. Ein anderes Flugblatt soll dem Zwecke der Werbung von neuen### Mitgliedern dienen. 5
NP Bildung neuer Berufsgenossenschaften. Der
Bundesrat hat in seiner Sitzung am Donnerstag eine Vorlage an die zuständigen Ausschüsse überwiesen, die sich auf die Schaffung von drei neuen Berufsgenossenschaften bezieht auf Grund der §§ 587 und 917 der Reichsversicherungsordnung. Es dürfte sich handeln um eine Kleinhandel=Berufsgenossenschaft. deren Errichtung in Uebereinstimmung mit den Wünschen der beteiligten Kreise von der überwiegenden Mehrheit des Reichs. tages gefordert ist. Dieser Berufsgenossenschaft werden nur die. jenigen kaufmännischer Unternehmen nicht unterliegen, die nach Ansicht des Reichsversicherungsamts als Kleinbetriebe anzusehen sind. Nach der Reichsversicherungsordnung gilt als landwirtschaftlicher Betrieb im Sinne der Bestimmungen über die landwirtschaftliche Unfallversicherung auch die Gärtnerei, sowie die Park= und Gartenpflege. Aus diesem Grunde dürfte eine selbständige Gärtner=Berufsgenossenschaft geschaffen werden. Die Reichsversicherungsordnung sieht weiterhin eine Ausdehnung der Unfallversicherungspflicht auf das Halten von Fahrzeugen— mit Ausnahme von Wasserfahrzeugen— vor, wenn sie durt elementare oder tierische Kraft bewegt werden, sowie auf de Halten von Reittieren. Für diese nicht gewerbsmäßigen B triebe wird eine besondere Versicherungs=Genossen schaft gebildet werden, die auch alle unter diese Bestimmunge fallenden Sportzweige umfaßt. Da die neue Unfallversicherung schon am 1. Januar n. J. in Kraft tritt, müssen die neuen Berufsgenossenschaften bis dahin vollständig organisiert sein. An diesem Grunde kann man annehmen, daß die Beratungen der Ausschüsse des Bundesrats bereits bis zu seiner nächsten Plenarsitzung beendet sein werden, so daß die Bekanntmachungen über die neuen Berufsgenossenschaften jedenfalls noch in diesem Monat erfolgen werden.
Aus Kölns Nachbarschalt
7
3
(2) Bolweide, 15.Okt.1912. Am Sonntag erhielt unser On eine Niederlassung der Genossenschaft der Dienerinnen vom h. Geist aus dem Mutterhause Steyl. Beim feierlichen Hochamte würdigte der Hr. Pfarrer die Bedeutung dieses Tages. Nach dem Hocham fand die Einweihung des neuerbauten Marien=Stiftes unter starter Beteiligung seitens der Gläubigen statt. In dem Hause werden nun die Schwestern ihre Tätigkeit entfalten durch Erziehung der Jugend. Pflege der Kranken und Armen. Am Montag, den 21. Ottober, werden die Kinderbewahrschule, bei der bereits 120 Anmeldungen vorliegen, und die Haushaltungsschule eröffnet werden.
a Betzdorf, 14.Okt.1912. In der vergangenen Nacht wurde hier auf der Straße ein junger Mann nach, kurzem Wortwechsel von einem Burschen erschossen. Der Täter wurde verhaftet.
Fabrik- IXX Zeichen
*0 eingetragen am 13. Juni 1731.
J. A. HENCKELS
Zwillingswerk. Köln a. Rh., Hohe Str. 144/146 □
Moderne
I Tatelberedle
# Echt Silber Alpaka-Silber
eigener Fabrik schwer verzilbertes Weissmetall usw.
0
□0
Für jedes Stück, wel# Cnes###T marko meine+ trägt, Schutz- JAL leiste
ich unbedingt Gewähr.

* Gebr. Thiele, Kattenbug 18
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 284&a Dienstag. 1d. Oktober 1914.
Seite 3.
Die gewaltige Absatzsteigerung
1 320 000 Tonnen ind Jahre 2911“
d Wet ich, Geihntohlensechen Gestaurch in drem Asate beintzäelitiet seden, Gelten die den Peaarkeuie brteine
Eigenschaften an, die das Union-Briket nicht hat.
Tatsacheist
dass Steinkohlen schlacken qualmen russen
und im Gebrauch erheblich teurer
sind als„Union“-Brikets.
Zwangsversteigerungen.
Am 25. Oktober 191—, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, vas in Cöln=Deutz,
Grembergerstrasse Nr. 50
belegene Grundstück:
Werkstätte mit Hofraum, groß 1 Ar 29 Quadrat=
meter, Nutzungswert 30 Mark, Eigentümer: Bruno Steger, Architekt, früher in Cöln, je bekannten Wohn= und Aufenthaltsort, zwangsweise per werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 48.
Am 25. Oktober 1912, vormittags 9¾ Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Hosengasse Nr. 8
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 69 Quadratmeter, Nutzungswert 1000 Mark; Eigentümer: der verstorbene Althändler Nikolaus Rodenstock aus Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 49.
Union-Brikets schlacken nicht qualmen nicht russen nicht riechen nicht
sind billia und sparsam im Verbrauch reinlich und beauem in der Handhabung.
verten die u velen Creaustsen, Tonz digen, ioher deneschoseret üiche Kektaite, vie Brikckriten, Bckeriet,
en Vorzügen erz. t man mit Union-Brikets die gleiche Wärmeleistung erheblich billiger als
ud Erkundigen Sie sich bei Ihrem Kohlenlieferanten nach den Preisen für Steinkohlen und Union-Brikets und
machen Sie einen Versuch mit letzteren, dann wird die Entscheidung, ob Kohlen oder Union-Brikets, nicht schwer fallen.
Union-Brikets sina zu haben in fast allen Kohlenhandlungen.
Bezugsadressen für Briket-Dauerbrandöfen und Zentralheizungskessel für Braunkohlenbriketfeuerung gibt an der
Braunkohlen-Briket-Verkaufsverein, Köln.
Koc
Köln=
Büros, Sitzungs- und Ausstellungsräume
zu vermieten.
Bescheid Cornelinsstraße 2 und beim Hausmeisser.
ist die schlimmste Geißel der Menschheit
der Gesundheit. Durch dieselbe gelangen ständig faulige, giftige Stoffe ins Blut, die eine Säfteverderbnis bewirken und die schwersten Krankheiten im Gefolge haben. Es ist daher ein dringendes Gebot für jeden, dieselbe zu beseitigen, bzw. überhaupt zu verhüten. Abführmittel führen nicht zum Ziel und sind schädlich. Als
unfehlbares Heilmittel
hat sich dagegen der tägliche Genuß von köstlichem gromatischen Simons Brot erwiesen, und wird daher von Aerzten, wie Patienten hoch geschätzt, insbesondere, da es außerdem bei vielen anderen Leiden, Blutarmut, Zuckerkrankheit 2c., von großem Werte ist.
Tausende Vatienten
922. 21=9= bis) Lnse vinter heischrote.u ien Phabent aus Zenselben sei nur
In erster Linie bewirkt Brot bei habitueller wo medikamentöse TheNehme gebr. Herde und Oefen in Tausch.
Ich habe meine Praxis wieder aufgenommen
Dr. Heyder. Frauenarzt
Köln. Gereonshof 17 Tel. A2888.
2Shohlenhölg. 28
von P. J. Engels
Spezialität:
Anthraz.=Eiform=Briketts
billiger wie die teuren AnthrazitNußkohlen
sowie jede andere Sorte Kohlen u. Zechenkoks.
Lütticherstraße neben 4
Fernsprecher B7340.*h
Am 25. Oktober 191—, vormittags 10
Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
in Cöln belegene Grundstück:
Berrenratherstrasse 340
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
groß 3 Ar, 70 Quadratmeter, Nutzungswert 2900 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Bauunternehmer Adam Deterhoff.
Margareta geborene Schüller, ohne Stand zu Köln=Klettenberg,
zwangsweise versteigert werden.
. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 6. Dezember 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachstehende in Cöln belegene Grundstück:
Blaubach 61,
(Wohnhaus mit Aubau, Hofraum und Hinterhaus),
groß.71 Ar, Nutzungswert 3700 Mark; Eigentümer: Winand Peun, Bäckermeister in Cöln, zwangsweise versteigert worden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 48.
T2e
krättig—
Vertreter: I. Vogel&amp; Söhne, Köln, Gereonshaus.“4
Gutachten ist durch Unterzeichneten zu haben; aus demselben sei nur folgendes hier angeführt.
Die ärztliche Zentral-Zeitung simonObstipation(Stuhlverstopfung) selbst in Fällen, rapie keinen Erfolg zu erzielen vermag,
einen weichen, regelmäßigen Stuhlgang.
Ganz besonders ist es stillenden Müttern und Ammen zu empfehlen. Seiner leichten Verdaulichkeit halber ist es bei anämischen und chlorotischen Patienten, ferner in der Rekonvaleszenz indiziert. Die wichtigsten Erfahrungen waren bei Diabetikern wahr.
Simons Brot in stets frischer Ware überall exhältlich.
Vertrieb: P. Linz, Gereonswall 22. Tel. B 7376.
Fr. A. Endres, Ehrenstr. 77.
Kulmbacher Bier
Renommierte Kulmbacher Exportbierbrauerei, deren Erzeugnisse auf allen beschickten Ausstellungen des In= und Auslandes mit höchsten Preisen ausgezeichnet wurden, wünscht mit emem wirk lich solventen Herrn in Verbindung zu treten, welcher bereit wäre, den Alleinverkauf für Köln zu übernehmen. In Frage kämen auch noch andere größere Orte. Die Vertretung eignet sich besonders für Lagerbierbrauereien, deren Kunden em bayrisches Exportbier nebenbei zapfen. Suchende Brauerei zählt die angesehensten Großbrauereien zu ihren Abnehmern, besitzt eine eigene Niederlage am Mittelrhein und ist somit in der Lage, von da aus auch kleinere Quantitäten zu Originalpreisen abgeben
zu können. l
Gefl. Offerten unter Aufgabe von Referenzen unter C 700
an die Geschäftsstelle d. Bl. d“
Jede Schubcrème
habe ich probirt
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Obsthorden, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Vorratsschränke.
Billigste
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse“ elephon A 461.
und bei Pilo bin ich geblieben.
Qualität und Ausgiebigkeit sind bervorragend.
Pilo-Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 284 4 Dienstag, 15. Oktober 1912.
Die Montenegriner über die Grenze zurückgeworfen.
Konstantinovel. 15.Okt.1912.(Drahtber.) Wie amtlich bekanntgegeben wird, ergriffen die türkischen Truppen in der Gegend von Gusinje, nachdem sie Verstärkungen erhalten hatten, die Offenfive und warfen die Montenegriner über die Grenze zuruck. Die Verluste der Montenegriner sind beträchtlich.
n Firchliches.
(2) Köln-Ehrenfeld, 15.Okt.1912. Konferenzvorträge für katholische Männer, veranstaltet von der Marianischen Männerkongregation, finden am dritten Mittwoch jeden Monats in der Pfarrkirche St. Joseph,.30 Uhr abends, statt. Den ersten Vortrag, der morgen, Mittwochabend stattfindet, hält Herr Professor Kehlenbach. Alle katholischen Männer unseres Vorortes sind eingeladen. 0
(A) Ernennung. Zu Dozenten an der Akademie für praktische Medizin wurden ernannt die Herren Dr. G. Thelen, Spezialist für Nieren=, Blasen= und Harnkrankheiten, und Dr. med. Karl Ziltens, Spezialist für Mund= und Zahnkrankheiten, Leiter der städtischen Schulzahnklinik in Köln.
Ausbildungskurse für Jugendpflege. In der Zeit vom 27.—81. Oktober findet in Köln ein Ausbildungskursus für Jugendpflege statt. Neben interessanten Vorträgen sind Besichtigungen katholischer und evangelischer Gesellen= und Lehrlingshäuser, sowie Turn=, Spiel= und Schwimmvorführungen vorgesehen. Die Teilnahme an dem Kursus ist kostenlos. Teilnehmerkarten werden nach vorheriger Anmeldung durch das städtische Schulbureau Unter Goldschmied 26 tl. Zimmer 6, wohin auch etwaige Anmeldungen zu richten sind, versandt.
(A) Ein wichtiger Vortrag findet am Freitag, den 18. d.., abends 9 Uhr, im Windthorstbunde Köln=Mitte statt. Abgeordneter Oberlehrer Kuckhoff wird über die Bedeutung der kommenden preußischen Landtagswahlen sprechen. Die Versammlungen der Windthorstbunde sind für jeden Zentrumsanhänger zugängig, auch Damen sind stets willtommen. Tagungslokal ist das Apostelnbräu, Apostelnftraße.
((A) Die siebente Schwurgerichtsperiode für den Kölner Landgerichtsbezirk beginnt Montag, den 21. Oktober im großen Saale des Justizgebäudes am Appellhaf. Landgerichtsdirektor Hollaender ist zum Vorsitzenden berufen; sein Vertreter ist Landgerichtsrat Hyaeint Clemens. Es stehen u. a. zur Verhandlung: Münzverbrechen, Notzuchtsversuch, tödliche Körperverletzung, wissentlicher Meineid, Mordversuch. In der zweiten Woche wird auch die Angelegenheit Blum(die verschwundenen Gerichtsakten) verhandelt werden. 0
() Selbstmord. In der Peterstraße hat eine 60jährige Arbeiter= frau von hier in einem Anfall von Schwermut Essigessenz getrunken. An den erlittenen Verletzungen ist die Frau im Bürgerhospital gestorben. 42
() Selbstmordversuch. Im Gefängnis am Klingelpütz hat gestern abend ein 33jähriger Arbeiter seine Kleider mit Petroleum begassen und diese dann in Brand gesteckt. Der Mann erlitt schwere Verletzungen. Mit dem Krankenwagen wurde er nach dem Bürgerhospital gebracht. An seinem Auftommen wird gezweifekt.###
e) Vermißt wird seit dem 30. v. M. der Fabrikarbeiter Konrad Kling aus der Bechergasse 14. Beschreibung: 35 Jahre alt,
„55—1,57 Meter groß, Haare braun, Schnurrbart braun, Gesicht gelblich=braun, Augen hellbrann, Nase klein, Kinn spitz, Ausschlag am rechten Knie, Tätowierungen am rechten Unterarm, Bekleidung: Normal=Unterkleider, gestreifte Weste, hellgestreifte Hose, Lodenjoppe, dunkelgrauer Ueberzieher.
1∆ Unglücksfall. Im Herkulespark geriet gestern nachmittag ein 49jähriger Erdarbeiter zwischen zwei mit Erde angefüllte eiserne Rippwagen. Er erlitt Quetschungen am Unterleib sowie Beinversetzungen. Der Schwerverletzte mußte in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht werden. 0
() Ein Zusammenstoß zweier Straßenbahnwagen erfolgte gestern abend spät in der Kreuzung Hohenzollernring=Ehrenstraße. Ein aus der Richtung Rudolsplatz kommender Straßenbahnwagen fuhr mit voller Wucht gegen den Vorderflur eines Wagens der Linie 5. Dieser wurde aus dem Geleise geschleudert. Beide Wagen trugen starke Beschädigungen davon. Unter anderem gingen die Schutzscheiben und andere Scheiben in Trümmer. Nur dadurch, daß der Führer des aus Ehrenfeld kommenden Wagens sofort stark bremste, wurde verhindert, daß der andere Wagen in der Mitte getroffen wurde. Ein Herr wurde anscheinend leicht verletzt.
((4) In die Kaserne. 300 Kölner Rekruten für das Gardekorps sind heute vormittag um.20 mittels Sonderzuges vom Hauptbahnhof nach Berlin befördert worden. 740 Rekruten aus Dortmund trafen heute in einem Sonderzuge um 11.24 vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhofes ein und wurden nach 14 Minuten Aufenthalt in ihre neuen Garnisonen Mainz und Worms weiterbesördert.
Aus Köln-Bickendorf.
(A Blutvergiftung. Ein 45jähriger Fabrikarbeiter aus der Rochusstraße zog sich gestern eine kleine Verletzung an der rechten Hand zu. Alsbald schwoll der ganze Arm bedenklich an. Er mußte sofort in das Franziskushospital in Ehrenfeld überführt werden, wo der Arzt eine lebensgefährliche Blutvergiftung feststellte. 0
Aus Köln=Nippes.
(0) Die Rektoratgemeinde St. Joseph schaut auf erhebende Tage zurück, die Tage der Frauenexerzitien. Zu weit über 1000 haben sich die Frauen zu den Predigten eingefunden und mit gespanntester Aufmerksamkeit den herrlichen und gründlichen Ausführungen der Missionare gelauscht. Von den etwa 14 bis 1500 Frauen, die der Nettoratsbezirk zählt, sind in den Tagen 1100 zur hl. Kommunion gegangen und haben somit bekundet, daß auch in einer modernen Großstadt sich noch praktisches katholisches Glaubensleben herrlich entsalten kann. Vom 10. bis 17. November werden in derselben Weise Männerexerzitien abgehalten. 6
Aus Köln-Deutz.
0A) Der Windthorst=Bund hält am morgigen Mittwoch, abends 9 Uhr, in der Erholung, eine Versammlung ab, in der Herr Kaplan W. Müller über das Thema: Die Aufgaben der staatlichen Gewalt sprechen wird.(Siehe Anzeige.)
Personalnachrichten.
Der Eisenbahn=Güterbodenvorarbeiter=Verein, Bezirk Köln, veranstaltete am Samstag, den 12. Okt. im Viktoriasaale Köln=Nippes, Sechzigstraße, das 25jährige Dienstjubiläumfest des Vorarbeiters Josepy Gerverts. Die dienstfreien Beamten der Dienststelle sowie zahlreiche Arbeiter waren erschienen. Der 1. Vorsitzende schilderte den Lebenslauf des Jubilars und brachte ein Hoch auf diesen aus. Nachdem der Prolog von Frl. Scheel sehr wirkungsvoll vorgetragen war, überreichte der Vorsitzende dem Jubilar ein sinniges Geschenk. Auch von der Arbeiterschaft wurde dem Jubilar ein Geschenk überreicht. Der Vorsitzende brachte ein Hoch auf den Kaiser aus, worauf die Nationlhymne gesungen wurde. Das Fest wurde verschönert durch verschiedene flott vorgetragene Theaterstücke es Vervon Milgliedern d
reins. Die Musik wurde vom Longericher
Musikverein ausgeführt. Dem Maurer Franz Quaie von hier, Führer der Reservefeuerwehr, ist anläßlich seines Ausscheidens aus dem Feuerwehrdienste das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen worden.
Mitteilungen
(4) In der Berlitzhauptschule, Schildergasse 114, findet am Mittwochabend ein Vortrag über Napoleon auf St. Helena statt. (Vergl. Anzeige.)
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>::<space>
(A) Sinfonie-Konzert in der Flora. Am Mittwochnachmittag beginnt in der Flora die Reihe der Winter=Sinfonie-Konzerte des Flora=Orchesters. Musikdirektor Arthur Wolf hat für das erste Konzert ein überaus interessantes Programm zusammengestellt. Zur Aufführung gelangt die erst ein einziges Mal vor längerer Zeit hier aufgeführte Leonoren=Sinfonie von Raff. Das sich an die gleichnamige Bürgersche Ballade anlehnende Werk umfaßt drei Abteilungen: Liebesglück, Trennung und Wiedervereinigung im Tode. Das Programm umfaßt des weiteren die Konzert=Ouvertüre Im Herbst von Grieg, die immer wieder gern gehörte CoppeliaSuite von Delibes und schließt mit Smetanas prächtiger sinfonischer Dichtung Wallensteins Lager.
:: Von Hah und Fern:::
„
∆ Stadtverordnetenwahlen. Düsseldorf, 15.Okt.1912. Bei den gestern begonnenen Stadtverordnetenwahlen der dritten Abteilung erhielten Stimmen: die Kandidaten der Zentrumspartei 4619, der Liberalen Vereinigung 487, der Sozialdemokratie 4673 Stimmen. Bei den Wahlen im Jahre 1910 wählten am ersten Tage von 55001 Wahlberechtigten etwa 10 300, gegen 9780 in diesem Jahre. Damals erhielten am ersten Wahltage die Kandidaten der Zentrumspartei 5244, der Liberalen Vereinigung 1229, der Sozialdemokratie 3897 Stimmen. Gegenüber dem ersten Wahltage bei den Wahlen vor zwei Jahren haben also am ersten Wahltage zu verzeichnen die Zentrumspartei einen Rückgang von rund 600 Stimmen, die Liberale Vereinigung einen Rückgang von rund 740 und die sozialdemokratische Partei einen Zuwachs von rund 770 Stimmen. Die Wahl wird am Mittwochabend 7 Uhr beendet sein. Die Zentrumspartei, welche mit den Christlichsoziglen verbündet ist, wird alles aufbieten, den letzten Mann zum Wahltisch zu bringen. Nur dann ist ein Erfolg zu erwarten.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(IA) Volksverein für das katholische Deutschland. Am
Donnerstag, den 17. Oktober, abends.45 Uhr beginnend, findet im Leobau eine grpße Versammlung statt; Hr. Dr. Sonnenschein(.=Gladbach) spricht über das Thema: Deutschland und die deutschen Jesuiten. Alle katholischen Männer, Frauen und Jünglinge sind herzlich willkommen.
(A) Der Ratholische Beamtenverein Köln ladet zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes, sowie zu einer h. Messe für dieses ein.(Vergleiche Anzeige.)
0) Vorträge über Dogelschutz. Hr. Prof. C. G. Schillings, der am 17. Oktober im großen Saale des Gürzenich auf Veranlassung der Ortsgruppe Köln des Bundes für Vogelschutz einen Vortrag halten sollte, ist ernstlich erkrankt, so daß die geplante Veranstaltung aufgeschoben werden muß. Die für Freitag, den 18. Oktober, angesetzten Lichtbild= und kinematographischen Vorführungen aus dem Leben der Vogelwelt, die die Ortsgruppe für die Schüler und Schülerinnen der hiesigen Schulen abhält, finden im Saale des Fräukischen Hofes statt.
0- Köln. 14.0kt.1912. Auch dem heutigen zweiten Tage des Herbstmeetings des Kölner Rennvereins blieb das Wetter hold; infolgedessen war der Merheimer Turf wieder sehr gut besucht, wenn auch natürlich nicht in dem Masse, wie am gestrigen Sonntage. Die Felder waren, mit Ausnahme des Schlenderhan-Handikaps und des Agrippina-Jagdrennens, freilich nur schwach besetzt; wir stehen eben am Ende der Rennzeit und viele Invaliden stehen in den Ställen. In dem am reichsten bedachten Rennen, dem„Germania-Preis“, stellten sich heute nur drei Pferde dem Starter, ein dreijähriges und zwei zweijährige. Das erstere, Herren A.&amp; C. von Weinbergs braune Stute Orkade, hatte die meisten Anhänger, namentlich im Hinblick auf ihren Erfolg im Faust-Handikap am letzten Tare des GrunewaldRennens, wo sie Lombardei und Oregon spielend abfertigte. Allerdings hatte des Hrn. Haniels zweijähriger Fuchshengst Turmfalke in seinen letzten drei Rennen allen Gegnern die Eisen gezeigt und sich so den Ruf eines Pferdes von Klasse gesichert, während die zweijährige Graditzer Fuchsstute Dichtung erst vor acht Tagen noch in Frankfurt sich ausgezeichnet hatte. Das Rennen war also sehr offen, zumal da Dichtung 10 Kilo weniger zu tragen hatte, als Orkade, und Turmfalke ebenfalls um 61. Kilo weniger. Das hinderte aber alles Orkade nicht, das Rennen in grossem Stile zu gewinnen; das zweite Geld sicherte sich Turmfalke.
Preis von Longerich. 5000 M. 1200 Meter. 1. A. und C. von Weinbergs Animato(F. Bullock), 2. Gestüt Weils Odin, 3. Frhr. A. von Oppenheims Rien ne va plus. Ferner liefen Courier. Tot. 25:10. Pl. 15, 24: 10. ¾— 2—.
Niederwald-Rennen. Handikap. 7500 M. 1600 Meter. 1. Lindenstadts Charakter(Schläfke), 2. Haniels Sans Atout, 3. Fröblichs Labrador. Ferner liefen Piccolo, Siebenschläfer, Ghislaine. Tot. 60:10. Pl. 23, 17: 10.— 1—2½.
Schlenderhan-Handikap. 8000 M. 2400 Meter. 1. Jürgens Blood Orange(Ward), 2. Haniels Saint Maximin, 3. Balduins Eau de
Cologne. Ferner liefen Broadway, Lupus,
dustrie, Sainte Douche. land Fling, Eisenmeng
22:10. 2½— ½.
Germania-Preis. 17000 M. 1200 Meter.
en Broadway, Lupus, Bajazzo, Don Diegne I
be. Uffington, Sideslip Hertré, Lancastr. u. ger, Fabian Way, Moslem. Tot. 35: 10. Pl. 10%;
" 000 f. 1200 Meter. I. A. u. C. von Weinhe.
Orkade(For), Haniels Turmfalke, 3. Gestüt Graditz Dicht
21:10. 2—.— Gieulung, 7.
Rosenberg-Jagdrennen. Ehrenpreis und 3500 M. 3200 Meter von Bennigsens Dollarprinzessin(Lt. Frhr. von Berchem
Lt. Weinschenks Suceurs, 3. Utzschneiders Salambo. Ferner be“ Wild Girl, Schuhplattler. Tot. 26:10. Pl. 15, 30: 10. 3— 1½ Agrippina-Jagdrennen, Handikap. Ehrenpreis und 4200 M. 3800 MeteBischoffs Florham(Lt. von Mossner), 2. Stemanns(folden Garne(Lt. Frhr. von Berchem), 3. Wirix Guindale(Smith). Ferner lief, Cypris II, Mourlan, Grossvenor Gardens, Engadi. Tot. 37:10. p. 15, 15:10. 4— 3.
Handelsteil
.„„„
Konkurseröffnung: Cöln. Franz Jung, alleiniger Inhaber der Tapetenhandlung unter der Firma Franz Jung zu Cöln, Glockengasse Eröffnungstermin: 11. 10. 1912. Offener Arrest: 11. 11. 1912. Schluss der Anmeldung: 11. 11. 1912. Erste Gläubigerversammlung: 11. 11, 1u9 Prüfungstermin: 22. 11. 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Fors bach in Cöln.
Köln, 14.0kt.1912. Schlachtviehmarkt.(Berichtigung [Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Hollan# 476 Viortel Grossvieh,(aus Schweden 40 Viertel Grossvieh), 127 Kälbe(36 aus Schweden), 70 Schafe, 27 Schweine.] Fleisch
tungen: Rind 3. M. 1.
32—.40. Kuhe: 1. Beschaffenheit M. O,O0-.00. 2. M..50-.54 3. M..42-.46. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..72-1,76, 2 1,66-.70, 3. M. 0,00-0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleise
3. M..00-.60. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch— mässig, Schweinefleisch lebhaft; in eingebrachtem Fleisch: langsam.
+ Köln, 15.0kt.1912. Amtlicher Bericht der städtische. Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande Rindfleisch von der Keule M..94--1,04, vom Bauch.83-.90, h. fleisch von der Keule 0,99—.07, Hammelfleisch von der Keule 0,95-103 Schweinefleisch von der Keule.11-.20,(alles einschl. Knochenbei Speck, hiesiger, geräuchert 0,99-1,10, Schinken, roh, inl., geräucher im ganzen.29—.39, gekocht, im Ausschnitt 2,14-2,24 das Pfund.
Rotwild.85. Wildschwein.80 das Ptund, Hasen 4,25-.50, Kan chen, wilde,.20, Fasanenhähne 2,75, Fasanenhühner 2,00, Rebhühner 1,00-1,20, junge.50 das Stück.
(änse.00-.00, Enten 2,00-.50, Hähne alte, 2,00-3,00, junge.00
.40, Hühner, alte. 2,00-.00, junge 2,00-.20, Tauben, alte,.25-0f. junge.60-0,90 lebend das Stück. Gänse.80—.00, geschlachter. Pfand, Enten.50-.00, Hähne, alte..20-3,00, junge 1,00-2,80, Hühralte,.20-.20 junge.20.40, Tauben, alte 0,30-0,70, Junge.701,00. Truthahn.00-12,00 geschlachtet das Stück.
Bückinge, Rohesser.10 das Stück, Sprotten, Kieler 1,10-.20 das Heringe, Salz-.08-.10, Rollmops.08-.10 das Stück, Sardellen.20.40, Sardinen 0,60 das Pfund, Bratheringe.10 das Stück.
Molkereibutter 1,40-.50, Landbutter 1,40-.45 das Pfund, Landei##
frische, 3,00-3,25 die 25 Stück. Schweizerkäse.20—1,30, Hollan .10-1,20, Tilsiter 0,90-.00, Edamer 1,10, Limburger.60-0,70 au Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, belg., Ess-.03-0,12, Koch- O,06-.10, holl., Ess- O,10-.15 Koch- 0,08-.10, Schweizer, Ess-.10.—.15. Tiroler, Ess- O,25-.40. hies. Ess-.15-.30, Koch-.08-0,15, Birnen, Ess-.18-.30, Koc. .06-.16, Zwetschen.15, Preisselbeeren, schwed..38-.40. Pfirsi. ausl..35—0,70, Weintrauben, ital..25-0,35, franz..25-.30, Bauaa .25-.30, Maronen, ital., 0,20, Nüsse, Wal-,.25-0,40 das Pfund, Zitronen 0,06-.10 das Stück.
Kartofleln, rote..04. Nieren,.05, weisse(Industrie) 0,04 das Pfund. Rohnen, grüne, bies..25 das Pfund, Endiviensalat, inl..08-.12, hel. .08-.10, Kopfsalat, inl..06-.10 das Stück, Feldsalat.35 das Pfand. Blumenkohl, inl..12-.25, ausl..30-0,40, Grünkohl O,05-.08 da Stück, Rosenkohl, in 0,20-.25 das Pfund, Rotkohl, inl..07-.12, aus. .12-.30, Weisskohl. inl. 0,07-.12. ausl..18-.35. Wirsingkohl, inn.„ .05-.10, ausl. 0,12-.30 das Stück, Spinat 0,12 das Pfund, Stielcher 0,04. Breitlauch.18-.30 das Gebund, Kohlrabi, Erd- O,06-0,12, Ober .03-0,06 das Stück, Rüben, weisse 0,07 0,10 das Pfund, rote(Karotten. abgesch..04-.05 das Pfund. Mohrrüben, junge 0,04 das Gebund, abgesch. .04 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,05-.15 Meerrettich 0,20-.25, Rettich, schwarzer.05-.06 das Stück, Radiescher. inl..05, Schwarzwurzel, hies. 0,12-.15 das Gebund, ausl..20 das Pi Zwiebeln, gowöhnl. 0,04-0. 05. Tomaten ausl..12-.20 das Piund, Gurker. grosse, holl., II. 0,10-0,20 das Stück, eingemachte Salz-.50-3,00, Essis .80-.50 die 100 Stück.
+ Köln. 15.0kt.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50 Wiesenheu 7,00 bis.50 Roggen-Breitdruschstroh.3,90 bis 4,20. Krumn und Pressstroh M..20 bis M..60 die 1·0 Kil.
* Köln. 15.0kt.1912.
Mai 69,00 B, 68.50 G.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 72.503
Neuss. 15.0kt.1912. Fru
Weizen, nouer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
1. Sorte M.
*.„„
1. Sorte M. 2.„„
2.*:
1.„„ ***
B„„
die 100 Kilo.
chtm
21.50
20.50 18.90
18.40 .2 21.20
20.40
19.40
16.40
rkt.
Gerste. neue Kartoffeln,
M. 16.70.100 KI
.20-.70 dies0Ki. Heu, M. 3,50—4,00„.. Luzernerhe u M. 4,50—.00„„. Krummstroh, neues 13,00 500 Kil Breitdruschstroh, 14,00„„
Roggenrichtstroh 16,00„ Kleie M..20 die 50 Ki
Hiesige Land-Eier per Stück-11P.
□ Neuss. 15.0kt.1912. Raps. 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel M. 29.00.
QNeuss. 14.0kt.1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Ruböl, 100 Kil.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 68,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oe M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 15. Okt.
Konstanz, vm. Bodens. 3,51—.03 m Hüningen, 7 om., Rhein 1,45—0,04 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,20—0,06 m Mannheim, 8 vm., Rh. 2,98—0,07 m Heilbronn, 8om., Neckar 0,60—0,05 m Lohr, 8 vorm., Main.07—0,07 mn Caub, 9 vorm, Rhein 1,78—0,08 m
Bingen, 6., Rheingau 1,59—0,03 u
Bingerloch 1,19—.03 a Trier, 7 vorm., Mosel 0,29—0,02 u Köln, 7 vorm., Rhein 1,65—0,060 Ruhrort, 8 vm., Rhein 0,79—.06 u. Wesel, 8 vorm., Rhein 0,55—.070 Tiel, 8 vorm., Rhein 265—.070
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 15.0kt.1912. Ein in östlicher Richtung verlagerter Tiefdruckausläufer erstreckt sich von seinem mit 755 Millimeter niedrigstem Druck über Südschweden liegenden Zentrum bis Nordösterreich. Dagegen ist vom Ozean ein Hochdruckgebie herangezogen, das sich mit 773 Millimeter höchstem Druck über England ausgebreitet, während es einen schwachen Ausläufer nach Südrorwegen entsandt hat. Eine neue Depression mit einem Minimum von 735 Millimeter liegt über dem Ozean nordwestlich von Island
In nore westlieu von Tomm.
In Deutschland ist die Temperatur etwas milder geworden, der Wind meist schwach und westlich und der Himmel ausser im Nordwesten ziemlict trüb. In Süddeutschland hat es gestern und in der vergangenen Nacht über all geregnet.
54 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher
14.Okt. 9½ ab. Bar. 762.30763.6)
15.Okt. 8½mo. 000 763.9 764,8
11 mitt. red.C. 764,0764,6
++12,0 17.2 ++.514.9 +10.245.3
NW
NIV
11Wolkig. 2 Heiter. [Halb heiter.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 15,0., niedrigste von heute+...
Mutmassliche Witterung für den 16. Oktober: Tagsüber
die Jahreszeit ziemlich mild. Wetter teils heiter, teils wolkig, strichweisetwas Regen ist nicht ausgeschlossen.
C-Aufg..58, Unterg..37.-Aufg..12 um., Unterg..40 abds.

Seite 5.
Schutzmarke Kreuzstern
Andere Suppenwürfel stammen nicht von MAGG
MAGGIs gute sparsame Küche
Natürsches
ICHING
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 284&a Dienslag, 15. Oktober 1912.
Rheumatismus. Gicht, Bexenschust, Ischias.
GIEI Sollten SIEI Sie. sei dauernd oder nur von Zeit zu Zeit, leiden, so lade ich Sie hi rmit ein, diere Gelegenheit zu ergreifen und mir zu schreiben. Ich bin bereit. Ihnen gratiund portofrei etwas zu senden, das Ihnen eine freudige Ueberraschung bereiten wird. Sie haben vielleicht schon viel Geld für verschiedene Mittel au-gegeben und bestenfalls nur eine vorübergehende Besserung erzielt, Ich kann auf Ehre versichern, dass ich das rechte Mittel besitze, die Ursache von Rhenmatismus, Gicht Podavra, Chiragra) usw. aus Ihrein Körper zu entfrnen. Es wirkt auch gegen Leiden, die durch das Vorhandensein von Harnsäure im Körper verursacht werden, wie Herzaffektionen, Lähmungen, Schwellungen, Magenschwäche usw. Ih werde tägsich von Dankes- und Lobesbriefen überschwemmt von Kunden, die jahrelang gelitten haben, ohne eine dauernde Be serung zu finden, bis sie sich an mich wandten.
Prüfen Sie selber die Wahrheit meiner Behauptung. Es kostet Sie nur eine Postkarte. Ich sende Ihnen zum Versuch ein wertvoll s Buch und ein wirksames Mittel vollständig gratis. Wenn Sie nicht sofort schreiben können, so bewahren Sie sich wenigstens die Annonce auf; sie kann Ihnen vielleicht auch noch das Leben retten.
Gichtosint-Brunnenkontor m. b. H.
Berlin S0 33, Abt. 148.
Weit unter Preis
wegen Geschäftsverlegung.
Damen- Herren- und Kinder-Wäsche, risch- und Bettwäsche. Schürzen und Taschentücher usu.
Günstige Gelegenheit für Ausstattungen und Geschenke.
A. Bungart&amp; Scheidt
Köln, Herzogstr. 39. Telephon B 8209.
Gratis!
„Behaftet mit hartnäckigem
„Behaftel mir hartnüchigen
Haufausschlag
habe ich nach 1 Stuck ein vollständig
Zucker's Patent=Medizinal=Seife
reines Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seise zeitlebens. O..“ à St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M.(35% ig, stärkste Form). Dazu Zuck ob-Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apoth., Drog. u. Parfümerien erhältlich.“
Richard
Köln, Elisenstr. 24
Fernsprecher A Nr. 2644, 4981, 4982 und 4983.
Transaktio
An- u. Verkauf v. Wertpapieren
Ständige Vertretung an den Börsen in Köln, Düsseldorf und Essen.*
Fabrikation alleiniges streng gewahrtes Geheimnis der Firma:
H. UNDERBERG-ALBRECHT
Hoflieferant Seiner Majestät des Kalsers u. Königs Wilhelm II.
RHEINBERG(Rheinland).
Gegr. DI 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
Man
verlange
einfach:
Gesetzlich geschütste Wortmarke 17826.
„Underberg“.
Vertreter für Cöln: Helnrich Hennes. Roonstr. S1. Telepb. Ho. B 8660.
Man verlange beim Einkauf ausdrücklich
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen. Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
„düsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
„Grossmeister“
neu eingeführt, leichte und milde 10-Zigarre. gb
Otlo Pappermanns Zigarrengesch., Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Okt. 1912.
c Der Flammentöter.
41 Roman von Horst Bodemer.
„So, und nun will ich Ihnen noch das Laboratorium zeigen, — und wenn Sie meine Reklameabteilung interessiert?"...
„Später, Herr Klausner, später! Ich bin jetzt im Bilde!... Auf Schwierigkeiten würde die Herstellung meiner neuesten Erfindung nicht stoßen. Das heißt, ich bin auf dem richtigen Wege, einige Versuche müßte ich allerdings noch anstellen!" Wie ein König ließ er sich wieder in den Sessel fallen und schielte nach der Zigarrenkiste. „Bitte, langen Sie doch zu!“
„Danke! Es redet sich besser bei einem Tobak... Also zu der geschäftlichen Abwickelung...“
„Herr Wellerkamp,“ unterbrach ihn der Fabrikant,„vorläufig möchte ich nicht wissen, um was es sich handelt, Ihre Bedingungen interessieren mich! Um die Verhandlungen gleich auf das richtige Maß zu bringen: Ich bin kein ruinierter
Mann, durchaus nicht, aber zusammenhalten muß ich nach meinem letzten Fehlschlag das Geld!“
7„Du hättest mich mal vorgestern abend sehen sollen,“ dachte Wellerkamp. Aber er tat sehr würdig.
„Versteht sich! Sie kennen mich noch nicht! Vielleicht werden Sie sich noch sehr über mich wundern!... Ich faue auch gleich mit der Tür ins Haus. Also: Sie zahlen mir monatlich einen Gehalt von dreihundert Mark, lassen mich allein in Ihrem Laboratorium arbeiten und stellen mir natürlich die Chemikalien usw. Der Vertrag wird auf ein halbes Jayr vorläufig
#abgeschlossen. Ist meine Erfindung dann was wert, werden
wir uns schon weiter einigen!“
Klausner traute seinen Ohren nicht.
„Das ist doch nicht Ihr Ernst?“.
„Doch, warum denn nicht?... Krohlow ist mein Freund Aber der bleibt vorläufig ganz aus dem Spiele!“
*„Da, meine Hand, Herr Wellerkamp! Ich danke Ihnen!
Darf ich Sie wohl bitten, heute mittag um eins mein Gast zu
sein?“
„Herr Klausner, Gehrock und Frack hab' ich gar nicht erst eingepackt!... Unabhängig bin ich total! Das liebe ich nämlich ungeheuer!“
„Ich bitte Sie, nur keine Förmlichkeiten!“
Wellerkamp erhob sich.
„Also auf Wiedersehen! Halb zwölf kommt nämlich Krohlow vom Dienst, und dem muß ich schleunigst ein Beruhigungspulver brauen, er ist nämlich in tausend Zuständen!"
Die Herren lachten sich an. Wellerkamp empfahl sich, von Klausner bis zum Korridor begleitet.
Die schwarze Lene hatte„zufällig“ gehört, wie der Vater der Mutter auseinandersetzte, von wie weittragender Bedeutung das Auftauchen Wellerkamps werden könnte, und daß dies Krohlow zu verdanken sei... Es war begreiflich, daß sie im Nebenzimmer mit angehaltenem Atem stehen geblieben war und dann sich sogar sehr vorsichtig bis zum Schlüsselloch vorwärts bewegt hatte, an das sie ihr kleines Ohr gedrückt. Zuletzt schwindelte aber selbst dieser Optimistin der Kopf... Flammentod!... Aktiengesellschaft fast in allen Kulturstaaten!... Viele Millionen=Sache!... Junger Herr, Krohlows Freund und Schulgenosse!... Hat was Neues ziemlich fix und fertig in der Tasche!... Vielleicht für mich! Sehr bescheiden... Weiß nicht, glaubt aber, er ist noch unverheiratet... Schade, daß Mamachen nicht zu verstehen war. Und Papas Stimme klang auch anders als sonst; lauter, ein erregter Unterton schwang hindurch... Da verzog sie sich doch lieber vorsichtig in das gemeinsame Mädchenzimmer, in dem Trude am Fenster saß und an einem Eisdeckchen für ihre Aussteuer stichelte.
Mit Hurra begrüßte sie die ältere Schwester. Trude fuhr zusammen. E7 M2
Aber die stand schon vorm Spiegel und besah sich, zupfte an ihrer Kleidung herum, lachte sich an und drehte sich dann um.
„Trudchen, bin ich nicht ein ganz hübscher Racker? Volle Lippen, überhaupt ein bißchen mollig, manche Männer das ja. Blanke Augen! Auf den Kopf bin ich auch nicht
Nerven. Das Wasser schoß zuckten.
gefallen!... Ja—a, heute heißt's, einem Manne den Herzschlag beschleunigen, wir bekommen nämlich zum Mittagessen Besuch. Millionär ist der mindestens!"
„Lene! Sei nicht unausstehlich und sprich vor allen Dingen etwas deutlicher!“
„Soll geschehen! Auf der Stelle!... Also, ich werde mich heute mittag aufopfern— Deinetwegen!... Ja, nun machst du Augen!... Hast du was von„Flammentod“ gehört?“
Das wurde zu viel für Trudes
ihr in die Augen, die Mundwinkel
„Ich bitte dich, red' nicht in Rätseln! Die sind jetzt nichts für meinen Kopf!“
Da kam auch schon die Mutter, ein Lächeln um die Lippen. Lene hatte gerade noch Zeit, ihrer Schwester anzudeuten, daß sie sich nichts merken lassen dürfe.
Frau Klausner setzte sich neben Trude, nahm ihre Hand in die ihre, erzählte, was Krohlow getan, und wer heute mittag kommen würde.
Die Lene tanzte im Zimmer herum.
„Was hab' ich gesagt? Der Krohlow ist ein Teufelsker Weißt du noch, Trudchen? Und daß von drei Jahren Wantgäft keine Rede sein kann!... Ach was, Mamachen!##ehil und gehört die Zukunft! Nun fahren wir bloß noch*. Stalien gründen Aktiengesellschaften in Oesterreich=Ung überhaupt in allen Kulturstaaten!
„Woher weißt du denn...“... Stehen! Am SchlüsselHab ich geiräumt, Mangehen), umt ens kommt der Gentle
96,„Herrgoit, Gaoiff-WBit, machen uns sein!
man! Hoch, Trudchen!.#.„
blitzblanke Mädel, wie wir zu wirst deine Zunge im Zaum
Lene," warnte die Munler,„
halten!...2, Verlaß dich darauf!... Ihr sollt mal sehen, wie
Werd 10 Tchäft bin! Den legen wir an die Kette!
tüchtig ich für. Sese
So'n poor
Der Flammentöter hatte sich auf Krohlows Chaiselonque hingetreit, er war in einer gang ausgeneichneten Laune. Sall.

—
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 284&a Dienstag. 15. Oktober 1912.
Theater und Konzerte
□ Kölner Opernhaus. In der Tannhäuser=Vorstellung vom Samstag sang Frau Pester=Prosky vertretungsweise die Venus, die in ihrer Gestattung mehr vom Glanze der Erinnerung als überzeugender Empfindung lebt. An Empfindung und Innerlichkeit mangelt es auch der Elisabeth von Wanda Achsel, so viel Poesie auch von ihrer Erscheinung und ihrem Gesange ausgeht. Wäre eine wirkliche Durchempfindung da, so würde sich von selbst auch ein stilistisch geregelteres Spiel einstellen, Elisabeth würde ihr Flehen an die Ritter nicht in der fahrigen Bewegtheit und den Gebärden der Opernschablone untergehen lassen, das Gebet und anderes nicht vom Kapellmeisterpulte ablesen. Einen liederreichen Wolfram; mehr Minnesänger als Ritter, sah man von Karl Renner, der aber davon abkommen müßte, das Lied an den Abendstern als eingelegte Ariennummer zu betonen. Ein Baumstumpf in nächster Nähe gibt ihm ja Gelegenheit, sich zu beschaulicher Sammlung seiner platonischen Gesühle niederzusetzen. Menzinskys kraftvoller Tannhäuser, welcher in der Erzählung von Rom ein Prachtstück musikalisch=dramatischer Charäkterisierungskunst gibt, und der würdige Landgraf Giesens sind bekannt. In den Ensembles und Chören stand Gelungenes neben mancherlei weniger Gelungenem und Mißglücktem. Auch das Orchester zeigte nicht den schönen natürlichen Fluß, den ihm Kapellmeister Gaertner sonst zu geben weiß, und die Regie dürfte dem Abgang der aufgeschreckten Damen aus dem Wartburgsaale ein weniger gemächliches Spaziergangstempo geben. Im ganzen eine Vorstellung, die nicht sehr erwärmte.
*<space> K ö l n e r<space> S c h a u s p i e l h a u s.<space> M e l c h i o r<space> L e n g y e l,<space> d e r<space> a u f<space> den Brettern durch sein geschickt gemachtes Schauspiel Taifun festen Fuß gefaßt hat, erzielte auch mit einem neuen dreiaktigen Schauspiel Die Zarin, das er im Verein mit Ludwig Biro geschaffen hat, einen Erfolg, der sich u. a. durch hundertfache Wiederholung an einer Münchener Bühne bekundete. Auch bei der hiesigen Aufführung am Samstag wurde das Stück mit Beifall aufgenommen. Dieser Erfolg erscheint uns nicht so sehr in dem künstlerischen Wert des Werkes begründet, als vielmehr in der Wahl des pikanten Stoffes. Von einem richtigen dramatischen Aufbau oder einem Konflikt ist darin keine Rede, um so mehr aber von den Liebesabenteuern einer Hetäre, für deren Darstellung die Geschichte ein dürftiges Mäntelchen abgeben muß. Was im übrigen diese Geschichtlichkeit anlangt, so ist die Zarin nicht einmal genannt, wenngkeich ihre Eigenschaften offenbar auf Katharina II. hinweisen. Die Verfasser haben auch ängstlich jede Orts= oder Zeitangabe vermieden, und auch sonst ist alles so verschwommen, daß z. B. die Namen des Kanzlers und des französischen Gesandten, die in dem Stücke Hauptrollen spielen, ungenannt bleiben und die weiteren angeführten Personen unhistorisch und nur mit russischen Namen behaftet sind. Allein dadurch, daß mehrfach von einem südlichen Kriegsschauplatz“ die Rede ist, kann man schließen, daß
es sich dabei um den Krimkrieg handeln soll. Die Kaiserin ist neben ihren unsauberen Trieben durch Tatkraft, Geist und Herrscherbrin
tugenden ausgezeichnet. Alle Vorkommnisse in dem Stücke sind aber von den Autoren einfach erfunden, erfunden zu dem Zweck, die Leidenschaften einer Bestie auf die Bühne zu bringen. In der Tat wird sie von ihrem Kanzler als ein wildes Tier geschildert, das man hungern läßt, um seine Triebe für einen gegebenen Augenblick um so zügelloser sich entfesseln zu lassen. Der Kanzler will seine, dem Zuhörer übrigens untlar bleibenden politischen Pläne dadurch fördern, daß er ihr den französischen Gesandten vorführt in der ausgesprochenen Absicht, daß seine ausgehungerte Bestie sich auf ihn stürzen soll. Aber einer seiner Verwandten, ein junger Offizier Graf Alexei Cserny, kommt dem Gesandten uvor. Nach tagelangen Ritten langt er vom südlichen Kriegsauplatz an, um seine Kaiserin von einer Verschwörung seiner Kameraden in Kenntnis zu setzen. Der Palastkommandant der Zarin gesteht, in die Verschwörung verwickelt zu sein, und Cserny erhält neben der Kommandanten=Stelle nach einer ungenierten Szene auch die des Geliebten der Kaiserin. Cserny, der so naiv ist, seiner Gebieterin zu glauben, daß er ihr erster Geliebter sei, ist luch so dumm, von ihr„Treue" zu verlangen! Als er hört, daß ie einem gemeinen Soldaten ihre Gunst geschenkt hat, wird auch er Verschwörer des unzufriedenen Adels. Er will sie demütigen und ihr Herr sein;„ich kann nur der Herr des Weibes sein, das diesem, bedenklich nach Kolportageroman schmeckenden Akt überfällt er nun die Kaiserin, sie bittet um Gnade, der brave Kanzler kommt aber im richtigen Moment, wie stets in der Hintertreppenliteratur,
mit braven Soldaten, die Verschwörer bitten nun ihrerseits um Gnade und werden ins Gefängnis geworfen, wo es am dunkelsten ist. Schon zittert der Zuschauer um ihr Leben; die Todesurteile liegen schon auf dem Tische, die Feder zur Unterschrift ist schon angesetzt, da erscheint, wieder von dem braven Kanzler bugsiert, vor den Augen der Herrscherin der französische Gesandte aus der Versenkung; sie wirft sich ihm an den Hals, sie sagt ihm, daß sie noch nie einen Mann geliebt hat, was dem Publikum großen Spaß macht; alles ist vergeben und jeder geht befriedigt aus dem Haus.
Die Einheit des Ortes ist in dem Stücke so gut gewahrt, daß die drei Akte in demselben Zimmer spielen, einem Vorgemach zu den kaiserlichen Schlafzimmern, das Hr. Hraby als ein Barockraum geschaffen hat. Frau Frey gab die Zarin; ihre Art kommt der Kaiserin, die ein starkgeistiges, hoheitsvolles Weib sein soll, nicht besonders entgegen. Sentimentalität steht der Hetäre widerlich zu Gesicht; Frl. Leithner hätte mit mehr Herbheit diesen Fehler der Autoren besser gemildert. Der Kanzler des Hrn. Dysing, der Cserny des Hrn. Würthenberger waren gute Leistungen, der Gesandte des Hrn. Aßmann litt öfters unter zu leisem Sprechen. Frl. Lotte Karst gab eine junge Dame, die von den Autoren mit der Aufgabe betraut worden ist, den Grafen Cserny in einen Liebeskonflikt— den einzigen Konflikt in dem Stücke— zu verstricken, recht anmutig, und ferner sind noch lobend zu nennen die Herren Ekert, Nitzgen und Willi.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Das Kaiserl. Russische Ballett aus St. Petersburg wird am 29. und 30. Oktober im Opernhause gastieren. Die Truppe hat in letzter Zeit auf ihren Gastreisen durch Westeuropa die größten Triumphe gefeiert. Das Ballett besteht aus etwa 80 auserlesenen Künstlern, unter denen besonders die gefeierte Karsavina als Primaballerina und der berühmte Solotänzer Nijinski hervorragen.
69 Ueber die Entwickelung des deutschen Singspiels aus
dem Geiste der zeitgenössischen Literatur beabsichtigt das Deutsche Theater in Köln mit Unterstützung des Herrn Schulz=Dornburg und seiner Schule eine Reihe von Sonntags=Matineen zu veranstalten, deren erste am 13. d. M. stattfand. Dieser Anfang galt dem 16. Jahrhundert und vornehmlich sollte der bekannteste Dichter dieses Zeitraums, der Meistersänger Hans Sachs, dem Publikum näher gebracht werden. Auch Martin Opitz, von dem Herder sagte, daß er auf hölzernem Hackbrett von Alexandrinern, Jamben, Trochäen und Daktylen„wohlmeinend, treufleißig und unermeßlich“, klimperte, galt das Gedächtnis. War doch der Boberschwan in seiner Zeit so angesehen, daß er 1628 als Opitz von Boberfeld in den Adelstand erhoben wurde. Max Grünberg trug einige Proben dieses hochberühmten pedantischen Dichtermeisters vor, nachdem Ernst Mewes einen Brief über Anschauungen betr. die Künste zum Vortrag gebracht hatte. Von dem Nürnberger Schuhmacher und Poet kamen zunächst drei Gesänge zu Gehör, in Bänkelweiß, so in Schenken zu vernehmen, ferner zwei seiner verbkomischen Schwankgedichte,-von Siegmund Nunberg wirkungsvoll vorgetragen. Dann folgte das Singspiel Das geistliche Waldgedicht, eines der„Gesprechsspiele, so bey Teutschliebenden Gesellschaften an= und außzuführen“, gefertigt durch einen Mitgenossen der hochlöblichen Fruchtbringenden Gesellschaft in Nürnberg, Georg Philipp Narsdörffer, der uns acht Bändchen„Frauenzimmergesprechspiele“ hinterlassen hat, welche die älteste Zeitschrift „fur das Frauenzimmer“ darstellen. In textlicher und musikalischer Bearbeitung von Rudolf Schulz=Dornburg erlebte das Waldgedicht hier seine Uraufführung. In einem Vorgespräch wird der Name erläutert. Die Fruchtbringende Gesellschaft war ja eine Vorläuferin unseres Deutschen Sprachvereins. Einen Beweis, daß die deutsche, nicht„so zärtliche“ Sprache wie die französische, sich gleichwohl neben dem Geschick, Heldentaten herauszustreichen, auch für Schäferspiele eigne, soll das geistliche Waldgedicht erbringen. Die Bezeichnung trägt es, weil die„Schäfereien“ in Wäldern verhandelt und dargestellt werden. Diese Arbeit handelt„nicht von törichten Liebesfantzen“, sondern, es soll darin dargetan werden,„wie der böse Feind der frommen Seelen auf vielerlei Wege nachtrachtet und wie selbe hinwiederum von dem Gewissen und dem Verstande durch Gottes Wort vom ewigen Unheil abgehalten werden.“ Die darin auftretende Schäferin Seelewig ist die ewige Seele, die Matronen Herzigilda und Sinnigunda sind der Verstand und die Sinnlichkeit usw. Wie der Satyr oder Waldgeist, genannt Trügewalt, Seelewig zu Fall zu bringen sucht, ist der Inhalt des Spieles, das von drei Geigen, drei Flöten und einem Ibachchord ausgeführt wurde. Die einfachen Melodien sind von dem„hochberühmten und kunsterfahrenen Hrn. Siegmund Gottlieb Staden,"
und da dieses Waldgedicht aus 1644 dazu noch als die älteste haltene deutsche Oper gilt, so war die Aufführung, die für de;
Publikum sich etwas in die Länge zieht, von erheblichem mußi, historischem Interesse. Dafür kamen die Laien bei dem derbe Sachsschen Fastnachtsspiel Der Teufel nahm ein alt' Weib um mehr auf ihre Rechnung. Unter Leitung des Direktors Berna, sorgten die Herren Mewes, Müller, Schöndorff, Garrison und# Platt für ein flottes Spiel des Schwanks.
Eine Crauerfeier für Fritz Fremerr, den vor einigen
Monaten verstorbenen Kölner Dichter, veranstaltete am Samstag, abend im Konzertsaal des Konservatoriums die Musikalisc, Gesellschaft, der Fremery so viele Jahre als förderndes und belebendes Mitglied angehört hatte. Die von Generalmusikdirekt Steinbach geleitete Feier wurde mit Beethovens Trauermarso stimmungsvoll eingeleitet. Darauf betrat Hr. Justizrat Dr. Reuß das Podium, vor welchem Fremerys lorbeerumkränztes# aufgestellt war, und rief dem Heimgegangenen in gebundener herzlich und warm empfundene Worte des Abschiedes nach feierte ihn als Dichter, Künstler, Freund und Menschen Güte und Liebe. Frl. Else Pfaff(Köln) sang Brahms O Tod, wie bist du bitter und die Litanei und Abendrot von Schubert in schlichtem, und darum das Herz warm und natürlich treffendem Vortrage, das Orchester des Konservatoriums legte das stimmungsvolle Adagio aus Haydns Trauersymphonie(-moll) ein; den Schluß der Feier bildete die jüngst an gleicher Stelle gehörte Chorkantate Totenklage von S. de Lange, bei der das Sopransolo von
Frl. Erna Schenk gesungen wurde. Prof. Franke hatte wieder den rgelpart übernommen, Solovioline und Harfe wurden von Hermn Konzertmeister F. Stühr und Frau Klara Wessel bedient, den Chor stellte die oberste Chorklasse des Konservatoriums. Die Aufführung der Kantate unter Steinbachs Leitung war ein würdiger und tief. ernster Ausklang der Trauerfeier, zu der sich die Freunde und Verehrer aus der Musikalischen Gesellschaft in so großer Zahl eingefunden hatten, daß sich der Saal fast als zu klein erwies und auch der Nachfrage nach Programmen nicht genügt werden konnte
m An dem Gesangwettstreite um den Kaiserpreis werden sich, so wird uns geschrieben, wie aus den jetzt abgeschlossenen Anmeldungen sich ergibt, eine weit größere Anzahl Vereine teilnehmen als dies bei den bisherigen Wettsingen der Fall war. Insbesondere sind solche Neuanmeldungen aus Rheinland, Westfalen erfolgl, wobei sich übrigens die überraschende Tatsache ergibt, daz Vereine die früher mit 70 bis 80 Sängern das Konzertpodiun betraten, heute in ihrer Mitgliederzahl um 150 bis 200 hinauf geschnellt sind. Ein Essener Gesangverein wird sogar in einer Stärk Mann auftreten. Soviel bis jetzt be
von über 300
jetzt bekannt ist, nehmer
Vereine aus Köln, Deutz, Mülheim(Rhein), Barmen, Esser Bochum, Dortmund, Kreuznach, Koblenz, Bonn, Duisburg,.=Glad bach, Krefeld, Aachen usw. an dem Wettstreite teil.
Hauptgeschäft
Zweiggeschäft
Se 13, KCi.
Freibeilstrasse 116. Deutz.
Gicht und Rheumatismus!
Sichere Hilfe durch Priestley=Sauerstoff. Prospekte gratis. Hof=Apotheke am Wallrafplatz.
essen konnte er sich in der nächsten Zeit, seiner Erfindung den letzten Schliff geben— es war eine tadellose Sache—, gebunden hatte er sich auch nicht und der Goldsohn sollte zu seiner Dulcinea kommen. Die Theaterspielerei, die um die ganze Geschichte gemacht werden mußte, war natürlich das Allerschönste!...
Krohlow stürmte ins Zimmer.
„Na?“
Wellerkamp hielt ihm wie eine Königin die Hand zum Kuß in Gnaden hin.
„Ich bitte mir Respekt aus, Junge!... Hier liegt deine Hoffnung! Die du ganz sicher nicht begraben lassen brauchst!"
„Himmel, so erzähl' doch!“
Der Säbel des jungen Offiziers flog in eine Ecke, zu Mantel und Mütze.
„Aetsch! Ich esse heute mittag bei deiner Herzallerliebsten! Hast du etwas an sie aufzutragen?... Du schüttelst dein Denkerhaupt, freut mich!... Es ist immer von Vorteil, man läßt das schwächere Geschlecht ein bißchen zappeln. Woll ja!... Und der Klausner hat vor mir mit dem Federhalter präsentiert!... Ich arbeite ein paar Monate bei ihm, für ein Butterbrot, ich wollte es nicht anders— deinetwegen!... Das heißt, ganz stimmt es nicht, frei soll der Bursch sein! Und er wird's bleiben! Der Flammentöter ist sehr überzogen von seinem Wert!... Jungchen, man kann sich im Leben gar nicht hoch genug einschätzen, wenn auch dabei mitunter der Magen knurrt... Das Kapital allein macht's noch lange nicht! Ein Genie kann nur in Freiheit schaffen!... Sela, mein hohes Lied ist zu Ende!“
Krohlow wollte mehr wissen. Aber Wellerkamp zuckte die Achseln.
„Ich sag' jetzt nichts weiter! Denn die ganze Rederei ist doch Essig mit Oel, wenn meine Erfindung nichts taugt!... Also gedulde dich noch ein Weilchen! Ja—a, wenn die Schwalben wieder kommen, die werden schauen!... Aber von was anderem müssen wir reden! Ich muß mir ein Zimmer suchen, in deiner ane, vielleicht kümmerst du dich drum. Bloß ne Kabache zum Schlafen, meiner geringen Garderobe angemessen. Denn, was ich in Iserlohn liegen habe, Junge, das ist überhaupt nicht die
Reise hierher wert!... Nach und nach werde ich schon an Ergänzung denken, dreihundert Mark zahlt mir monatlich der Klausner!"
Krohlow hatte nur mit halbem Ohre hingehört. Er rannte im Zimmer herum, eine Zigarre im Mundwinkel, und rieb sich immer wieder die Stirn. Und dann stürzte er sich auf den Flammentöter.
„Du brauchst doch noch Sachen! Natürlich pump ich dir, was du brauchst!"
„Na, also! Und ich danke dir schön! Die Aussichten, meine Schulden zu tilgen, sind augenblicklich wunderschön! Da ist's wohl keine Schande, ich schieß dich gleich um hundert Mark an, denn in dem einen Anzug kann ich doch nicht aufs Laboratorium steigen, er wär' bald von Säuren arg zerfressen!... Leg mir ihn heute abend unter's Kopfkissen, den blauen Lappen, das bringt Glück... Ja, nun hab' ich nur noch eine Sorge! Daß ich mich nämlich auch in deinen Schatz vergucke!... Du—u, das wär' eine gefährliche Geschichte!“
Krohlow lachte ihn aus.
„Da hab' ich gar keine Angst!... Aber mein Jungchen, die Trude hat eine Schwester, die schwarze Lene, die paßte zu deinem losen Mundwerk!"
Der Flammentöter fuhr auf von der Chaiselonque.
„Du, wahrhaftig?“
„Wirst ja sehen,— heute mittag!... Aber ich glaube nicht, daß du der mit deinen Künstlerlocken und dem abgeknabberten Bart gefällst!"
„Bitte, das sind Privatangelegenheiten! Meine Mähne opfere ich nicht, und wenn ich zu der den Schnurrbart verschneiden ließ, dann säh' ich doch total verruar aus!... Es wird übrigens höchste Eisenbahn! Pünktlichkeit ist die Höflichkeit der Fürsten — und des Flammentöters, wenn's ihm gerade paßt! Und weißt du, auf Fräulein Klausner Nummer zwei hast du mich neugierig gemacht! Wenn sie ein lustiger Spatz ist, also dann steh' ich für mein Junggesellenherz nicht gerade! Adien!"
„Adieu, aber wasch dir erst die Pfoten, Flammentöter, mir scheint's, sie haben es nötig!“
„Herr Wellerkamp!... Meine Frau!... Meine Töchter!“
Der Fabrikant hatte es förmlich gesagt, geschäftsmäßig. Er kam mit vielen Menschen zusammen, manche Unterhandlung führte nicht zum Ziele, war man zu herzlich gleich von Anfang an gewesen, hieß es gleich: der Klausner hat mich einwickeln wollen, aber natürlich kroch ich nicht auf den Leim.
Wellerkamp reichte der Hausfrau die Hand.„Freut mich sehr, Frau Klausner!“ Und dann wandte er sich zu den Töchtern des Hauses. Er wollte irgend etwas Freundliches sagen, aber die Kehle war ihm wie zugeschnürt. Steif war seine Verbeugung. Mit großen Augen starrte er die Trude an. Sein Herzschlag stockte. Gott im Himmel, was war die für ein Mädel! Ein bißchen blaß, in den großen Augen lang eine stumme Frage, die Flügel der schmalen, rassigen Nase bebten leise, und nun stieg auch noch eine feine Röte in ihr zartes Gesicht. Ein Zucken lief über die weiße Stirn, und dann öffneten sich die feingeschwungen, vollen Lippen.
„Wir haben Ihnen zu danken, daß Sie gekommen sind, Herr Wellerkamp!"
Festigkeit lag in der Stimme, einer Altstimme, die in seinem Ohre nachschwang. Eine Stimme, die so einem wüsten Gesell, wie ihm, wohltat. Noch eine eckige Verbeugung machte er. Halb wider Willen kamen ihm die Worte vom Munde:
„Krohlow hat mir Empfehlungen an die Herrschaften aufgetragen!“
„Danke!" Die Blonde hielt ihm die Hand hin, drückte sie fest.
Er verstand. Mach nicht viele Worte um ihn, zu dir hab' ich Vertrauen.
Die Kinderstube hatte ihm ja gefehlt, aber auf den Kopf war er doch nicht gefallen. Woher kam mit einem Male die Leere da oben?...“ Und dem jüngeren Fräulein Klausner, das neben der Schwester stand, und um deren Mundwinkel der Schalk zuckte, mußte er doch auch irgend etwas sagen!... In seiner Verlegenheit lachte er. rieb sich die Hände.
„Nun geht's hier an die Arbeit, ich werd' schon was erfinden! Donnerchen ja, ich bin doch der Flammentöter!“
(Fortsetzung folgt

EIr
leicht ausführbar, modern, geschmackvoll
Genre„Kschelien“, Genre„Kirschen“. Genre„Alargareten“
vornehmes Rosenmuster, gran Leinen mist aufzunch. Früchten, gran Holbkein. gran, einfache, geschmackvolle sirden
Kissen, gezeichn. m. Rücken.75 Kissen, gezeschn., m. Rücken.50 Kissen, gezeichn. mitkkücken.25
Decke, gezeichnet, gugorat.25 Decke, gezeichn., 99X9 0cm.75 Decke, gezeschnet.....75
*.*. ge#oichnet, rund.50 I Läufer, gezeichnet.....85 Läufer, gezeschnet....88
Kissen, serig mondert. 73.55
Decken mie Raterial.25 Kaffeewärmer.einlage 1. 90
Moderne Arbeiten Relim=Arbeiten Hedebo=Arbeiten
grobfädige Stoffe, aparte Muster Kissenplatten....90[ Kissen„„.75.50
Kissen mit Rücken,.75 1 Decken......50 I Decken.75
decken.......— Sthiggtrv...78 s Genre„Rir=Wien“
Stoladecken 10.50 1 Stuhlkissen.75
Tischdecken....75[ Borden.. Meter.50 I Kissen....96
Läuferstoffe Meter.25 1 Sessel=Kissen..„.50
Stickseiden, Perlgarne Teppiche.....75 Expzichag.....8
in modernsten Forbenschattierungen. Teppiche, grob...90 Stuhlstreifen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284&a Dienstag, 15. Oktober 1912.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 284&u. Dienstag. 15. Oktober 1914.
S
Offene Stellen
Tüchtige
HartgummiDrechster
von bedentender Labrik Rheinlands bei guiem Lohn zu sofortigem Eintritt gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Angabe der Lohnansprüche unter C 70. an die Geschäftsstelle d. Bl. a“
Gesucht
Damenschneider
b3
C. Kramer, Kreuzgasse 16.
welche von 5 Pfd. an zum 100 Pfd. Preis liefert,
Vertreter
welcher speziell Bäckereien und Konditoreien besucht.
Angebote unter B 2470 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. eb
Tüchtiger junger
Zeichner
für elektrotechn. Geschäft
gesucht. Bewerber, möglichst in ähnlicher Stellung tätig, wollen sich unter Angabe der Gehaltsansprüche melden u. B 2502 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
gesucht, welcher wöchentlich in Füren zwei Fenster— Mannsakturbranche— dekorieren könnle.
Off. mit Preisang unter C 708 an die Geschäftsstelle d. Bl.
SOtücht. Arbeiter ges.
für den Umbau der Strecke Urbach— Wahn—Spich.
Zu melden auf der Strecke
Wahn-—Spich Unternehmer Lauff.
Zuverlässiger, erfahrener
Wärter
für katholisches Hospital gesucht.
Offert. u. A 216 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten.“
Suche sofort
guten Dahlenschneider
od. Herrenschneider, der sich zu solchem ausbilden will. Joseph Alfter. Richartzstraße 14. b
Suche per sofort
Schreiner
welcher selbständ. beiz. u. pol. kann. Zeugnisse erforderlich.
Th. Kremer, Wollküche 20.
Schweinemetzgerei.
Junger properer Geselle
sofort gesucht.
Rodenkirchen, Hauptstr. 41.
Properer hausbursche
per sofort gesucht.
Köln=Lindenthal,
b Bachemerstraße 66A.
Arbeitsjungen für Schlosserei gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstr. 450.
Augehend. Schreinergeselle
der eventuell auch polieren hann, gesucht.
Klingelpütz 23.
Sücht. Schneidergeselle
a. Großstückd. St. 5 Alb. Schade, Köln=Höhenberg 220.
sofort
gesucht.
Hermülheim 57.
utzfrau für Freitags vormitt. gesucht. Steinstr. 18. 1. Et.
Stellengesuche)
Junger Mann militärfrei, sucht zur weiteren Ausbildung Stellung in einem Kolonial= waren=Geschäft als
Jelentär.
Off. u. K 566 an die Geschäftsstelle d. Bl.
17jähr. Jekundaner
sucht für ihn passende Stelle, wo entsprechend honoriert wird.
Fr.=Off. unter K 569 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Strebs. ig. Mann, krm in
Buchf. u. all. Kontorarb., sucht bei besch. Anspr. bald. Stellung. Ia. Zeugn. u. Empf. vorh.
Off. u. 1825 a. d. Gesch. d. Bl
Junger Mann, 24 Jahre, sucht dauernde Arbeit.
Ehrenfeld. Vogelsangerstr. 152 * im Speisehaus.
OAverl. Mann unverheir sucht I. Beschäft.(auch Vertrauensst) besch. Ansprüche. Off. u. B 2499 an d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Fräulein
Luxemburgerin, kath, Deutsch u. Franz., Handarbeit
sucht Stelle als Kinderiräulein.
Zeugn. u. Photogr. liegen vor: Mädchenschutzverein Köln, Georgstraße, oder sich wenden an
Marg. Girtgen, Hollerich bei Luxemburg. 1
Suche für meine Tochter
19 Jahre alt, in aller Hausarbeit erfahren, Stellung als Stütze in einem besseren, kath. Privathause. Solche, wo ihr Gelegenheit geboten, sich im Koch. meiter auszubilden, bevorzugt. Familienanschluß erwünscht.
Off. unter C S 100 postlagernd Remagen.
Für meine Tochter
18 Jahre alt, kath., 3 J. Pens., spricht französ., suche Stelle z. Erlern. d. Küche u. d. Haushalts. Etwas Taschengeld erwünscht. Familienanschl Beding.
Fr.=Off. u. K 570 an die Geschäftsst. des Köln. Local=Anz.
Besseres, kath.
Mädchen
v. Lande, i. d. seinen bürgerl. Küche durchaus erfahr., s. Stellg. als Küchenmädchen für 1. Nov. od. eotl. später. Zu erfragen Helene Zahnen, Kyllburg 19.,, (Eifel).
Fräulein
36., kath., in der Küche und allen Zweigen des Haushaltes
erfahren, sucht Stelle als Haushälterin oder Stütze für sofort oder später.
Off. u. K 568 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Gebild. Fräulein
40., kath., perfekt im Haus wesen, sehr kinderlieb, bestempf., sucht Wirkungskreis in frauenlosem Hause.
Fr.=Off. u. K567 an die Gesch. d. Kölner Local Anzeigers.
felche Großbäckerei od. 40 Brotfabrik richtet einem kath. Fräulein, mit gut. Empfehlungen, welches mehrere Jahre in dies. Branche tätig war, eine Filiale ein? b
Gefl. Angeb. erb. u. 2452 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
mädchen,
w. jahrel. d. Haush selbst. gef. u. in allen Zw. dess. ardl. erf., sucht, gestützt a. beste Zeugn. u. Empf., Stelle z. einz. Dame o. Herrn. Maria Küpper,
Augustinerkl. Severinstr. 71/75.
Alleinsteh. hesl. kath. Dame
50., wünscht, um einen Wirkungskreis z. haben, bei älterem Herrn au pair den Haushalt zu führen.
Off. unter B 23 an J. Sterken, Aachen.
en für morgens gesucht. Nippes, Nordstraße 11.
Kath. Mädchen, 22., a. Solingen, sucht Stelle als
Zweit- oder
Kindermädchen
Off. u. K 565 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anzeigers.
Helteres zuverlässiges Mädchen sucht Stelle in ruhigem Haushalt per 1. November.
Offerten unter B 2501 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b

Kölner Local-Anzeiger Nr. 284&a Dienstag, 15. Oktober 1912.
Seite 9.
lipses, Sechzigkr. 28, ul. G.
in ruhige Leute zu vermieten. b
abg. Unterh. a. Volksg. Eifelstr.62, 3 Z. u..extra. Besch. b. Eigentümer 1. Etage, rechts
Threnfeld, Nußbaumerstr. 21.
E 4 sch. I. R. 2. Et., Heiz= n. billig zu vermieten.
Leuchtgn:
Cür anständ. Fräulein gut 0 möbl. Zimmer 1. Etage.
Gertrudenstraße 9. b
Wohn= u. Schlafimmer zu vermieten.
Roonstraße 84, III.
I smrmter
verm. Gr. Brinkgasse 20-24. b
K.50 an p. Woche z. verm. Machabäerst. 70.
MW
Liebenburgen 59, Unterh., 3
Ie Zim.K. Besch, Friedenstr.29).
Unterricht
9<space> Z i m.,<space> 3.<space> E t a g e,<space> 2 5<space> M<space> z u<space> v e r <space>
6 mieten. Weyerstraße 66.
hof u. Logis
Bechergasse 17
Gellertstr. 5. Gut möbN96s liertes Zimmer zu verm
Zreizimmerwohnung, 10 vermieten.
3. Et.
Plankgasse 5
zu
ntöbl. Zimmer zu vermieten.
M Elogiusplatz 12.
1 Sch. möbl. Zim. a. b.
Herrn o. Dame z om.
Möbl. Z. m. v. b. Pens., Mon.47 u. 2952.4, W. 11,50 u. 13.50 Herzogst. 5
Berlitz School
Hauptschul. Schilderg. 114 Zweigschule Hohenzollernring 29.
Zur Bildung neuer
Klassen
in beiden Schulen für
alle Sprachen
(ca..4 monatlich zahlbar) werden
Mittw., 1d. 10. 1912
Haupt-Schule
Donnerst.17 10.1912
Zweig-Schule
u. zwar an beiden Tagen vormittags 11 Uhr nachmittags 5 Uhr u. abends 7 u. 9 Uhr für Damen und Herren
Gratisstunden c“ ohneVerbindlichk, erteilt.
Wilh. Bock's Ankands- u.
RIVNVNVNNVNNIS
2 Wohnungs- 3 s Einrichtungen
##komplett, sowie einzelne#
Möbelstücke jeder Art,
in allen Holz- und Stilarten, einfach bis hochTelegant, liefert ein biesiges, bestrenommiertes, streng, reelles
Möbel-Ausstattungs. Haus an
Beamte
- Unterbeamte und zah#lungsfähige Privatpersonen zu den koulantesten Bedingungen,
2 unt. Zusicherung streng. m ster Diskretion
S Auf bequeme. S
5<space> T e i l z a h l u n g.<space>
" Kostenauschläge sowie
4 Katalogo werden auf
Wunsch gerne franko zugesandt.
s Braut-Ausstattungen
S in jeder Preislage unter# Garantie sorgfältigster " Ausführung und nur Abester Qualitäten.
Gefl. Offerten unter S K K 8698 an RudolfS 2 Mosse Köln. 1“
MVIVNNVAVAAVAVAZ
Welch. Brautpagr
wünscht eine solide Süddeutsche Einrichtung oder einz. Zimmer direkt aus dem Engros=Musterlager, äußerst günstig zu erhalten? Als Vertreter erstkl. südd. Firmen bin ich in der Lage, Ihnen solche zu beschaffen. Durch Ersparung aller Unkosten, fähig. Sie die Vorteile eines Ladengeschäftes genießen zu lassen. Ang. u. B 2481 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Eine Anzahl
für Stadtanschluß zu verkaufen.
koch, Röhrergasse—3.
Telephon A 194.
9 schöne., I. Et., abgeschl., 21 M.
4 zu verm. Hirschgäßchen 2.
Einfach möbl. Zim. bill. z. om. * Marzellenstr. 58, 2. Ctage.
9 große Zimmer zu vermieten. I Melchiorstraße 35.
I.
Mansarde zu verm.
an einz. Person Salzmagazin 27.
in möbl. Zimmer zu vermieten. Eintrachtstraße 77.
Rett mbl. heizb. Mans. W. 3 M. z.
n om. Annostraße 41, III. I
Zim. 2. Et. mit od. oh. Mans. zu vermieten. Ankerstr. 21.
0
heizb. Mans..50 pr. W. om. Gereonswall 31A, p.
möbl. Mansarde zu vermieten. m Luxemburgerstr. 27.
Möbl. Z. W. 26. Bachemst. 19, II. Möbl. Mans. Luxemburgerw. 14.
Mietgesuche
2 ev. 3 Zimmer
und Küche, Nähe Ehrenstraße, zum 1. Nov. ges. Off. mitPreis u. B 2485 a. d..G. Breitest. 85. b
Junger Beamter
sucht billiges, schön möbl. Zim Nähe Hauptpost. Off. u. K G 15 hauptpostl.
Cändl. Wohn., 3 kl. od. 2 gr.
Zim. Nähe Kölns, f. einz. D
in prop. Hause, welche nur zeit weise benutzt, Pr. 10.4. gesucht. Off. u. 1842 an die Gesch. d. Bl.
anz-Institut
Sie
Kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
Gertrudenstr. 30.
An einem AbendKursus können noch
einige
Herren
teilnehmen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilb. Bock
Gertrudenstraße 30 Fernsprecher B 8339.
Einige vorzüglich gearbeitete
Jahrräder
m. garant. best. Zutaten w. zu günst. Preisen ev. Teilzahlung ohne Aufschlag abgegeben.
Offert. unt. B 2494 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Lchöner w. Pelz, schw. Kleid
2 billig zu verkaufen
Kold. Armband Sonntag von
O Lahnstr., Taunusstr., GremRonco, Balthasarstraße 46. bergerstr. verloren, geg. Beloh.
Menig
1 Kaminn
gebr. mod. schmiedeeis.
in.amerik. Eins.preisw. .ok. Hosengasse9. Besch. nur2. Et. Schönes weißes Kindercapes u.
* schwarzer Pelz billig zu ok. Machabäerstraße 9, hochp.
Fundehütte mit Geschirr billig 67 zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld, Platenstr. 44.
Zess. Diwan u. Sessel, sch. Bett, O kompl, neu, billig zu verk. Palmstraße 20, 1. Etg.
1 Postmantel,Winterrock, 3Mütz.
Nr. 57, all.., bill. zu verkaufen.
* Ehrenfeld, Philippstraße 10.
Kut erhalten. Kinderklappstuhl O zu verkaufen. Ehrenfeld, Herkulesstr. 91 II., v. Mienig getr. ff. Maß=Paletots
1 spottb. z. ok. Streitzeugg. 26,pt.
gut erhalt., dill. abzug.* Hdl. Hohenstaufenr. 23.
fast neu, billig zu verk Hdl. 49 Hansaring 49.*
abzugeben. Humboldtkolonie, 5 Lahnstraße 4, part.
Scmz Jonnad i. Beihn Schllingstr..Deutscher Ring verl. geg.Bel. abzug. Schillingst. 9. 4. Et.
Portemonnate m. Inh. gef.
Merovingerstr. 27, Part.
Cafeläpfe!
handausgelesen, sorgfält. verp., zu 5, 6, 7, 9, 10, 12, 14.4, Ein sortiertes Probekolli v. 50 Pfd. auswärts zu 101.33 aPfd. geg. Nachn. C. Kuhl in Uebach bei Geilenkirchen.
Jahrräder.
Umständehalber räumen wir einen gr. Posten gut. Räder zu günstigsten Preisen und Beding.
Offerten unter B2193 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Abendkursus
beginnt am 16.Oktbr.
abds. 8 Uhr Anm. bald. Alw.Hopf und Frau. Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
in
Möbel=Lager
1
Als Spezialität empfehle
Doppel=Anisette Doppel=Pfefferminz
per Liter nur.20
Lez. Jos. Bürger, Urs, host.
Gut- NR nähende
8. 10. 15 u. 20.fl, bessere, fast neue 25, 30, 35.A, neue von 40, 45, 50, 55, 60 u. 65.K. an unter Garantie. MaschinenEngros-Lager, Spichernstr. 71.
Unterricht
in Französisch
Englisch. Schönschreiben, Handelskorrespondenz, Vorbereitung zu Prüfungen u. Nachhülfe durch
Prof. Dr. Ferd. de Suys und Frau,
Allerheiligenstraße 11.
Blindgasse 19-21.
IE
Achtung! Brautleute!
# Selten günstige 28
Angetouns!
Prautp. sucht zum 1. November 2 Zim.=Wohn. bis z. Preis 20 M. Nähe Breitestraße.
Ang. u. 1840 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
Feul. Zeamter Wöhnung
Offerten mit Preisangabe u. 1836 a. d. Gesch. d. Bl.
##eltere ruhige
Witwe sucht h.
Zimmer.
Off. u. 1837 an d. Geschst. d. Bl.
gess. möbl. Zim. mit gut. Pens., D nahe Salierring zu miet. ges. Friedrichs, Brüsselerstr. 2.
Kanstalten
s. Hypotheken
von 3006 bis 10 000 Mack
auf Ackerländereien auszuleihen durch Notar Dr. Otto Hilgers. Köln, Mohrenstr. 1A. b
Gebe II. Hypotheken
von 1000—6000 M bar. wenn Hypoth.=Forderung in gleicher Höhe mit übernommen wird.
Angebote unter B 2503 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Französisch, Rechnen gesucht. Off. u. S 159 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
großes 5 kompl. 110##
Schülerin d. Konservatoriums
erteilt gründlichen KlavierUnterricht.
Gefl. Off. unt. F 435 an die Annahmestelle Mittelstr. 33.
stühle,
Büfett,
1 Herrenzimmer Eiche, großer 33 Bücherschr., kpl. 390
1 Küche,
Pitchpine 11V.4
110
Jung. Mann
wünscht Unterricht
in der franz. Sprache.
Off. unt. B 2497 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
im Unterrichten Student, erfahren, erteilt gewissenhafte Nachhülfe.
Off. u. 1803 a d. Gesch. d. Bl.
hil., Franz., ert. grdl. Franz. Engl. Math. usw. St. 75 Pfg. Off. u. B 2433 an Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Ligarengeschäft,
gute Lage,
übertragen. Erforderlich 4 bis 5000 M. Off. u. B 2498 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Altstadt, sofort zu #sich 4000
Stiller Teilhaber
mit 25=—30000.K Kapital gesucht. Mehrfache Sicherheit vorhanden.
Off. u. 1841 a. d. Gesch.
990 bis 9000 M. 1. Hypothek, 300 Selbstleiher zu vergeben. Off. u. 1839 a. d. Gesch. d. Bl.
Zigarten= perk. Unf. 25000.4
Erf. 7000.K. E. Horstmann, Ehrenstr. 55. b
E preis Lompl. 0 S
0 Suus enu auch einz. abgegeben. Franko=Liefer. Ia. Ref. Langjährige Garantie.
∆ M. Zimball, Perlengraben 594. Möbel=Engros u. Detail.
Eich=Bettstelle u. 1 Füllosen zu verk. Thieboldsgasse 119. Herd. Bett. Of., 6. Bachemstr. 19,II.
Kaufgesuche
Rentl.
zu kaufen gesucht. Haus wird in Zahlung gegeben.
Gefl. Off. u. B 2449 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr 85. 5
Einricht. zu haufen gesucht.
Off. u. 091 a. d. Annahmestelle Aug. Baum, Severinstr. 203.
Ziehung Dienstag.
Metzer Geldlotterie
Gelbgewinne
120000
50000
10090
Lose à.30, Porto u. Liste 30
Franke&amp; Cie.
Hohestr. 38A Pschorrbräu.
58 Anthrazit
Langenbrahm 28
Kohlen, Koks, Briketts, Holz,
Kartoffein empfiehlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A.*r
Wer ist Lieserant von
Klappftühlen Zwvechke?“
Off. unter B 2492 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Ilämisch-Herrenzim.
mit.80 m breit. Bücherschr., 3t. Diplomat, rd. Sockeltisch, Ledersess. u. Lederstühle, Chaisel., best. Fabrikat, geg Kassa unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Schönes, trockenes, klein gemachtes
Brennholz
per Ztr. M. 1,50 frei Haus. Cl. Rath, Nippes, Beuelsweg l7.b
Kompl. Schlafzim.
hochmodern, in ganz massiv hell Eichen, sowie Betthimmel, Vorlegefelle u. Bild. z. ork. Händl. verb. Deutz, Siegesstr.4,pt. 12-4u.-91.
2 gebr. Waschkessel
z. kauf. ges. Off. u. B 2496 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85 b
Haufe Geldschr., Piano. Schreibt., A Pulte, Ladenreg. u. Thek. geg. K. b Jos. Scher, Gr. Brinkgasse 20 21.
für gutes Backen und Braten übernehme Garantie. AlteHerde
nehme in Tausch. 8c
Oefen
großes Lager nur neuester und bester Fabrikate.
Pet. Zimmermann
Richmodstr. 13. Gegründet 1885.
Kaufleute!
Große Auswahl moderne Decken für Salontisch, Büfett, Kredenz. Fenstermäntel in jeder Größe angesangen, gezeichnet u. fertig gestickt. Weitgehendste Anleitung gratis. p*
Geschw. Spier, Breitestr. 51.
Echtes Paderborner Boot
täglich frisch 903, ein halbes 45)
Mindener Brot Echter westsäl. Iumpernichel und Schwarzbret
15, 30, 50 und 100 3
Carl Poggenhans*
Mosel= u. Kyffhäuserstraßen=Ecke.
Klavier zum Preise von 100120 K.kauf. ges. Off. unt. 0 63 Annahmest. Follerstr. 97.
gutnäh. 8. 10, 15. 20, neuere Syst. 25, 30, 35, neue 40 bis 95.4, alle mit Garantie. Lager Jahnstraße 36, am Zülpicherplatz. FFroßart. Pitchpine=Küche, selbst O angefert., nur für 155.4. zu verkauf. Nicht mit Schundmöbeln zu vergleichen. Möbelschreinerei Rotenberg 3,I., Nähe Schiffbrücke.
Tiermarkt)
PferdeVerkauf.
Wegen Anschaffung von Last automobilen lassen wir am Mittwoch, den 16. Oktober, nachmittags 2 Uhr, auf unserem Brauereihofe 10 Stück schwere, zu jedem Zweck geeignete Pferde öffentlich meistbietend gegen gleiche Barzahlung versteigern.*0
Aktienbrauerei Dormagen.
An= u. Abfahren von Waggons Stadt= u. Stückgüter besorgt bei prompter Bedienung Bd
Peter Engels, Spediteur
Georgsplatz 12. Fernspr. B 6634.
Sch. Geschäftskaßsenwagen
mit verdecktem Kutschersitz, fast neu, sehr billig zu verkaufen“ Wwe. Jak. Katz, Thieboldsg. 55.
# Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
Schuhgeschäft
mit flotter Reparaturwerkstätte zu verkaufen, erforderlich=bis 4000 MA
Angebote unter M 29 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr 6
Antike Dielenuhr u. Truhe
A billig zu verkaufen.
Ursulaplatz 18, Tor links.
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A217 an die Geschäftsstelle d. Bl. c“
Mosel-Grafen=Aepfel,
von feinem Geschm. u. Aroma, gar. handgepflückt, ausgesuchte Dauerw., in Körben mit Holz wolle verpackt, pro Zentner netto, einschl. Verpack., franko Mark 12.— unter Nachnahme.
Nik. Roth, Gutsbesitzer,
* Kinheim(Mosel).
Itür heller engl. Kleiderschr., Diwan, Vertiko und Betten zu verkaufen.
Krefelderstraße 47.
Großer Gasofen,
wenig gebraucht, billig abzu geden. Kalker Hauptstr. 186.
Eleg. Aßb.=Vert. m. Spieg. 40.K, sch. Auszieht. 20, Trumeausp. 22, Küchenbüf. 25, Anr. m. Töpf. 30.f. umzugshalb. Sömmeringstr. 45.
Stöwer 140. Oliver 120, Blickensderf. 55., f.., abzub. Pankau, Marzellenstr. 16,., a D.
Ein schwarzer Tuchmantel für ältere Dame, starke Figur,
zu verkaufen.
Martinstr. 43. b
sofort billig zu ver kaufen Einzusehen bis 3 Uhr mittags. Marcus, Ursulaplatz 11, 2. Et.
aus Privathand gegen Teilzahlung zu verkauf. Off. u. 1802 an die Gesch. d. Bl.
Neues Piano
Kleider= u. Küchenschr., Anrichte,
1½ schläf. Bett., Kommode bill. zu verk. Balthasarstr. 13.
Nähmaschinen
nur erste unübertroff. Fabrikate liefert zu leichtesten Zahlungsbedingungen
Luchs, Hohe Pforte 10—
Größtes deutsches NähmaschinenLager Kölns. Fernspr. B 9280. Stets Gelegenheitskäufe in gebrauchten Nähmaschinen.
Pferde-Verkauf.
Am Montag, den 28. Okt. d.., vorm. 9 Uhr, werden auf dem Schießplatz Wahn etwa 100 ausgesonderte Reit und Zugpferde gegen Barzahlung öffentlich versteigert. p*
Kommandantur Schießplatz Wahn.
Ein kräftiges huf= oder strahlkrebskrankes
Wagenpferd
nicht über sechs Jahre alt, zu kaufen gesucht Off. u. C 703 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
guterhalt. Wagen zu verkaufen.
Off. u. E 228 an die Ann.=St. d. Bl. Übierring 2.
Hanarienh.g. Ausw.,.eig.., doch A präm. St.,.v. Friesenwall! 18.1.
Verloren- Gefunden
Für Gartentreunde!
Der diesjährige illustrierte Katalog über Obstbäume, Rosen, Zierbäume u. Sträucher, Heckenpflanzen, Nadelhölzer ist erschienen und steht Reflektanten gratis und kostenlos zur Ver
gung J. Zavelberg,
Baumschulenbesitzer, p“ Brühl bei Köln.
Zu enorm billigen Preisen
1 nur erstklassige Fabrikate
für alle Systeme. a“ Ersatzteile f. sämtl. Nähmaschinen
empfiehlt.Priel, Köln, Stephan= straße—9, an der Hohe Pforte Gebr. Oefen u. Herdenehme i. Zahl.
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.4 an mit Ständer von 4 an.
Johannisstr. 48
F. A. 190. Preisliste gratis
Alleinstehender Herr findet
dauerndes heim
in kath. Fam., schöner Gegend Süddeutschlands(Bahnstat.) geg. mäß. Pens. Evtl. ohne Vergüt. geg. Mithülfe im Geschäft mit kleiner Landwirtschaft.
Off. u. C 704 a. d. Gesch. d. Bl.
„Wintereier“
erzielt man in großer Menge durch die tägl. Beifütterung pro Huhn von 15—20 Gr. des sehr berühmt. Geflügelfutters Nagut. Zu haben bei: I. Mildebrand, Apostelnst., Franz Kalker, Jak. Witsch, Luxemb.=Str.,.Schneider Thebäerst., Jean Kiegel, Hansem. Str. 2, Ehrenfeld, Th. Dürscheidt Nippes, Wilh. Sieger, Kalk.
Feinster süddeutscher
Zwetschenkuchen
Aepfelkuchen, Butter
und Ftrenseltuchen.
Keine Schaufensterreklame
Hund zugelaufen! die Duolikst. u. c:
Gegen Erstattung eines Finderlohnes, d. Futterg. u. d. Kosten
Goldene Rader veriarg.
V: Sa-., üir Sachaunse.
Wresheniuste. rSgai.
Jede Name erhält bis 10 M.
f. 18 ausgek.Haare, kl Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt 7.
Kut erh. Zimmerofen billig zu
O verk. Bismarckstr. 51, 2. Et..5
Zur Gründung eines Theatervereins wollen sich Interessenten Mittwoch, den 16. ds., abends 9 Uhr, im Restaurant Faßbender melden.
Der Einberufer.
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben. wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
Pfandannahme
Bee Oekerstraße r.
schäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Liliput.
Die Türken haben unentwegt Die Schiffe mit Beschlag belegt, Darunter jenes Schiff sogar Drin Liliput geborgen war. Jetzt hat nun die Türkei soeben Die Schiffe wieder freigegeben, Drum währt mit Liliput es noch Bis zu dem Enge dieser Woch.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 284* Dienstag, 15. Oktober 1912.
Vornehme Neuheiten
= für Knaben und junge Herren.
Pyjacks für Knaben
aus englisch und englisch gemusterten Stoffen
K.— bis 30.—
Jünglings-Anzüge
1- und-reihige Fassons, nur letzte Neuheiten
Kp 10.— bi 50.—
Ulster für Knaben
flotte, elegante Formen, ohne Futter, mit breiten Besätzen
K 650 u 40.—
Ulster für junge Herren
kleidsame, schicke Fassons, aus englischen und deutschen Stoffen, mit breiten Stoffbesätzen
K 12.— bi 60.—
Knaben-Anzüge
elegante, neue Formen, moderne Farben und Stoffe
K.— bi 30.—
Capes u. Bozenmäntel
aus blan Cbeviot, grau, grünen und gemusterten Loden, praktischste und bewährteste Schulkleidung in jeder Preislage.
Schul-Anzüge
Blusen
Hosen
nur aus erprobten, praktischen, soliden tragbaren Stoffen in grosser Auswahl
zu billigsten Preisen
HETTLAOE
Köln
Schildergasse 38/42.
O Eine Zentrumsversammlung in Köln=Nippes.
Im Tivoli tagte am Sonntagmittag eine sehr gut besuchte Versammlung der Zentrumspartei. Im Auftrag der drei Bezirkskomitees eröffnete Hr. Gymnasiallehrer Bornewasser die Versammlung, mit der die Winterarbeit der Partei eingeleitet werden solle und begrüßte die beiden Redner, den Reichstagsabgeordneten Oberlehrer Kuckhoff und Oberlehrer Prof. Maier. Er gab der Hoffnung Ausdruck, daß das nächste Jahr kein Kriegsjahr werde, aber ein Kriegsjahr in der Politik scheue die Partei nicht. Hierin habe die Partei an der Presse einen vorzüglichen Bundesgenossen. Er benutze die Gelegenheit gern, um dem Kölner Local=Anzeiger, der so treulich mitgekämpft und der Partei die Siege habe erringen helfen, die herzlichsten Glückwünsche zu seinem Silberjubiläum auszusprechen.(Lebhafter Beifall.)
Auch der erste Redner, Hr. Abg. Kuckhoff, sprach dem Kölner Local=Anzeiger, der so ungeheuer viel für die Partei geleistet habe, seine herzlichsten Glückwünsche aus. Wenn wir ihn und unsere Zentrumspresse überhaupt fördern, dann fördern wir das Wohl des Volkes und der Partei. Der Redner ging dann die wichtigsten Fragen, die den Reichstag beschäftigten durch, zunächst die Wehrvorlagen, durch deren einmütige Annahme das deutsche Volk gezeigt habe, daß es hinter der Regierung stand und den Willen hat, die Einheit und Macht des Reiches zu fördern und den Frieden zu schützen, denn das Reich wolle eine Friedensmacht sein. Und wenn es im gegenwärtigen Augenblick gelingt, den Weltfrieden zu erhalten, dann ist niemand anders daran schuld, als das Deutsche Reich, das mit seiner Macht hinter Oesterreich steht. Die Ausfälle der Rheinischen Zeitung gegen seine Person berührend, führte der Redner aus, solche Ausfälle könnten einen ja kalt lassen, aber wenn er ein solches Konglomerat von Schmutz sehe, müsse er bedauern, daß ein Mann in der Leitung des Blattes(Abg. Hofrichter) stehe, der doch mit ihm als Kollegen verkehren sollte.
Im weiteren ging Hr. Abg. Kuckhoff auf die Wichtigkeit der Erziehung der Jugend, die Fürsorge für die heranwachsende Jugend und die geplante Besitzsteuer ein. Er präzisierte seine Stellung zur letzteren scharf dahin, sie dürfe unter keinen Umständen die breiten Massen treffen. Den Beamten müsse unter allen Umständen zu ihrem Rechte verholfen werden und das Unrecht, das ihnen 1909, insbesondere den Postbeamten, zugefügt worden, wieder gut gemacht=werden. Darin sei sich die gesamte Zentrumspartei einig. Der Redner kennzeichnete treffend die Freundschaft zwischen Sozialdemokratie und Fortschritt als das Bestreben, Kirche und Geistlichkeit und damit die Religion vollständig aus der Schule zu entfernen, hebt gegenüber dem unfruchtbaren Gezänk der sozialdemokratischen Parteitage die hohe nationale und wirtschaftliche Bedeutung der christlichen Gewerkschaften hervor und schließt mit der Aufforderung, einmütig mitzuarbeiten an der Jugendfrage, im Volksverein und in Windthorstbunden. Lebhafter Beifall bezeugte die Uebereinstimmung der Zuhörer mit ihrem Abgeordneten..„
In packender, oft von Beifallsstürmen unterbrochener Rede behandelte dann Hr. Stadtverordneter Professor Maier die Jesuitenfrage. Wir dürfen und wollen nicht schweigen, als freie: Staatsbürger verlangen wir unser Recht, auch für die Jesuiten. Wir leben in einem Rechtsstaat, und da mag man die Jesuiten vor die ordentlichen Gerichte stellen und sie verurteilen, wenn sie sich strafbar gemacht haben, aber ihnen den heimatlichen Boden verwehren, wo Hetzer gegen Thron und Altar ungestört ihr Wesen treiben, das ertragen wir nicht länger. Gleichheit vor dem Gesetz verlangen wir. Der liberale Philister schweigt, wo
selbst die Steine nach Recht schreien und die Freiheit im Sterben
liegt. Wir empfinden wie jene Männer, die vor 100 Jahren das Joch des korsischen Eroberers abgeworfen haben, wir sind Söhne jener Männer, die 1870 ihr Blut für Deutschlands Größe verspritzt haben, und deshalb fordern wir auch für uns gleiches Recht wie für die anderen Staatsbürger.
Der Redner beleuchtete dann die konfessionelle Seite der Frage und gab seiner Freude Ausdruck, daß auch vorurteilsfreie Männer evangelischen Bekenntnisses, wie Frhr. von Pechmann und Frhr. von Wrangell sich gerecht gegen uns Katholiken in dieser Frage gezeigt haben. Nachdem der Beifallssturm sich gelegt hatte, wurde nachstehende Resolution einstimmig angenommen.
Die im großen Tivolisaale zu Köln=Nippes sehr zahlreich versammelten Angehörigen der Zentrumspartei halten es für ihre Pflicht, gegen den Rest des Jesuitengesetzes und die Ausführungsbestimmung des Bundesrates vom 5. Juli 1872 lauten und feierlichen Protest zu erheben. Sie halten die Fortdauer der am 8. März 1904 festgehaltenen Bestimmungen des Gesetzes für ein schweres Unrecht. Die deutschen Jesuiten, um die es sich handelt, haben weder in ihren Grundsätzen noch in ihrer praktischen Wirksamkeit irgend einen begründeten Anlaß zu der Strafe der Verbannung gegeben, die als die entwürdigendste bezeichnet werden muß, die besteht. Das in dem Gesetze ausgesprochene Mißtrauen müssen die Versammelten bei der treudeutschen und friedlichen Gesinnung des katholischen Volksteiles und der von Tag zu Tag sich steigernden Agitation der staats= und christusfeindlichen Gegner als eine unerträgliche Zumutung bezeichnen. Nach den Erklärungen des Episkopates, denen sich die Katholiken mit Freuden und von Herzen anschließen, ist der Jesuitenorden keine Kampfesorganisation gegen die Protestanten, sondern eine innerkirchliche Einrichtung zur Pflege der katholischen Seelsorge. Die heute versammelten Angehörigen der Zentrumspartei müßten es daher als eine kränkende Beleidigung empfinden, wenn der Bundesrat durch neue Interpretation des Gesetzes auch das rein priesterliche und seelsorgerliche Wirken der einzelnen Mitglieder der Gesellschaft Jesu völlig unterbinden wollte. □
6 Zentrumsversammlung in Köln=Bickendorf.
Am Sonntag fand in Bickendorf im Müllerschen Saale eine gutbesuchte Zentrumsversammlung statt. Redner waren die Herren Stadtverordneter Dedenbach und Reichstagsabgeordneter Kuckhoff.
Herr Dedenbach befaßte sich in seinem Referate über Zentrum und Volksinteressen mit den Vorwürfen, die seitens der Gegner, vor allem der Sozialdemokratie, gegen das Zentrum erhoben werden. In wirkungsvoller Gegenüberstellung der Leistungen der Zentrumspartei zu denen der sozialdemokratischen, wies er die völlige Unhaltbarkeit dieser Vorwürfe nach. Das Prinzip des Klassenkampfes und die darauf fußende Alles= oder Nichtspolitik der Sozialdemokratie habe sich als total unfruchtbar erwiesen. Dagegen habe die Zentrumspartei stets praktische Arbeit im Interesse aller Stände getrieben. An der Erhaltung einer starken Zentrumspartei habe daher das ganze Volk ein großes Interesse. Die Zentrumswähler ließen sich von der sozialdemokratischen Agitation nicht beirren, sondern hielten ihrer bewährten Partei die Treue.
Herr Reichstagsabgeordneter Kuckhoff stellte drei Punkte
in den Vordergrund seiner Rede: die äußere politische Lage, das
Jesuitengesetz, die nächsten preußischen Landtagswahlen. Die äußere Lage sei infolge der Balkanwirren sehr ernst. Eine Verstärkung unserer Wehrmacht sei unumgänglich notwendig ge wesen. Der Reichstag habe den diesbezüglichen Forderungen einmütig, mit Ausschluß allerdings der Sozialdemokraten, zugestimmt. Alle ubrigen Parteien seien sich einig gewesen in dem Gedanken, Deutschlands Stellung in der Welt sicherzustellen Für diese Heeres= und Flottenverstärkung würden neue Steuern nicht erhoben, da die Kosten in anderer Weise gedeckt würden In eindrucksvoller Darlegung schilderte Redner dann die ungeheuerliche Ungerechtigkeit des Jesuitengesetzes, dessen Aufhebung das katholische Volk unablässig verlangt habe und verlangen müsse
Den Ausblick auf die Landtagswahlen benutzte Redner dazu, um auf einige besonders wichtige Fragen, die Schulfrage und die Jugendfrage, des näheren einzugehen. Die christliche Schule müsse erhalten bleiben. Die Religion sei ein Grundpfeiler der ganzen menschlichen Gesellschaft, sie verbürge erst das wahre Glück des Menschen. Bedauerlich sei es, daß die preußische Regierung nicht vom obligatorischen Religionsunterricht in den Fortbildungsschulen wissen wolle. Um so mehr müßten sich die berufenen Faktoren dieser Jugend annehmen. Aber auch uns allen erwachse die Pflicht, praktische Jugendpflege zu treiben. Die Bedeutung dieser Frage werde ja auch immer mehr erkannt, so daß man woh auf erfolgreiche Wirkungen hoffen könne.
Die Versammlung, die beiden Rednern lebhaften Beifall gezolt hatte, wurde hierauf von dem Vorsitzenden, Herrn Bethge, mit einen kernigen Schlußwort geschlossen.
Von Dah und Fern
*<space> H a u p t v e r s a m m l u n g<space> d e r<space> R h e i n i s c h- W e s t f ä l i s c h e n<space> O r e s s e.<space> (Drahtber.) Hagen(Westf.), 13.Okt.1912. Die neunte Hauptvorsammlung des Rheinisch=Westfälischen Presseverbandes wurde gestern unter Teilnahme von etwa hundert Redakteuren mi internen Beratungen im Sitzungssaal des Rathauses eingeleitet Am Sonntagmorgen besichtigten die Journalisten das Krematorium und das Folkwang=Museum. Im Parkhause wurden die Journalisten von Bürgermeister Wilde im Namen der Stadt willkommen geheißen. Nach einem Referat des Redakteurs Dr. Krückemeyet (Saarbrücken) wurde einstimmig eine Resolution angenommen, welche verlangt, daß dem Presserecht auf den Universitäten eine der Bedeutung der Presse entsprechende Stellung eingeräumt wird. Weiter fordert die Resolution die Anerkennung des besonderen Berufes der Presse als einer öffentlich rechtlichen Institution, die völlige Beseitigung des Zeugniszwanges, des fliegenden Gerichtsstandes der Presse, die Berücksichtigung der von der Presse schon oft geäußerten Wünsche, die die Paragraphen 6, 7, 11, 17, 18 und 22 des Preßgesetzes betreffen. Schließlich wünschte die Versammlung die Hinzuziehnng von Pressesachverständigen bei der Ausarbeitung und Begutachtung dieses Entwurfes. Oberlandesgerichtspräsident Dr. Holtgreven ging kurz auf das Referat ein und führte aus, daß der Schuß des Paragraphen 193 der guten Presse zugebilligt werden müsse. Zum ersten Vorsitzenden wurde Dr. Dresemann (Köln) wiedergewählt. Zum zweiten Vorsitzenden wurde Dr. Küppers (Bochum) neugewählt.

sche Lage, das wahlen. Die
st. Eine Vernotwendig ge### derungen einmokraten, zu. g gewesen in sicherzustellen. neue Steuern edeckt würden. dann die unsen Aufhebung rlangen müsse Redner dazu,
lfrage und die Schule müsse er der ganzen hre Glück des gierung nichts ildungsschulen enen Faktoren erwachse die deutung dieser aß man wohl
Beifall gezolt hge, mit einem
90eserune
hen Oresse. unte Hauptndes wurde kteuren mi
eingeleitet rematorium die Jourwillkommen Krückemeyer ngenommen, iten eine der äumt wird.
besonderen itution, die en Gerichtsisse schon oft 18 und 22 ersammlung lusarbeitung chtspräsident führte aus, zugebilligt Dresemann
Dr. Küppers
Kölner Local-Auzeiger Nr. 284&a Dienstag. 15. Okteber 1912.
Seite 11.
Elegante kompl. Aussteger
zum Preise von
2000 M.
Speisezimmer
Eiche dunkel
Büfett 1 Kredens
1 Ausziehtisch
Stühle
Schlafzimmer
beil Elche mit Schnitzerei
* Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1 Waschkommode mit Marmor
Fund Spiegel
zweitür. Schrank mit Spiegel
Stühle
1 Handtuchständer
2 Pat nt-Matratzen 2 Schondecken
2 dreiteil. Kapok-Matratsen
Wohnsalon
echt Mahagon! 1 Salonschrank 1 Tisch
1 Sofa und 2 Sessel
2 Stühle
Küche
echt Carolina pine 1 Flurgarderobe
100 Musterzimmer.
Grosses Lager in Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
Rochelegautekompl.Ausstener
zum Preise von
4500 M.
Salon
heil Mahag. mit schwarzen Intarslen Salonscbrank
Sofa mit Seidenbesug
2 Sessel mit Seidenbesug 2 Stuhle mit Seidenbezug 1 Tisch, rund
Speisezimmer
Eiche mittel mit Schnitzerei 1 gr. Zteil. Büfett mit Facette. verglasung
1 gr. Kredenz, genau passend 1 Auszieb isch mit 4 Zügen 6 Lederstühle, Ia Rindleder
Herrenzimmer
Eiche dunkel mit H. Furnierarbeit 1 grosse Bibliothek 1 Diplomatenschreibtisch 1 Tisch
Schreibsesse
4 Lederstuhle
1 Chais-longue mit Decke
Schlatzimmer
Mahagoni poliert
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1 3türiger Spiegelschrank
1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> S p i e g e l <space> toilette und Marmor
2 Stühle
1<space> H a n d t u c h s t a n d e r<space>
2 la. Patent-Matratzen und
2 3teil. Rossbaarmatratzen
Küche echt Carolina pine Flur garderobe
Vornehm. kempl. Aussteuer
zum Preise von
6000 M.
Salon
Nahagoni mit Pallsander
1 Salonschr. mit Facettevergl. 1 Sofa mit sichtbar. Holz
2 Se-se!
2 Stühle mit Ia. Seidenbezug 1 ovaler Tisch
Speisezimmer
Eiche mit Schnitzerei 1 Büfett mit reicher Schnitz.
und Facetteverglasung 1 Kredenz
1 Patentruscheweyhtisch 6 Lederstühle
Herrenzimmer
Eiche dunkel 1<space> g r o s s e<space> B l b l i o t h e k<space> 1 Schreibtisch 1 runder Sockeltisch 1 Schreibsessel 4 Stühle
1 Klubsofa mit Mokette- oder
Gobelinbezug
Schlafzimmer
Birke poliert
2 Bettstellen, 100x 200 cm
2 Nachtschr. m. Nische u. M. grosse Waschkommode mit Marmor und Spiegel
1 2 m dr. Schrank m. Spiegel
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Patentmatratzen mit Sehondecken
2 Steit. Ia. Rosshaar-Matratzen mit Keil
Küche
echt Carolina pine Flurgarderobe
Ein dauernder Gewinn
für die Gesundheit und den Geldbeutel ist Seelig's kandierter Kornkaffee
*
*
Oense enonerSÖr LHOTUEFERALT.
Ferner komplette Aussteuern von-, 10- bis 15000 Mk.
Christian Meyer
Hollleferant.
Werkstätten für Innenausbau
Köln, Hohenzellernring 62-62.
HETALLDRAHTLAMPE
Kapital
Allgemeine Elehtricitäts-Gesellschaft
KöLN'Rn.
Hansaring 80.
Tel..5493.A. 549-A 5493.
Knaben- 8
Oicter, Pdlelot. Anzüge
solide Stofie, nur Neuheiten#
Sane Sietagnde Mahrkasten
für Alter von J bis ILiabien
Duroh Ersparnis der hohen##4
Ladenmiete verkaufen wir zu
festen Preisen
5 6 8 102 15 18 21
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher. 5“
Engroslager Könlgstraße 5
am Malzbüchel. Haltestelle.
ist Gesundheit und diese zu erhalten und zu befestigen, ist jedermanns Pflicht. Wer seine Spannkraft zu bewahren
sucht,
nehme täglich ein Glas Dr. Axelrods Joghurt aus der Kölner Meierei ver. Landwirte Moltkestrasse 43.
Erfolg überraschend.
Prospekte zu Diensten.
*
Hollandsche
Janhage
X8 78
40df.
Pfälzerstrasse 38
Fernspr Nr. A 4306 u. B 6654 Bahnlager: Alteburgertor,
empfehlen
Küchenkohlen,
Anthrazitkohlen
für Füllöfen,
Zechenkoks
für Zentralheizungen,
Braunkchlen-Briketts.
Man verlange Preis ist-. 3
85
ist die Nr. der zweiten. Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litograpbiein kürz.Zeit. Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.!“
Papier, Briefumschlage. Briefordner usw.
Papierabfälle
alte Geschättsbücher. Briele. Zeitungen et.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sohl.- Peter Kreuels ass9 5.
flähe der Haustpost.
feinster
Kräuter-Likör.
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
Carl Blum, Köln
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1. am Blswarchdenkmal.:s
NeueFernsprech-Nummern ab 15. Oktober 1912
Generalvertrieb:
Schmitz&amp; Zinken
Köln. Neusserstrasse 5.
Es gibt keine Konkurrenz
bei der Sie billi er Samte und Velvets, Mäntelplüsche kaufen. Kleinere Reste nach Gewicht staunend billig. Besatzartikel, Festonstickereien usw. konkurrenzlos diuig. Damenschneiderinnen hohen Rabatt.
Elberfelder Spitzenlager, Köln, Eigelsein 13.
A6920 A6921 A6922 A6923 A6924 A6925 A6926 A6927 46928
(52
Redaktion und Geschäftsstellen
Marzellenstrasse 35/43
.—
der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers.
We sichen eus in Tochusb. un Verüigng. auf
hintereinanderllegense#in#chte Anschluss erreicht
denen jedersei#den kann.
Wie bisher bleiben bestehen:
2826 Zweite Geschäftsstelle, Breitestrasse 85 Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem 204 Buchdruckerei J. P. Bachem.
Druck o J. O. Badem. Verantwortl. Redaktem Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Benttes Gutderlet. Abe in Köln.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 284 u. Dienstag, 15. Oktober 1912
: Aus Kölns Nachbarschalt:::
Früchte des Jentrumshasses.
G Siegburg, 13.0kt.1912. Die gehässige Fronde, die hier gegen die Zentrumspartei kämpft, greift jetzt, weil es offenbar mit den geistigen Waffen der Herren nicht weit her ist, zu den kleinlichsten Mittelchen. Neuerdings bringt die hiesige liberale Presse, Kreisblatt und die generalanzeigerlich freisinnige Siegzeitung, die mit dem irreführenden Untertitel Katholisches Volksblatt Geschäfte zu machen sucht, Eingesandtes gegen das Einsammeln von Beiträgen durch die Zentrumspartei. Ein gewisser P.., der evangelisch ist und liberal, hatte den merkwürdigen Geschmack, seinen eigenen Schwiegervater in den genannten Zeitungen zum Beweise dafür heranzuziehen, daß die Zentrumspartei bei der Einziehung der Parteibeiträge in einer Weise vorgehe, die„sehr zu verwerfen" sei. Er erklärte öffentlich, daß sein Schwiegervater nicht wahlberechtigt sei, daß ihm das Geld abgelockt worden sei. Ein ebenso vornehm gesinnter Helfershelfer des Schwiegersohnes, der sich später in den erwähnten Zeitungen zu Wort meldete, hatte für den hochbetagten Zentrumsveteran, der den Beitrag an die Parteikasse bezahlte, Bezeichnungen übrig wie: Ein alter Rentenempfänger, Ein alter 78jähriger Invalide usw. Der hochbetagte Herr wies aber alsbald die spöttischen Angriffe eines Familien= angehörigen mit vornehmem Ernste und würdig zurück. Er erklärte öffentlich:
Die Darstellung im genannten Eingesandt entspricht nicht der Wahrheit.
Der Beauftragte der Zentrumspartei ist nicht auf mich eingedrungen und hat meiner Tasche auch nichts entlockt. Den Beitrag zur Zentrumspartei habe ich freiwillig und gern geleistet, sowie dessen Höhe selbst bestimmt. Das Vorgehen des Beauftragten mir gegenüber war nach allen Richtungen hin vollständig einwandfrei.
Ich bin Gott sei Dank immer in der Lage gewesen, selbstständig zu handeln und nicht bereit, meine Selbständigkeit aufzugeben.
Eine Bevormundung meines Schwiegersohnes P. Sch. (Schreiber des Eingesandt) lehne ich deshalb ab.
Mein ganzes Leben hindurch habe ich mich zur Zentrumspartei bekannt und werde iyr meine Treue bewayren, so lange ich lebe.
In der Betätigung meiner Ueberzeugung lasse ich mir von Andersdenkenden, zu denen auch der Schreiber des Eingesandt geyört, keine Vorschriften
machen.
So lange mich der liebe Gott wie bisher gesund und in der Lage erhält, für meine Ueberzeugung Opfer zu bringen werde ich dies mit Freuden weiter tun.
Ich habe mich stets gefreut, wenn der hier in Rede stehende Beauftragte von der Zentrumspartei mich besuchte, weil ich immer dessen Begeisterung und Opferwilligkeit für die gute Sache in mustergültiger Nacheiferung der Vorfahren fesrstellen konnte, wodurch ich in meinem hohen Alter die wohltuende und wichtige Erscheinung wahrnahm, daß die Zentrumspartei sich auch eines gesunden Nachwuchses in der heranwachsenden Generation erfreuen darf.
Ein Bravo diesem wackeren Zentrumsveteranen! Man sieht aber, wohin die Siegburger Zentrumshasser kommen. Jetzt werden schon die innersten Familienangelegenheiten und der Respekt vor den Eltern preisgegeben, um den Haß gegen das Zentrum zu befriedigen. Und derartig verwerfliche Kampfesweise wird direkt oder
indirekt unterstützt von Herren, die vorgeben, im Interesse der katholischen Sache und als Katholiken zu handeln.
Werden die Herren jetzt zugeben, daß solche sogar das Familienleben vergiftende Kampfesweise alles andere eher als christlich ist? Werden sie die Geister, die sie weckten, zurückrufen?
□ Schlebusch=Manfort, 14.Okt.1912. Bei herrlichstem Herbstwetter fand gestern die Grundsteinlegung zum Bau der St. Josephskirche auf dem Bauplatz neben der hiesigen Notkirche statt. Um.30 Uhr betrat die Prozession, aus der benachbarten Notkirche kommend, den Platz. Den Schulkindern und kirchlichen Vereinen folgte die Geistlichkeit, ihr schlossen sich die Vertreter des Kirchenvorstandes, Kirchenbauvereins und die Gemeindevertreter an, während eine große Schar Gemeindemitglieder den Schluß der Prozession bildeten. Unter den Klängen des Beethovenschen Chores Die Himmel rühmen wurde der Grundstein an seinen Platz auf der Westseite des künftigen Hochchores der neuen Kirche gebracht und nach Vollziehung der Unterschriften der Geistlichen, der Kirchenvorstands= und Gemeindevertreter auf der in lateinischer Sprache abgefaßten Urkunde wurde diese in eine kupferne Kapsel gelegt und in den Grundstein versenkt.
Hr. Rektor Pohlhausen las den Inhalt der Urkunde in deutscher
Sprache der versammelten Gemeinde vor. Die Urkunde enthält die genauen Angaben über die Zeit der Grundsteinlegung, die Namen des Kaisers, des Heiligen Vaters und Angaben über die Geschichte des Ortes und des Kirchenbaues, dessen Pläne vom Hrn. Diözesanbaumeister Renard zu Köln ausgearbeitet sind. Nachdem der Grundstein durch Hrn. Dechant Schüller die kirchliche Weihe erhalten hatte, wurde er eingemauert, und es folgte nunmehr die Festpredigt, in welcher der Herr Dechant sich eingangs über die Errichtung der Notkirche im Jahre 1897 und über die Entwicklung des Ortes seit dieser Zeit verbreitete. Gemeinschaftliches Gebet und der Gesang des Tedeums schloß um 5 Uhr die kirchliche Feier.
Um 6 Uhr begann im Saale des Hrn. Graue eine Festversammlung. Hr. Rektor Pohlhausen begrüßte die Gäste. Nach einem von Frl. Vaterrodt wirkungsvoll vorgetragenen Prolog begründete Hr. Dechant Schüller ein Hoch auf Kaiser und Papst, das brausenden Widerhall fand. Viele herzlich gehaltene Glückwunschschreiben und =Telegramme wurden verlesen. Der Festredner des Abends, Hr. Hummelsheim, gedachte der unausgesetzten Bemühungen des St. Josephsbauvereins und dankte besonders dem Hrn. Dechant Schüller als Vorsitzenden des Kirchenvorstandes und Hrn. Rektor Pohlhausen. Sein Hoch galt diesen beiden Herreu. Verschönt wurde die Feier
durch die Musikvorträge der Feuerwehrkapelle der Dynamit=Anig
Gesellschaft und durch die Gesangsvorträge der Vereine Kirchenche, Cäcilia, Gesangverein Erholung und Männergesangverein Sängbund. Sie alle trugen in bester Weise zum würdigen Verlauf d. Feier bei. Nachdem noch ein Telegramm an Hrn. Professor Schwart den Dirigenten des Kölner Männergesang=Vereins, der durch##### zerte auch Bausteine herbeischaffen half, abgegangen war, ging in jeder Weise schön verlaufene Versammlung zu Ende. 0—
0 Wiesdorf. 14.Okt.1912. Auf der Köln=Düsseldorfer Strai, fuhr in der vergangenen Nacht ein Wagen gegen eine in der Nahder Wirtschaft Schweigert stehende Dampfwalze. Die Insasse des Wagens stürzten aus dem Wagen, einer blieb einige Zeit#. sinnungslos liegen; der letztere und ein zweiter Insasse mußtesofort ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen.
(A) Gleuel, 14.Okt.1912. Diesmal hat es der hiesige kamergz, schaftliche Kriegerverein der Rheinischen Zeitung angetan, die in Nr. 231 sich darüber aufregt, daß bei dessen Versammlung Vorsitzende auf den Bundesbeschluß— nicht Vereinsbeschluß— hinwies, daß öffentliche sozialdemokratische Betätigung eines Mi, gliedes den Ausschluß aus dem Verein zur Folge habe. Dahschreit die Revolutionstante vom Ursulaplatz sonst immer von Kriegervereinshumbug, höhnt und spottet üher jede vaterländischBetätigung und bekommt bei jedem Kaiserhoch Leibschmerzen Wie wäre es, wenn man es einmal mit einem sozialdemo, kratischen Kriegerverein versuchte? Was würde die objektihRhein. Ztg. sagen, wenn ein organisierter Genosse sich öffentlic „patriotisch" oder gar„klerikal" betätigte? Genosse Hildenbrand „flog“, weil er nur theoretisch etwas daneben geraten war, anderGenossen wurden scharf angeblasen, weil sie bei einem Kaiserhoch den Saal nicht verließen usw. Auch der Umstand, daß die trumspartei sich an den kommenden Gemeinderatswahlen beteiligen wird, hat die Genossen sehr verschnupft. Doch hier gehts, wie es bei den Genossen immer Brauch war: andern darüber einen Vorwurf machen über das, was man selbst tut. Zwar ist das nicht schön und logisch, aber darum— echt sozialdemokratisch.
□) Quadrath=Ichendorf, 13.Okt.1912. Vom schönsten Wetter begünstigt konnte der Kaninchen zuchtverein Edle Rasse seine diesjährige große Ausstellung abhalten, welche mit der vierten Kreisverbands=Ausstellung des Kreisverbandes Bergheim verbunde war. Ausgestellt waren 215 Nummern mit über 300 Kaninchen in 18 verschiedenen Rassen und ca. 50 verschiedenen Farbenschlägen, Der Besuch war gut. An Barpreisen waren 550 M. ausgeworfen Eine große Anzahl Aussteller konnte mit Preisen bedacht werden.
Im Genuß liegt der Wert!
„Unsere Marine“
2 Pf. Cigarette.
Georg A. Jasmatzi.-., Dresden
Größte deutsche Clgarettenfabrik.
Im Kölner Rheinauhafen.
(0) Köln, 12.Okt.1912.
Der alte Kölner liebt es, wenn er über den Aufschwung seiner Vaterstadt spricht, sich in Vergleichen der Jetztzeit mit den bescheidenen Verhältnissen früherer Jahre zu ergehen; seine große
Freude über den stolzen Aufstieg Kölns hindert ihn nicht, mit Liebe dieser verflossenen, anspruchsloseren Tage zu gedenken und so erzählt er mit Rührung z. B. vom Marienbildchen, vom alten Wallgraben, von alten Kneipen, von den Originalen und hin und wieder auch vom Wähtche. In allen diesen Dingen war der Wechsel grundstürzend: Marienbildchen und Wallgraben sind verschwunden, Originale will diese Zeit nicht mehr hervorbringen oder nicht gelten lassen und„om Wäthche“ ist nichts mehr, was an die hier ehedem idyllischen Zeiten erinnerte. Und in der Tat; wer heute den Rheinauhafen an einem Tage durchwandert, an dem ein besonders starker Verkehr sich vollzieht, der will schwer glauben, daß diese Stätte vor wenigen Jahrzehnten mit einem Hafen nur entfernte Aehnlichkeit hatte.
Bei einem Seehafen pflegt man oft zu sagen, es starre in ihm ein Wald von Masten; für den Kölner Hafen sind hochragende Masten und qualmende Kamine weniger charakteristisch, ihn rennzeichnet die große Zahl der Krane, die ihre langen Hälse über den Staden weit hinaus auf den Rheinstrom strecken. Das Gewirr des Krangestänge tritt namentlich an dem dem Rhein zugekehrten Werft so stark in die Erscheinung, daß man sagen möchte, man sieht vor lauter Kranen den Hafen nicht. Wir könnten nun bei diesen Kranen sofort mit einer Schilderung des Betriebs im Rheinauhafen beginnen und wir hätten dabei einen guten Anknüpfungspunkt für den Faden der Erzählung— denn die große Zahl der Krane in einem Hafen ist zweifelsohne der zuverlässigste äußere Gradmesser bei der Beurteilung seiner Bedeutung— aber wir wollen einen Rundgang da antreten, wo er am zweckmäßigsten begonnen wird: an der Drehbrücke. Wir werfen zunächst einen Blick auf das Gelände in der Nähe des Malakoffturms und betrachten uns die Gestalten, die da stundenlang übers Geländer gelehnt, fast ohne jede Bewegung auf den Rhein hinunterstarren; diese Art der Faulenzerei unterscheidet sich in nichts von der virtuosen Faulheit italienischer Bettler. Solche Geländersteher sprechen wenig, meist nur mit sich selbst und stellen z. B. über das Schicksal eines im Rhein schwimmenden, von der Gegenströmung am Hafenmund immer wieder an die Werftmauer getriebenen Flaschenkorks mehrstündige Betrachtungen an. Der in der leichten Brandung wiederkehrende Kork beherrscht ihre Sinne durchaus und ruft die quälendsten alkoholischen Vorstellungen hervor.——
Wenden wir den Blick von diesem Ort stärkster Ruhe ab und lenken ihn hin auf den Sitz unaufhörlicher Bewegung, das Hafenbecken, so sind wir mitten im Bilde. Die Fülle von Bewegung, die auf den Schiffsdecks und den Werften herrscht, ist von eigenartigem Reiz und man wird nicht müde, das Auge immer wieder diesem Spiel der Kräfte zuzuführen. Es ist wirklich ein Spiel der Kräfte; die Steuerung der Lastschiffkolosse durch den engen Hafenmund, der Aufzug mächtiger Fässer und Ballen durch die Krane, in denen ein einfacher Druck der Hand vielfältige Arbeit auslöst, die Handhabung ungeschlachter Lasten im Schiffsbauch usw. Ist schon der Blick auf das Hafenbecken von hohem Reiz, so wird er noch lohnender, wenn wir das dem freien Strom zugewandte Kai überschreiten. Macht es der stolze Strom, der so majestätisch durch
sein breites Bett zieht, ist es der Anblick so vieler und großer Lagerhäuser, unter denen das neue Agrippinalagerhaus so prächtig hervorsticht, sind es die vielen Schiffe, die am Staden liegen oder bewirkt es endlich der Verkehr auf dem Strom selbst— man ist überwältigt von dem Bild, das sich hier bietet. Im Angesichte solcher Dinge begreift man es, wenn in neueren Romanen von dem Stolze großer Handelsherren und dem über die Maßen entwickelten Selbstbewußtsein dieser Kreise die Rede ist; solche Aspekte töten alle kleinlichen Dinge und erzeugen den Blick fürs Weite, fürs Große. Aus diesen Betrachtungen rufen uns aber rasch zurück allerhand Geräusche und Gerüche. Gehen wir ihnen nach; wir treten in die Gebäude des mit einem Eisengitter umfriedigten Zollhafens und finden bald die Erklärung für die einzelnen Gerüche, die draußen auf dem Kai durcheindergemischt, so undefinierbar waren. In dem großen Hauptzollhaus mit über 13000 qm Lagerfläche strömt uns entgegen ein würziger Hauch von Kakaobohnen aus Trinidad, Samoa, Südamerika; der Rohkaffee, der in riesenhaften Mengen aus fernen Landen hier angekommen, lagert, riecht nicht stark, Feigen, Datteln usw. machen sich jedenfalls viel intensiver bemerkbar. Aus den Kellern herauf steigt der Geruch von Wein und Spirituosen, man glaubt, auch den Rohtabakballen entströme havannischer Duft. Da ist alles in Bewegung; die Sackkarren rollen beständig und nur in den oberen Geschossen, in denen unermeßliche Vorräte lagern, herrscht Ruhe. Auffällig ist das Heer von Zollbeamten, die über alle Räume verteilt sind. Die für den durchgehenden Verkehr bestimmten Erdgeschosse enthalten für diese Beamten Abfertigungsräume, die auf jeder Seite mit einer in den Boden eingelassenen Laufgewichtswage versehen sind, denn wiegen und immer wiegen und zählen und kontrollieren ist die Signatur dieser Räume, die im übrigen aber jenes nüchternen Charakters entbehren, den diese trockenen Verrichtungen einer Umgebung sonst aufzuprägen pflegen; sie sind vielmehr recht traulich, eine matte Dämmerung durchfließt die im Erdgeschoß remterartig gewölbten Hallen und der Blick durch die unabsehbar lange Flucht der Abteilungen und über die gedrungenen Säulen und flachen Gewölbe hin ist überaus reizvoll.
Bevor wir nun durch die übrigen Lagerhallen wandern, wenden wir uns den Zollabfertigungsstellen der Seeschiffe zu; sie liegen auf dem fast zwei Kilometer langen Werft. Diese Stelle des Hafens ist der eigentliche Seehafen von Köln und er kann sich als solcher wohl sehen lassen. Hier arbeiten nicht weniger als 17 Kranen, die mit ihren Portalen drei Eisenbahngeleise überspannen und unablässig tätig sind, die Schiffsbäuche zu entleeren; meist ist es Getreide, was die Fracht der Schiffe ausmacht. Mit Selbstgreifern ausgerüstete Krane verbringen das lose in den Schiffsräumen liegende Getreide in einen großen Trichter, aus dem es in eine Wage fällt; letztere verwiegt es automatisch und verzeichnet zugleich die Anzahl der verwogenen Säcke. Natürlich wird bei der Entleerung der Getreideschiffe auch der Elevator verwendet, der wie eine lange Doppelröhre mitten in den Schiffsbauch hineingestellt wird und dann die Körner anhebt; zwei Arbeiter haben kräftig zu arbeiten, um das Loch immer wieder zu füllen, das dieser unersättliche Langschnabel in den Getreidehaufen frißt. Dabei fliegt in Wolken der Staub auf, der oft fingerdick auf dem Getreide lagert. Bei aller Emsigkeit braucht es Tage, bis das Schiff entleert ist. Bei der Verladung so ungeheurer Mengen von Getreide ist es erklärlich, wenn der Boden in der Nähe der Entladeplätze mit Körnern übersät ist; da kommen denn die Spatzen in Scharen herbei und schnabulieren frech, wie eben diese Spatzen sind. Sie
stört nicht der Lärm der Krane, der rangierenden Zuge, der Sa karren; sie sind unersättlich und in breiten Schwärmen fallen sie immer wieder auf die reichbestellten Futterplätze ein.
In Form und Zweck weicht von den übrigen Lagergebäuden ein runder Bau ab; es ist ein Spiritustank, der 1½ Millionen Liter faßt. Wie bei allen Gebäuden, in denen so feuergefährliche Stoffe gelagert sind, für Feuerlöschung gut vorgesorgt ist, so hat man auch bei diesem Tank Maßnahmen getroffen, die die Gefahr reduzieren Es ist möglich gemacht, den mächtigen Tank in etwa drei Minuten zu entleeren und zwar fließt dann der Spiritus unter dem Wasserspiegel durch mehrere Rohre in den Rheinstrom ab. Insoweit dann immer noch das Feuer auf dem Festlande wüten sollte, wird die Feuerwehr, die im Hafen eine Station hat, eingreifen; da auch vier Spritzendampfer binnen kurzer Frist zur Hülfe herangezogen werden können, ist für die Bewältigung eines etwaigen Feuers ein starkes Aufgebot von Menschen= und Maschinenkraft vorhanden.
An Kraft wird im Rheinauhafen überhaupt viel aufgeboten; da ist vor allem ein Krafthaus, in dem die Energie für die Kranen erzeugt und aufgespeichert wird. Was liegt näher, als daß man bei dem Vorhandensein so großer Mengen von Wasser dieses letztere Element zur Arbeitsleistung heranzieht. In dem Krafthaus stehen durch Elektromotore betriebene Preßpumpen; diese erzeugen Kraft, die draußen die große Anzahl von Kranen, Lastaufzügen und Spills bewegt. In einem besonderen Raum enthält das Haus drei elektrisch betriebene Saugpumpen, die unausgesetzt Wasser die im Obergeschosse befindlichen großen Behälter schaffen, aus d es den Preßpumpen zufließt. Alles regelt sich sich hier selbsttät die hydraulischen Akkumulatoren— zwei in starkwandigen eise Zylindern auf Wassersäulen ruhende viele hundert Zentner schwe Gewichte— setzen, so wie der Kranbetrieb es jeweils erfordert, di Preßpumpen durch entsprechende Vorrichtungen an und ab. in diesem Hause ist natürlich auch elektrische Energie für die Licht erzeugung usw. konzentriert; der von der Stadt gelieferte Stro wird durch Transformatoren auf eine zweckentsprechende Spanni herabgesetzt und dann zur Verwendung in die Hallen usw. hina geleitet.
Von dem Uebermaß der Eindrücke, die auf uns bei einem Besuch des Hafens und seiner Werfte einstürmen, fast erschöpft, verla wir ihn. Es war unmöglich, alles zu sehen, alles zu schildern. Aber man fühlt, wenn man ihn verläßt, seine unermeßliche Bedeutung für diese Stadt. Wenn wir nur die Zahl des Gesamthafenverkehrs in Köln(Rheinau und Deutzer Hafen) mu 1256072,5 Tonnen für 1910 angeben, haben wir eine stattliche Ziffer gezeigt; in dieser Ziffer ist stärker die Tonnenzahl der An kunft, der Abgang macht etwa ein Viertel der Gesamtsumme aus. Hier sei übrigens bemerkt, daß Köln mit Bezug auf den Verkebr in der Reihe der deutschen Binnenhäfen nicht an vorderster Stei steht, weit vor Köln rangieren Berlin, Duisbura, Mannheim, Charlottenburg, Rheinau, Ludwigshafen usw., aber bei die Städten liegen die Verhältnisse, wenn man von Berlin absiel anders insofern, als sie die Gütermassen meist nicht in sich selbt aufnehmen, sondern ins Hinterland weiterleiten, während in Köl ein ungleich stärkerer Prozentsatz der Güter in der Stadt selbst bleibt. Darin liegt die besondere Bedeutung der Kölner Hafen anlagen, die mächtig und groß geworden sind durch die eigene Kraft der Stadt und den gesunden Wagemut ihrer KaufleunDiese Merkmale berechtigen den Kölner, besonders stolz auf Werk zu sein, das eindrucksvoll und weithin den Ruhm dieses auf strebenden Gemeinwesens kündet. 6

Beamten=Verein, Köln.
Freundliche Einladung! Unser Mitglied Herr Theodor Brucker, Schiffbrückenwärter, ist im Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 16. Oktober, vom Sterbehause Rheingasse 1 aus nachm.
41 Uhr. Die h. Messe wird gehalten am Sonntag, den ou d.., vorm. 11 Uhr, in St. Andreas. Um zahlreiche
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 284&a Dienstag, 15. Oktober 1912
Perdingung.
Seite 13.
Beteiligung bittet
Der Vorstand.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Johann Bürvenich
Königl. Eisenbahn=Obersekretär
findet am Donnerstag, den 17. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 4
Das Sechswochenamt
für die teuere Verstorbene
Wwe. Wilhelm Ditzer,
geb. Marg. Giesenkirchen,
findet am Donnerstag, den 17. Oktober, morg. 9 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln=Ehrenfeld
statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. o
Das Jahrgedächtnis
Nr
Frau Belene Breuer
geb. Schneider
ffindet am Donnerstag, den 17. d. M, um 8 Uhr in St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 4b
Das Jahrgedächtnis
für den Schäler Clemens Willpütz
findet Mittwoch, den 16. Oktober, morgens 7¼ Uhr, in St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
54 Familie Heinrich Willpütz.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Christ. Jos. Merlo
findet statt am Mittwoch, den 16. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesukirche und wird freundlichst dazu eingeladen. ob
Für den Neubau des Realgymnasiums in Cöln=Lindenthal
sind:
a. die Schreinerarbeiten(Parkettfußböden pp.),
b. die Linoleumarbeiten,
c. die Lieferung der Turngeräte,
d. die Fenstbeschläge,
e. die Glaserarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Cöln=Linden= thal, Immermannstraße 59, erteilt. Die Verdingungsunterlagen können gegen Entrichtung von je 0,50 4 zu a. b. d. und e. und 1 u zu c. von der Registra tur des Hochbauamtes, Zimmer 29. bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 26. Oktober 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 14. Okt. 1912.
Böh Hochbauamt
J..: Verbeek.
Bekanntmachung.
Der Lagerraum Nr. 15 zwischen Salzuagazin und Eintrachtstraße zu Cöln ist sofort zu vermieten.
Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift:„Vermietung des Bogens Nr. 15“ versehen bis zum 22. Oktober d.., vormittags 11 Uhr,
bei unterzeichneter Stelle, Zimmer 168, post= und bestellgeldfrei einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 14 Tage. d“
Cöln, im Oktober 1912. Kgl. Eisenbahn=BetriebsAmt 1.
Psand-Verkauf.
Am Mittwoch, den 16. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick, zu Cöln=Ehrenfeld, Geisselstraße 44 die verfalle nen Pfänder von Nr. 29000 bis 34500, bestehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. Müller. a
Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld.
Zentralheizungen
aus den Kokereien des
Eschweiler Bergwerks-Vereins
liefern in den Korngrössen
80120 50.80 3550 20 35 min 90120 60 90" 40 60 20 40 min
Wilh. Bünner, Köln,
Kohlengrobhandlung, Fernspr. A 345.
Wilh. Wiemer, Köln. Fernaur. A 6111.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch, den 16. Oktober, vormittags 10 Uhr,
l. im Auktionslokale 36 Hahnenstraße 36(Kaisersaal) 6 Kisten Kognak(Weinbrand) in Kisten v. 24 u. 20 Flaschen, 2. daran anschließend vormittags 1010 Uhr:
1 eichenes Speisezimmer, bestehend aus Bülfett, Kredenz, 6 Lederstühlen, Ausziehtisch, Sofa mit Umbau und Spiegel, eichener Sofaspiegel, 1 Pfeilerspiegel mit Goldrahmen, eine Badeeinrichtung, 2 Gasheizöfen, 1 Ladentheke mit weißer Marmorpl., 1 antik geschnitzter Stollenschrank, 1 Musikautomat, Restaurationstische, Stühle, Bänke, 1 silberne Damenuhr, Herrenkleider, Porzellan, 1 Fahrrad, 1 Satz Billardbälle, 1 goldene Herrenuhr mit Kette, 2 silberne Herrenuhren, 1 Schreibmaschinen, 2 Oelgemälde, Gravüren, Mah.=Sekretär, Kinderaltar. silb. Bestecke, 1 Opernglas usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen Nr. 1 sind neu, die Sachen Nr. 2 sind gebraucht und alle zur Versteigerung kommenden Gegenstände sind 2 Stunden vorher resp. vor der Versteigerung Hahnenstr. 36 zu besichtigen.
Auktionator und Taxator, dg Köln, Brüderstraße 8. Tel. B 9095.
Für die uns beim Hinscheiden meines geliebten Gatten und treusorgenden Vaters erwies. Teilnahme sprechen wir allen unsern tiefgefühlten Dank aus. Frau Oberpostschaffner Jakob Werner und Kinder. Köln, d 14. Okt. 1912. a
Auto-Drosehken-Auruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151. ·3
Tag- u. Nachtbetrieb.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 16. Oktobor 1912, von nachmittags 3 Uhr an. worden im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert:
2 Vertikos, 3 Unrichten, 1 Sofa, 1 Spiegel, 1 Tisch, 3 Kanarienvögel mit 4 Körben, 1 Büchergestell, 1 Wandbrett, 1 Geige mit Kasten, 2 Bilder, 1 Gasoren. 1 Säulenspiegel, 1 Sprechmaschine.Platten, 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrank, 1 Fahrrad.
Becker. 9
Gerichtsvollzieher, Cöln=Nippes.
Nachlass-Versteigerung.
Anschließend an d. Verkauf vom 14. Okt. sollen am Mittwoch, den 16. Okt, 11 Uhr morgens, weiter versteigert werden: 1 schwarzer Salon m. rotem Plüschsofa, 2 Sessel, 4 Polsterstühle, 1 Ausziehtisch, 1 schwarzer Marmorofen, 3 Paar Gardinen mit Uebergardinen, 1 Kristallüster, varm.,
kl. Geldschrank, Klavierbank, 3tür. groß. Kleiderschrank,
dito Itür., 1 Mädchenzimmer, verschiedene gute Oelgemälde,
1 Mahagonikom., Oefen, versch. Treppenläufer mit Stangen, Treppenleiter, 2 Gartentische u. 1 Bank, 1 transportabler Waschkessel, Hemden, gestickter Ofenschirm, Speichersachen und verschiedenes andere. b5
„anlan Auktionator u. vereideter Taxator. Tronhard Janfen Krummer Büchel 3. Verkauf bestimmt.
Mittwoch, den 16. Oktober, abends 9 Uhr, im Restaurant Kränkel, Martinstraße 24:
vortrag des herrn Jos. Schuld: Wie entgehen wir den Gefahren der heutigen Flugtechnik?
Eintritt frei.
B
Gäste willkommen.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstalten. Stell nvermittlungen, Wohlfahrte anstaltenusw.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Trauerhüte
.50.75 11.50 15.—“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
8 ber Fernsprechautomat im Freisaal
W der Kölnischen Volkszeitung E und des Kölner Local-Anzeigers u
Marzellenstrasse 37 66
ei bann
zu Ge
von jedermann gegen Einwurt von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. #l Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 16. Oktober 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Hansaring 92, zu Cöln, versteigert werden:
1 gr. Dartie wertvoller Hausmobilien.
Lauck
Gerichtsvollzieher in Cöln. r*
Grabdenkmäler
einfach und in reicher Ausführung d' empfichlt zu billigsten Preisen
I. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock, Feit so
BARRA’
Kölner Radium-Emanaterium
Institut für Radiumbehandlung nach Muster der#### I. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin.## (Geh. Ned.-Rat Prof. Dr. His.)
Inhalations- und Trinkkur (letztere mit verdoppeltem Radiumgehalt). Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln. Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
Zur Behandlung gelangen: Gicht und Harnsäurediathese; Rheumatismus; Neuralgien; Ischias; Nervenschmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen und Entzündungen; nerv. Schlaflosigkeit und Schwächezustände. Prospekt auf Wunsch.
*0
2
5
9
Aa
Frau Nachbarin die veseszeitung der k
Frau in Köln ist der
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 m Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege
Im Wochenbette. 25 K
Arzt Im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14. Okt. 1912.)
&a Gebur en. Adolf, S. v. Ernst Schmidt, Schreiber, Weyerstr. 70.
= Eleonore, L. v. Gustav Schultze, städt. Sekretär, Rubensstr. 17.= Adolf. S. v. Johann Peter Langen, Milchhändler, Follerstr. 60.Helene. T. v. Heinr. Berghoff, Tagel., Gr. Griechenmarkt 75.- Philipp, S. v. Joh. Eisener, Zimmerges., Poststr. 61.=Elisabeth, T. v. Heinr. Correns, Schneider, Agrippastr. 37.- Paul, S v. Paul Gräser, Metallarb., Kämmergasse 31.- Maria, T. v. Heinr. Schäfer, Handlungsgehülfe, Gr. Telegraphenstr. 11.- Maria, T. v Heinr. Gundorf, Küfer, Schaafenstr. 31.- Magdalena, T. v. Joseph Gilles, Fabrikarb., Kleiner Briechenmarkt 28.- Margareta, T. v. Peter Neunzig, Gemüsehändler, Hosengasse 334.„ Sophia, T. v. Anton Vogt, Buchdruckergeh., Karthäuserhof 52.— Wilhelmine, T. v. Hein.. Hansmann, Tagel., Elsaßstraße 37.— Gerhard, S. v. Gerhard Kleist, Verputzur, Elsaßstr. 27.. Walter, S. v. Friedr. Salz, Architekt, Drachenfelsstr. 35.- Adelheid. T.
v. Friedr Kreuer, Anstr., Kurfürstenstr. 11.= Sophia, T. v. Jakob Böhm, Tagel., Veledastr. 3.- Adolf, S. v. Adolf Wolter, Straßenb.= Schaffner Karthäuserwall 31.- Franz, S. v. Bernhard Schlösser, Wirt, Zwirnerstr. 29.- Christine, T. v Jos. Schneider, Tagel., Biberstr. 43.— Franz. S. r. Johann Schlimbach, Kfm., Mainzerstr. 60.- Leonhard, S. v. Jonas Linden, Fensterputzer, Josephstr. 23.= Katharina, T. v. Rikolaus Behrens, Handlungsgeh., Luxemburgerstr. 81.- Franz, S. v. Philipp Waßmuth, Maurer, Perlengraben 34.- Wilh., S. v. Nikolaus van Booden, Fuhrm., Johannisstr. 88.- Franz, S. v. Dr. Franz Rademaker, Volkswirtschaftl. Hülfsarb., Moltkestr. 64.-Margareta, T. v. Wilh. Orth, Frieseur. Riehlerstr. 65.- Irmgard, T. v. Johann Göckler, Schreiner, Am alten Ufer 47.- Röschen, T. v. Eduard Schönewald, Tapezierer, Moltkestr. 72. Gertrud, T. v. Anton Scherpenstein, Metzger, Christophstr..- Matthias, S. v. Heinr. Habetz, Fabrikarbeiter, Friesenwall 82.
∆ Sterbefälle. Christine Pesch, 7., Krefelderstr. 43.— Ida
Levy geb. Hirsch, 87., Genterstr. 1.- Susanna Menzel geb. Bolza, 77., Eigelstein 84.- Dr. Adolf Herbig, Fabrikant, 40., Hohenzoll.= Ring 62.- Joh. Gentjes, o.., 76., Ursulaplatz 1A.- Johanna Spielmann geb. Prümm, Wwe., 82., Gr. Spitzengasse 63B.- Luise Donner, 2., Zülpicherstr. 64.- Anna Fischer geb. Macherey, Wwe., 62., Eulengarten 23.- Margarete Schmitz geb. Fischer, Wwe., 66., Boisseréestr..- Joh. Schneider, o.., Wwr., 88., Pantaleonsw. 65.
Friedr. Lorenz, Volksschullehrer, 22., Lützowstr. 25.- Theod. Holznagel, Kellner, 21., Gr. Budeng..- Johanna Blümeling, 54 J. Sassenhof 3.- Herm. Ahle, Obergefr. im Fuß=Art.=Regt. 9. 23., Fort VI. Michael Heuscheid, Bandwirker. 50., Biberstr. 25.- Peter Baumgarten, Lehmformer, 54., Goltsteinstr. 53.— Elisabeth Schmitz geb. Esser, Wwe., 85., Bonnerstr. 269.— Elise Krethen, 1., Poststr. 38.
- Mathilde Aldorf, 18., Spulmannsg. 10-12.= Elisad. Schellig geb. Brings, 37., Huhnsgasse 17.„ Theodor Brucker, Brückenwärter, 62., Rheingasse 1.- Marg. Spölgen, 4., Im Weichserhof 48.
a Heiraten. Ludgerus Schneider, Geschäftsführer, u. Hubertina Schreiber, Brüsselerstr. 93.- Joh. Kremer, Schornsteinsegermstr., u. Anna Gebel, Lindlar.- Joh. Jos. Krämer, Eisenb.=Geh., u. Christina Hansen, Benesisstr. 5.- Franz Herrmann, Metzger, u. Kath Merschen, Bobstr. 9. Heinr. Merschen, Reisender, u. Friederike Feldhausen, Streitzeuggasse 57.: Friev#. Prinzenberg, Fuhrm., u. Maria Kamphausen, Gr. Spitzengasse 59.- Joh. Schultze, Fabrikarb, u. Josephine Meyer, Köln=Ehrenfeld, Herkulesstr. 83.— Mar Richter, Kaufm., u. Maria Hellberg, Werderstr. 18.- Anton Lang, arb., u. Christina Rey, Johannisstr. 84.= Werner Breuer, Bauhülf arb., u. Theresia Baum, Friesenstr. 62.— Reiner Schauff, Tagel., u. Kath. Brehm geb. Schmitz. Birkesdorf.- Peter Kreutz, Fuhrm=
Kath. Pley, Kl. Griechenmarkt 31.6 LungenA Heiratsankündigungen. Karl Lohkamp, Malergeh.,
g sse 59, u. Maria Woste, Mauritiuswall 78.- Ludwig Kandler, Musiker, u. Olga Kindgen, Cäcilienstr. 14—16.- Johann Schwarz, Schlosserges., Streitzeuggasse 39—41, u. Margareta Binzen, Friedrich= straße 30.- Bruno Haahe. Kaufm., u. Elfriede Schläbitz, b. Antwerpenerstraße 42.— Max Isaac, Kaufm., Domstr. 46, u. Eva Faßbender, Neußerstr. 52.- Herm. Schwalme, Schreiner, Türmchenswall 16, u. Martha Weise, geb. Wunder, Viersenerstr. 8.- Valentin Bachmann, Maureroolier, u. Maria Brans, geb. Wiethoff, b.„n straße 45.— Max Goßen,Salewski, Engelbertstr. 11.u. Johanna Schröder, Friedrichstr
polier, u. Maria Brans, geb. Wiethoff,
Boßen, Anstr.=Ges., Krefelderwall 44, u. str. II.=Adolf Decher., WPeocthaus. Betriebsu. Johanna Schröder, Friedrichstr..ichstr. 35.—
Werkmstr., Maternusstr. 30, u. Franziska Odent 2##; geb. Pingeler, Hilarius Rosue, Tagel., Biberstr. 18, u.
Biberstr. 43.
2 Aus Kölns Nachbarschalt—.
e### Am Sonntag fand die feierliche
Ostheipr,#### vor einem Jahre gegründeten Kirchenchors der Fahn m mr wochlamr, am Nachmittag zogen die zum
daran
Buue Ve. A, unbungeneier
Cäcilia stam.eine zur Kirche, wo Festanbachr und vuran Vrsch jietend Fahnenweihe war. Im Saale des Hrn. Schmitz wurde anschlieben. weltliche Feier abgehalten. 1=
Dellbrück, 14.Okt.1912. Am Sonntag, den 13. Oktober as fand im oberen Saale des Restaurants von Hru. Jos. häuser hierselbst die Schlußfeier des tischen Arbeiterunterrichtskursus, der von
geleitet war, statt.

Seite 14. Kölner Local-Anzeiger Nr. 284&amp; Dienstag. 15. Oktober 1912.
Zentrumsparteitag für den Regierungsbszirk Köln. II.
Godesberg, 14.Okt.1912.
In der heutigen Sitzung der Delegierten, welche unter dem Vorsitz des Abg. Trimborn in der Tonhalle tagte, waren sämtliche Kreise vertreten. Von den Abgg. waren erschienen die Herren: Trimborn, Kuckhoff, Faßbender, Dr. Heß, Decker, Brors, Chrysant, Dr. Becker. Abg. Busch war durch Krankheit entschuldigt.
Generalsekretär Dr. Jörg erstattete an Hand der eingesandten schriftlichen Auskünfte einen ebenso interessanten wie umfassenden Bericht über den Stand der Parteibewegung in den einzelnen Kreisen. Wenn die Sozialdemokratie sich erheblicher Fortschritte rühmen kann, dann hat sie das einzig und allein ihrer bis ins kleinste ausgebauten Organisationen zu danken. Die„freien“ Gewerkschaften sind ihre Avantgarde. In Euskirchen haben diese 251 Mitglieder; in Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach hat die Zahl der organisierten Sozialdemokraten um 684 zugenommen, die freien Gewerkschaften haben dort 11927 Mitglieder. In Köln=Stadt und=Land ist die Zahl der organisierten Genossen um 1027 gestiegen und auf 8167 angewachsen, die„freien“ Gewerkschaften haben 42869 Mitglieder. In Bonn=Rheinbach verfügt die Sozialdemokratie über 372 organisierte Mitglieder, den„freien“ Gewerkschaften gehören 4149 an. Das alles sind in erster Linie Früchte der sozialdemokratischen Organisation. Unsere Organisation hat bei den Reichstagswahlen die Feuerprobe bestanden. In Mülheim=Wipperfürth=Gummersbach und in Köln=Land wurden neue Parteisekretariate gegründet, andere sind in der Vorbereitung. Herzlicher Dank gebühre dem Notar Peerenboom, der bisher von Ründeroth aus die Geschäfte des Kreises Gummersbach musterhaft führte und jetzt versetzt ist. Hier und da zeigt die Organisation noch Lücken; die Ortskomitees sind noch nicht überall eingeführt. Herzlicher Dank gebühre Hrn. Abg. Dr. Becker, der auf sein Reichstagsmandat verzichtet, um Hrn. Trimborn einen Platz frei zu machen, herzlicher Dank auch dem Kreise Sieg=Waldbroel, der zweimal das Mandat glänzend für das Zentrum behauptete.
Wo die Organisation funktioniert, steht es auch mit den Finanzen gut. Gegenüber den großen Opfern, die von der Sozialdemokratie aufgebracht werden, muß bei uns noch mehr geschehen. Quertreibereien waren wieder einmal aus Siegburg zu berichten. Angesichts der Stadtverordnetenwahlen suchen gewisse Kreise Zwietracht zu säen. Ihr Organ, die Siegztg., ein Blatt, das sich als„katholisches Volksblatt" bezeichnet, aber freisinnigliberale Politik treibt und niemals als Zentrumsorgan anerkannt wird, ruft sogar nach der Polizei, damit diese gegen das Einsammeln von Parteibeiträgen einschreite. Unsere Anhänger lassen sich durch solche Mätzchen nicht irre machen, zumal der Ruf des Blattes an einer Entscheidung des höchsten Gerichtshofes abprallt. Gerade diese Auseinandersetzungen, welche zeigen, wohin die Quertreiber steuern, werden hoffentlich die Zentrumsanhänger noch fester zusammenschließen. Schon jetzk sind die Streitigkeiten auf Siegburg beschränkt worden.
Eindringlich wurde auf die Bedeutung der Lokalvreiie hingewiesen. Es müsse nach einem bestimmten Plan für die Ausbreitung der Zentrumspresse auf dem Lande gearbeitet werden. Das sei um nötiger, als die Sozialdemokratie durch ihre Presse besonders unter die Landarbeiter einzudringen versuche. Sie gibt jetzt auch besondere Agitations=Flugblätter für das Land heraus.
Die Deutsche Vereinigung gibt in mauchen Kreisen bei den Selbstverwaltungswahlen Lebenszeichen von sich, der Bund der Landwirte mache Fortschritte, was von der Konservativen Bewegung nicht gesagt werden kann. Die ChristlichSozialen haben die in sie gesetzten Erwartungen nicht enttäuscht. Die Liberalen sind mehr und mehr dem Linksliberalismus verfallen. In Dieringhausen wurde ein neues liberales Blatt gegründet, das die Altliberalen umzustimmen sucht.
Demgegenüber ist Aufklärung dringend nötig; und diese wird m besten geschaffen durch die Windthorstbunde und durch den Volksverein. Viel muß noch gearbeitet werden; die Landagswahlen müssen uns völlig gerüstet finden.
Eine rege Distussion knüpfte sich an diesen Bericht. Es wurde u. a. auf die Mittelstandsbewegung hingewiesen, die an sich zu begrüßen ist. Unserseits dürfe aber nicht unterlassen werden, schiefen Darstellungen über die Mittelstandspolitik des Zentrums in Mittelstandsversammlungen nachdrücklich entgegenzutreten. Allseitig war man sich einig, daß die Windthorstbunde und die Monatsschrift Das Zentrum eifrig zu fördern sind. Die Landarbeiter frage wurde aufmerksamster Beachtung empfohlen. Eindringlich wurde auch einer Förderung der christlichnationalen Arbeiterbewegung das Wort geredet. Mehr als bisher müsse den Gemeinderatswahlen Bedeutung beigemessen werden. Nur wenn das geschehe, komme das Zentrum zu der ihm zukommenden Bedeutung in den Selbstverwaltungskörpern, wo jetzt die Liberalen und die Freikonservativen herrschen. Vor allem müsse die Opferfreudigkeit zunehmen. Mit Dank wurde bei dieser Gelegenheit auch der wirksamen Unterstützung gedacht, welche die Kölnische Volkszeitung durch ihre Sammlung bei den Reichstagswahlen geleistet hat.
Zur Jesuitenfrage wies Abg. Trimborn darauf hin, daß angesichts der gegnerischen Hetze in recht vielen Resolutionen die Aufhebung bzw. Milderung des Jesuitengesetzes gefordert wird.
Dr. Jörg berichtete dann über die letzten Reichstags= und die bevorstehenden Landtagswahlen. Es sei zu erwarten, daß die Roten und Rosaroten sich mancherorts wieder finden werden. Das Zentrum müsse seine Organisation bis ins Kleinste ausbauen und dafür sorgen, daß eine erheblich stärkere Wahlbeteiligung erzielt werde.
In der Besprechung wurde die Notwendigkeit der Aufklärungsarbeit betont und die Frage der Frauenbewegung erörtert. Man müßte auch suchen, Unstimmigkeiten zu beseitigen und Fäden mit Interessentengruppen wieder zu knüpfen, wo ein Riß entstanden sein sollte. Ob man zu den Rechtsliberalen in ein besseres Verhältnis kommen könne, stehe dahin.
Abg. Trimborn machte dann die schon früher erwähnten Mitteilungen zur Frage der Fleischteuerung und der Allgemeinen Besitzsteuer.
In der Diskussion wurde allgemein die Erbanfallsteuer abgelehnt. Komme es zu einer allgemeinen Besitzsteuer, dann dürfe es nur eine Vermögenssteuer sein.
Bei Besprechung der letzten Provinziallandtagswahlen wies Hr. Dr. Jörg auf die vorzüglich geleiteten kommunalpolitischen Blätter hin, welche für Stadt und Land so viel Belehrendes bieten.
Nachdem noch mehrere Wünsche geäußert und Anregungen gegeben waren und Honnef als Ort des nächsten Parteitages gewählt war, schloß Abg. Trimborn die Tagung.
Bei einem gemeinschaftlichen Mittagsmahl auf der Godesburg toastete Oberpfarrer Dr. Wirts auf den verdienten Chef der Rheinischen Zentrumspartei, Hrn. Abg. Trimborn, der in humorvollen Worten mit ernstem Unterton dankte.
Vom katholischen Frauenbund.
Straßburg, die vielbesungene„wunderschöne Stadt“, öffnete am 13. Oktober gastlich die Tore der V. Generalversammlung des katholischen Frauenvundes Deutschlands.„Wie eine Offenvarung“ überkam es Goethe, als er Straßburg und sein wunderbares Münster sah; eine gewisse„Offenbaruug" über die wichtigsten Fragen der Frauenbewegung soll in diesen Tagen auch hier all den deutschen Frauen zuteil werden, die an dieser Stätte weilen, um eine ernste Prüfung ihrer bisherigen Arbeiten vorzunehmen, um neue Anregung und neue Begeisterung für neues Wirken zu empfangen.
Die Frauenfrage ist ja das komplizierteste und schwierigste Problem der Gegenwart. Wohl bei keinein Problem der Neuzeit geben sich so viele widersprechende Ansichten kund wie bei der Frauenfrage und ihrem Lebensausdruck, der Frauenbewegung, — keines umfaßt so mannigfache und schwierige Einzelfragen. Die Einfügung der weiblichen Erwerbs= und Berufstätigkeit in das moderne soziale und kulturelle Leben, die geistige Hebung der Frauenwelt, die volle Persönlichkeitsentwicklung der Frau, die Betätigung ihrer Eigenart im öffentlichen Leben, das alles sind Fragen, die nicht nur auf wirtschaftlichem Gebiete liegen, sondern Fragen, die auch einen sittlichen und religiösen Untergrund haben. Hier müssen Kirche und Staat zu Rate gezogen werden, einsichtsvolle, klarblickende Führer zum Worte kommen; im tiefsten und letzten Grunde muß die Frau selbst darüber gehört werden, so rechte Lösung gefunden werden soll. Handelt es sich bei all diesen Fragen vor allem ja um rechtes Versandnis der weiblichen Seele und Eigenart, zudem um die ureigensten Interessen des Frauengeschlechtes.
Daher ist es durchaus zu billigen, daß allerorten Frauen sich zusammenschließen, um hingebend und ernstlich diese Fragen zu erwägen und zu beraten und dann zu frischer Tar zu schreiten; das spezielle Verdienst der katholischen Frauenbewegung ist es, dafür gleichzeitig Sorge zu tragen, daß nicht bei dieser Bewegung die Schranken weiblichen Wesens und weiblicher Würde überschritten werden dürfen und daß mit dem weltlichen kulturellen Fortschritt der religtös=sittliche zusammenfalle.
Diesen Grundgedanken verlieh schon der Begrüßungsabens
am Sonntagabend entschiedenen Ausdruck. Die Vorsitzende des Straf, burger Zweigvereins, Frau Keuker, sprach herzliche Worte Dankes und der Anerkennung den Vertretern von Staat und Kirc. aus, die durch ihr Erscheinen ihre Anteilnahme und Sympathie de: Frauenbewegung bekunden. Der Vertreter der Regierung, Herr Bezirk, prasident Poehlmann, begrüßte es mit Freude und Genug, tuung, daß heutzutage sich auf dem Gemeingebiete der modernen Fragen und Bestrebungen sich ebenbürtig die Frau neben den Mann stelle, um mitzuraten und mitzuschaffen; die Frau hat den Beweis erbracht, daß ihrem Wollen das Können entspricht unter der Voraussetzung, daß sie dabei die Grenzen edle: Weiblichkeit nicht überschreitet. Herr Beigeordneter Timm, wies als Vertreter der Stadt darauf hin, daß die Heranbildung der Jugend Kern und Stern des diesjährigen Programms sei. was in Straßburg, wo gleiches Bestreben in der Stadtverwaltung herrsche, sehr sympathisch berühre. Sodann sprach als Vertrete: des Herrn Bischofs Dr. Fritzen von Straßburg Herr Generalpikar Fahrner: er versicherte den Frauenbund des besonderen Wohl, wollens und der vollen Sympathie des Straßburger Oberhirten und der bischöflichen Verwaltung.
Recht stimmungsvoll gestaltete sich die Begrüßung all der Mitglieder von nah und fern durch den Zweigverein Straßburg e prachtvolle Sängerhaussaal sah ein farbenfrohes Bild: Jung=Elsat begrüßte in den malerischen Nationaltrachten die Er, schienenen; jede altersgraue Stadt, jedes stille Bergdorf, jedes weltferne Tal schien alter Zeiten Auferstehung zu feiern und seine Töchter huldigend zu dem Kreis ideal gesinnter, hochherziger Frauen zu entsenden, die in Straßburg, der Perle des Elsaß, sich zu und Frommen weiblicher Jugend einfanden. Dieser sinnige Ge, danke trat noch eindrucksvoller in den herrlichen lebenden Bildern hervor, die unter weihevollen Klängen und Gesängen sich dem Auge darboten: Die herrlichen Sagen des Elsaß, in denen Frauen auftraten, kündeten von Frauenart in der Vergangenheit und gaben Lehre der Frau in der Neuzeit. Die Nidecksage, wo das Riesenkind sich Bauer und Gespann aus dem Tale alz Spielzeug holt, auf Belehrung des Vaters aber wieder hinabträgt, zeigte, wie die Frau dem klugen Rat des Mannes lauschen, seiner Belehrung sich nicht in stolzer Emanzipation verschließen sol. Die Erwinsage legte dar, wie die Frau den von Sorge und Arbeit gebeugten, von des Lebens Stürmen und Prüfungen erschütterten Mann mit liebevollem Trostworte aufrichten soll wie einst Sabine, Straßburgs hochgemute, edle Tochter, ihren Vate: Erwin, den Dombaumeister. Die weiße Frau auf Hohkönigsburg, die betend und segnend durchs Land wallt in stiller Neujahrsnacht, auf deren Spur Kinder des Glückes erwache St. Odilia, Elsaß' große Patronin, die sich mildherzig des Verschmachtenden annimmt, sind die Verkörperung der stille Segensmacht und Glücksfülle, die auf stillem, edlem Frauenwirke liegen. Die beiden letzten Bilder, König Sigismund un die Straßburger Frauen sowie der Feenreigen i der Mondnacht zeigten allerliebst, wie die Frauen Rosen des Frohsinns, Kränze der Freude ins Leben flichten können. Di ganze Inszenierung und zartabgetönte Farbengebung der Bilde: zeugten von feinstem künstlerischen Geschmack.
Auf dem nun anschließenden Erfrischungsabende trat das herz liche Einvernehmen zwischen Frauenbund und anderen geistesverwandten Vereinen, wie auch die allgemeine Sympathie, die sein Wirken findet, in den verschiedenen Ansprachen überaus wohltuend zutage.
POOCn 1r nn mn m 9 d an an es 2 559:
:: Von Hab und Fern::
0 Rheinbach, 14.Okt.1912. Gestern wurde die Frau des an Freitag ermordeten Fabrikarbeiters Josef Knieps aus Oberdrecs verhaftet. Sie steht im Verdachte, einen Arbeiter, mit dem sie ein Liebesverhältris unterhielt, zur Ermordung ihre Mannes angestiftet zu haben. Der Täter ist flüchtig. Auf seine Ergreifung hat die Staatsanwaltschaft in Bonn eine Belohnung von 500 M. ausgesetzt.
** Schluß der Baverischen Gewerbeschau.(Drahtber.) München, 14.Okt.1912. Im Beisein des. Prinzen Ludwig wurde heute vormittag die Bayerische Gewerbeschau München 1912 feierlich geschlossen.
** Im Schulkarzer erhängt. Im Schulkarzer der Bürgerschule zu Roswein entleibte sich durch Erhängen der 16 Jahre alte
Fortbildungsschüler Peschel, der wegen öfterer Schulversäumnisse trafe erhalten hatte. Peschel war von Beruf Eisendreher.
E Amundsen auf dem Marsch zum Südpol.
Bei einem auch für solche Anlässe ungewöhnlich starken Besuch sprach gestern abend in der Lese der Südpolfahrer Roald Amundsen über seine Reise zum Südpol. Eine große Zahl von Lichtbildern und kinematographische Vorführungen gaben im Verein mit dem Vortrag ein Bild von dieser Reise, wie es über eine Fahrt ähnlicher Art wohl noch niemals geboten worden sein dürfte.
Die Vorbereitungen zu der abenteuerlichen Fahrt begannen im Jahre 1910. Zunächst war festzustellen, ob die von Sir James Clark Roß im Jahre 1841 entdeckte, dem Südpol in bedeutsamer Entfernung vorgelagerte Barriere noch die gleiche oder eine ähnliche Gestalt zeige. 1900 und 1908 fanden Forscher diese Barriere in dem alten Zustand, wie Roß ihn 1841 festgestellt und in die Karte gezeichnet hatte. Es war inzwischen erforscht, daß die Barriere meist auf festes Land sich stützt; hier war also die Operationsbasis gegeben, und zwar nahm die Amundsensche Expedition die Walfischbai als Ausgangspunkt für die Schlittenreise. Am 9. Aug. 1910 verließ Amundsen mit dem Schiff Fram, das Nansen auf seiner Nordpolreise mit so ausgezeichnetem Erfolg benutzt hatte, Norwegen; außer der Besatzung waren 97 Hunde und für mehr als zwei Jahre Proviant an Bord. Die Hunde überstanden die Fahrt über den Aequator sehr gut, die 97 Tiere kamen sogar in der Zahl von 116 in der Südpolargegend an. Im Januar 1911 begann der Bau des Hauses auf der Barriere, das der Ausgangspunkt der Schlittenexpedition werden sollte. Das Bretterhaus wurde so gebaut, daß es vor den Winterstürmen gut Schutz bot; Framheim wurde es genannt und es hat der Expedition ausgezeichnete Dienste geleistet. Mit großen Mengen von Proviant und Ausrüstungsmaterial versehen, ersetzte es gewissermaßen das Schiff Fram, das später abfuhr und sich mit ozeanographischen Forschungen beschäftigte, bis die Schlittenfahrt zum Pol beendet war.
Das Winterquartier Framheim lag in einem kleinen Tal; von hier aus wurden die Vorbereitungen zur Polfahrt sorgfältig getroffen. Zunächst waren zu prüfen die Fragen: Ist die Konstruktion der Schlitten gut? Ist die Ausrüstung zweckmäßig? Werden sich die Zughunde bewähren? Alle diese Fragen wurden praktisch erprobt bei der Errichtung von Lebensmitteldepots. Diese vollzog sich in folgender Weise. Von Framheim aus brach eine acht Mann starke Gruppe mit großen Proviantmengen auf Schlitten auf und legte auf 80 Grad südlicher Breite eine solche Proviantstation an.
Der Marsch ging weiter und am 4. März 1911 wurde der 81. Grad erreicht; auch hier wurde ein Depot errichtet. Drei Mann gingen nach Framheim zurück, fünf marschierten weiter und errichteten auf dem 82. Grad das dritte und letzte Depot; von dort aus kehrte auch diese Gruppe nach dem Winterhaus Framheim zurück. Die Depots, die ganz bedeutende Lebensmittelvorräte und Seehundfleisch als Nahrung für die Zughunde enthielten, waren so gebaut, daß sie auch nach den von ungeheurem Schneefall begleiteten Winterstürmen noch kenntlich waren. Sie standen mitten auf dem Wege zum Pol, rechts und links(nach Osten und Westen) von ihnen hatte man im Abstand von je einem Kilometer mit Flaggen besteckte Merkpunkte errichtet, die das Auffinden der Depots erleichtern sollten, wenn sie verschneit wären.
In Framheim wurden dann die Vorbereitungen zum Hauptvorstoß getroffen, die Ausrüstung sorgfältig geprüft, eine ganz neue Art von leichteren Schlitten wurde gebaut und der Anbruch schöneren„wärmeren“ Wetters abgewartet. Am 8. Sept. 1911 war das Wetter schön und die Temperatur auf— 34 Grad„gestiegen". Man brach auf, kehrte aber beim 80. Grad wieder um; denn die Temperatur war auf— 57 Grad gesunken. Die fünf Männer der Expedition hätten diese Temperatur wohl ertragen, denn sie waren vortrefflich in Pelze gekleidet, aber die Hunde, die das wichtigste bei jeder Schlittenpartie sind, würden bei so starker Kälte eingegangen sein. Endlich wurde das Wetter beständig und am 20. Okt. marschierten zwei Gruppen ab, eine drei Mann starke Gruppe ging zu einer Forschungsreise nach Osten ab, Amundsen mit vier Mann, vier Schlitten und 24 Hunden
brach zum Südpol auf.
Man hatte Lebensmittel für 120 Tage auf den Schlitten, dazu kamen noch die Vorräte in den Depots. Die Reise ging bis zum 80. Grad ohne Schwierigkeiten vor sich, zwischen dem 81. und 82. Grad hatte man gefährliche Spalten zu passieren. Die drei Depots wurden in bester Ordnung angetroffen. Auf dem weiteren Vormarsch wurden dann aus Schneeblöcken Wegweiser errichtet, die für die Rückreise unentbehrlich waren. Bei 83 Grad südlicher Breite sichtete man am 11. Nov. Land; es war Süd=Viktorialand. Auf 85° 5° südlicher Breite wurden Lebensmittel für 30 Tage niedergelegt.
Von hier begann dann unter großen Schwierigkeiten der Aufstieg auf ein Hochplateau. Die Reise über diese unermeßliche Hochfläche bot den Reisenden eine Reihe großartiger Naturbilder. Ende November wurden 24 Hunde geschlachtet; auf die Dauer von vier Tagen bildete das Fleisch dieser Hunde fast die einzige Nahrung für die Reisenden und die Zughunde. Man befand sich hier auf einer Höhe von 3360 Meter und erreichte am 13 Dezember 89°37 südlicher Breite, also die Stelle, bis zu der der Polarforscher Leutnant Shakleton auf seiner Reise vorgedrungen war. Von hier ab begann der Marsch durch ein Gebiet, das bisher noch von keines Menschen Fuß betreten war und das bis dahin noch keines Menschen Auge geschaut hatte. Der Marsch durch diese unermeßliche Eisund Schneewüste vollzog sich von nun an schweigend, man war durch drungen von der Größe des Gedankens, daß nur kurze Wegestrecken bis zum Pol zurückzulegen seien.
Am 14. Dezember war der Polerreicht.
Die norwegische Flagge wurde gehißt und der Ort dieses denkwürwürdigen Augenblicks König Gaarontand genannt. Am 17. Dezember traten die wackeren Männer den Rückweg an, am 25. Januar trafen sie wieder bei Framheim ein. Die Reise hatte 99 Tage gedauert, man hatte durchschnittlich 36 Kilometer täglich zurückgelegt. Die vorhin erwähnte drei Mann starke Gruppe, die nach Osten abmarschiert war, war bis König Eduardland, das von der englischen Expedition Scott erreicht war, gedrungen. Dort machte sie interessante Beobachtungen und kehrte ebenfalls wohlbehalten nach Framheim zurück. Auch die zwischenzeitlich erfolgte Forschungsreise des Schiffes Fram ist bereits erwähnt; das Schiff drang so weit bis Süden vor, wie noch nie ein Schiff gekommen war. Damit hat das Schiff den Ruhm, das Fahrzeug zu sein, das sowohl am weitesten nach Norden, als auch am weitesten nach Süden vorgedrungen ist.
Dem Vortrag folgte. außerordentlich starker Beifall. Von höchstem Reiz waren die kinematographischen Bilder; wenn man die Umstände erwägt, unter denen sie zustande gekommen sind, muß man zugeben, daß sie vortreffliche Aufnahmen sind. Da wurden aufgenommen: Eisberge, Herden spielender Walfische, Seehunde, Pinguinen, die Hunde usw. Der Humor ist dabei nicht zu kurz gekommen. In schönen Bildern wurde das Leben an Bord der Fram und im Winterquartier Framheim gezeigt. Amundsen sprach laut und bis in die letzte Ecke des Saales verständlich, der nordische Akzent störte wenig. Man sah es diesem wetterharten Manne mit den scharf gemeißelten Zügen an, daß er den Mühseligkeiten einer polaren Reise wohl gewachsen ist; seine ruhigen Bewegungen verrieten Kraft und alle jene Eigenschaften, ohne die es keine Helden gbt. ∆

Kölner Local-Auzeiger Nr. 284&u. Dienstag, 15. Oktober 1912.
Seite 15.
5erch
se Worte des at und Kira. sympathie der Herr Bezirks. und Genug. der modernen rau neben
fen; die Frau
ien entspricht izen edle: eter Timme anbildung gramms sei adtverwaltung als Vertreter Generalvikar nderen Wohler Oberhirten
all der Mitaßburg. Der :<space> J u n g= E l s a t z<space> en die Errgdorf, jedes ern und seine rziger Frauen sich zu Nutz sinnige Gelebenden und Gesängen lsaß, in denen
Vergangenheit
Rideckse
age em Tale als
er hinabträgt, uschen, seiner chließen soll. in Sorge und rüfungen erhten soll wie ihren Vate:
auf Hoh. wallt in stiller es erwachen
bildherzig des
g der stille
Frauenwirke mund un treigen in en Rosen des können. Die g der Bilde:
rat das herz ten geistesverthie, die sein us wohltuend
9515 8n et 9 25841
Frau des am ius Oberdrecs mit dem sie ung ihres flüchtig. Auf onn eine Be(Drahtber.) nzen Ludwig Nünchen 1912
der Bürger16 Jahre alte ilversäumnisse dreher.
mer von vier zige Nahrung sich hier auf sember 89° 37 rforscher LeutVon hier ab och von keines ines Menschen meßliche Eisan war durche Wegestrecken
icht.
eses denkwürenannt. Am ckweg an, am e Reise hatte ometer täglich e Gruppe, die land, das von ungen. Dort enfalls wohleitlich erfolgte it; das Schiff hiff gekommen
g zu sein, das weitesten nach
Umman
aufkurz
der
mit
iner
verAmtliche Bekanntmachungen
Bekanntmachung.
— vom 27. bis 31.
In der Zeit———
Oktober 1912 findet in Cöln ein
Saloser-VerrWou.
Ausbildungskursus für Jugendpflege
-in= hermen
satt. Der Kursus„bezuaher,
den Teilnehmern einen— blich über das Gesamtgebiet der Jugendpflege und einen näheren Eindlich in einzelne Hauptfragen zu ermöglichen; auch sind Turn- und Schwimmvorführungen vorgesehen. Ein geselliger Begrüßungsabend und zwei gesellige Zusammenkünfte sollen den Teilnehmern Gelegenheit bieten, die am Tage gemachten Erfahrungen gegenseitig auszutauschen. Die Teilnehmerkarten werden an alle Detsonen, die auf dem Boden der nationalen Jugendpflegebestrebungen stehen, sowie an Lehrpersonen. Hispitalärzte Hospitalschwestern, ferner an nationale Korporationen nach vorderiger Anmeldung kostenlos übersandt. Nähere Auskunft wird erteilt aus dem Schuldureau. Unter Goldschmied 26 II., Zimmer 6. we hin auch etwaige Anmeldungen zu richten sind Bei der Anmeldung ist gleichzeitig Stand und Wohnung anzugeben Der Vorsitzende des Orts ausschusses für Jugend pflegetm Stadtkreise Cöln Albermann, Betgeordneter der Stadt Cöln.“4
Cöln, den 10.Oktober 1912.
Bekanntmachung.
Der Oberbürgermeister in Cöln hat auf Feststellung der Entschädigung für die nuch
Maßgabe des festgestellten Fluchtlinienplanes zum Ausbau der Oranienstraße in Cöln-Bingst zu enteignende Grundfläche,
Parzelle Flur 1, Nr.—,
angetragen. Es ist deshalb von dem unterzeichneten RegierungsKommissar zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten, sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Dienstag. d. 22. Oktbr. 1912, vormittags 11 Uhr, im Regierungsgebäude zu Cöln, Sitzungssaal des BezirksausSitzungssaal schusses, angesetzt.
Alle Beteiligten, soweit sie nicht besondere Vorladungen erhalten haben, werden zur Bahrung ihrer Interessen unter der Verwarnung eingeladen, daß gegen die Ausdleidenden die Entschädigung ohne ihr Zutun festgestellt und weger lung oder Hinterlegung derselben verfügt werden wird.
Der Regierungs=Kommtssar Dr. Fleck, Regierungsrat. e*
(ichen=Küchenschrank zu 10 &a Nußd=Ausziehtisch zu 10. u. 2 Rohrstühle zu verkaufen. Alte Wallgasse 32, Gartenh 5
Hohe Str. 9
Schönster.ordssten
Famillen-Caté
Nostdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester Neu-Wien“
Kspellmeister G. Melzer
abenda:
Artbur Dröge
von Lauigewichts- urd Dezimaltzagen In Eisen und Holz in allen Grössen
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester.
Nachmittags Spezialität. Portion Kaffee mit Essen 80) 6 Billards, 2 Kegelbahnen.“8
Mittwoch, den 10. Oktober 1912
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
sowie Tatelwagen aller Art
su ausnabmaw. billigst. Preis. unt. Garantie. Alle vorkomm. Reparaturen b. bill. Ber-hn. Pumpen f. alle Flüss. steis a. Lager. Kölner Wagen- und Pumpenhaus auWIIh. Metz,
Severinst. 255,
Ssadt-Siarier-## 1. Abonnements-Konzert
Zu vorteilhaften Kaul
bietet ert mne Durchsicht der Ruhrik Verkäufe umn A
Gagrepüb. Viktortas 1. 8 beste Gelegenheit.
Zur Angestellten-Versicherung.
„.. Hallantung dar Wahl der VortrananaDie Unterzeichneten fordern angesichts der Bedeutung der Wahl der Vertrauensmanner alle Arbeitgeber Kölns auf, sich an dieser am 21, 22. und 23. Oktober stattfindenden
Wahl zu beteiligen und die gemeinsame
Liste der wirtschaftlichen Vereine
Ueber die für Ausübung der Wahl zu beobachtenden Vorschriften sind kurz gefasste Mitteilungen, sowie jede einschlägige Auskunft neben den Stimmzetteln beim Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln, Domstr. 33(Fernepr. A 2791) erhältlich *<space> V o r b e d i n g u n g<space> f ü r<space> d i e<space> A u s ü b u n g<space> d e r<space> W a b l,<space> d i e<space> s c h r i f t l i c h<space> o d e r<space> m ü n d l i c h<space> e r f o l g e n<space> kann, ist die ungesäumte Beschaffung einer Wahlbescheinigung für jeden wahlberechtigten Arbeitgeber, die auf dahingehendes Ersuchen vom Oberbürgermeisteramt erteilt wird. Vordrucke hierzu stehen bei dem vorgenaunten Verein zur.rlügung.
Wahlberechtigt ist jeder in Köln wohuhafte Arbeitgeber, der mindestens einen versicherungspflichtigen Angestellten beschäftigt.„„„
Da es sich um eine Verhältniswahl handelt, die zudem von den Gegnern stark betrieben wird, bedarf es der vollständigen Beteillgung aller Arbeitgeber, wenn die Annahme unserer gemeinschaftlichen Liste erreicht werden soll.
Köln, den 15. Oktober 1912.
Arbeitgeber-Verband in Köln
Geh. Kommerzienrat Julius Vorster, M. d.., Generaldtrektor Ernst Lechner. Detaillisten-Verein Köln
Dr. iur. W. Oster, Leep. Blühdorn.
Freie Voreinigung für die Handelskammerwahlen
Robert Bachem, Hermann Hertz.
Freie Vereinigung weiblicher Arbeitgeber Frau Oberbürgermeister Wallraf, Fran Notar Oster, Frau Direktorin Tesohner,
Fran Marie Inderau, Frau Luise Loerick.
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend Otto Schlegel, Geh. Regierungsrat F. Romberg.
Innungs-Ausschuss der vereinigten Kölner Innungen lean Oestreich, Stadtverordneter.
Natholischer Kautmännischer Verein lakob Weismantel.
Varband der Metallindustrie des Reolerungsbezirka Köln und der Nachbargebiete
Bergrat Rich. Zörner.
Verhand Kölner Grossfirmen
Konaul A. Oehme, Dletrich Brügelmann.
Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln
Geh. Kommerz enrat Julius Vorster. M. d.., Regierungsrat O. Rhazen. Verein selbständiger Handwerker
lean Oestreich, Stadtverordneter.
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälisehen Infanterie-Regimente Nr. 53 unt Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
I. Tell.
Werke von Richard Wagner.
1. Einzug der Gäste am der Wartburg aus„Tannhäuser“.
2. Ouvertüre zu„Rienzi“.
3. Karfreitagssauber aus„Parsifal“.
4. Szenen aus„Die Meistersinger von Nürnberg“.
Vorspiel zum 3. Akt, Tanz der Lehrbaben, Autzug der Meistersinger und Gruse an Hans Sachs.
5. Fantasie aus„Der fliegende Holländer“.
II. Teil.
6. Polonäse aus„Eugen Onegin“„.Tscbaikowaky
7. Patrouille enfantine E. Gillet
8. Fanfasie aus„Das Heimchen am
Herd." C. Goldmarck
9. Walzer aus„Eva“„—" Frz. Lehár
Westdeutsche Koozertdirektion loh. Franz Weber, 6. m. b.., Köln.
Klavier-Abend
Walter Georgil
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel Tafel-Birnen
in stets reichhaltiger Auswahl empfiehlt
Tafelobst-Handlung
Telephonr. Al884 A6117, Köln, Steinweg 8
Mit Herrn
Opernhaus.
Heute, Dienstag: Samson und Dalkla. Anfang Mtttwoch, den 16. Oktober 1912.— 46. Abon.=Vorst.
Die Boheme.
7% Uhr.
Serte 33.
Szeuen in 4 Bildern von Giacomo Duccini. Musikalische Leiung: Walter Gaertner. Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Achsel, Bartram; die Hemsing. Winckelshoff. vom Scheidt, Renner,
Castello, Förster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 19 Uhr.
Herren: Vanoni,
Donnerstag. den 17. Oktober 1912.— C. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 7 Uhr
Die Airikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Schauspielhaus.
Heute. Dienstag: Die fünf Frankfurter.— Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 16. Oktober 1912.— Volkstüml. Vorstellung.
Sodoms Ende.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Klinder, Bischoff. Becker, Teller=Hadelmann, Karst, Landen, Gaebler, Halfer; die Herren: Ekert, Dysing, Willi, Würthenderger, Kiesau,
Senden. Tachauer, Goetz, Aßmann.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Donnerstag, den 17. Oktober 1912.— Anfang 7½ Uhr.
Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung.
Die fünf Frankturter.
Zu diese Vorstellung findet kein Billettverkauf statt
*——„„„ geöffne“
Die Kasse ist nur nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Vereinigte Theater.
Metropol=Theater. Alfred Vernau.
Heute Dienstag. abends 8 Uhr: Heute Dienstag. abends 8 Uhr:
Deutsches Theater.
Direktion:
Mittwo
und
abends
folgende Tage
Uh
So'n
Uhr:
Kater Lampe.
Mittwoch: Hinter Mauern.
Donnerstag: Kater Lampe. Freitag, abends 7½ Udr:
Erste geschlossene Vorstellung für die Vereinigung für dramatische Kunst, Köln:
Anna Walewska.
Tragödie v. Herdert Eulenberg.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
Vorverk.: J. Fr. Weder, Hofmusikalienhdlg., Köln. Verkehrsverein. Telephonische Bestellungen werden durch Telephon 112 fürs Deutsche Theater, durch Tolephon A 1696 fürs
Das 2. Abonnements-Konzert findet Mittwoch, den 30. Oktober statt.
Einfritt 50 Pfa. die Person.
Köln, Isabellensaal des Gürzenichs
Freitag, den 18. Oktober 1912, abends 8 Uhr:
Ph. G. Bach, Beethoven, Brahme, Weismann, Grieg, Dvörák. Flügel: Bechstein aus der Niederlage von Hofl. A. Sauerwald. Karten zu.50 M bei Joh. Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4 u. an der Abendkasse.
Zum 86. Male:
So'n Windhund.
Windhund.
A 31
fürs Deutsche Theater, durch Telephon A 1696
Metropoltheater entgegengenommen.
RB
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Famille Millowitsch.
Heute. Dienstag, den 15. Oktober, abends 8¼ Uhr:
zum 21. Male:
Bis Früh um Fünfeis
Morgen. Mittwoch, den 16. Oktober cr., nachmittags 3½ Uhr:
Familien- und Kindervorstellung
□3
3
bei besonders ermässigten Preisen, zum 2. Male:
„Frau Holle“.
oder„Goldmarie und Pechmarie“.
Märchen in 6 Aufzügen von C. A. Görner. Donnerstag, den 17. Oktober cr., abends 8¼ Uhr,%5
zum ersten Male:
Der Leutnant vom Himmel“.
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch, den 18. Oktober 1912, abds. 9 Uhr,
in der Restauration„Erholung“ Fretheitstr. 85-87 stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
Die Aufgaben der staatlichen Gewalt.
Referent: Herr W. Müller, Kaplan, Deutz.
2. Diskussion.
3. Verschiedenes.
Freunde und Gönner des Vereins sind zu dieter Ver lung freundlichst eingeladen. Der Vorstand.
e
FANDSSER MOgrS
Die Bedeutung der kommenden preussischen Landtagswahlen
Oktober 1912. abends 9 Uhr
wird an Freitag, den 18 im Angstelnbräu, Apostelnstraße, unsere
Lagerbezug höflichst erbeten.
sammlung abgehalten.
Wir laden die Bundesmitg
ein. Nichtmitglieder, auch Damen
Oktober 1912, abends 3 Uhr, regelmäßige VerMittwoch, den 16. Uhlr##dsswasse 114:
Napoléon a Sainte-Hélène
vehh„ nehef. Professeur)
Wir laden die Bundesmitglieder zu zahlreichem Erscheinen ##en sind willkommen.
(par Mr. Charles Louchet, Professeur) .75 K. 10 Karten.00.4
Windthorstbund Kölz=ihr. H. J. Richartz

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 284 a Dienstag. 1d. Oktober 191..
Kochen macht Vergnügen
mit
Knorr-SuppenWürfeln
Boullon
BAHLSENS
PANGANI-GEBACK
sowie die beliebten entzückenden
Halskrausen
schick— hochmodern— für jede Toilette passend
empfehlen
in prachtvollen Qualitäten
erstkl. Wiener, Pariser u. Berliner Fabrikate
PAKET
40ef
Konfektion feiner Pelzwaren, Schmuckfedernhandlung,
Köln, Schildergasse 69-73
S
FEINWURZIGES BUTTERGEBÄCK .BAHLSENSKEKS-FABRIK HANNOVER
Wegen Umzugs
nach dem Kath. Gesellenhaus
Breitestrasse 106 sämtliche Waren zu bedeutend ermässigten Preisen.
Einzeine orig. Pariser Modelle bis zur Hälfte des Einkaufs-Preises.
Umarbeitungen nach Modellen billigst.
ia Winterware zum Einkell
offerieren zu den billigsten Tagespreisen
Köln-Nippes, Siebachstr. 91. Tel. B535.
Schöne, runde, weisse Kartoffein per Zentner 2,30 solange der Vorrat reicht. 7
Ein neuer Brenner!
Beleuchtungshaus
Schiffgen
In der Höhle 8, 10,12
Breitestrasse 116
Telephon B 9031.
(a. d. Hohestrasse)
moderne
elegante
2 Sammethaus Schirß
Köln, Waidmarkt 1s
Auf jede vorhandene Petrol-Lampe ohne Aenderung autzuschrauben. Blendend weisses Licht! Einfachste Konstruktion Jahrelange Garantie.
Stoppase Artistique
erufe Dich bei Deinen Einkäufen auf den LA
Auf dem Berlich— Ecke Helenenstraße.
Anzüge, Stoffe usw., welche durch Risse, Brand, Motten beschädigt sind, werden zu bedeutend herabgesetzten Preisen
unsichtbar eingewebt.
Teppiche aller Art werden reklamehalber extra billig
kunstvoll repariert.
Beste Referenzen.
Sofortiges Abholen und Zustellen frei. 5b
Annahmeläden befinden sich:
se 4 Tel. B 8356 Sallerring 24 Tel. B 6978
„„„ 1 Eingang Weidenbach
104" B 584 Hohenstaufenring" B 8854
nd 2" B 8392 1 Eingang Zülpicher Platz
tein Chlodwigplatz 5„ B 9204
ring 50„ B 5457 Christophstrasse 43„ B 990.
neu Mittelstrasse 5254 neu
u. Herren-Garderoben, Möbelstoffen, Gardinen, Fellen, Teppichen, Federn, Handschuhen, Spitzen usw
Die Sachen werden auf Wunsch abseholt und gebracht!!
4T
MARKE.