Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Bezugs-Preis in Köln, mit Soehtagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärls 50 Pig.
Oestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). MI..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
„„ auswärts 25„(5.„„„ 30„
Reklamepreis„ köln 50„(auf der 2. Seite 60„
„ auswärts 75„
platzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 26 Ofg.
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
252. 25. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftstelle Breitestr. 85: a esss. Köln, Sonntag, 25. August 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 12 Seiten.
&amp; Schweinezucht und Fleischversorgung.
Unter dieser Aufschrift veröffentlicht Max Graf von Preysing= Lichtenegg im bayerischen Landwirtschaftlichen Wochenblatt einen Aufsatz, in welchem er u. a. ausführt, daß eine dauernde Besserung in der Fleischteuerungsfrage nur dann zu erhoffen sei, wenn neben der Mehrproduktion vor allem in der Schweineanzucht Hand in Hand mit der Landwirtschaft auch die stadtischen Behörden arbeiteten.
Der Landwirt müsse 50 bis 52 M. pro Zentner Lebendgewicht erreichen, unterhalb dieser Grenze produziere er mit Verlust. Bei diesem Preise könne der Metzger mit genügendem Nutzen das Fleisch zu 78 und 80 Pfg. das Pfund abgeben. Von einer Teuerung ließe sich dann nicht mehr reden. Nötig wäre dabei allerdings die tunlichste Ausschaltung des Zwischengroßhandels und die Näherbringung von Produzenten und Konsumenten.
Vorbildlich sei man in dieser Beziehung in Ulm vorgegangen, wo die große Zucht= und Mastgenossenschaft Weißenhorn, Reuti und Neu=Ulm in Verbindung mit den Städteverwaltungen von Ulm(württembergisch) und Neu=Ulm(bayerisch) an die Lösung der Fleischteuerungsfrage mit Glück herangetreten sei.
In Reuti bei Ulm steht die große Mästereianlage mit bis jetzt drei Maststationen zu 1000 Mastschweinen, die mit Vereinbarung der Stadtmagistrate Alt- und Neu=Ulms das Fleisch pro Pfund an Metzger abgeben zum festen Preis von 50—52 Pfg., die wieder ihrerseits nach Vereinbarung das Fleisch an die Bevölkerung um 78—80 Pfg. das Pfund verkaufen müssen. Es ist die Zeit noch zu kurz, und die Maststationen können den nötigen Bedarf noch nicht decken; daher sind jetzt, bis die Maststation ihren Betrieb voll erfüllen kann, sogenannte billige Tage in lalm angesetzt, wo diese Metzger, die den Vertrag mit der Stadt bzw. auch mit der Genossenschaft abgeschlossen haben, wöchentlich an das Publikum das Pfund Schweinefleisch um 78 Pfg. verkaufen.
Graf Preysing hofft, daß auch im übrigen Bayern in der Nähe der Städte derartige Genossenschaften entstehen und jene unabhängig von der norddeutschen Einfuhr genügend mit Schweinefleisch zu mäßigem Preise versorgen könnten.
Der zeitgemäße Hinweis des Grafen verdient auch im Rheinland wie im ganzen Westen durchaus ernstliche Beachtung in städtischen wie landwirtschaftlichen Kreisen, speziell in den ländlichen Genossenschaften.
* Die Sozialdemokratie und der Krieg. In jener Sitzung der bayerischen Abgeordnetenkammer, in der sich der Zwischenfall mit Frhrn. Kreß von Kressenstein ereignete, hatte von Vollmar, um die Rede seines radikalen Parteigenossen Rollwagen abzuschwächen, bekanntlich erklärt, die Sozialdemokratie tue alles, um den Frieden zu erhalten; lasse sich aber einmal der Krieg nicht vermeiden, dann trete auch für sie hinter der Not des Vaterlandes alles zurück. Den Mauserungs= und Versöhnungspolitikern in der bayerischen Abgeordnetenkammer hatte das so gut gefallen, daß ihr Wortführer Casselmann sofort aufstand und darlegte, wie ungerecht der Erlaß des früheren Kriegsministers Horn gegen die Sozialdemokratie doch sei. Wie recht diejenigen hatten, die den schönen Beteuerungen von Vollmars nicht glaubten, zeigt sich bereits. Herr von Vollmar wird sofort in sehr energischer Weise von der Leipziger Volkszeitung zur Ordnung gerufen. Sie bezeichnet seine Acußerung als eine Kriegervereinswendung und weist auf die Entschließung des Stuttgarter internationalen Kongresses hin, in der es heißt:„Falls der Krieg ausbrechen sollte, ist es die Pflicht, für dessen rasche Beendigung einzutreten und mit allen Mitteln dahin zu streben, die durch den Krieg herbeigeführte wirtschaftliche und politische Krisis zur Aufrüttelung des Volkes auszunutzen und dadurch die Beseitigung der kapitalistischen Klassenherrschaft zu beschleunigen.“ Die Leipziger Volkszeitung bemerkt sarkastisch dazu, daß diese Entschließung seinerzeit vom Genossen von Vollmar mit gefaßt worden sei und daß sie ungefähr das Gegegenteil dessen besage, was er in der bayerischen Kammer geäußert habe.
G Die Sprache der„Roten“.
In einer Betriebsversammlung der Berliner Firma Karl Flohr, die vom sozialdemokratischen Metallarbeiterverbande einberufen war, führte Genosse Arendt, der früher Arbeiter bei Flohr gewesen war und jetzt Beamter des sozialdemokratischen Handels= und Verkehrsarbeiterverbandes ist, folgendes aus:
Dieser ehemalige Schlossergeselle, der nur durch die Intelligenz seiner Arbeiter Millionär geworden ist, kann anscheinend nicht genug Gold in seinen Schlund verschwinden lassen. Zu diesem Zweck hat er wohl den gelben Verein gegründet und will nun mit Hülfe dieses Vereins seine Arbeiter auspressen.
Von einem Werkbeamten sagte er folgendes:
Von diesem Kerl müßten wir den Kopf hier haben, dann könnten wir schön Fußnall spielen.
Von einem anderen hohen Werkbeamten meinte er, die Arbeit dieses Herren könnte jeder Hausdiener des ersten besten
Budikers verrichten. Von den Arbeiterführern der gelben Gewerkschaften sagte Arendt:
Die gelben Häuptlinge verdienten, außerhalb Berlins in eine Dunggrube gesteckt zu werden; dann müßte man ungelöschten Kalk auf sie werfen und einen ordentlichen Regenguß niederkommen lassen.
Die Deutsche Tagesztg. findet es nicht recht begreiflich, weshalb dieser nette Genosse Arendt noch nicht als Reichstagskandidat aufgestellt worden ist; wir meinen dagegen, daß er sich nach diesen Redeleistungen eher für die sozialdemokratische Fraktion des Preußischen Landtago— oder wenigstens als Re dakteur der Rheinischen Ztg. eignen würde.
8 Die Kölner Erzbischofswahl
beschäftigt in auffallendem Maße die Presse. Besonders kümmern sich solche Blätter um dieselbe, welche sonst ein geringes Maß von Hochschätzung für die katholische Kirche oder katholische Dinge zur Schau tragen. Allerwärts tauchen Namen von Kandidaten auf, die angeblich im Vordergrund stehen sollen. Auf diese Art sieht sich eine Reihe katholischer Geistlicher und Würdenträger in das Tagesgerede hineingezogen und öffentlicher Kritik seitens Unberufener ausgesetzt. Kölnische Volkszeitung und Kölner Local=Anzeiger haben es absichtlich vermieden, auch nur einen der Namen zu nennen, welche in den letzten Tagen in der Presse als angeblich mehr oder minder aussichtsvolle Kandidaten für den Kölner Erzstuhl genannt worden sind. Es ist für uns eine einfache Pflicht des Taktes, hier völlige Zurückhaltung zu beobachten.
Die Mitglieder des Wahlkörpers, also des Kölner Domkapitels sind zu strengstem Stillschweigen über die Namen der Kandidaten verpflichtet. Wenn trotzdem von irgendeiner anderen Seite die Namen, welche demnächst auf die nach Berlin einzureichende Liste gesetzt werden, bekannt werden sollten, was wir nicht hoffen, so könnte dies nur auf eine beklagenswerte Indiskretion von anderer Stelle zurückgeführt werden. Sobald diese Liste abgeschickt sein wird, können noch Wochen darüber hingehen, bevor dieselbe nach Köln zurückkommt. Dann erst kann die Wahl durch das Kapitel erfolgen. Das Ergebnis der Wahl ist, auch nachdem dasselbe im Dom verkündet sein wird, noch nicht als endgültig anzusehen, wird vielmehr erst endgültig, wenn die päpstliche Bestätigung von Rom eingetroffen sein wird. Inzwischen sollte man alles müßige Zeitungsgerede und alle Vermutungen unterlassen und ruhig den Ausgang der Wahl abwarten.
Aus der Stadtverwaltung.
CA) Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 29. August 1912, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Aenderung der Fluchtlinien a. Am Botanischen Garten, b. Pionierstraße, Fluchtlinienplan betreffend des Gelände zwischen Neußerstraße und Niehlerstraße nördlich von der Nordstraße, Einfriedigung der Friedhofgärtnerei Deutz, Nachkredit für außerordentliche Restaurierung von Gemälden und Kupferstichen im Museum Wallraf=Richartz, Erstattung von Kanal= baukosten aus der Kanalanleihe an die Tiefbauverwaltung, Verlängerung der Frist zur Verwendung von Dampflokomotiven bei der Vorgebirgsbahn auf ein weiteres Jahr, Uebernahme weiterer Aktien der Köln=Bonner Kreisbahnen, Vorentwurf für den neuen Botanischen Garten, Vorlage über die neue Rheinbrücke.
aus Köln
(□) Ein großer Trauerzug bewegte sich gestern nachmittag gegen 5 Uhr von der Riehlerstraße über die Ringe zum Aachenertor hinaus. Den sterblichen Ueberresten des Bankdirektors Landrat a. D. Dr. jur. Walter Langen wurde von dessen Anverwandten, den Angestellten des A. Schaaffhausenschen Bankvereins und zahlreichen Vertretern der Industrie und des Handels das letzte Geleite gegeben. Um 4 Uhr fand im Trauerhause eine kurze Andacht statt; Pastor Kliche hielt die Gedächtnisrede, in der er das soziale Verständnis des Verstorbenen, dessen Menschenfreundlichkeit und hervorragendes Wirken im Dienste des Staates und in den leitenden
Kreisen der Industrie hervorhob. Beim Herausbringen des Sarges aus der Wohnung spielte das Trompeterkorps der 7. Königshusaren von Bonn den Choral Jesus meine Zuversicht. Dem
Leichenwagen voran schritten die Kapelle des hiesigen 7. Fußartillerie=Regiments, eine Vertretung des Deutschen Kriegervereins Kaiser Friedrich mit umflorter Fahne, bei dem der Verstorbene Mitglied war; dann wurden eine Anzahl Kränze im Trauerzug getragen, so u. a. von der Gasmotorenfabrik Köln=Deutz, der Internationalen Bohrgesellschaft Erkelenz, vom königlich rumänischen Generalkonsulat Köln, vom Aufsichtsrat und den Direktoren sowie von den Beamten des A. Schaaffhausenschen Bankvereins, ferner von der Freiwilligen Feuerwehr Cochem, vom Bankhaus S. Oppenheim u. Co., von der Rheinisch=Westfälischen Boden=Kreditbank und von den Hanseaten aus Bonn.
Unter den etwa 300 Kranzspenden, die mehrere Wagen füllten, befanden sich solche des Bankhauses J. H. Stein, der Stahlwerke
25. August.
1821 Eine Kabinettsorder billigt die Zirkumskriptionsbulle vom 16. Juli, betreffend die Wiederherstellung des Erzbislums.
24. August.
1425 Vertreibung der Juden aus Köln. Die Synagoge wird Ratskapelle; es wurde in dieser bis 1798 Gottesdienst gehalten. Die Ausweisung behielt ihre Kraft bis 1794.
1879 Der erste große Transport französischer Gefangener(1600 Mann) trifft in Köln ein.
26. August.
1864 Stadtbaumeister a. D. J. P. Weyer gestorben zu Köln, 70 Jahre alt. 1878 Morgens gegen 9 Uhr wird ein heftiges Erdbeben verspürt, das zahlreiche Beschädigungen an Gebäuden anrichtete.
28. August.
1858 Der Männergesang=Verein singt zu Ehren der anwesenden Königin Viktoria von England im Gürzenich.
29. August.
1861 Vollendung und Einweihung der Synagoge an der Glockengasse: Bauzeit der Synagoge am Königsplatz 1895—99.
50. Auguft.
1520 Die theologische Fakultät der Universität läßt Schriftwerke Luthers öffentlich verbrennen.
1860 Prinzre ent Wilhelm(der spätere Kaiser Wilhelm.) trifft, von Osteude kommend, in Höln ein und steigt im Regierungsgebäude ab.
van der Zypen&amp; Wissener Eisenhütten Akt.=Ges., der deutschen Mineral=Industrie Wietze, der Kommerz= und Diskontobank, des Kreiskrieger=Verbandes Cochem, der Direktionen der Dresdener Bank und der Diskontogesellschaft Berlin, ferner der TeutschLuxemburger=Bergwerks Akt.=Ges., der Maschinenfabrik Grevenbroich, der Bergmann=Elektrizitäts=Werke Akt.=Ges., des Ev. Krankenhaus Vereins Köln, des Kölner Vereins für Frauenhilfe u. a. m. Es folgten das Trompeterkorps der Bonner Königshusaren und der Königshusaren=Verein Köln, ebenfalls mit umflorter Fahne, dessen Ehren=Mitglied der Verstorbene war. Dem Leichenwagen voraus getragen wurde das Ordenskissen mit den Orden des Verstorbenen. Neben dem Wagen, der über und über mit prachtvollen Kränzen behangen war, defilierte eine Abordnung von Obersteigern und Steigern der Zeche Baldur in Knappenuniform. Unter den Leidtragenden befanden sich außer den zahlreichen Anverwandten des Dahingeschiedenen als Vertreter des dienstlich verhinderten Regierungspräsidenten Oberregierungsrat Fink, als Vertreter der Handelskammer deren zweiter Vorsitzender, Kommerzienrat Louis Hagen, ferner der Landrat des Kreises Cochem, Freiherr von Hammerstein, Rittmeister der Landwehr Rechtsanwalt Menzen als Vertreter des Kreiskrieger=Verbandes, ferner Abordnungen des Offizierskorps der Bonner Königshusaren und der Freiwilligen Feuerwehr von Cochem, wo der Verstorbene früher Landrat war. Es folgten dann eine Anzahl Personen, die in der Industrie und im Handel von Rheinland und Westfalen eine führende Stellung einnehmen, die Beamten des A. Schaafhausenschen Bankvereins usw. Eine schier unabsehbare Wagenreihe beschloß den Kondukt.
(1A) Sedanfest. Bei der Sedaufeier des Kreis=Kriegerverbandes Köln=Stadt wird Gouverneur Exzellenz v. Westernhagen auch die Ansprache über die Bedeutung des Tages halten. Infolge dessen kann der Vorbeimarsch schon sofort nach dem Abschreiten der Front beginnen. An der Aufstellung, die in fünf Kolonnen zu vier Gliedern erfolgt, beteiligen sich außer den Kriegervereinen und der Rekruten=Abteilung des Verbandes auch die Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz, die Armeegewehrschützen und der Jung=Deutschland Bund. An der offenen Seite des Vierecks finden die als Zuschauer eingeladenen Ehrengäste Platz, für die ein Zugang gegenüber der Pilgrimgasse freigehalten wird. Die Vereine versammeln sich am Sonntag, den 1. September, an den von ihnen selbst zu wählenden Orten und marschieren geschlossen zum Neumarkt, wo sie von 10.30 Uhr ab in der Reihenfolge ihres Eintreffens in die Auf stellung einrücken. Die Sanitätskolonnen und Armeegewehrschützen treten zur vierten, der Jung=Deutschland=Bund zur fünften Kolonne. Der an die Parade anschließende Festzug nach dem Volksgarten wird am Gouvernementsgebäude vorbeigeleitet und nimmt dann seinen Weg über Schaafenstraße, Hohenstaufenring, Barbarossaplatz und Pfälzerstraße. Die den einzelnen Mitgliedern der Verbandsvereine zugesandten Einladungskarten gelten zugleich als Einlaß für deren Familien zur Festfeier im Volksgarten. Die Bürger Kölns werden gebeten, am 1. Sept. ihre Häuser zu flaggen. □ () In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellen straße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Prälat Martin Schleyer, der Erfinder des Volapük;; Ankunft der Königin Mary von England in Neustrelitz; Exsultan Mulay Hafid in Frankreich; der französische Flieger Audemars nach dem Fernfluge Paris Berlin; zur automatischen Beförderung von Erdmassen; Begräbnis einer Somalifrau in München; Empfang des neuen Gouverneurs von Deutsch=Ostafrika, Dr. Schnee, in Daressalam am 22. Juli; zum Besuch des französischen Ministerpräsidenten Poincaré in Ruß land; Pferderennen in Magdeburg am 18. August; Kaiser Franz Josephs Geburtstagsfeier in München vom fünften Eidgenössischen Hornusserfest in Thun; der englische Flieger Me Clean passiert die Towerbrücke; vom 25jährigen Regierungsjubiläum Ferdinands., Königs der Bulgaren; der König von England beim Ritt durch das Moor; Start zum Dauerrennen um den Großen Preis von Berlin auf der Olympia=Rennbahn zu Berlin am 11. August; General Tancrede Auguste, wurde an Stelle des durch einen Unfall ums Leben gekommenen bisherigen Präsidenten Leconte zum Oberhaupt der Negerrepublik Haiti gewählt; von der VlI. Deutschen Meisterschaftsregatta auf dem Langen See bei Grünau am 11. August.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Prälat Schleyer, der Erfinder der Weltsprache Volapük;; der Marine=Aviatiker Mr. Mac Lean mi

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232* Sonntag. 25. August 1912.
seinem Hydroplan auf der Themse; die Söhne des Königs Georgs V. von England in Hochlandtracht; der französische Bleriotflieger Audemars nach dem Fernfluge Paris—Berlin auf dem Flugplatz Johannisthal; das Denkmal der drei Belagerungen von Belfort; zur Reise des französischen Ministerpräsidenten Poincaré nach Rußland; der Führer der Heilsarmee General Booth 5. 60
14) Die stadtkölnische Ehrengabe an die Deteranen und deren Witwen. In der Zeit vom 2. bis 14. September erfolgt die Auszahlung der Ehrengaben an die bedürftigen Kriegsteilnehmer oder deren Witwen. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
□ Der Wasserstand des Rheines, der zu Anfang der vorigen
Woche noch weiter gestiegen war, geht seit einigen Tagen etwas zurück. Für den Schiffsverkehr ist das Fahrwasser, das den großen Kähnen volle Ladung und freie Durchfahrt nach den oberrheinischen Häfen gestattet, nach wie vor günstig. Die unteren Rheinwerfte am Kaiser=Friedrich=Ufer und Oberländer=Ufer sind wieder wasserfrei. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag 2,98 Meter, gegen 3,49 Meter vor acht Tagen. T
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.„
1 Vereitelter Raubanfall. Gestern nachmittag wurde der Lehrling einer hiesigen Wäschefabrik, der auf dem Postscheckamt eine größere Geldsumme geholt hatte, von zwei Burschen, die ihn vermutlich beobachtet hatten und ihm gefolgt waren, in der ziemlich stillen Wolfsstraße überfallen. Die Beiden versuchten dem Lehrling das Geld zu entreißen. Dieser schrie jedoch um Hülfe und setzte sich kräftig zur Wehr, worauf die beiden Burschen entflohen und trotz sofortiger Verfolgung unerkannt
entkamen.
(A) Verhafteter Bauernfänger. Die Kriminalpolizei verhaftete einen alten Bauernfänger, der einem auswärtigen Arbeiter in einer Wirtschaft in der Nähe des Rheines durch Kümmelblättchenspielen etwa 200 Mark abgeschwindelt hatte. 42
(14) Zwischen den Duffern. Vorgestern abend geriet in der Werkstätte des Straßenbahnbahnhofes in der Weißbüttengasse ein 40jähriger Wagenputzer aus Weiden zwischen die Puffer zweier Wagen. Der Unglückliche trug eine schwere Brustquetschung und einen Unterschenkelbruch davon; er wurde ins Bürgerhospital gebracht.##.
() Kleine Unfälle. In der Josephstraße fiel ein sechsjähriger Knabe von einem Wagen und erlitt einen Beinbruch.— Im Zollstock fiel ein Schweizer hin und brach einen Fuß.— Auf dem Großen Griechenmarkt fiel ein Kutscher von seinem Wagen; er trug einen Arm= und Schulterbruch davon. Sämtliche Verletzten wurden ins Bürgerhospital eingeliefert. 9
Mitteilungen.
() Vergnügungspalast Groß-Köln. Seit Sonntag, den 18. August, ist die jugendliche Pistonvirtuosin Erna Finke verpflichtet. Frl. Finke ist eine Meisterin ihres Instrumentes. Im Karneval von Venedig, diesem Bravourstück aller Pistonsolisten, in anderen Phantasiestücken, sowie besonders in Liedern weiß sie mit virtuoser Technik und fesselndem Vortrag alle Gefühlsskalen zu meistern. Seit Freitag ist dem Programm noch das ReimannDuo angefügt; es sind dies zwei Künstler, die alle Minen des Humors springen lassen und durch ihre geistreichen, gut pointierten Vorträge die Zuhörer fesseln.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 24.Aug.1912. Heute nachmittag traf nach nach einer sechstägigen Pilgerreise die Fußprozession von Kevelaer wieder hier ein: sie wurde von der gesamten Pfarrgeistlichkeit auf der Düsseldorferstraße abgeholt und unter feierlichem Glockengeläute zur Kirche geleitet, wo der Schlußsegen erteilt wurde. Am Montag, den 19. August hatten die Pilger die Reise angetreten und am Dienstag waren sie in Kevelaer angelangt. Am Mittwoch erwarteten sie am Bahnhof 200 Pilger, die von Mülheim nach Kevelaer gefahren waren, und in feierlicher Prozession zog man gemeinsam zur Marienkirche, wo ein feierliches Hochamt gehalten wurde. Nachmittags fand eine Prozession zum Kreuzbaum statt, wo Kaplan Dahl einen Predigt hielt. Am Donnerstag gingen alle Pilger am Gnadenorte zum Tische des Herrn und gegen 8 Uhr wurde die Heimreise bzw. die Rückfahrt angetreten.
Ce) Mülheim(Rhein), 24. Aug.1912. Am Sonntag, den 8. Sept., zieht nachmittags.15 Uhr eine Prozession von der Herz=Jesukirche zur Kapelle nach Köln=Kalk. Die Rückkehr erfolgt gegen.30 Uhr. s (A) Höhenhaus. 24.Aug.1912. Nachdem die königl. Regierung
die Bauerlaubnis erteilt und einen namhaften Zuschuß bewilligt hat, ist nunmehr der Neubau eines Schulhauses ausgeschrieben. Die Schule soll im kommenden Frühjahr in Benutzung genommen werden. Hoffentlich wird, so schreibt man uns, mit dem Schulbau auch in Höhenfeld die Wasserfrage gelöst; der Ort ist bei trockener Witterung stets ohne Wasser. l
(2) Dormagen, 24.Aug.1912. Auf dem Rhein bot sich dieser Tage ein interessantes Schauspiel. Das Pionierbataillon Nr. 7 war mit den Pontons den Rhein heruntergefahren, um zwischen hier und Worringen, Monheim gegenüber, ein Bataillon des Inf.=Rats. Nr. 65 über den Strom zu bringen Das Uebersetzen wurde nun in der Nacht vom 21.—22., morgens gegen 3 Uhr, bewerkstelligt. Man hatte oberhalb Worringens einen großen Scheinwerfer aufgestellt, der den ganzen Uebungsplatz und die Gegend bis Zons beleuchtete. Auf dieser Seite des Rheines befanden sich feindliche Truppen, die den Uebergang verhindern wollten, und so kam es zu einem kleinen Gefecht. Bei Tagesanbruch begaben sich die Truppen auf die Monheimer Heide, wo abgekocht und Schützengräben ausgeworfen wurden. Nachher wurde der Rückmarsch auf Hitdorf, Rheindorf angetreten. Hier wurde von den Pionieren eine Laufbrücke über die Wupper geschlagen, um den 65er den Rückzug auf Köln zu ermöglichen. D
(O Bermülheim, 24. Aug.1912. Ein schon bejahrter Einwohner stürzte so unglücklich von einer Leiter, daß er schwere Verletzungen erlitt und nach Lindenthal in das Alexianerkloster gebracht werden mußte. 42
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhaft der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts such zu veröffentlichen.1
[6765] Markt auf dem Herlengraben. Der Frucht= bzw.
Gemüsemarkt auf dem Perlengraben ist im großen und ganzen für die Hausfrauen und Geschäftsleute wohl zu befürworten, jedoch scheint der Herr Einsender die bestehenden Verkehrshindernisse nicht ins Auge zu fassen. Es dürfte gerade die Anfuhr durch die Vorgebirgsbahn hierzu zu rechnen sein, weil der Verkehr auf dem Rothgerberbach, Ecke Perlengraben und Blaubach, ganz bedeutend ist, und zwar aus dem wohl hinreichend bekannten Grunde, weil sich der Fuhrwerksverkehr vom Hafen ausgehend, ab Severinstraße in der Hauptsache durch die Weißbüttengasse bewegt. Hierdurch sind heute schon unhaltbare Zustände ab Weißbüttengasse bis Rothgerberbach geschaffen; der Fußgänger hat nicht Augen genug, um sich vor dem Ueberfahrenwerden zu behüten. Für die Straßenbahn selbst bildet der starke Fuhrwerksverkehr auf der Weißbüttengasse ein fortwährendes Hindernis beim Rangieren; es wird dort wohl erst einmal eine Aenderung geschaffen, wenn ein größeres Unglück geschehen ist. Der bedeutende Straßenbahnverkehr in Verbindung mit dem fortwährenden Fuhrwerksbetriebe von und nach dem Rothgerberbach legen es doch wohl nahe, nach Möglichkeit eine Ablenkung nach der einen oder anderen Seite zu suchen und nicht den Uebelstand noch zu vergrößern. Wenn gerade an beregter Stelle nun an Marktm Das Schützenwesen im alten Köln.
Von den Schützen= und Volksfesten der eingemeindeten Vororte unserer Stadt, deren Feiern nach der Eingemeindung im Jahre 1888 auf einen Sonntag— den letzten im August— zusammengelegt wurden, haben sich nur das Deutzer sowie das Ehrenfelder Schützenfest eine größere Bedeutung bewahren können. Eine der ältesten Schützengilden in Kölns Umgebung, die Bickendorfer St. RochusSchützengesellschaft, hat seit einigen Jahren die öffentliche Feier eingestellt, die vor Jahrzehnten nach dem Deutzer und Mülheimer Schützenfest zu den schönsten im Kölner Bezirk zählte und unter Teilnahme vieler auswärtiger Schützengilden früher begangen wurde; in diesem Jahre hat sie allerdings wieder eine Feier gegeben. In der Stadt Köln selbst ist das alte Schützenfest schon lange eingeschlafen, und doch hatte auch dieses im Mittelalter eine ganz hervorragende Rolle gespielt.
Unsere heutigen Schützenfeste sind ja nur noch die kümmerlichen Ueberreste der bürgerlichen Waffenspiele des Mittelalters, die mit dem Wachstum des Städtewesens und der Macht ihrer Bürgerschaft, sowie dem Verfall der Reichsgewalt eine große Bedeutung für den Schutz der heimischen Mauern und Fluren erlangten. Im frühen Mittelalter fanden vor Erfindung des Pulvers die Uebungen mit Bogen und Armbrust eine besondere Pflege; einzelne Schützengilden, wie z. B. die Jülicher Armbrustschützen, haben diesen Brauch und Namen bis in die Neuzeit beibehalten.
Die ältesten Schützengilden verdanken ihren Ursprung neben dem Zwecke der Verteidigung des Heimatortes der mittelalterlichen Sitte, zu gewissen Zeiten öffentliche Preiskämpfe zu veranstalten und den besten Armbrust= oder Bogenschützen Auszeichnungen zu verleihen. Als Zielscheibe diente ein bunt verzierter Vogel. Allmählich entstand eine feste Organisation der Schützen, die sich in Gilden und Bruderschaften unter dem Schutze eines Heiligen, in der Regel des h. Sebastianus, zusammenschlossen und bei Prozessionen usw. in ihrer schmucken Tracht dem Allerheiligsten das Ehrengeleite gaben. Auf dem Lande, wie auch in Mülheim a. Rhein, ist dieser Brauch heute noch vielfach eine unantastbare Sitte.
Die Blütezeit der Schützengilden fällt mit der Glanzzeit des Städtewesens im 15. und 16. Jahrhundert eng zusammen; doch fand die Armbüchse mit Pulver und Blei nur allmählich Eingang bei den Schützen, die gern bei Pfeil und Bogen verblieben waren für alle Zeit. Nach dem Dreißigjährigen Kriege fand die Büchse jedoch auch auf Schützenfesten immer mehr Verwendung, bis schlienlich die Armbrust ganz verdrängt war. Mit den Schützenfesten waren von frühester Zeit an allgemeine Volksfeste verbunden.
Auch im mittelalterlichen Köln hatte sich das Schützenwesen früh entwickelt, alle die Gilden fanden infolge ihres hier üblichen
Zusammenschlusses mit den Zünften erst nach dem Sturze der Patriziergeschlechter im Jahre 1396 eine ihrer Bedeutung entsprechende Pflege durch den Rat der Stadt. Anfangs des 15. Jahrhunderts ließ der Kölner Rat an der Nordseite des Neumarkts den Schützenhof als Uebungsplatz der Schützengesellschaften errichten; zugleich diente der Schützenhof auch als Festwiese für das Schützenfest. Als die Beteiligung immer stärker wurde, stellte der Rat den Neumarkt zur Verfügung. Als dann Pulver und Blei zur Verwendung gelangten, wurde das Vogelschießen in die Stadtgräben, besonders am Weyertor und an St. Severin, verlegt. Jede Zunft hatte einen besonderen Schützenverein, der unter Aufsicht des Rates stand. Die Gilden wählten nach der Schützenordnung von 1546 jährlich aus ihrer Mitte zwei Hofmeister und einen
Schützenmeister, welche für die Beobachtung der Satzungen Sorge zu tragen hatten. Das gemeinsame Schützenfest aller Gilden fand in der Regel zu Pfingsten statt, früher am Pfingstmittwoch, im 16. und 17. Jahrhundert am Pfingstdienstag. Das Vogel= und Scheibenschießen bildete aber nur einen Teil des großen Volksfestes, welches alljährlich um Pfingsten in Köln gefeiert wurde und mit der sogenannten Holzfahrt am Donnerstag darauf seinen Höhepunkt, aber auch sein Ende fand.
Außer den regelmäßigen Schützenfesten an Pfingsten, die von den Zünften ausgingen und nur für die Kölner Bürgerschaft bestimmt waren, veranstaltete der Rat von Zeit zu Zeit auch allgemeine Schützenturniere, zu denen die Kämpen von nah und fern geladen wurden. Die berühmtesten Feste dieser Art fanden in den Jahren 1505 und 1581 statt. Bei der Feier im ersten Jahre hatte Hans Sindelfringer, ein Schneider aus Stuttgart, den Königsschuß getan. Er beklagte sich bei Götz von Berlichingen, daß er um den ausgesetzten Königspreis gebracht worden sei. Götz von Berlichingen, ließ deshalb die Stadt Köln Fehde ansagen, bis im Jahre 1510 Graf Eberhard von Königstein einen Schiedsspruch zwischen den beiden Parteien fällte, nach welchem die Kölner an Götz von Berlichingen und Hans Sindelfinger die Summe von 1000 Goldgulden auszahlen mußten.
Das größte Turnier im Jahre 1581 ist von einem Augenzeugen, Hermann von Weinsberg, in dessen bekannter Chronik ausführlich beschrieben worden. Im Laufe des 18. Jahrhunderts ging die Bedeutung des Kölner Schützenfestes mit dem Verfall des Städtewesens in jener Zeit immer mehr zurück; an Stelle des alten Kölner Schützenfestes erlangte schon damals das Deutzer Schützenfest eine Bedeutung weit über das Weichbild von Deutz hinaus, und seit der preußischen Herrschaft im Rheinland, im letzten Jahrhundert, haben die Kölner das Deutzer Schützenfest fast wie ihr eigenes Fest betrachtet, und seitdem Deutz im Jahre 1888 eingemeindet wurde, ist es ja auch ein allgemeines Kölner Fest geblieben. 4
tagen auch noch die Vorgebirgsbahn morgens und mittags dort halten soll, dann müssen Verkehrsstörungen unvermeidlich bleiben. Warum wird die Friedenstraße nicht zur Severinstraße durchgeführt und hier eine schöne breite Straße geschaffen? Dort stehen wohl wenig Schwierigkeiten im Wege, da der Straßenzug zum Teil durch heute noch unbebautes Terrain führt und dadurch der Kostenpunkt wohl auch den Stadtsäckel nicht zu sehr in Anspruch nimmt.
[6266] vorortbahnen. Kürzlich sind ja bedeutende Mittel für Herstellung von Beiwagen bewilligt worden. Beim Bau dieser Wagen könnte man sich vielleicht die Wagen der Elektrischen von Bonn nach Mehlem zum Muster nehmen. Bei einer Fahrt auf diesen Wagen fand ich z. B. die Fensterbänke breiter und etwas niedriger angebracht; bei den Kölner Wagen schlafen mir stets die Arme ein, auch rutschen sie bei der kleinsten Erschütterung von der Brüstung ab. Dann die elektrischen seitlichen Lampen waren so angeordnet, daß die Damen mit ihren Hüten nicht geniert sind; das gleichmäßige Brennen der Lampen war besonders angenehm. Die Rücklehnen der Plätze, die sehr breit sind, sind viel höher, wie die unsrigen, man belästigt dadurch seinen Hintermann nicht und itzt auch viel bequemer. In den Kölner Wagen sind die Netze für Pakete usw. so dicht an der Decke des Wagens angebracht, daß man kaum ein mittleres Paket darin unterbringen kann. Am meisten imponierte mir aber die bequeme Art des Einsteigens. Bei unseren in der Mitte angebrachten Doppeltüren ist das Ein= und Aussteigen bei den engen, steilen und hohen Treppen eine fast halsbrecherische Arbeit. k.
[6262] Kinematographentheater. Auch die diesjährige Katholikenversammlung in der Kaiserstadt Aachen ist nicht vorübergegangen, ohne sich u. a. mit der Frage über das Unwesen in der Kinematographen=Industrie zu beschäftigen; ein Zeichen, wie dringend notwendig es ist, diesem neuesten Zweige der Industrie das größte Augenmerk zuzuwenden, der so vieles Nützliche der Menschheit bringen kann. Leider sind auch in unserm alten ehrwürdigen Köln diese Kinematographentheater wie Pilze aus der Erde geschossen. Ein Unternehmen glaubt das andere durch sensationelle, aufgebauschte Reklameschilder überbieten zu müssen, um die Aufmerksamkeit des Publikums an sich zu ziehen. Eine der vornehmsten Geschäftsstraßen unserer Stadt wird durch diese marktschreierischen Bilder geradezu entwürdigt. Es ist in höchstem Grade bedauerlich, daß man sich als„Anpreisungsmittel“ so greller und widriger Reklameschilder bedient. Soll denn das Kinematographentheater der Tummelplatz des niederen Menschen sein, uns die sittlich schlechten Seiten der Menschheit zu zeigen? Nein, fort mit diesen Ehedramen und schlechten Sittenstücken, die die religiösen und sittlichen Gefühle besonders unserer Jugend auf das tiefste erschüttern müssen. Selbst habe ich es beobachten können, daß bei gutbesetztem Hause auch schon mal lehrreiche Stücke gegeben werden, verbunden mit anständigen humoristischen Darstellungen, doch sind derartige Vorführungen noch immer sehr selten unter den widrigen Hauptstücken. Der Näme Kinematograph mit seinem sensationellen Beigeschmack muß fallen, an Stelle der Dramen müssen bildende und erbauliche Stücke treten. Der Kinematograph muß sein für unsere Jugend eine Schule, für die Erwachsenen eine Stätte der Weiterbildung, so wird es auch möglich sein, hier auch Mitglieder der besseren Gesellschaftsklassen anzutreffen. Mögen die Bemühungen aller Edeldenkenden vereint mit den Behörden, aber auch die Einsicht der einzelnen kinematographischen Unternehmen dazu beitragen, diese Erfindung der Neuzeit zu einer Stätte der Kultur und Sitte zu machen. S.
über
allen anderen KonkurrenzProdukten
steht Margarine
die ihrer vorzüglichen Qualität wegen von jeder sparsamen Hausfrau als einziger Ersatz für feinste
Naturbutter
verwandt wird.
Erhältlich in allen einschl. Geschäften. Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
und
□ Neuformierung eines Feldartillerie-Regiments. Das
am 1. Oktober d. J. neuzuformierende 3. Rheinische FeldartillerieRegiment Nr. 83, mit dessen Organisation das Bergische Feldartillerie=Regiment Nr. 59 beauftragt ist, wird zusammengestellt aus der 2. Batterie des 2. Rheinischen Feldartillerie=Regiments Nr. 23 in Koblenz, der 6. Batterie des Trierschen Feldartillerie=Regiments Nr. 44 in Trier(8. Armeekorps), der 1. Batterie 1. Westfälischen Feldartillerie=Regiments Nr. 7 in Wesel, der 2. Batterie des Cleveschen Feldartillerie=Regiments Nr. 43 in Wesel, der 1. Batterie des Mindenschen Feldartillerie=Regiments Nr. 58 in Minden (7. Armeekorps) und der 2. Batterie 2. Thüringischen FeldartillerieRegiments Nr. 55 in Naumburg a. S.(11. Armeekorps). Das Regiment wird zunächst im Barackenlager auf dem Truppenübungsplatz Friedrichsfeld bei Wesel untergebracht und nach Fertigstellung der Kasernen nach Bonn(Regimentsstab und 1. Abteilung) und Düren(2. Abteilung) verlegt. □

Massiaen
#ir geete)/Cöbet und#onnun an- Sinrichtumngen
haben uns schon in den wenigen Wochen seit unserer Geschäfts-Eröffnung in Köln einen nach Hunderttausenden zählenden Umsatz gebrackt. Das Publikum weiss eben zu beurteilen, wo es wirklich gute Möbel zu vorteilhaften Preisen einkauft! Marktschreierische Reklame oder Ankündigungen hohen Rabatts sind eher geeignet, das Pablikum zu täuschen. Wir gewähren keinerlei Rabatt oder sonstige sogenannte ExtraVergünstigungen, sondern bedienen unsere Kunden aufmerksam und mer guten Möbeln billig.
Einen Vergleich unserer Preise für gute Möbel mit denen der Konkurrenz möchten wir jedem Interessenten nal
SOeppe
Gnfaus(Gebrüder Ocki#r
emaftt,
Cos
Alinna
cOeppelinnaus tend Goden.
Guostellung tür deistsche Ökunst und deutsches Clandwerk im Tonnungsweden.
Grand Prix Brüssel 1910 Weltausstellung. 0e
iche feuer-Versicher
— gegründet 1822—
hat mir die Agentur für hier und Umgegend übertragen. Ich empfehle mich demnach zur Vermittelung
von Versicherungen gegen Feuer-, Blitz- und Explosionsschäden,
von Versicherungen gegen Einbruchdiebstahl
und von Versicherungen gegen Miet verlust infolge von Brand-, Blitzschlag, Explosion oder Wasserleitungsschäden.
Jede gewünschte Auskunft bin ich stets bereit, auf das Bereitwilligste zu erteilen.
Köln-Vinast. im August 1912.
Mielenforststr. 28..5d
Jacob Joisten.
78
Hermann Rosenkrann
Kohlengrosshandlung
Altenbergerstrasse 21 Fernsprecher a 1103
liefert
la. Anthrazit-Nuss-,
sowie alle Sorten%8
Hausbrand- und Industriekohlen, Briketts und Koks
in Waggons und Fuhren.
Echte Strausstedern
in allen modernen Farben
Köpfe, Amazonen, Pleureusan fert.s. Garnieren
Köpfe von 75 Pfg. bis 75 M. Amazonen von.50(ca. 45 cm lang) bis 150 M.(ca100 cm lang) in hervorragend schöner Ware
zu anerkannt billigen Preisen. Reiher, schwarz u. weiss, per Halm 60 Pig.
Fantasiefedern
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert e. n. b. h.
Fernsprecher B 2755.
Pelzwaren und Schmuckfedernhandlung.
Köln, Schildergasse 69-73.
Das Beste für die Hautpflege ist
„Pfeilring“
Lanolin-Seife
25 Pfg. pro Stück. 3 Stück 65 Pfg.
Nachahmungen weise man zurück.—
Vereinigte Chemische Werke Aktiengegellgchaft Charlottenburz, Salzufer 16
Abteil. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde
BMagnetopathu
Naturheilkundiger
Ph. Meyer, Engelbertstrasse 11
behandelt Kranke gewissenhaft in und außer dem Hause, selbst ältere Leiden nach verschiedenen Heil=Methoden. 3 Sprechstunden von 10—1 und—6 Uhr. Sonntags 10—12 Uhr.
Von der Reise zurück
San.-Rat. Dr. Hirschmann
Ohren-, Nasen, Hals-Arzt,
Blaubach 30 A.
von der Reise zurück!
Grabowski.
Liearren
teils 30—40% unter Fabrikpreis
f. Wirte u. Wiederverkäufer
100 Stück
5-Zigarren, lange Einlage,.70
6%-„„„.00„
7 C-„„„.50„
50 Stück
8.-Zigarren, rein Uebersee,.25„
10 B-„„„.00 M
12—„ Rest-Partie.00 M
2-Klub-Zigarette, Mille.50 J
Durch Kassa-Ankauf grosser Fabrik- und Lagerbestände unterhalte ständig ein bedeutendes Lager und bietet sich hierdurch für Konsumenten, welche für wirklich reell gearbeitete Qualitäts-Zigarren Interesse haben,
eine sellene Einkaufsgelegenheit.
Zigarren-Grosshandlung
B Gochengasse 6, 1. EI.e- re A 6268.*%
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
11
KN

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232 a Sonntag, 25. August 1912.
Was der Montag bringt:
NED
EE
nas
###E
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, vorm.
—12 freier Eintritt, Volksgarten: 8, Stadtgarten: 3½ u. 8.
Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„GrossKöln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, CityCafé, Café Runge.
0) Mit den Erweiterungen der Köln=Bonner Kreisbahnen
wird sich am Donnerstag auch die Kölner Stadtverordneten=Versammlung befassen. In der Generalversammlung der Aktionäre am 27. September 1911 wurde die Erweiterung der Kreisbahn (Umbau und Elektrisierung) und die Erhöhung des Anlagekapitals von 15 500000 M. auf 28000000 M. beschlossen. Nachträglich soll das Anlagekapital, um Vereinbarungen mit den Städten Bonn und Brühl zu erfüllen und der Zunahme des Verkehrs gerecht zu werden, um 1000000 M. erhöht werden. Die Stadt Köln soll im ganzen weitere Aktien in Höhe von 3 375000 M. übernehmen. Da sie bereits für 3870000 M. Aktien besitzt, wird ihre Gesamtbeteiligung künftig 7245000 M. betragen. Zugleich übernimmt die Stadt für diesen Anteil genan wie die übrigen Aktionäre(KölnLand, Bonn=Stadt und Bonn=Land) die Gewähr für die Verzinsung und Tilgung bis zu 5 Proz.
Die Erhöhung des Aktienkapitals um eine weitere Million wird begründet mit dem Hinweis auf die neue Linienführung in Brühl; die Bahn soll auf eine Länge von 2 Kilometer eine im Abstand von 400 bis 500 Meter von der Hauptstraße geplante Straße benutzen. Die Bahn soll dort auf eigenen Körper gelegt werden. Am Orte Walberberg, wo eine Anzahl verkehrreicher und wenig übersichtlicher Wege gekreuzt wird, sollen mehrere Ueberführungen hergestellt werden. Auch auf der Strecke zwischen Waldorf und Bornheim empfiehlt es sich, zwei Wegekreuzungen in Schienenhöhe durch schienenfreie zu ersetzen. In Bonn soll ein gemeinschaftlicher Endbahnhof für Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn an der Ecke der Meckenheimer= und der Thomasstraße errichtet werden. Das erfordert zwar die Beseitigung einer Anzahl von Wohn= und Geschäftshäusern, bietet aber demgegenüber für Betrieb und Verkehr ganz erhebliche Vorteile.
„Die Zunahme des Verkehrs wird es sehr bald erfordern, und die Vereinigung der beiden Bahnhöfe wird es erleichtern, daß Schnellzüge in regelmäßigen Abständen abgelassen werden müssen derart, daß von dem Endbahnhof jede Viertelstunde Schnellzüge abfahren, welche abwechselnd über die Vorgebirgsbahn und die Rheinuferbahn geleitet werden; es werden also mit anderen Worten auch auf der Vorgebirgsbahn stündlich in jeder Richtung zwei Schnellzüge verkehren müssen.
Stündlich ein Personenzug in jeder Richtung wird auf der Strecke Vonn—Brühl genügen, dahingegen auf der Strecke Brühl—Köln fast zu allen Tageszeiten nicht ausreichen. Es ist deshalb in Aussicht genommen, auf der Strecke Brühl—Köln regelmäßig stündlich einen zweiten Personenzug einzuschieben, welcher, um gleichzeitig die Strecke Brühl—Wesseling zu versorgen, über Brühl nach Wesseling fährt.
Eine Bermehrung der Betriebsmittel infolge Vermehrung der Züge ist nicht erforderlich, wenn die Geschwindigkeit derart erhöht wird, daß unter der Voraussetzung eines starren Fahrplanes jede Schnellzugsgarnitur stündlich verwendet werden kann, d. h. die Fahrzeit zwischen Köln und Bonn weniger als eine Stunde beträgt.
Dementsprechend wird beabsichtigt, für die Schnellzüge auf freier Strecke eine Reisegeschwindigkeit von 70 Kilometer in der Stunde zu erreichen, also eine Höchstgeschwindigkeit von 80 Kilometer
zuzulassen. Die Schnellzüge werden unter dieser Annahme für die Strecke Köln=Heumarkt bis zum Endbahnhof eine Fahrzeit von 51 Minuten gebrauchen.
Die Erhöhung der Geschwindigkeit ist das geeignetste Mittel, die Vorgebirgsbahn für ihre Aufgabe, die Rheinuferbahn zu entlasten, wirksam auszurüsten.
Außer diesen Aenderungen wird ein Betrag für eine fünfte Krananlage auf dem Wesselinger Werft und ein Betrag für Grunderwerb zur Erweiterung des Betriebsbahnhofes in Wesseling vorgesehen.
Die Rentabilitätsberechnung hat eine neue Unterlage erhalten durch das Ergebnis der Betriebseinnahmen im Jahre 1911, das 3259000 M. beträgt gegen 2 924 606 M. im Vorjahre(2 646,000 M. im Jahre 1909 und 2414000 M. im Jahre 1908).
In der Denkschrift heißt es:
Man wird sehr vorsichtig rechnen, wenn man für das Jahr der
AAUP-RarfEIULUTGa 2 80n nAAAN
4222000 M. betragen.
Nach Abzug der Rücklage wird ein Reingewinn von 1 276,000 M. angenommen pro Jahr, mithin eine Verzinsung des Anlagekapitals mit 29000000 M. von 4,4 Prozent.
Unter der Annahme, daß die Hälfte des Anlagekapitals aus Anleihen besteht, welche mit fünf Prozent zu verzinsen und zu amortisieren ist, kann auf das die andere Hälfte des Anlagekapitals darstellende Aktienkapital bereits im ersten Jahr eine Dividende von 3,8 Prozent verteilt werden.
Erwerbt die preußische Staatsangehörigkeit!
Wer nicht preußischer Staatsangehöriger ist, darf nicht bei den Stadtverordneten= und den Landtagswahlen wählen. Im kommenden Jahre sind Landtagswahlen und Stadtverordnetenwahlen zu tätigen.
Mit dem Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit geht die bisherige Staatsangehörigkeit nicht verloren.
Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, übernimmt kostenlos die Ausführung der Anträge auf Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit. Die Anträge sind recht bald zu stellen, da bei manchen deutschen Bundesstaaten die Erlangung der nötigen Papiere sehr zeitraubend ist.
Handwerk und Gewerbe.
a Handwerkerforderungen und liberale Partei.
Aus München. 23.Aug.1912, wird uns geschrieben:
Eine alte Forderung nahezu sämtlicher Handwerker und Gewerbetreibender, besonders aber der Organisationen dieser Berufe, geht dahin, daß ihnen in ihrem ohnehin nicht leichten wirtschaftlichem Kampfe gegen die Schäden, die die Wandergewerbe (Hausierer, Wanderlager, Detailreisende) den seßhaften Geschäftsleuten bringen, Schutz geboten werde. Im Reichstag wie in den
Neuen Bezl
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. Septemben kostenfrei zugestellt.
K
3
Einzellandtagen hatte man sich schon oft mit Petitionen und mit Anträgen zu befassen, die dem Handwerk nahestehende Parteien in dieser Frage stellten. Auch die liberalen Parteien haben sich bei solcher Antragstellung gewöhnlich nicht ausgeschlossen, wenn sich ihre Anträge auch immer nur in höchst allgemeinen Redensarten, wie Bekämpfung von Auswüchsen, Abschaffung von Mißbräuchen, strenger Kontrolle und Anwendung der gesetzlichen Bestimmungen usw., bewegten. Im bayerischen Landtag war nun kürzlich den einzelnen Parteien wieder einmal Gelegenheit geboten, ihre Handwerkerfreundlichkeit zu zeigen und zu der obengenannten Frage des Schutzes des seßhaften Gewerbestandes Stellung zu nehmen. Im Wirtschaftsausschusse dieses Landtages wurde über Anträge des Zentrums, der Liberalen und des Bauernbundes verhandelt, die alle den gleichen Gegenstand betrafen, in den vorgeschlagenen Mitteln aber weit von einander abwichen. Der der Zentrumspartei angehörige Referent legte einen umfassenden Antrag vor, der sich auf den altbekannten Forderungen der Handwerkerorganisationen aufbaute und das Verbot der Wanderlager, Bedürfnisnachweis für Hausierhandel und Detailreisen, sowie Berücksichtigung der Hausiergemeinden durch Förderung des genossenschaftlichen Absatzes von deren Erzeugnissen forderte. Während Zentrum und Bauernbund sich für diesen Antrag, der das Uebel an der Wurzel zu fassen geeignet wäre, einsetzten, traten die Liberalen und Sozialdemokraten dem Antrag scharf entgegen, indem sie betonten, daß sie nur zur Beseitigung von Mißständen und Auswüchsen zu haben wären, zu einer Einschränkung der Gewerbefreiheit, wie sie der Antrag des Zentrums bedeute, aver nicht die Hand bieten wollten. Dabei ergingen sich die Vertreter genannter Parteien in höhnischen Herabsetzungen der Zentrumsabgeordneten und ihrer Absichten, sprachen von einem Agitationsbedürfnis, aus dem heraus der Antrag gestellt sei, bestritten dem Zentrum den Ernst seiner Absichten, nannten die Verteidiger des Antrages Zünftler usw., und zeigten so mit unzweideutiger Klarheit, wie weit ihre oft gepriesene Handwerkerfreundlichkeit in Wirklichkeit geht. Die gleiche Stellung nahmen die liberalen und sozialdemokratischen Redner auch im Plenum ein. Sie ignorierten damit vollberechtigte, wiederholt erhobene Wünsche des Mittelstandes in einer Weise, die im schärfsten Gegensatze zu den schönen Worten und nichtssagenden Versprechungen von Vertretern dieser Parteien im Wahlkampf und bei sonstigen Gelegenheiten stehr.
Die diesjährige Auszahlung der Ehrengabe von 10 Mark seitens der Stadt Cöln an hülfsbedürftige Kriegsteilnehmer von 1864, 1866 und 1870/71 bzw. an Witwen solcher erfolgt nach dem untenstehenden Plane.
Empfangsberechtigt sind nur Kriegsteilnehmer bzw. die Witwen solcher, die reichsangehörig und mindestens seit 1. April 1909 im Stadtbezirk Cöln einschließlich Kalk und Vingst ortsangehörig sind, mit ihrer Truppe in einem der genannten Feldzüge
im
er Beuppe M einemE
die Landesgrenze überschritten haben und allgemeinen kein höheres Einkommen a 1200 Mark versteuern.
als
Auf die Teilnehmer an dem Feldzuge 1848/49 bzw. deren Witwen finden obige Bedingungen sinngemäße Anwendung.
Die Ehrengabe wird nicht als Armen-Unterstützung angesehen oder auf solche angerechnet.
Ein Rechtsanspruch auf Bewilligung der Ehrengabe besteht nicht. n
Die Empfangsberechtigten werden hiermit aufgefordert, sich unter Vorlage der Militär= und sonstigen Ausweispapiere in den unten bezeichneten Terminen im Geschäftszimmer Unter Goldschmied 20, Unterhaus, wo auch die Auszahlung erfolgt, vormittags von—12, nachmittags von 3¼ bis 5 Uhr und Samstags von 8 bis 12 Uhr vormittags zu melden. Gezahlt werden:
Am Montag, den 2. September, die Ehrengaben für die
Kriegsteilnehmer selbst
mit den Ansangsbuchstaben am Dienstag den 3. September desgl
am Mittwoch„ 4.„„
am Donnerstag„ 5.
am Freitag„ 6.„„
am Samstag„ 7.„
An die Witwen von Kriegsteilnehmern erfolgt Aus
zahlung am Montag, den 9. September für Witwen mit den Anfangsbuchstaben am Dienstag, den 10. September desgl am Mittwoch„ 11.„„
am Donnerstag„ 12.„„
am Freitag„ 13.„„
am Samstag„„„„„„„
Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß dieser Verteilungsplan genau inne zu halten ist. Cöln, den 17. August 1912. Der Oberbürgermeister. 0 J..: Adenauer.
—D einschließlich —II —L M—• —S •—2
—I einschließlich —H —L M— C —S •—Z
Zwangsversteigerung
Am 18. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Buhnsgasse Nr. 10
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Lager schuppen, groß 2,06 Ar, Gesamtnutzungswert 1850 Mark,
Eigentümer: der verstorbene Kaufmann Karl Struck in Cöln auf Antrag des Konkursverwalters versteigert werden.
7* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt
40.
veroränetenVersammlung.
Tagesordnung
der 29. Sitzung am Donnerstag. den 29. August 1912, nachmittags 6½ Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs a. an den Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein,
b. an die Polyhymnia.
2. Bewilligung eines Beitrages zu den Kosten der RekrutenFürsorge.
3. Ueberlassung einer Turnhalle an den Sportklub Olympia.
4. Errichtung einer weiteren Oberlehrerinstelle an der Königin Luisen=Schule Ostern 1913.
5. Aenderung der Fluchtlinien
a. Am Botanischen Garten,
b. Pionierstraße.
6. Fluchtlinienplan betreffend d. Gelände zwisch. Neußerund Niehler=Straße nördlich von der Nordstraße.
7. Einfriedigung der Friedhofgärtnerei Deutz.
8. Anlage der Preßgasbeleuchtung im Stadtwald=Restaurant(Kitschburg).
9. Aenderung des Apparatensystems der Ehrenfelder Gas fabrik.
10. Beschaffung von Trieb wagen für die Straßen bahnen.
II. Nachkredit für außerordentliche Restaurierung von Ge mälden und Kupferstichen im Museum Wallraf=Richartz.
12. Erstattung von Kanalbaukosten aus der Kanalanleihe an die Tiefbauverwaltung.
13. Bewilligungeines Zuschusses an den Verein zur Veran staltung von Festspielen und Uebernahme der von ihm angeschafften Dekorationen und Kostüme.
14. Verlängerung der Frist zur Verwendung von Dampflokomotiven bei der Vorgebirgsbahn auf ein weiteres Jahr.
15. Uebernahme weiterer Aktien der Cöln=Bonner Kreisbahnen.
16. Vorentwurf für den neuen Botanischen Garten.
17. Vorlage über die neue Rheinbrücke.
Städt. Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Oeffentl. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juli 1911.
Soweit erforderlich, findet der Verkauf statt:
Montag, den 23.,
Dienstag, den 24., Mittwoch,.25.(nur vormittags), Donnerstag. den 26., Freitag, den 27. September 1912,
Vormittags—12 Uhr: Kleider, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haus haltungsgegenstände usw.
Nachmittags-6 Uhr: Goldene und silberne Damen= und Herrenuhren, Ringe, Broschen, Ketten Armbänder, Brillanten usw.
Die bei dem Verkauf der Ofänder aus dem Monat Mai 1911 erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des stattgehabten Verkaufes ab, innerhalb Jahres frist, gegen Rückgabe der Pfand scheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cöln, den 25. August 1912. Städtische
Leihhaus=Verwaltung. v
Zwangs-Verfleigerung
Am Dienstag, den 27. August 1912, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokal Hansaring 92, in Cöln. ver steigert werden:
I. 1 Waschkommode:
2. 1 Warenschränkchen
3. 1 Zahlkasse,
4. 1 hell. Wäscheschrank
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln r Gladbacherstraße 13, I.
Taschen-Revclber
in jeder Ausführung
Sicherheitsschlösser
Sicherheitsriagel
Sicherheitshetten
in grosser Auswahl.
Fleischmengerg. 56 Ecke Neumarkt.
Sesteseeereeeeeeee
∆„*
à Wer heiraten will
versaume nicht, sich Kenntnis der massgeben4 den Gesetze und Verordnungen über die Eingehung der bürgerlichen Ehe zu verschaffen.
# Eine praktische Zusammenstellung und Erläuterung derselben hat Johannes Böcker verfasst.
*<space> D a s<space> S c h r i f t c h e n<space> i s t<space> i m<space> V e r l a g<space> v o n<space> J.<space> P.<space> B a c h e m<space> in Köln erschienen und zum Preise von 60 Pfg. durch jede Buchhandlung zu beziehen. z
InternationalerMöbeltransport
Verpackung u. Lagerung, in= und ausländische Transporte mit und ohne Umladung. Eigenes geschultes Personal unter persönlicher Leitung. Uebernehme sämtliche Umzüge unter Garantie und Versicherung.
Wilhelm Rosellen, nur Herderstraße 31
Geschäftsgründung 1882. Fernsprecher B 6798.
Leerer Möbelwagen geht 13. Sept. v. Köln nach Honnef—Linz.
Schuhwaren
zu ausnahmsweise billigen Preisen während der Banzeit des Gesellenhauses Breitestraße 102. B3
Franz Seemann
neben Gesellenhaus.
Rütg werden schick modern aufgearbeitet.
Kunibertskloster 17, II. Vorderh.
Zut
20000 u. 25000 M. im Stadtgebiete Köln sofort vom Selbstdarleiher auf feste Jahre zu vergeben. Fr.=Off. u. B 2085 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Gewerbliche
Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbreitung in den christlichen Familien des Gewerbestandes zuverlässig zu gewinnen.
Giese
Brüderstr. 2B,part.
Nähe Neues Polizei-Präs.
Regenschitme
Pfeifen, Stöcke, Zig.=Spitz., Mutzpfeif. all. Art: Trockenraucher, Offenb. Lederw.
Große Auswahl. Billige Preise.
h. Weber, Friesenstr. 81
Stock= u. Pfeifendrechslerei
M*009 an 2. Stelle bei M. 13000 dreif. Sicherheit a. I. v. Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Off. u. B 2060 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Schneiderin, im Weißnähen u.
Ausbess. erf., sucht Kunden außer d. Hause. Frl. Gohlke. Ehrenfeld, Körnerstr. 49. 2. Et.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 232* Sonntag, 25. August 191..
Seite 5.
FABRIK:
TROISDORE
KORBWARENCARL HOCHHERZ
INDUSTRIE
EIGELSTEIN 37
REPARATURWERKSTATTE.
MODERNE ROHRMOBEL LIEGESTUHLE: TRIUMPHSTUHLE
GARTEN-MÖBEL
KORBWAREN ALLER ART FÜR HAUSLICHE U. GEWERBL. ZWECKE
BURSTENWAREN. LT
A
Filialen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstrasse 10 Metzerstrasse 37 Probsteigasse 33 Schillingstrasse 12 Perlenpfuhl 37 Dagobertstrasse 59 Meister-Gerhardstrasse 9 Weidengasse 45 Auf der Ruhr 22 Mastrichterstr. 43 Tel. B2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstrasse 31 Rinkenpfuhl 35-37. Tel. B 1069
Annahmestellen:
Martinstrasse 5 Albertusstrasse 48 Ewaldistrasse 2 Ritterstrasse 7 Baltbasarstr. 72
2
Chem. Reinigung## Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise unter Garantie allererste Arbeit zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist in der Lage, durch neueste maschinelle Einrichtung den grössten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252 Amf Kalk.
*c3p Filialen: Hauptstr. 121, Johann Mayerstr. 2, Rolshoverstr. 50, Humboldtkolonie, Odenwaldstr. 42
Fillalen: Sülz:
Sülzburgstrasse 48
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeld:
Subbelratherstr. 287 Kruppstrasse 29
Deutz:
Freiheitstrasse 37
Mülheim:
Wallstrasse 72 Gladbacherstr. 106 Roonstrasse 15 Wandmühlenstr. 133
Nippes:
Sechzigstrasse 18 Viersenerstrasse 6 (am Wilhelmplatz)
Schnurrbart! Streng reekt:
Harasin unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dansschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirtung.
Prämiiort: Goldene Medaille Marseille. PTansstelt. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mf. Harasin ist einzig und unerreicht " dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat,so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II zu 3Mk. per Nachnahme
Stöcke, Handschuhe, Krawatten, Hosenträger. AlleReparaturen u. Ueberziehen von Schirmen gut und billigst.
Wwe. Chr. Roloff
Weyerstraße 12..0
Dampf-Bettiedern=Reinigung;
Federleinen u. Daunen enorm bill. Bettenhaus Hartoch, Eigelstein 102.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im
Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paa 0,60.
.Filisetti,Passage34,
Haus neben Druckerei H. Elkan.
920
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln,
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987 S
à 4% Zinsen für Einlagen#
von 2000 Mk. und mehr bei Festlegung auf 2 Jahre. U'
LDN D
ergheim
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten.
Autogene Schweisserei.r* Transmissionen.
K
Das selbsttätige
Waschmittel.
Nicht kochen, nur waschen in handwarmer Persillauge von 30— 40°. Keine weitern Waschzusätze nehmen.
Die Reinigung ist vollkommen, das
Gewebe bleibt locker
und griflig und die Wäsche wird gleichzeitig desinfiziert.
Erprobt u. gelobt!
Nur in Originalpaketen, niemals lose.
HENKEL&amp; CO., DUSSELDORF
Alleimge Fabrikanten auch der allbeliebten
e--- eleEe
Stoppage Français
Haupt-Atelier Ludwigstrasse 13 an der Minoritenstr., Filiale Friesenstr. 2.
Kunstvolle Stopfung oder Einwebung von Schnitten, Rissen, Brandlöchern, Motten- u. Mäusefrass in Billardttichern. Tüll, Gebild, Teppichen, Garderoben und Geweben aller Art. ba Inh.: Frau Carl Weise.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b7
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Aug. 1912.
S Brunhild.
[35] Roman von B. Riedel=Ahrens.
Zehntes Kapitel.
Frau Merks saß im Wohnzimmer, beschäftigt für Martha und Maria, die Irmgard nach Dornburg genommen, um den Vater der Sorge für die kleinen Schwestern zu entheben— Puppen auszuschneiden; der Rittmeister hatte eine Krankenpflegerin aus Waldhusen kommen lassen, die Brunhild behandelte und von Irmgard regelmäßig auf einen halben Tag abgelöst wurde.
Frau Merks beobachtete die junge Baronin, sie wußte, daß nicht Brunhilds Krankheit allein sie so tief verstimmt einhergehen ließ, es lag dem noch eine andere Ursache zugrunde, die alte Dame kannte auch diese und freute sich heimlich des gelungenen Werkes— Irmgards Frieden zerstört und das Gift des Mißtrauens gegen Horst in ihre Seele gesät zu haben. Sie stand am Fenster und blickte auf die winterlich öde Landschaft hinaus. Es war heute Weihnachtsabend, ein Festtag ohne alle
Vorbereitungen, trübselig und ernst, wie sie ihn noch nicht erlebt hatte.
„Sie sind sehr niedergeschlagen, Frau Baronin; wie steht es denn mit unserem Baum— hll ich ihn nicht wenigstens für unsere Kleinen heute abend anzünden?“
„Tun Sie das, Frau Merks, mir fehlt der Mut dazu; und ist es nicht ganz natürlich, da wir doch alle für Brunhilds Leben zittern? Doktor Ergelbrecht spricht sich nicht offen aus, aber ich sehe ihm an, daß er die ernstesten Befürchtungen hegt!“
Nach minutenlangem Schweigen vermochte Frau Merks nicht länger an sich zu halten.
„Ich fürchte, es ist auch der Brief der Frau Rittmeister, der Ihnen noch immer im Sinne liegt, Frau Baronin; Sie sollten doch die alte Sache auf sich beruhen lassen und ihn zu vergessen suchen," setzte sie in scheinbar wohlwollendem Tone hinzu.
Irmgard seufzte.
„Seltsam; wie ich mich auch bemühe, die Gedanken davon abzulenken, es läßt mir keine Ruhe; das Richtigste wäre jedenfalls, offen mit Horst darüber zu sprechen, und zehnmal öffnete ich schon dazu die Lippen, doch sehe ich dann in die ernsten treuherzigen Augen, die mir seine edle Seele bis auf den Grund enthüllen, schäme ich mich meiner selbst und wage nicht zu sprechen. Ein unseliger Zustand, ein Konflikt, wie er qualvoller sich kaum denken läßt.“
„Deshalb sollten Sie auf alle Fälle der Geschichte ein Ende machen,“ entgegnete Frau Merks langsam und gewichtig.„Es gibt doch auch noch andere Wege zum Ziel, als gerade durch die Aussprache mit Baron Horst.“
„Was meinen Sie, Frau Merks?“
„Nun, Männer pflegen im allgemeinen nicht für Sünde zu halten, ihren Frauen das, was in der Vergangenheit liegt, zu verschweigen, denken Sie aus dem Brief Ihrer Mutter Aufklärung über einen Punkt zu erhalten, der Ihnen dunkel ist, so wählen Sie doch das einfachste Mittel und lesen Sie den Brief! Denn daß Horst den Empfang des Briefes überhaupt zugeben oder gar von seinem Inhalt reden wird, glaube ich nach reiflichem Ueberlegen nicht.“
„Und warum nicht?“ fragte Irmgard heftig,„was sollte Horst wohl veranlassen, mir eine Mitteilung meiner verstorbenen Mutter zu verschweigen? Sehen Sie denn nicht, Frau Merks, daß Sie mit Ihren rätselvollen Andeutungen mich namenlos beunruhigen, in einer Weise, die mir die Ungewißheit nachgerade unerträglich werden läßt? Sie hätten nicht den Feuerfunken eines unnennbaren Verdachts in mein Inneres werfen dürfen, wenn Sie nur beabsichtigten, ihn weiter brennen zu lassen, bis seine Glut mich verzehrt.: Ich verlange jetzt, daß Sie mir antworten, ja oder nein— ist Ihnen der Inhalt jenes verhängnisvollen Schreibens bekannt?“
„Weder das eine noch das andere," erwiderte Frau Merks mit ihrer unbeweglichsten Miene, während sie die Reihe der ausgeschnittenen Puppen auseinander faltete,„ich ziehe indessen so meine Schlüsse.“
„Was für Schlüsse? Ich beschwöre Sic, es ist ein Dienst von
unermeßlicher Wichtigkeit, den Sie mir durch freies Aussprechen erzeigen!“
„Es ist gegen meine Grundsätze, bloßen Vermutungen Worte zu leihen, Frau Baronin, man kann sich irren, und daraus entstehen allemal böse Wirren. Doch, ich bin bereit, Ihnen auf andere Weise behülflich zu sein, falls Sie mir das Versprechen geben, mich, wie es auch kommen mag, nicht zu verraten.“
„Ich gebe Ihnen dies Versprechen,“ sagte Irmgard widerwillig und abgewandt.
Frau Merks sammelte die Papierschnitzel sorgfältig in ihre schwarzseidene Schürze, warf sie in den Ofen und näherte sich der Fensternische, wo Irmgard stand.
„Zu meiner Mitteilung bedarf es einer kurzen Erklärung.“ „Reden Sie," stieß Irmgard gemartert von der gelassenen Umständlichkeit der unerschütterlichen Frau hervor.
„Meine Ellen war, wie Sie gewiß schon selbst herausgefunden haben, eine ungewöhnlich vornehme Natur; sie liebte ihren Mann unbeschreiblich, so sehr, daß die übertriebene Verehrung eine Schwäche hervorbrachte, das war jene brennende, nie ruhende Eifersucht, die sich sogar auf die Personen, ja auf die Umgebung Baron Horsts erstreckte; und deshalb war ihr der Umstand, ihn in seinem Arbeitszimmer, wohin sie nicht kommer durfte, emsig mit unbekannten Dingen beschäftigt zu wissen, un leidlich. Da geriet sie auf den sonderbaren Einfall, sich einen Schlüssel zu dem Kabinett anfertigen zu lassen, um ihn eines Tages zu überraschen— natürlich scherzweise— und mein armes Kind führte denn auch wirklich den Gedanken aus, ohne indessen den Schlüssel jemals benutzt zu haben, sie starb darüber hinweg. Seitdem befindet er sich in meinem Besitz.“
Irmgard hatte die Absicht der Frau begriffen und so heiß stieg der Unwille in ihr auf, daß sie nicht gleich zu antworten vermochte.
„Das heißt, Sie würden bereit sein, ihn mir zu übergeben,“ sagte Irmgard,„niemals, Frau Merks, empfangen Sie meinen Dank! Nie würde ich es fertig bringen, etwas zu tun, das mich so tief vor meinem Manne erniedrigen müßte.“
Frau Merks zuckte die Achseln; wußte sie doch, die Erfahrene, daß Irmgard dennoch eines Tages kommen werde, und deu
#.1. f f. a T
111
.1.#. PPAATA

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232&ap; Sonntag, 25. August 1912.
Handwerk und Gewerbe.
(□) Kartell baugewerblicher Arbeitgebervereinigungen von Köln am Rhein und Umgebung. Auf Anregung des
Deutschen Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe zu Köln wurden in der letzten Zeit mit den andern baugewerblichen Arbeitgebervereinigungen und Innungen Kölns und Umgegend Verhandlungen gepflogen, um die Bildung eines Kartells in die Wege zu leiten. In einer am 23. August im Alten Präsidium zu Köln stände fast sämtlicher baugewerblicher Vereinigungen beteiligten, wurde die Gründung des Kartells endgültig vorgenommen und der Satzungsentwurf beraten. Der Zweck des Kartells ist darauf gerichtet, ein engeres Verhältnis zwischen den einzelnen Baunebengewerben herbeizuführen. Zu den Hauptaufgaben des Kartells gehören insbesondere: den Mitgliedern bei Regelung der Lohn= und Arbeitsbedingungen mit Rat und Tat zur Seite zu stehen, die als angemessen anerkannten Lohn= und Arbeitsbedingungen überall zur Durchführung zu bringen und die bestehenden Tarifverträge zu schützen.
Durch das Kartellverhältnis wird ferner bezweckt die gegenseitige Unterstützung der verschiedenen Gewerbegruppen beim Ausbruch eines ungerechtfertigten Streiks. Durch den gemeinsamen Zusammenschluß sollen die allgemeinen Berufsinteressen des gesamten Baugewerbes sowohl als auch die Interessen einer einzelnen angeschlossenen Gewerbegruppe gefördert werden. Hierzu ist geplant die Einführung von durchgreifenden Maßnahmen, welche der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs und des Bauschwindels dienlich sind. Man erwartet, daß es durch ein gemeinsames=Zusammenwirken aller an einem Bau in Betracht kommenden Handwerker gelingen wird, geordnetere Verhältnisse im hiesigen Baugewerbe zu schaffen, als dies heute vielfach der Fall ist, und hierdurch zu erreichen suchen, die vielen ganz erheblichen Verluste, welche die Handwerker durch Streiks oder Sperren oder Mißstände im Gewerbe selbst erleiden, nach Möglichkeit zu beschränken. Die Geschäftsstelle des Kartells befindet sich in Köln, Kyffhäuserstraße 13.
llo. 3½ 4. S Cuxus. Tlo. 6 S 10
Pfg. 3½ 4. S qualitaten: Pfa. 6 8 10 .Sick." d. Sick.
Orient.Jabak-u.#g inhaberhugoZietz
Cgarettenfabrik Hoflieferant sm. Venidze, Dresden d. königsuSachsen
Aus Kölns Nachbarschaft.
C) Brühl, 23Aug1912. Das Zentrumskomitee hielt heute abend im Lokale der Katholischen Bürgergesellschaft eine Versammlung ab, die einen recht guten Besuch aufwies. Nachdem Herr Frielingsdorf die Erschienenen begrüßt und diese mit den wichtigen Beratungsgegenständen bekannt gemacht hatte, würde zunächst eine Ergänzungswahl für den Arbeitsausschuß vorgenommen. Parseisekretär Schaeven(Köln) besprach in fast einstündigem Vortrag die Lage der Partei im Wahlkreise. Der zweite Punkt der Tagesordnung betraf die Erhöhung des Parteibeitrages. Es wurde einstimmig beschlossen, diesen pro Jahr und Zentrumsstimme auf 60 Pfg. festzusetzen. Von diesem Gelde werden zwei Drittel dem Zentralwahlkomitee zugeführt, während ein Drittel für die örtliche Verwaltung bleibt. Ferner wurde der Beschluß gefaßt, am Sonntag, den 10. November, abends 6 Uhr, eine öffentliche Zentrumswähler=Versammlung abzuhalten, in welcher Herr Reichstagsabgeordneter Kuckhoff und Parteisekretär Schaeven sprechen werden. Die nächste erweiterte Komiteesitzung findet am Freitag, den 27. Sept., im Lokale des Herrn Rösch statt. B
von Nah und Fern.
** Ausstand.(Drahtber.) Rio de Janeiro, 24.Aug.1912. Die Zahl der in Santos streikenden Dockarbeiter beläuft sich auf 4000. Die Ausständigen sind über die Ankunft von Mitgliedern der gelben Gewerkschaften erregt und drohen sie anzugreifen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 24. Aug. 1912.)
∆ Geburten. Moritz, S. v. Karl Strack, Schlosserges., Klapperg. 1. Maria, T. v. Jos. Frensch, Handl.=Geh., Palmstr. 25.- Hans Joach., S. v. Angelo von Rauchhaupt, Unterzahlmstr. im Inf.=Regt. Nr. 65, Weidenbach 11.- Christine, T. v. Karl Prickartz, Install., Heinrichstr. 11.
Georg, S. v. Georg Tauber, Fabrikarb., Severinswall 35-13.- Käthe, T. v. Max Hecheltjen, Isolierer, Kasparstr. 23.- Rosa, T. v. Robert Müller, Tagel., Melchiorstr. 37.„ Wilh, S. v. Paul Kemmerich, Tavez., Unt. Krahnenbäumen 31.- Maria, T. v. Joh. Brembs, Stuckat., Eintrachtstr. 13.
∆ Sterbefälle. Kath. Beden geb. Kinting. Wwe., 84., Alte Mauer am Bach 20.- Adelh. Weidenfeld geb. Röseler, 50., Agrippastraße 69.- Anna Eudenbach, 3., Ohmstr. 56.— Rudolf Radike, o.., 87., Landsbergstr. 23.- Irmine Junk, 5., Cäsarstr. 14.
a Heiraten. Joh. Leiters, Lagerverwalt., u. Auguste Anna Elise Winter, Köln=Poll, Salmstr. 6.- Joh. Fey, Maurergeselle, u. Ursula Schönefold, Berrenratherstr. 234.- Johann Hiertz, Kesselschmied, u. Johanna Bayer, Alteburgerstr. 325.- Peter Braun, ModellschreinerGeh., u. Karol. Ida Pfotenbauer. Unter Krahnenbäumen 4.- Joseph Müller, Fabrikarb., u. Kath. Neufeind, Nußbaum.- Joseph Kirsch, Destillierer, u. Agnes Harhaus geb. van Damm, Vitalisstr. 34.- Adam Kanis, Tagel., u. Gertr. Schneider, Holdeinstr. 24.- Friedr. Becker, Eisenb.=Arb., u. Maria Derkum, Buchheim.- Aug. Steffe, Schloss., u. Kath. Hoven, Humboldtkolonie.- Jos. Wienand, Eisenbahnard., u. Lina Fehse, Stendal.- Franz Blatzheim, Straßenb.=Wagenführer, u. Luzia Otto, Paulstr. 12.
m Heiratsankündigungen. Heinr. Schumacher, Konditorgeh., Sülzburgstr. 29, u. Gertrud Bremer, Mühlenbach 59.- Rob. Tschonert, Handl.=Geh., u. Sophie Zimny, beide Thieboldsgasse 132.- Jos. Zepp, Hafenarb., Schultze Delitzschstr. 50, u. Anna Gertrud Urbach. Pantaleonswall 23.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 16 bis 22. Aug. 191..
∆ Geburten. Ewald, S. v. Herm. Wingchen, Mühlenarb., Tempelstraße 107.- Friedr., S. v. Ernst Kortsch, Kaufm., Karlstr. 23.- Maria, I. v. Karl Jung, Anstreicher, Mathildenstr. 33.- Helena, T. v. Robert Kaufmann, Fabrikarb., Wattstr. 37.- Anna, T. v. Wenzel Drahotsky Küfer, Freiheitstr. 76.= nelene. T. v. Anselm Ries, Fabrikarb., Siegburgerstr. 46. Kath., T. v. Franz Abels, Bierbrauereibes., Freiheitstraße 21.- Friedr. Karl, S. v. Wilh. Haas, Stellmacher, Tempelstr. 97.
- Agnes, T. v. Gottfr. Hermanns, Fabrikarb., Benediktusgasse 10. Jos., S. v. Peter Ludwig, Betonarb., Köln=Poll, Auf dem Sandberg 25.
- Ursula, T. v. Emil Schönzler, Güterbodenarb., Köln=Poll, Kleinstr. 7.
- Anton, S. v. Anton Wirtz, Bäcker, Esserstr. 40.- Christine, T. v. Heinr. Grund, Erdarb., Wahnerstr. 8.— Minna, T. v. Herm. Peisker, Maschinist, Wattstr. 44.— Elisab., T. v. Joh. Cremer, Modellschreiner, Rupertusstr. 8.- Ernst, S. v. Franz Hemmerle, Bäcker, Emserstr. 15.— Wilh, S. v. Herm. Vornemann, Maurer, Taunusstr. 38.- Peter, S. v. Jos. Kellershohn, Kesselw., Wattstr. 22.
* Sterbefälle. Elisab. Neuner, 4., Köln=Poll, Weingartengasse 38.- Friedr. Viertel, 28., Siegburgerstr. 133.- Luise Arenz, 1., Ferdinandstr. 11.- Hans Kremer, 1., Köln=Poll, Kleigstr. 8.
- Helene Ries, 4 Std, Siegdurgerstr. 46. Anton Kühlem, 10.,
Esserstr. 33.= Herm. Gebhardt, 2., Kalkerstr. 36.- Ida Klein, 8., Esserstr. 29.- Rosa Müller, 5., Köln=Vingst, Vingsterstr. 8. Helene Ueding geb. Maagh, 51., Köln, Römerturm 1.
m Heiraten. Jul. Hüren, Maschinenschlosser, u. Maria Ripkens, Holweide.- Aug. Tschoepe, Schrifts., u. Veronika Altenrath, Düsseldorf. Hasen.- Christ. Link, Kernmacher, u. Maria Siefen, Gießenerstraße 178.- Rod. Heimbrock, Werkzeugschlosser, u. Elisab. Jonen, Mülheim a. Rh. Friedr. Nimptsch, Kaufm., u. Eleonore Becker, Tempelstr. 77.
m Heiratsankündigungen. Joh. Breuer, Schlosser, Tempelstraße 79, u. Anna Götten, Grabeng. 5.- Jakob Thelen, Zuschläger, Neuhöfferstr. 2B, u. Kath. Pawelski, Köln, Venloerstr. 21.- Johann Bäsgen, Tagel., Köln=Deutz, Vietorstr. 84, u. Gertr. Müller, Freiheitstraße 61.- Max Hußlein, Kaufm., Wasserbillig(Luxemburg), u. Sib. Christiansen, Siegburgerstr. 1354.- Joh. Beisicht, Kranführ., Düsseldorferstr. 11, u. Marg. Kings, Köln, Aachenerstr. 57.
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Gegründet 1838. Waidmarkt.
Preiswerte und geschmackvolle
Wohnungseinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführung
Süddeutsche Möbel in gr. Auswahl
Billigste Preise.
Beste Referenzen.
Sehenswerte Ausstellung v. ca. 100 Musterzimmern
Wohn-, Speise-, HerrenSchlafzimmer und Salons
Vollste Garantie für tadellose Arbeit
Anfertigung von
Holz-u. Polstermöbeln
jeder Art, nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Klubsessel u. Sofas eigener Anfertigung Teppiche, Läufer, Gardinen, Stores - Dekorationen—— Tisch- und Chaiselongue-Decken Sämtl. Bettwaren, Mess.- u. Eis.-Betten Beisetzmöbel, Korb- u. Dielenmöbel
in grosser Auswahl
Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten
I"
Eine Anzahl Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Schlüssel fordern, um sich Einsicht in den Brief ihrer Mutter zu verschaffen; und da sie, Frau Merks, ihn gelesen hatte, wußte sie genau, welch ein Unheil damit auf die junge Frau herabbeschworen werden mußte.
Eins hatte indessen diese Unterredung mit Ellens Mutter doch zustande gebracht: Irmgard vermochte die Ungewißheit, die sie mit jeder Stunde heftiger zu peinigen begann, nicht länger zu ertragen und war fest entschlossen, Baron Horst gegenüber endlich den Gegenstand zur Sprache zu bringen.—
Als die Gatten nach dem Abendbrot sich im Wintersalon besanden und die Unterhaltung in Folge seines Besuches bei Brunhild einen ungewöhnlich trüben Verlauf genommen, äußerte ste all ihren Mut zusammen nehmend:
„Diese schwere Zeit erinnert mich so lebhaft an den Tod meiner Mutter, wie damals ist es mir, als spüre ich schon sein unheilvolles Nahen.“
Dann nach einer Pause, leise und sinnend:„Weißt du, Horst, ch sprach noch nie davon zu dir; aber ist es nicht merkwürdig, aß meine Mutter in der letzten Minute sich ausschließlich mit ir beschäftigte?“
Er saß mit dem Profil ihr zugekehrt, während Irmgard, an n geschmiegt, seine Züge beobachtete; doch rief ihre Aeußerung ine bemerkenswerte Veränderung auf ihn hervor.
„Das ist in der Tat sonderbar," erwiderte er vollkommen thig.„Um was handelte es sich denn?"
„Um einen Brief an dich,“ entgegnete Irmgard mit laut lopfendem Herzen,„den wir dir übergeben sollten; es fand ch aber an dem Platze, den sie mir bezeichnet hatte, keiner vor, auch sonst nirgends, obgleich das ganze Haus danach durchsucht wurde.“
„Seltsam, du hast recht, Immy; erwähnte sie nur den Brief, und nichts von seinem Inhalt?“
„Nur den Brief; weißt du, was ich mir denke?" fuhr Irmgard fort und ihre Stimme bebte, weil sie in diesem Augenblicke ihrem Manne gegenüber sich vorkam wie eine erbärmliche Heuchlerin.„Mama hatte den wichtigen Brief bereits an dich abgesandt und diesen Umstand dann nur vergessen— oder hast du um die Zeit kul, vor ihrem Tode keinen erhalten?"
„Wann war das etwa?“ fragte er, nachdenklich in der Erinnerung lesend.
„Am fünfzehnten Mai sind zehn Jahre seitdem vergangen.“
„Eine lange Zeit; aber einen Brief von deiner Mutter habe ich nicht erhalten,“ fügte Baron Horst in bestimmtem Tone hinzu.
„Bist du dessen auch ganz sicher, Horst?“
Er runzelte leicht die Brauen und lächelte ein wenig geringschätzig.
„Liebling, solche Dinge wird wohl niemand vergessen, und zu den schwachköpfigen Gelehrten, die ihr bißchen Studium lächerlich zerstreut, das heißt verdreht gemacht hat, weil der schwache Geist dem armseligen Gehirn zu große Anstrengung zugemutet — wirst du mich doch nicht rechnen wollen
(Fortsetzung folgt.)
Kleines Feuilleton
60) Eine englische Anekdotenerzählerin. Helen Mar hat in England den Ruf, die beste Anekdotenerzählerin zu sein. Unzählige haben über ihre Geschichten gelacht; auch König Eduard gehörte zu ihren Verehrern, und ihre humorvoll trockene Art gilt für klassisch. Die Crème ihrer Geschichten veröffentlicht sie nun soeben in einem Buch, das den Titel trägt: Darf ich Ihnen eine Geschichte erzählen? Sie glaubt zwar, daß die feinste Blüte des Humors in dieser schriftlichen Mitteilung verloren geht, doch bleibt noch genug Komik übrig, wie einige Proben beweisen mögen. In einem Salon spielt man Gesellschaftsspiele, und eins dieser Spiele besteht darin, daß jeder ein Gesicht zieht; der, der das sauerste Gesicht macht, soll den Preis erhalten. Nachdem jeder seine Züge in möglichst tiefe Falten gelegt hat, sagt schließlich der Preisrichter nach eingehendem Studium einer Dame:„Ich denke, meine Gnädige. Sie haben den Preis gewonnen.“„Oh,“ entgegnet diese,„ich habe ja garnicht mitgespielt.“ — Ein Prediger dehnt die Sonntagspredigt besonders lang aus. Jeder hofft, nun wird er aufhören, aber er redet immer weiter.
„Und nun, liebe Gemeinde, kommen wir zu den Propheten. Da gibt es die großen Propheten und die kleinen Propheten... Zum ersten wollen wir von den großen Propheten sprechen.“ Und er spricht, spricht und spricht.„Und nachdem wir mit den großen Propheten zu Ende sind, kommen wir zu den kleinen Propheten.“ Und er spricht und spricht und spricht.„Und da wir mit den großen und kleinen Propheten fertig sind, kommen wir zu Jeremias. Welchen Platz, so frage ich, soll Jeremias haben?" Da schallt eine Stimme aus dem Hintergrund:„Jeremias kann ruhig meinen Platz haben, ich gehe jetzt nach Hause.“
*
(0) Kochendes Eis. Es ist möglich, Wasser zum Gefrieren zu bringen, während es gleichzeitig kocht. Der Vorgang des Kochens ist nicht nur von der zugeführten Wärme, sondern auch vom Luftdruck abhängig. Bei hohem Druck läßt sich das Wasser auf mehr als 100 Grad erwärmen, ohne ins Sieden zu geraten. Umgekehrt kocht es bei geringerem Luftdruck schon bei niedrigeren Temperaturen. Diese Beobachtung kann jeder anstellen, der sich mit einem Kochtopf und einem Thermometer bewaffnet auf einen mittelhohen Berggipfel begibt. Im Hochgebirge hat diese Tatsache sogar ihre wesentlichen Folgen, indem gewisse Speisen, die ein gründliches Kochen erfordern, nicht mehr gar werden. Auf dem Gipfel des Montblanc muß man schon große Geduld aufwenden, um ein Ei hart zu kochen, und manche Gemüse, die einen bestimmten Wärmegrad verlangen, werden überhaupt ungenießbar bleiben, wenn der Platz hoch genug liegt, um das Wasser unterhalb dieser Temperatur zum Kochen zu bringen. Diese Unzuträglichkeiten lassen sich aber leicht überwinden, wenn man einen festgeschlossenen Kochtpf anwendet, innerhalb dessen der Dampf eine genügende Drucksteigerung hervorruft. Die Verminderung des Druckes läßt sich auch im Laboratorium mit einer Luftpumpe erzeugen, und wenn die Luft in einem zum Teil mit Wasser gefüllten Gefäß bis zu einem gewissen Grad verdünnt wird, fängt das Wasser heftig an zu kochen. Der Dampf schlägt sich an den Wänden nieder, und durch seine Verdunstung wird die Temperatux immer mehr herabgesetzt. Fährt man mit dem Pumpen fort, so kühlen sich die Wände des Gefäßes schließlich so weit ab, daß der entwickelte Dampf an ihnen gefriert, während das Wasser zu sieden fortfährt. Schließlich verwandelt es sich in eine schneeige Eismasse. Ehe dies aber geschehen ist, steht man vor dem sonderbaren Anblick eines Wassers, daß ohne Mitwirkung von Feuer kocht, während seine Umgebung von Eis bedeckt ist.

Friedrich=Wilhelmstraße 6 u. 8, 1. Etg.
früher Am Hof 30—32.
theoret. und prakt. Ausbildung in allen Fächern ——„ moderner Damenschneiderei für
Haus und Erwerb. Leichtfaßliche Methode, neuerdings vereinfachtes Maßnehmen. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird. Drospekt aratis. Schnittmuster
ermöglichen der Hausfrau
HAGG
Hohe Straße 81 nur
1. Etage.
Dieser Posten, ein Lager-Restbestand einer ersten Gardinenfabrik, besteht aus Restpaaren von—6
Restbestand GU 3 unter regulären Verkaufspreisen.
Suppen Partiegeschäft kollerst. II. Leruspr. B1350
In großer Sorten=Auswahl, wie
Königin, Sternchen,
Rudel. Erbs,
Tapioka. Grünkern,
Hago, Reis,
Erbs m. Schinken, Spargelusw.
bestens empfohlen von
P.&amp; W. Bollis
Weyerstrasse.
31
Kassa=An= u. Verkauf Waren aller Art.
Es sind folgende Waren sehr billig zu verkaufen: eine Partie eleganter Regenschirme mit langen Malaga=Griffen, reine Seide, fehlerfrei, Stück nur 5 M.(Dieser Schirm wiegt 250 Gramm.) eine Partie seidener Schirme mit kleinem Fehler, per Stück nur 3 M. Ein Posten sehr guter Prinz Heinrich=Zigarren, 50 Stück nur 2 M. Ein Posten sehr feiner La Caoba=Zigarren, 50 Stück nur 3 M. Ein Posten hochf. 5 Pfg.=Zigarren, 100 St. 2,50 M.
e
sprechenkönnten
würden wir Sie sicher überzeugen, dass Sie direkt aus unserer Fabrik
Herren-Anzug-Stoffe
Paletot-, Hosen-, Joppen-, Westenstoffe und Damentuche wirklich billig kaufen und noch andere Vorteile haben. Stets letzte Neuheiten nur bester tragfähigster Qualitäten in grösster Auswahl
Lehmann&amp; Assmy, Tuchfabrik Spremberg L. Postfach Nr. 44
Verlangen Sie sofort Muster, wir senden dieselben
Mülheim am Rhein
Städtische Sparkasse
Deutzer Straße 136. Nähe der Schifflandestelle Straßenbahnhaltestelle Rheinstraße Geöffnet v. 8½—12½, 3
□
5½ Uhr, Sonntags v. 11—12 Uhr
0 Zinsen
für Spareinlagen mit jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjährlicher Kündigung 3½% für sonstige Einlagen
Mündelsicher
Kostenfreie Sicherung d. Einlagen geg. unbefugte Abhebung.
Postscheckkonto 3482 Köln.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empfiehlt zu billigst. Preisen
F. Klaes, Köln
Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#A
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Seite 4.
srohe Jugend.
Für Unterhaltungsstunden
Befehlball.
Der Ball wird taktmäßig mit den verschiedensten Wurf= und Fangarten geworfen: 1. Werfen und Fangen mit beiden Händen. 2. Werfen und Fangen mit einer Hand, z. B. rechts Werfen, links Fangen und umgekehrt; oder Werfen und Fangen mit derselben Hand, oder Werfen und Fangen abwechselnd rechts und links.
3. Fangen mit„Ristgriff"; der Handrücken liegt oben.
4. Fangen mit„Kammgriff"; man sieht die Handfläche beim Fangen.
5. Fangen mit„Schere“, das ist ein Fangen mit gekreuzten Händen.
6. Fangen mit„Tulpe“, dann liegen die Handwurzeln der in Schulterhöhe gehobenen Hände zusammen; die Hände sind nach oben geöffnet.
7. Werfen und Fangen im Bogen; der Ball von rechts nach links oder von links nach rechts im Bogen über den Kopf geworfen und mit der linken oder rechten Hand gefangen. Die Arme sind nach oben gerundet; das Werfen und Fangen geschieht mit Kammgriff.
8. Werfen des Balles unter dem linken Unterarm hindurch aufwärts.
9. Als Vorübung zu jedem Wurf wird „Haspeln der Unterarme",„Händeklappen",„ganze Drehung“ angeordnet. 10. Es werden Taktzeichen für Wurf und Fang des Balles bestimmt. Z. B. den Ball auf 1 werfen, auf 3 und 4 fangen, oder auf 1 werfen, auf 2 fangen, auf 3 und 4 pausieren, oder Ballwerfen und =fangen in drei Zeiten im Wechsel mit dreimal Handklapp oder Werfen und Fangen mit der rechten Hand in vier Zeiten und dergleichen.
Wer den Ball dabei fallen läßt, muß aus der Reihe der Spielenden austreten.„Siegerin" oder„Königin“ ist das Mädchen, welches den Ball am längsten ohne Fehler fangen kann.
Wi Rätselecke
Vexier-Bild.
Wo ist der Bauer? Gleichlautendes Worträtsel.
Gibst du's, so wirst du was lernen; und weißt du dich recht drin zu nehmen,
Wirst du Gefahren entgehn. Morgens steh' hübsch davor auf.
Buchstaben-Rätsel.
Ein Vogel, ein Berg, eine turnende Schar— Ein jedes davon ist benannt mit fünf Zeichen; Die Stellung der Zeichen verändert sich zwar, Doch ihre Benennungen bleiben die gleichen. Der Vogel sucht immer im Raube sein Heil; Der Berg ist im Schweizerlande zu finden: Die turnende Schar ist ein kleinerer Teil Nun suche des Rätsels Sinn zu ergründen
Worträtsel.
Mit:s ist's eines Baumes schönste Frucht Und ohne s wird's Sonntags viel besuch
Auflösungen
aus der vorigen Nummer.
Drei Rätsel für unsere Mädchen.
1. Schere. 2. Fingerhut. 3. Nähnadel.
Jugend
Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 25. August 1912.
Nr. 24.
Weiße Mäuse.
ote Augen, weißes Fellchen, 38 Ei, welch lustige Gesellchen!
Eilen rund herum im Kreis,
Rote Aeuglein, Fellchen weiß.
Wenn sie stehn und Männchen machen, Das ist wirklich doch zum Lachen. Silberzähnchen knabbern süß,
Zucker, Mais und Haselnüß'.
Wundernett im gläsern' Häuschen Sind die flinken, weißen Mäuschen;
Wenn sie tanzen Ringelreihn,
Gelt, du möchtest drunter sein!
Severin Straßer.
O Prinzessin Nimmersatt.
Ein Märchen von Lanthild Germa.
(Es war einmal ein Prinzeßchen, das #5 fragte jeden Kaiser oder König, jeden Prinzen, jede Kaiserin, Königin oder Prinzessin, die an den Hof ihres Vaters kamen: „Hast du mir etwas mitgebracht?" Diejenigen Fürstlichkeiten, die an ein Geschenk für das Kind gedacht hatten, wunderten sich freilich auch im stillen; sie waren aber froh, daß sie die Gabe nur aus der Tasche zu ziehen brauchten. In große Verlegenheit gerieten aber jene, die micht an das Mitbringen gedacht hatten. Nicht etwa, daß sie das Verlangen der kleinen Prinzeß„Rosi für hübsch gehalten hätten! I bewahre, sie sagten bei sich selber:„Ist das aber ein unartiges Königskind.“ Dennoch war ihnen die Frage der Kleinen vor dem Königspaare und dem ganzen Hofe sehr unangenehm, denn sie fürchteten, man möge sie für geizig und unfreundlich halten.
So kam es nach und nach, daß sich die Unerzogenheit Rosis in allen Königreichen der Umgegend herumsprach. Prinzeßchen bekam zwar dadurch um so mehr seinen Willen, denn es wagte sich schließlich niemand mehr auf das Schloß, ohne vorher
die Taschen voll Spielsachen und Zuckerzeug zu stecken; aber wenn es gehört hätte, wie diese Besucher untereinander über ihre Keckheit sprachen, so wäre es gewiß sehr ärgerlich gewesen.
Die guten Eltern hatten vergeblich versucht, Rosi ihre Unart abzugewöhnen. Das war sehr traurig. Und so mußte Prinzeßchen auf andere Weise erzogen werden.
Nach und nach nahm Rosis Sucht, Geschenke zu erhalten, immer mehr zu. Sie fragte bald auch das Gefolge der fürstlichen Besucher, ob es etwas mitgebracht hätte. Und wenn einer nichts hatte erzählte Prinzeßchen dann jedem, was für ein geiziger Mensch er sei. Mit ihren vielen Geschenken aber füllte die böse kleine Prinzessin eine ganze Menge von Stuben an; dort lagen sie bis an die Decke aufgestapelt. Und wenn sie das Mitgebrachte einmal weggepackt hatte, so sah sie es nie wieder an.
Da geschah es eines Tages, daß ein paar wandernde Handwerksburschen auf den Königshof kamen.„Habt ihr mir etwas mitgebracht? fragte Rosi auch diese armen Gesellen.
Die Gefragten sahen das Königskind sehr erschrocken und sehr verlegen an. Nein, solch eine Prinzessin war ihnen auf ihren weiten Fahrten noch nicht vorgekommen. Andere Königstöchter hatten sie freundlich bei der Hand genommen, sie in die prächtige Schloßküche geführt und dem Obermundkoch befohlen, ihnen die besten Speisereste vom letzten Mahle vorzusetzen. Das hatte dann immer wundervoll geschmeckt, und die Königstöchter hatten noch, ehe sie hinausgingen, ihnen huldvoll zugenickt. Nun aber——
„Wenn ihr mir nichts mitgebracht habt, kommt ihr in den Kerker," sprach Prinzeß Rosi zornig und winkte schon den Obersten von ihres Vaters Leibgarde herbei. Dieser hatte nun freilich gar keine Lust, die unglücklichen Handwerksburschen einzusperren, und deswegen kam er möglichst langsam und zögernd näher. Die beiden Wanderer aber benutzten seine Langsamkeit, um zu entfliehen. Als sie glücklich entwischt waren,

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 232&amp; Sonntag. 25. Auaust 1912.
Kölner Lecal-Anzeiger. 2 Köln, 25. Ang. 1912.
* Unterhaltendes.
6 Die Badereise.
Von Minna von Heide.
Gertrud Moser war durchaus kein unschönes Mädchen. Es sah im ersten Augenblick nur so aus neben der strahlenden Schönheit ihrer Schwester Klara. Wer aber recht hinsah, gewahrte in den stillen schönen und tiefen Augen des ernstveranlagten Mädchens und in den edlen Linien ihres beherrschten Gesichts einen besseren und dauerhafteren Reichtum als in den lachenden Nixenaugen ihrer gertenschlanken und allerdings selten graziösen Schwester.
Klara war die jüngere und die bei weitem von der Mutter Bevorzugtere. Frau Doktor Moser— die Witwe eines Arztes— setzte auf diese Tochter alle ihre Hoffnungen für die Zukunft. Die schon leicht ergraute Dame lebte mit ihren beiden Töchtern in den denkbar bescheidensten Verhältnissen und doch trieb sie mit ihrer jüngeren Tochter einen Aufwand, daß es ihr schwindelte, wenn sie über die Begleichung aller hieraus bereits erwachsenen Kosten nachdachte. Aber Klara würde und müßte auf alle Fälle eines Tages ihr Glück machen. Ein Glück für sie alle drei. Damit tröstete sie auch Gertrud immer wieder, wenn sie ihre Ungerechtigkeit gegen die ältere Tochter in sich selber einmal gar zu deutlich empfand.
Gertrud sagte nie etwas dazu. Sie machte der Mutter auch keine Vorwürse wegen der anwachsenden Schulden, trotzdem sie unsagbar darunter litt. So wurden gerade jetzt wieder Kisten über Kasten ins Haus geschickt. Es galt eine Badereise nach Norderney und dieses Mal sollten alle Hebel in Bewegung gesetzt werden.
Kurz vor der Abreise suchte die Mutter mit ihrer älteren Tochter eine ungestörte Aussprache. Sie sagte:„Es ging ja nicht anders, liebe Gertrud. Eine von euch beiden mußte doch hierbleiben. Nicht nur wegen der Kosten, sondern auch weil wir den Assessor haben. Er reist zwar sehr bald selbst, aber immerhin wird er wohl fast noch eine Woche hier sein. Als ich iym seinerzeit unsere beiden schönsten Räume überließ, habe ich so sehr gehofft, daß aus Klara und ihm ein Paar werden würde. Dann wäre mit einem Schlage alles gut gewesen, denn Riedel ist sehr reich. Aber er scheint sich wunders was zu dünken und sieht am Ende gar nach einer Prinzessin aus. Ich wünschte, wir wären ihn auf gute Manier wieder los.“ Sie streichelte Gertrud.„Schau doch nicht so toternst drein, Trudel. Du bleibst ja nicht mit ihm allein. Tante Agnes wird wohl schon heute eintreffen und ihr zwei versteht euch ja. Und sieh, Liebling, ich will doch nur das Beste für euch beide. Klara wird ihr Glück machen, davon bin ich fest überzeugt. Immer haben ihre königliche Schönheit und ihre Anmut gewirkt, nur war sie bis heute gar zu wählerisch. Aber jetzt möchte und will sie selbst. Du, meine
Sanfte und Ruhevolle bist sowieso aufs Heiraten nicht erpicht. Du bleibst bei mir, nicht wahr? und Klara sorgt später für uns beide. Dann ist es mit aller Not und Sorge vorbei.“
Gertrud hatte Mühe, ihre Tränen zu bekämpfen:„Sorge dich nicht um mich, liebe Mutter. Aber nicht wahr, wenn ihr zurückkommt von der Reise, dann darf ich mir ein Tätigkeitsfeld suchen? Ich möchte so gerne in ernsthafter Weise mein Brot verdienen. Denke doch, Mutter, ich bin nun bald 23 Jahre alt.“
„Kind, Kind,“ sagte die nervöse Frau und hielt sich die Ohren zu,„es ist mir schrecklich, wenn du mir immer wieder mit curen Jahren kommst! Schließlich werden wir doch alle älter. Natürlich, wir wollen später über die Sache reden.“
Gertrud blieb allein, legte ihre Hände übereinander und ließ nun ungehindert ihre Tränen darüberrinnen.
Rolf Riedel saß am Fenster und sah dem gebrechlichen zarten alten Fräulein nach, der Schwester von Frau Doktor Moser. Und er mußte plötzlich mit einer heißen Wehmut an seine Mutter denken, die auch ihr Leben lang so ein zartes hinfälliges Persönchen geblieben war. Aber sein kraftvoller Vater, dessen stattlicher Körperbau in ihn verpflanzt war, hatte seine engelgute Mutter allezeit auf Händen getragen. Gott sei Dank. Denn so wenig sein Mütterlein auch äußerlich ausmachte, es hatte ein goldiges Herz. Sein Vater hatte ihm freilich in einer vertrauten Stunde selbst einmal gesagt, daß das große Vermögen seiner Mutter bei des Vaters Wahl mit in die Wage hätte fallen müssen, aber dem Himmel tausendfachen Tank hätte er wie ein Blinder den schönsten Lohn schließlich doch in ihrer Secle gefunden. Und der alte Herr hatte hinzugefügt:„Du, mein Junge, kannst nun frei nach deinem Herzen wählen und das rate ich dir vor allen Dingen, sieh hinter die Schale auf den. Kern. Denn wie bald zerfällt so eine Schale, aber in dem Kern baust du dein Leben auf.“—
Rolfs Gedanken gingen zu Gertrud. Seine starken reinen Empfindungen hatten sie in sich ausgenommen vom ersten Tage an. Ihr stilles, zurückhaltendes Wesen gefiel ihm ungemein und je länger er sie heimlich beobachtete, desto fester nistete sie sich ein in ihm. Es war ihm eine Wohltat, sie zu sehen und ihre bloße Nähe wirkte auf ihn wie eine Beruhigung. Ohne daß Gertrud das Leiseste davon ahnte.
An Klara dachte Rolf auch. Und wie wenig die Koketterie des allerdings ganz auffallend schönen Mädchens seinem Geschmack entsprach. Ja, die Gegensätze der beiden Schwestern wirkten zu Gertruds Gunsten so stark auf ihn, daß ihm das scheue liebe Mädchen nicht mehr aus dem Sinn kam und daß er in der Stille längst mit sich im Reinen war.
Und nun während er dem alten Fräulein nachsah, kam ihm plötzlich der Entschluß. Er kleidete sich sorgfältig an und klopfte an die Tür zum Wohnzimmer.
Gertrud Moser war sehr erstannt über den eintretenden Gast und hatte sich sofort erhoben. Sie trat dem Assessor dann aber freundlich und unbefangen entgegen, weil sie annahm, daß er sich für die Ferienreise zu seinen Eltern verabschieden wollte. Aber als er sich zu ihr setzte und zu sprechen begann, wußte sie sich nicht zu fassen.
Rolf Riedel sagte zu ihr:„Ich kann mir sehr wohl denken,
Fräulein Gertrud, daß es Sie in Erstaunen versetzen wird, was ich Ihnen zu sagen habe, weil ich für Sie ganz unvorbereitet komme. In mir aber ist das Bewußtsein, daß ich Sie lieb habe, bereits so stark, daß es mir ganz natürlich erscheint, hier zu sitzen und Sie geradewegs zu fragen, ob ich es versuchen darf, mir Ihre Gegenneigung zu gewinnen. Ich bin keine stürmische Natur, aber eine treue und ich halte gut und fest, was ich habe. Wollen Sie einmal den Versuch machen, mich liebzugewinnen? Ich möchte so gerne meiner Mutter und meinem Vater davon erzählen——.—“ 0
Er hatte die Hand des Mädchens erfaßt und fühlte, daß sie heftig zuckte und zitterte.
Liebe, liebe Gertrud, beruhigen Sie sich doch. Ich kenne Sie so nah, daß Sie es sich nicht denken können, weil all mein Werben heimlich und verschlossen geschah. Aber ich wollte Sie nicht erschrecken mit dieser Plötzlichkeit und will vorläufig gar nichts von Ihnen, nicht einmal ein festes Versprechen, nur ein bißchen
guten Willen, mir Gelegenheit zu geben——“
Gertrud begriff es erst nach und nach. Sie war so sehr die Schatteupflanze neben der Sonnenblume ihrer Schwester gewesen, daß sie sich nur mit Mühe in dem„Wunder" zurechtfand. Aber dann kam ihre ganze Gründlichkeit und Tiefe zu vollem Durchbruch. Was sich die zwei Menschen zunächst in ihren Briefen gaben, war Schöneres und Besseres als der glutvollste und überschwänglichste persönliche Rausch.— Frau Doktor Moser, deren erfolglose Badereise sich immer weiter ausgedehnt hatte, wollte ihren Augen nicht trauen, als sie neben Gertrud und Tante Agnes ihren zugeknöpften Assessor zum Empfang auf dem Bahnsteig stehen sah, mit einem Gesicht, das jeden Zweifel ausschloß.
Und als sie den Kopf zurückwandte, um auf Klara zu sehen, gewahrte sie mit einem Erschrecken, daß aus der Jüngeren die Aeltere geworden zu sein schien.
Freilich, wenn man an all die ausgestandenen Aufregungen dachte!
Aber natürlich gab die Mama mit tausend Freuden ihr Jawort. Nur die Badereise, die hätte sie gern gespart.
Seite 2.
Frohe Jugend.
Frohe Jugend.
Seite 3.
wollte Rosi vor Zorn den Obersten in den Kerker werfen lassen. Dieser kluge Mann aber sagte ihr, sie möge deswegen nicht erst die Schloßleute zusammenrufen, er werde sich selbst im Kerker einschließen, und die Prinzessin könne zusehen. Also gingen beide zum finstersten Verließ; der Leibwachenoberst begab sich hinein und schloß zu— aber von innen. Prinzeßchen rüttelte an der Tür, und als es diese fest verschlossen fand, ging es befriedigt von dannen. Sein Befehl war ja pünktlich ausgeführt. Als Prinzeßchen aber kaum in seine Gemächer zurückgekehrt war, schloß der schlaue Oberst seinen Kerker natürlich von innen wieder auf.
Inzwischen hatten die Handwerksburschen in schnellem Lauf den großen, schützenden Wald erreicht. Dort wurden sie von dem Köhler gastlich aufgenommen, und voll Schrecken und Empörung berichteten sie ihm ihr Abenteuer.
Der Köhler war sehr böse und rief: „Was, will dieses unkönigliche Königskind jetzt auch schon von armen Wanderern Geschenke haben? Lange genug habe ich die Ungezogenheiten mit angesehen, doch nun ist es Zeit, ein Ende zu machen.“
Daß der einfache Köhler so sprach, kam daher, weil dieser Mann zaubern konnte; er war also in Wirklichkeit sehr mächtig.
Am darauffolgenden Tage stand Prinzeß Rosi im hohen Schloßportal und schaute aus, ob nicht einer käme, den sie nach Mitgebrachtem fragen könne. Es näherte sich auch wirklich jemand, aber das war nur ein armer, stelzfüßiger Leierkastenmann. Mühselig kam der auf den Schloßhof gehumpelt, nahm die schäbige Mütze von seinem weißhaarigen Haupte und begann seine Leier zu drehen. Mit seinen zerrissenen Kleidern bot er einen kläglichen Anblick dar, während über den Schloßhof hin die alte Orgel quietschte.
Prinzeß Rosi trat auf ihn zu und fragte: „Hast du mir etwas mitgebracht?“
„Ja, Prinzeß Nimmersatt,“ sagte der Alte mit breitem Grinsen,„diesen Kuchen hier. Er verleiht dir die herrliche Gestalt, die deiner würdig ist. Also stelle dich vor einen Spiegel und iß ihn dann auf.“
Rosi hatte bei der Anrede„Prinzeß Nimmersatt" wohl gestutzt, aber die folgenden Worte ließ sie das vergessen. Sie war nämlich auch sehr eitel, und es erfüllte sie mit hoher Freude, daß sie eine herrliche,
ihrer würdige Gestalt erhalten sollte. Natürlich glaubte sie, sie werde noch viel, viel schöner werden, als sie nach ihrer Meinung schon war. Sie eilte daher schnell in ihre prächtigen Zimmer, stellte sich vor den höchsten und klarsten Spiegel— dort aß sie den kleinen Kuchen auf. Er schmeckte vor züglich. Aber kaum hatte sie ihn hinuntergeschluckt, so sah ihr statt ihres bisherigen Spiegelbildes eine junge Wölfin aus dem blanken Glase entgegen.
War das ein Schreck! Prinzeß Rosi betrachtete nun eilig ihre wirkliche Person. Da sah sie denn, daß der Spiegel nicht log: sie hatte die Gestalt eines Wolfes erhalten.
Draußen quietschte noch immer die Orgel. Als sie aus uffene Fenster stürzte und ihren zottigen Kopf hinaussteckte, hörte das Gequietsche auf. Der stelzfüßige Leierkastenmann— natürlich war es der Köhler— aber rief alle Schloßleute zusammen, deutete auf das Tier am Fenster und rief:„Da seht eure Prinzessin Nimmersatt. Jetzt hat sie die richtige Gestalt, denn nur noch der Wolf ist solch Nimmersatt wie sie.“ Nach diesen Worten verschwand er, d. h. er verwandelte sich in eine Fliege und flog ungesehen davon.
Es war nur gut für ihn, daß er sich als winziges Tier verbergen konnte, denn sonst hätte der König ihn umbringen lassen. So aber hörte der nur immer ein Fliegensummen im Ohr:„Wenn Rosi ein braves Kind geworden sei, solle sie ihre menschliche Gestalt wiederhaben.“ Und so oft der König auch nach der Fliege schlug, er traf sie nie.
Der Königin, und vor allem der jungen Wolfprinzessin selbst, sang die kleine Fliege unablässig dasselbe Lied vor. Und so geschah es denn, daß Rosi einsah: ehe sie sich nicht gebessert habe, würde sie ihre Menschengestalt nicht wiedererhalten. Keine Macht der Welt konnte sie ihr sonst zurückgeben. Ach, und es war doch so schrecklich, als Wölfin in dem Schlosse herumzulaufen, wo sie eigentlich Prinzessin war!
Ich will's nur verraten: Prinzeß hat sich wirklich gebessert, ist heut wieder ein sehr niedliches, vor allem auch bescheidenes und gutherziges kleines Mädchen und fragt nie mehr:„Hast du mir etwas mitgebracht?“
Nicht einmal, wenn eine richtige Kaiserin zum Kaffee kommt.
35
G Der Wasserkobold.
Von W. Langenberg.
„Unsinn; was du da vom Wasserkobold erzählst. Ich habe ihn noch nie gesehen,“ sagte Peter, ein kräftiger Junge von etwa 12 Jahren, zu seinem Freunde Joseph.
Der widersprach:„Und doch ist es so. Die Mutter hat es gesagt, und in den Märchenbüchern habe ich auch schon davon gelesen.“
Peter lächelte überlegen:„Deine Mutter hat dir nur angst machen wollen vor dem Wasser, und an die Märchenbücher glaube ich schon gar nicht!“
„Es könnte aber doch wahr sein," beharrte Peter,„und besonders dann, wenn Kinder allein ins Wasser gehen, soll sich der schwarze Unhold zeigen und die Kinder hinabziehen in sein unterirdisches Reich.“
„Du gehst also nicht mit?“
„Ich will dich gern begleiten, aber ins Wasser gehe ich nicht mit. Und schließlich ist es doch schöner, wenn wir zu den andern auf die Wiese gehen.“
„Mag ich nicht,“ sagte Peter und schlug den Seitenweg ein. Langsam folgte ihm Joseph. Er fürchtete, Peter ginge sonst allein, und wenn er in Gefahr rame, wäre gar niemand da, der ihm Hülfe bringen könnte. Peter schien es sehr eilig zu haben, und bald langten sie am Waldrande an. Hier befand sich ein großer Weiher, der längs des Weges mit einem einfachen Pfahlzaun abgegrenzt war.
Der Weiher wurde vom Walde her durch ein kleines Bächlein gespeist. Das Wasser war nicht besonders klar. Trotzdem konnten manche Buben der Versuchung nicht widerstehen, hier an heißen Tagen ein Bad zu nehmen. Der Lehrer und die Eltern hatten es strenge verboten; denn der Grund des Weihers war schlammig. Sumpf= und Wasserpflanzen wuchsen daraus hervor. Und erst vor wenigen Jahren war hier ein Handwerksbursche jämmerlich ertrunken, Joseph machte seinen Freund noch einmal auf die große Gefahr aufmerksam. Der nannte ihn einen Angstmeier, und schon nach kurzer Zeit watete er, mit der Badehose bekleidet, lustig ins Wasser hinein. Mit angstvollen Blicken folgte Joseph jeder Bewegung seines Freundes. Der wurde immer übermütiger und achtete nicht darauf, daß das schlammige Wasser sich immer trüber färbte.
An der Seite des Weihers stand ein alter Weidenbaum dicht an dem Pfahlzaun. Das brachte den kühnen Schwimmer auf einen verwegenen Gedanken. Er kletterte auf den Zaun und stellte sich aufrecht an den Baum.
„Paß auf, Joseph! jetzt mache ich einen Kopfsprung,“ rief er dem Freunde zu.
Der bat ihn flehentlich, sein Leben nicht so mutwillig in Gefahr zu bringen. Vergebens! Mit einem kühnen Sprung verschwand Peter in den Fluten. Aber da geschah etwas Unerwartetes. Mit Schrecken gewahrte Joseph, wie die Beine des Freundes hoch emporgestreckt blieben und sich zappelnd hin= und herbewegten. Aus der Tiefe aber stiegen große Blasen auf. Sicher war Peter durch den Sprung mit Kopf und Armen in den Schlamm hineingeraten und bemühte sich vergebens, wieder emporzukommen. Joseph schrie laut um Hülfe. Do kam zum Glück der Förster daher. Mit seinen langen Stiefeln ging er ins Wasser hinein und zoa den zappelnden Peter her aus. Aber, wie sah der aus? Trotz der ernsten Lage hatre Joseph beinahe laut aufgelacht. Der Kopf und die Arme Peters waren ganz mit schwarzem Schlamm bedeckt, der sich jetzt auch auf den Leib hinabzog. Weiß leuchteten die Augen aus dem schwarzen Gesicht. Schlingpflanzen hingen an Kopf und Armen. Zum Glück hatte er weiter keinen Schaden genommen, aber er wäre sicherlich elend ertrunken, wenn nicht der Förster so schnell zur Hülfe herbeigekommen wäre.
Der hielt jetzt den beiden Knaben eine ernste Strafrede, die er mit den Worten schloß:„Wenn ich euch noch einmal hier antreffe, dann werde ich euch Schwimmunterricht geben.“ Dabei deutete er auf die Hundepeitsche, die an seiner Jagdtasche hing.
Peter ging ganz zerknirscht zum nahen Waldbach. Lange dauerte es, bis er den eklen Schlamm abgewaschen hatte. Auf dem Heimwege sagte Joseph:„Jetzt glaube ich erst recht an den Wasserkobold. Eben habe ich einen leibhaftig gesehen.“
Peter schämte sich und gab ihm das Versprechen, nie mehr allein an gefährlicher Stellen zu baden.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 232* Sonntag, 25. August 1912.
Seite 9.
Offene Stellen
Generalvertreter
auch Nichtkaufmann, zur Uebernahme der alleinigen Vertretung unserer Maschinenfabrik für Regierungsbezirk Köln gesucht.
Vollständig unabhängige, äufferst angenehme Postion.
Herren, welche über 3000 f. in bar verfügen, wollen umgehend schriftliche Offerte mit Angabe ihrer Vermögensverhältnisse einreichen an„“
Maschinenfabrik C. Bantelmann&amp; Co., Hannover.
ist der Alleinvertrieb eines Artikels seiner Branche, der jährlich zirka M. 12000 Reingewinn abwirft, für die Stadt Köln zu vergeben. Der Artikel eignet sich auch besonders für einen strebsamen jüngeren Herrn, zumal wenn er ihm fast seine ganze Kraft widmen kann. Offerten unter 1518 von solventen Interessenten, wenn auch Kapital nicht disponibel, nach der Geschäfts stelle d. Bl. erbeten. 9
Gesucht
für große österr. Blechperforierfabrik zum Eintritt per 1. Okt. 1912tücht., verläßlicher, nüchtern.
Werkmeister
der mit der Ueberwachung des Betriebes, der Kontrolle der Bleche vor, während und nach dem Lochen, mit Lohn= und Akkordwesen vertraut ist, die Stanzenmacherei und Reparaturwerkstätte überwachen muß und Eignung zum selbständigen Disponieren besitzt. 5
Angebote unter Angabe des Alters, Religion, Militär= und Familienverhältnissen, Gehaltsansprüchen, Referenzen etc. unt. C 543 an die Geschäftsst d. Bl.*
Eine leistungsfähige, gut eingeführteSchankbüfettfabrik
sucht
für Köln u. Vororte einen geeigneten und rührigen
gegen hohe Provision. p“ Offerten unter K N 2160 an
Rudolf Mosse, Köln.
Fabrik für gelochte Bleche, Oberschlesien, sucht sofort
Werkzeugschlosser
(als Vorschlosser) welcher Dreh= und Hobelbank und Lochmaschine beherrscht. Zeugnisabschriften beifügen.
Fr.=Off. u. C 562 a. d. Geschst des Kölner Loc.=Anz.
Kirchenmaler
der in Skizze und Detailzeichnung arbeiten kann, sofort ges. Jos. Held, Düsseldorf,
Sonnenstraße 31.
Unständiger, tüchtiger“
Bäckergehülfe
der auch in der Konditorei erfahr. ist, sof. gesucht. Pet. Schild, Troisdorf. Poststr., Motorbetr.
Hurz entschlossen senden Sie Rulf Ihre Adresse zur Uebernahme der Zigarrenagentur. Vergütung M. 200 p. M. o. hohe
Provis., Lengenfelder, Vogt &amp; Co., Hambura.
hrl. Sohn achtb. Eltern u. g. Bed. in d. Lehre gesucht. F. Schlemmer, Mastrichterst. 55.
Häckerlehr 2 u. a. B
Laufjunge
#<space> E l t e r n<space> g e s u c h t.<space> Gereonstraße 53.
Cohrling verlangt. Gründliche Lehrting Ausbild. garantiert. Buchdruckerei, Schillingstr. 334.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66. I. Stock, werktäglich geöffner—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush. (Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Steilen!
* Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Zum 1. Oktober wird ein ein faches, kath.
Fräulein
zur Stütze der Hausfrau in besseren Haushalt(Apotheke) gesucht. Kenntnisse im Kochen und etwas Schneidern erwünscht. Selbiges muß kinderlieb und zuverlässig sein. Solche mit heiterem Charakter und die schon ähnliche Stellen bekleideten, erhalten den Vorzug.
Fr.=Off. u. K 483 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. a
HaschinenHäherinnen
für dauernde Beschäftigung bei hohen Löhnen per sofort gesucht.
herz
Korsettfabrik Christophstr. 26—28.
Einfaches kath. ges.
Fräulein
oder bess. Mädchen, nicht unter 25., baldigst zu drei größeren Kindern gesucht.
Selb. muß spät. d. Pflege eines Babys teilw. übernehmen. Vorerst schriftl. Fr.=Off. mit Zeugn.= Abschr. u. Gehaltsanspr. unter K 478 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers. a
In vornehmem, geistlich geleitetem Sanatorium am Rhein kann ein
Kochlehrfräulein
aus religiöser Familie zur Erlernung der feineren Küche und Haushaltung gegen mäß. Vergütung angenommen werden. Angenehme Stelle. a
Fr.=Off. u. K 485 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Mitwer 55 Jahre, ev., mit
Wilwer zwei Söhnen v. 17
u. 13 Jahren, sucht ans. ält. Frl. od. Witwe, nicht unter 45 J.
ale Haushälterin.
Selbige muß treu sein u. alle Hausarbeit verstehen, gute Behandlung zugesichert.
Off. u. 1520 a. d. Gesch. d. Bl.
Durchaus zuverläss. kath.
Zweitmädchen
für alle Hausarbeit und zum Servieren für 1. Oktober in Köln gesucht.
Zeugn. u. Refer. zu senden an Gräfin Oskar Ansembourg, z. 3. Schloß Neuburg bei Gulpen, Holl. Limburg.
Näherinnen
für Damenwäsche und blaue Arbeiterkleider in unseren elektrischen Betrieb gegen hohe Akkordlöhne sofort gesucht. Gebrüder Sinn, Elektr. Betr. Steinweg 7.
Mädchen
17—18., für leichte Hausarb. in kl. Haushalt sofort gesucht. Waschfrau wird gehalten. Frau Pennig, Mühlenbach42, II.
Praves katt. mädchen
f. Küche u. Hausarbeit ges. Nur solche wollen sich melden, d. auf dauernde Stelle in gut kath. Hause reflektieren. Waschfrau da. Sudermanstraße 8, Hp. b
Suche p. sofort od. später für
mein Kristall= u. Vorzellangesch.
Olbertz, Minoritenstraße 18. b
Lehrmädchen
aus guter Familie, f. m. Kurz=, Weiß= und Wollwar.=Gesch. ges. Joh. Frisse, Severinstr. 47.
Prop. Diensmädchen
kath., für alle Hausarbeit(3 Kinder) gesucht. Frau B. Krüper, St. Agatha 19, II. 5
Zelt. Mädchen wescee getf
Stelle z. Kindern f. sof. od. später. Off. u. 1521 a. d. Geschst. d. Bl.
(Arheitagesuiche)
urre uosn eres
Schrankfert. Wäsche
in seiner Ausführ. zu billigen Preisen. Pfundwäsche, gebleicht, halbtrocken, p. Pfund 10 Pfg. Trocken, dabei gl. Teile schrankfertig. p. Pfd. 12 Pfg. Gardinenwaschen, färb., spann., Paar 1 M. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A4 Telephon B 8898.*
Pfundwäsche
25Pfd. wß. gew., gebl..getr..50, hierbei d. gl. Teile schrankf. 3,00, bunte u. woll. 153, schrankfertige Wäsche b. saub. Ausführ. u. bill. Berechn. Rasenbl. u. Lufttrockn. Preisliste z. Dienst. C. Rüsenberg .=Sülz, Berrenrather Str. 192.
Empfehle mich in Anfertig. von
Plenreusen
neu, sow.schon gebraucht. Federn. Lange Praxis bei ersten Pariser Häusern. Mme. Reith
Thürmchenswall 33.
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 K. sow. Tapez.=u. Oekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenseld, Krefelderst. 89, p.
Dachdecker- und KlempnerTrhesten w. gut u. prompt ausAlbrtten geführt. Gebr. Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 147.
Aufpclieren und Beizen
als Spezialität, pr. Referenzen. A. Böhmer, Heumarkt 74, I. b
Inst.Näh., i. Ausb. v. Kleid. u. Lein. n erfahren, sucht Kunden außer dem Hause. Fr.=Off. u. A JG 209 Martinsfeld 5.
Aufpolstern zu b. Dr. u. Gar. A Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. ff. Referenz. Geschäftsgr. 1895.5
AlleSchreiner=.Polierarb. auß. d. H. w. gut u. prompt bes. Friedr. Harzheim, Lothringerst. 21, p. r.
Verf. Schneiderin s. n. Kunden .H f. Damen= u. Kindergard. Lothringerstr. 21, Part. rechts.
Anstreicher-Arbeiten
billigst. 17 Steinstraße 17.
Iteppdeck.w. g. u. b. angef.,.tdl. aufgem. Becker, Löweng, 1..g.
Zu vermieten
Preiswert
zu vermieten
Zirka 200 qm taghelle
Arbeits- resp. GeschäftsRäume
Dampfheizung elektr. Licht Linoleum
Bescheid bei
Heillage, Schildergasse.
hochherrsch. Hochp. u. I. 6t.
Roonstraße 36
mit prachtv. Blick a. d. Anlagen d.
Königsplatzes
je 7 bzw. 8 schöne Zimme., Küche mit Spind, kompl. Bad, Mans. usw., Kachelöfen, Parkettböden, elektr. Licht, Leuchtund Heizgas, großer Erker usw., eventl. wird Heizung angelegt. Wünsche auf Ausstattung werden gerne berücksichtigt.
Per I. Okt. sehr preisw. zu verm.
Besch. Roonstr. 30, Hochpart. Telephon A 5594.%h
Herrschaftliche 1. Etage, angeh., * ruhige Lage, herrl. Fernsicht, nahe Oberlandg., Flora, Zool. u. .Elk., best. a. 5Zim„Küche, Speisekam., Mans., kpl. Kachelbad, Erk., Balkon, elektr.Licht, freie Trepprein. u. Beleucht. Preis p. Mon. 15.4, per 1. 9. oder I. 10. B Näh. Neußer Wall 124, 4. Etg.
Neustadt Ehrenseld
Ottostraße 46
Wehnungen
Unterhaus m. Garten u. 2. Etg., 5., Wintergarten, gr. Diele, Badezim., Küche m. Sp., elektr. Licht, Gas, an gr. Parkanl. gel. Näheres Ottostr. 42 od. 34.“
Sch. Mansardenwohn, . Siegesstr. 4, 2 Z. u. K. n. a stille L. Besicht.—7. b
I. Etage, gr. Bureauraum
und Wohnung zu vermieten.
Mathiasstraße 9.
1 Efggo 3 Zimmer, Kücheu Elüge, Zubeh. an kl. ruh Familie per 1. Okt. in besserem Hause. Nippes, Eichstraße 26.
Xchöne gr. Küche u. Zim. an einz * Person od.kinderl. Ehep..om. Junkersdorf, Kirchstr. 73,1.Halte= stelle d. Elektr. hint Müngersd. b
9 sch. Zimmer in bess. Hause an 4 sehr brave Person gegen Verricht. d. Hausarbeit zu verm. b Off. u. B2078 a..Gesch. Breitest. 85.
Zülpicherplatz 19 1P 6cs 2
kleine Familie zu vermieten.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Ein pens., kath.
Geistlicher
sucht zum 1. Okt. in der Umgegend von Köln oder Bonn in stillem Hause bei gut kath. Familie, nicht zu weit von d. Kirche, Kost u. Logis(2 möbl. Zim.). Fr.=Off. mit Angabe des Pensionspreises u. C 577 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. p“
Kleine Villa
mit Garten, Gas u. Wasser, im Vorgebirge, am Rhein od. Eifel, auf ein Jahr zu mieten gesucht. Off. u. 1517 a. d. Geschst. d. Bl.
Zeamtenfamilie
oder Anfang Nippes in ruhig. Hause eine für 3 Pers. passende 1. Etage zum Preise von 40 bis 50 M. z. 15. Sept. oder 1. Okt. Off. u. 1519 a. d. Geschst. d. Bl.
9<space> k l.<space> Z i m m e r<space> i n<space> r u h.<space> H a u s e<space>
zum I. Okt. zu mieten gesucht. Off. u. B2091 a. d. 2.., Breitest. 85. b
Tlleinst.ält. Ww.s. II. Z. f. Geg.= JlArb..., Friedrichstr.29,III.
Vereinsgelder
in grösseren Beträgen für 1. Hypotheken disponibel. Hansen, Hansa-Ring 52
12½—2½
Tel. A 3478.
Absolut sichere Anlage
Beamter sucht als II.Hypothen 4000 M. gegen gute Zinsen u. jährl. Abtragung, ev. kann noch dazu sichere Bürgschaft gestellt werden.
Gefl. Anerbieten unt. C 576 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.— uuuh M. 1. Hypothek
nur vom Selbstgeber auf gutes Objekt per sofort gesucht.(4¾% Zinsen.) Off. u. B 2083 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Gratis=Kurse
für Dauer und Herren.
Um dem Studium der ital. Sprache zu einem größeren Aufschwung zu verhelfen, veranstaltet die
Berlitz School
auf Veranlassung des kgl. ital.
Ministeriums
einen v. 1. September bis 1. Dezember 1912 dauernden
Vormittags-Nachmittagsund Abend-Gratiskursus
Schriftliche Anmeldungen mit Angabe des Alters, Stand, freier Zeit und der vom Interessenten gewünschten Schule sind zu senden an die 5%
Haupt- oder Zweigschule
Köln. Bekleidungsakademie
kursus beginnt am 2. Septb. Kursus für Hausbedarf jederzein.“ Anm. bald. Alv. Hof und Frau
Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
Gründl. u. erfolgr. Unterricht u. Nachhülfe
f. alle Klass. u. Examina. Mit
erb.-12 vorm. u.-5 nachm. Heinr. von Liskowsky, Schwalbengasse 20. b
Suche n. ein. Schül., Anf. od. Vorg., gl. w. Alt. z. gr. Ausb.
in Dioline, Klavier
ev. dis z. künstl. Voll. Hon, maß. Hr. Gatzmann, Salierring 58. hp. 1
von 1877. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 26.
Honservat. geb. Dame, akad. n dipl., ert. gründl. Gesang= u. Klavierunterricht zu maß. Pr. Aachenerstr. 8, III, geg. Opernh.
Nachhülfe Geistlicher.
Kalk, Hollweghstr. 22. Auskunft morgens. b
verkanfen)
häuschen, Löweng. 12.
in gutem Zustande per 1. Sept. od. später zu verk. od. zu verm.
Näheres bei Becker, Ehrenfeld, Chamissostr. 143.
es Einfamilienhaus
Küche u. 5 R. usw., Vor= u. Hintergarten, kurz oberhalb Müngersdorf, Kirchweg 47, 1. Haltestelle der Straßenbahn Müngersdorf— Weiden b. z. ok.“
Schöne
LandWeiden Bez. Köln.
häuser günstig zu verkaufen. A. Jäger, Schulstraße 13.
Sichere Existenz
Flottgeh. Einrahmungsgeschäft auf d. Lande, verbund m. Schreibwarenhandlung, ist weg. Berufswechsel f. 3000 A. bar zu pk. Gesch. ist noch sehr ausdehnungsfähig. Verm. verbeten. Off. u. B 1941 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
(Forsetz. siebe Seite.)

Seite 10.
Kölner
0 Aus der Geschichte von Kirche, Kloster und Pfarre St. Pantaleon.
1. Die Abteikirche St. Pantaleon.
Bereits im 7. Jahrhundert stand an der Stelle, wo sich jetzt die evangelische Garnisonkirche am Weidenbach befindet, ein Kirchlein, in dessen Vorhalle der hl. Maurinus den Martyrertod erlitten hat. Im Jahre 966 stürzte die Kapelle infolge Baufälligkeit ein. Ohne Zaudern ging man jedoch an einen Neubau heran, und am 24. Oktober 980 war die neue Kirche, dem hl. Pantaleon geweiht, fertig.
Schon zu Lebzeiten des damaligen Erzbischofs von Köln, des hl. Bruno(953—965), sind einige kleine Reliquien des hl. Pantaleon,
der griechischer Arzt war und 303 in Nikomedien den Martertod erlitt, nach Köln gekommen, und zwar im Jahre 954. Den Leib des hl. Pantaleon brachte erst der Kölner Erzbischof Gero aus Nikomedien mit, als er im Jahre 971 von dort nach Köln zurückkehrte. Einen Kopfteil ihres Patrons erhielt die St. Pantaleonskirche im Jahre 1208 durch den Ritter Heinrich von Ulmen.
Der h. Aruno hatte der Kirche bzw. der damit verbundenen Abtei St. Pantaleon mehrere Güter vermacht mit dem Auftrage, aus deren Erlös nicht weit von dem Kloster ein Hospital für alte Männer zu errichten. Dieses war dem h. Stephanus geweiht und ist das älteste Krankenhaus, von dem die Kölner Geschichte berichtet. Im Jahre 1116 erscheint es als Armenhaus. Ungefähr an der Stelle der jetzigen Volksschule an der Waisenhausgasse erhob sich einst der Quirinuskonvent, ebenfalls ein Hospital, wovon sich eine Aquarellzeichnung im historischen Museum in der Eigelsteintorburg befindet.
Das religiöse Leben stand während des Mittelalters in Köln in hoher Blüte. Die Stadt war der Mittelpunkt des kirchlichen Lebens in Deutschland. In einer stattlichen Anzahl von Klöstern wurde Wissenschaft und Kunst gepflegt. Die Abtei St. Pantaleon stand nicht an letzter Stelle. Die Mönche der Abtei hatten allein in Köln das Vorrecht, die griechische Sprache zu lehren. Deshalb wurden sie einfach„die Griechen“ genannt. Schon in den Schreinsbüchern des 13. Jahrhunderts findet sich eine porta Graecorum(Griechen= pforte), so genannt, weil durch sie der Weg nach St. Pantaleon zu„den Griechen“ führte.
Es ist eine auffallende Tatsache, daß in der Zeit, als der 30jährige Krieg über unser Vaterland unsagbares geistiges, sittliches und wirtschaftliches Elend brachte, das Kloster St. Pantaleon seine höchste Blüte erlebte, und zwar unter den Aebten Heinrich Spicher= nagel(1606—41), Placidus Brower(1641—46) und Aegidius Romanus(1646—1684). Sie erwarben sich große Verdienste um die Wissenschaft. Die Einrichtung einer Studienanstalt für die angehenden Ordensgeistlichen war ein Werk Spichernagels: Brower machte sich um die Vergrößerung der Klosterbibliothek verdient; Aegidius hielt selbst Vorlesungen als Professor an der Kölner Universität. Auch die Baukunst wurde unter ihnen gepflegt. Unter Spichernagel wurde die Pantaleonskirche umgebaut; sie erhielt ein neues Gewölbe, einen neuen Giebel und einen neuen Turm. Aegidius schmückte den Hauptgiebel mit zwei zierlichen Seiten türmchen und baute eine neue Orgel. Auch das heute noch in der Pfarrkirche St. Pantaleon oder St. Maria in der Schnurgasse gebrauchte silberne Prozessionskreuz, das unter ihm verfertigt wurde, gibt Zeugnis von dem Kunstsinne des bedeutenden Mannes, desgleichen ein Brevier, das er in Antwerpen 1669 in plantinianischen Typen für die Bursfelder Kongregation drucken ließ.
Aegidius Romanus war wohl in jeglicher Hinsicht der bedeutendste Mann, der je der Abtei vorgestanden hat. Unter Aegidius suchte der Kurfürst und Erzbischof von Köln, Maximilian Heinrich,
11 Jahre lang(1672—1681) Zuflucht im Kloster St. Pantaleon, um den damaligen Wirren zu entgehen. Zum Danke hierfür stiftete er der Abtei ein Jahrgedächtuis. Als im Jahre 1665/66 die Stadt Köln von der Pest in furchtbarer Weise heimgesucht wurde, erlebte Abt Aegidius die Freude, daß innerhalb der Klostermauern keiner der Seinigen von der Pest ergriffen wurde. Wenn auch die Nachfolger des Abtes Aegidius diesem bedeutenden Manne nicht gleichkamen, so waren sie doch alle ihrem hohen und verantwortungsvollen Amte gewachsen. Die Abtei hielt sich unter ihnen auf ihrer Höhe. Einzelne von diesen Aebten entfalteten eine rege Bautätigkeit an der Kirche von St. Pantaleon, so besonders Konrad von Cochem und Everhard Schallenberg.
Die Abtei St. Pantaleon hatte sehr unter den Kriegswirren zu leiden. Im Jahre 1793 wurde im Kloster ein Lazarett errichtet, um die im Kampfe mit den Franzosen Verwundeten der österreichischen Armee dort zu pflegen. Dann kamen die Franzosen und nahmen Besitz von Kloster und Kirche. Die rauhen Horden, die bei ihrem Einzuge in die Stadt das feierliche Versprechen gaben, Klöster und Kirche zu schonen, machten das Gotteshaus einem Pferdestall; das Kloster wurde zu Einquartierungszwecken benutzt. Im Jahre 1794 erging an das Kloster das Verbot, Rovizen aufzunehmen, 1795 brandschatzten die Franzosen es um 26 400 Franken. Am 9. Juni 1802 verfügte die französische Regierung die Aufhebung des Klosters. Die große Klosterbibliothek
Kinder=Kräftigungsmittel im Sommer
ist und bleibt Scotts Emulsion. In ihr ist der nährstoffreiche, doch schwer verdauliche Lebertran in eine leicht bekömmliche Form gebracht. Scotts Emulsion schmeckt im Sommer ebenso gut wie im Winter und hat in der warmen Jahreszeit natürlich die gleiche Wirkungskraft wie in der kalten. Als Kinder=Kräftigungsmittel steht Scotts Emulsion, worin der Nährwert des Tranes durch mineralische Zusätze wesentlich erhöht ist, unstreitig an erster Stelle, aber es muß die echte Scotts Emulsion sein, keine Nachahmung.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0. prima Glyzerin 50,0. unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv..0, Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttherieöl je 2 Tropfen.
1
Local-Anzeiger Nr. 232" Sonntag, 25. August 1912.
kaufte die Stadt an. So fiel denn das Kloster, das über 1000 Jahre segensreich für den Glauben, für Wissenschaft und Kunst in Köln gewirkt hatte, der französischen Revolution zum Opfer.
Nach der Neueinteilung der Kölner Pfarreien wurde die Abteikirche zur Pfarrkirche gemacht. Die Pfarrei St. Pantaleon erhielt am 10. März 1804 durch bischöfliche Bestimmung ihre Pfarrgrenze. Es gehörten zur neuen Pfarrei etwa 3000 Seelen. Der erste Pfarrer entstammte noch der 1802 aufgehobenen Benediktinerabtei. Pater Johann Ludwig Jungen war bis dahin Subprior im Pantaleonskloster gewesen. Er pastorierte die Pfarre, bis er 1818 die Pfarre Bardenberg übernahm.
Eine Verfügung König Friedrich Wilhelms III. vom 5. November 1818 bestimmte die St. Pantaleonskirche zur protestantischen Garnisonskirche.
Im Juni 1819 begann der Umzug der Pfarre in die Kirche der Mutter Gottes vom Frieden, die heutige Pfarrkirche St. Maria, oder auch in Erinnerung an die alte Abtei St. Pantaleon, St. Pantaleon in der Schnurgasse genannt. Der Albinus= und Maurinusschrein, wie das Pfarrkreuz wurden von der königlich preußischen Militärverwaltung ausgeliefert, die Herausgabe der Gebeine des hl. Bruno, des Stifters der Abtei, dagegen versagt. Am 29. Juli wurde die sofortige Ueberlassung der St. Pantaleonskirche verlangt,„da man für die unangenehmsten Folgen, welche eine Weigerung oder Verzögerung der Uebergabe nach sich ziehen könnte, nicht einstehen könne; die Garnisonsgemeinde würde sich vom 3. August ab als volle Eigentümerin betrachten".
Dem Erzbischof Johann von Geissel war es gelungen, daß von König Friedrich Wilhelm IV. am 12. März 1850 die Abhaltung des Gottesdienstes in der alten Abteikirche auch für katholische Soldaten gestattet wurde, jedoch sollte die Bezeichnung„evangelische Garnisonkirche", beibehalten werden. Nach 22 Jahren mußte jedoch der katholische Militärgottesdienst wieder eingestellt werden, da die Kirche am 12. Januar 1872 den Altkatholiken zur Mitbenutzung überlassen wurde. Unter polizeilichem Schutze zog der erste altkatholische Pfarcer am 2. Februar 1872 in die Kirche ein. Da die Altkatholiken seit 1909 eine eigene Kirche besitzen, dient nunmehr die alte Pantaleonskirche ausschließlich der Abhaltung des protestantischen Militärgottesdienstes.
Die Militärverwaltung nahm bald bedeutende Veränderungen an der Kirche vor. Der Kreuzgang der Kirche wurde 1820 zum größten Teile niedergerissen. Im folgenden Jahre richtete man auf dem Hauptturme eine optische Telegraphenstation ein. Bis zum Jahre 1890 geschah nichts Wesentliches zur Instandhaltung der Kirche, obwohl von seiten der Stadt Köln in den Jahren 1857, 1865 und 1867 der Antrag auf Wiederaufbau des Hauptturmes gestellt worden war. Im Jahre 1888 mußte der dem Einstürzen nahe Hauptturm niedergelegt werden. Da sich aber überhaupt die Kirche in baufälligem Zustande befand, entschloß sich die Regierung 1890 zur Renovation. Zur Deckung der Kosten bewilligte der Reichstag 145000 Mark. Die Türme wurden entsprechend der Bauart der Kirche in romanischem Stile aufgerichtet. In ihnen fanden denn auch zwei der alten Glocken ihren Platz, während die dritte Glocke, da sie gesprungen, erst nach ihrem Umguß 1893 aufgehängt werden konnte. Der erste Versuch, wieder in Besitz der rechtmäßigen Pfarrkirche zu kommen, wurde von der Pfarre St. Pantaleon in den Jahren 1867—69 gemacht. Er scheiterte. In den letzten Jahren ist er wieder ausgenommen worden.
2. Die Pfarrkirche St. Maria oder St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Im November 1635 kamen Karmelitessen nach Köln und gründeten eine Niederlassung; sie besaßen in der 1641 nach Köln geflüchteten Königin von Frankreich Maria von Medisi(F 1642) eine große Gönnerin. Die Königin hatte bei den Karmelitessen eine Zufluchtsstätte gefunden und aus Dankbarkeit schenkte sie den Karmelitessen das aus dem Holze der Scharfenhöveler Eiche geschnitzte Gnadenbild der Mutter Gattes. Der Wunsch der Nonnen, ein eigenes Heim und eine eigene Kirche zu besitzen, verbunden mit der Absicht, dem kostbaren Schatze einen würdigen Aufenthaltsort zu schaffen, hieß die Karmelitessen dein Plane eines Kloster= und Kirchenbaues näher zu treten. Der Karmelit Franz Joseph aus dem Geschlechte der Lyskirchen schenkte einen geeigneten Bauplatz, während seine Verwandte, Maria von Lyskirchen, in den Orden eintrat und ihr gesamtes Vermögen mitbrachte. So war wenigstens ein Grundstock zum Bau vorhanden. Am 16. Juli 1643 wurde feierlich der Grundstein gelegt. Nach sechs Jahren war das Kloster vollendet, sodaß die Nonnen am 14. Oktober 1649 ihren feierlichen Einzug halten konnten. Mangels der nötigen Geldmittel nahm der Kirchenbau nur langsam seinen Fortgang; 1681 waren die Mauern bis unter das Dach gediehen. Die Kuppel wurde erst 1682 fertig.
Die Einweihung der Kirche nahm Weihbischof Johann Heinrich von Auethan erst am 18. September 1692 vor.
Der Giebel des Hauptportals der Kirche stammt aus dem Jahre 1716; um dieselbe Zeit ist der Turm erbaut worden. Wie fast bei sämtlichen katholischen Kirchen bildet der Grundriß ein Kreuz; doch sind die Querarme dieses Kreuzes sehr kurz. Durch die Vergrößerungsbauten 1819 und 1882 ist die ursprüngliche Form der Kirche geändert. Sie war einschiffig; der Querbalken des Kreuzes schloß sofort mit den beiden Seitenaltären ab. Die Altäre der Kirche, die wie oben erwähnt, im Jahre 1803 Pfarrkirche von St. Pantaleon wurde, sind errichtet zu Ehren der besonderen Schutzheiligen des Karmeliterordens, des h. Joseph und der h. Theresia. Die Statuen beider Heiligen schmücken auch den Westgiebel, der an die Straße Vor den Siebenburgen anstößt, in der oberen Hälfte, während in der Mitte das in Stein gehauene Bild der Friedenskönigin thront, zu seiner Seite die Statuen der Eltern der Gottesmutter: Joachims und Annas. Eine ähnliche Anordnung der Figuren weist der imposante Hochaltar auf, ein Meisterwerk in seiner Art.
Die Abtei St. Pantaleon war reich an Reliquien; in der Abteikirche, der jetzigen evangelischen Garnisonkirche, ruht der Sarkophag mit den Gebeinen des h. Bruno, die übrigen Reliquien wurden in die neue Pfarrkirche in der Schnurgasse überführt. Ueber die dort befindlichen Reliquien ist zu bemerken:
Die Gebeine des h. Martyrers Maurinus wurden bei dem Neubau der Abteikirche entdeckt. Am 13. Oktober 966 stieß man beim Ausschachten der Grundmauern auf ein Grab, dessen Deckplatte die Inschrift trug:„Hier ruhen die Gebeine des Abtes Maurinus, der am 4. Tage vor den Iden des Juni(10. Juni) in der Vorhalle der Kirche das Martyrium erlitten.“ Um das Jahr 1182 wurden die Gebeine des Heiligen in dem kostbaren Maurinusschreine geborgen. Dieser bildet heute einen herrlichen Schmuck der Kirche und steht auf dem sogenannten Maurinuspförtchen an der Epistelseite.
Einige Jahre später als die Reliquien des h. Pantaleon gelangten auch die Ueberreste des Martyrers Albinus in den Besitz der Pantaleonskirche. Albinus erlitt in England den Martyrertod. Der Abt Heinrich von Hurne(F 1196) ließ den kostbaren Albinus= schrein anfertigen, in dem die Reliquien auch heute noch ruhen. Ende des 18. Jahrhunderts verstümmelte ein Dieb den Körper des Heiligen und beraubte den Schrein der vergoldeten Silberplatten. Nur das kostbare Schmelzwerk ließ er unberührt, da er seinen Wert nicht kannte.
Gerichts=Verhandlungen.
(IA) Der Saufteufel.
Betrunken lag ein Fuhrmann in der Nacht zum 6. Mai d. J. in einer Türnische auf der Severinstraße und schlief. Als ihn ein Schutzmann aufweckte, schimpfte er diesen:„Sie trauriger Kerl, ich schlage Ihnen den Schädel ein.“ Bei seiner Vorführung leistete er starken Widerstand. Das Schöffengericht setzte zehn Tage Gefängnis fest.— Ein anderer betrunkener Fuhrmann lag nachts in der Annostraße auf dem Trottoir und schlief. Als ein Schutzmann ihn nicht fortbringen konnte, kam, sein Bruder mit zwei Männern hinzu, um ihn zu entfernen, doch der Betrunkene wehrte sich und bald kugelten sich vier Mann auf dem Pflaster umher. Dem Schutzmann leistete der Betrunkene Widerstand. Da der Täter bisher unbestraft ist, beließ das Gericht es bei 6 M. Geldstrafe.
Ein Gußputzer war auf der Dürenerstraße umhergelaufen und hatte ohne Anlaß einen Straßenkehrer geohrfeigt. Dann zog er ein Dolchmesser und verfolgte damit einen anderen Mann. Als er diesen nicht erreichen konnte, brüllte er wie ein Stier und stach mit seinem Dolchmesser in Bäume, Türen und in die Erde und bedrohte alle Passanten. Ein Kaufmann rief einen Schutzmann herbei, der den gefährlichen Burschen wegbrachte. Vor dem Gericht entschuldigte er sich mit sinnloser Trunkenheit.„Gewiß,“ sagte der Vorsitzende,„dann kommen die dummsten Sachen vor, erstens gibt man Geld aus, und zweitens wird man bestraft.“ Das Schöffengericht ließ Milde walten und beließ es bei 40 M. Strafe.
(A) Widerstand gegen eine Orivatperson
ist auch strafbar, wenn die Person von einem Beamten zu seiner Amtshandlung zugezogen war. So leistete ein Schießbudenbesitzer einem Herrn Widerstand, den ein Gerichtsvollzieher zu einer Pfändung zugezogen hatte. Dabei machte sich der Schießbudenbesitzer und dessen Ehefrau auch noch der Beleidigung bzw. der Mißhandlung anderer Personen schuldig. Der Mann muß 30., die Frau 20 M. Strafe nach dem Urteil des Schöffengerichts zahlen. 22
Der Nab und Fern.
** Ein Polizist bei Ausübung seines Dienstes erschossen.
(Drahtber.) Kattowitz, 24.Aug.1912. In der vergangenen Nacht wurde in der Bahnhofstraße der Polizeisergeant Lorat von dem Kontoristen Solik erschossen. Der Täter befand sich mit mehreren Bekannten in einem Café. Dort entstanden Streitigkeiten, die sich auf der Straße fortsetzten. Als Lorat hinzukam und Solik ver haftete, tötete dieser ihn durch einen Schuß ins Herz. Der Täter wurde verhaftet.
Handelstei
:: des Kölner Local-Anzeigers
a Köln, 24.Aug.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee, ##ra. braun Pfg. 135 155, gelb 115-140, grün 115-125, bläulich bis feinblau 112-145. Costa Rica-, bläulieh bis teinblau 117-135, Guatemala-, grün 115-125, bläulich bis feinblau 122-138, ostind. 122-135, santos-, ausgelesen 112-118, nicht ausgelesen 110-116. Perl. blau 125-150, Santos-Perl-, ausgelesen 115 122, Santos-Perl-, nicht ausgelosen 112-120. alles das ½ Kil. Zucker. Raffinade-, Grundpreis ie nach Fabrik) 50¼-51½, Kandis, weiss 60-62. gelb 59-61, braun 53-61. alles die 100 Kil. Reis. Bruch-M. 291230½, Arracan- 33½-35, Rangoon-Tafel, 35½-30. Moulmain- 37-39, Japan. Tafel- 42-44, Siam-Patna- 71-44, Patna-Tafel-44-46, Java-Tafel- 4447. Carolina- 50-65. alles die 100 Kil. Gewürze. Pleffer, schwarz. Lampong-, A. 160-170, weiss. Singapore-, 218-230, Nelken, Amboina-235-240, Sansibar- 195-205. Muskatnüsse, Ia Banda#je nach Grösse) 200 330, Muskatblüte- Ia Banda-, 575 650. Zimmet, Ceylon(ie nach Dicke) 295-390. chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180 190, alles die 100 Kil.
# Köln, 24.Aug.1912.(Eigenl ericht der Köln. Volkszig.) Mohnöl, M. 84.00-96.00, Sesamöl 86.00 100.00, Oliven-Speise öl. Nizza, 190.00-240,00, desgl. Bari- 170,00 200.00. Leinöl, gekocht, mit Fass 76.00-79.00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 73,00-76,00. Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass, 75.00-78,00. Alles die 100 Kil. Petroleum. amerikanisches, mit Fass, 23,50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19,00 die 100 Liter.
Köln, 24.Aug.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz. amerikanisches, in Küheln von 25 Kil., M. 125,00-128,00, do. in Fassern von 50 Kil. 124,00 128,00, alles die 100 Kil.
Köln, 24.Aug.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Anfelrunge 75.00-78.00. Rosinen, Elemé-, 85,00100,00, Sultanin- 105.00-130,00: Korinthen, Choice Amalias- 63.00 66.00, do. kleinbeerige 65.00-70.00: Mandeln, Ia. süsse Bari- 225,00230,00, Prinzess- 190.00-200 Cc. alles die 100 Kil.
2 Köln, 24 Aug.1912.(Eigenlericht der Köln. Volksztg.) Heringe, bolländische Voll. M. 43-47 die Tonne: Sardellen M. 50,00-68.00 der Anker
+ Köln, 24.Aug.1912. Borax. 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34.00, desgl. Pulver 35.00. Kali, olausaures gelbes 102,00, chlorsaures 67,00, chromsaures rotes 6 1,00. Kupfervitriol, 1. Sortc 48.50. Natron, chromsaures M. 51.00. Pottasche, raff. weisse, 80 84% 35,50, 90-92%, M. 38,50, 96-98% 42.50, feinst granuliert 42,50. Salpeter, roher Chili-, M. 23,00. desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32.50. desgl. Kali, Pulver 45.50. desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 34.00. Marke H. 35.00. Marke J 35.50, alles mit 15% Verpackung, franzosisches M. 34.00-38.50
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 24. August 1912.
4% D. Schatsanw...4. 15 100 2000 4% Deutsche Reichsanl. OS 100.90b. 3½% dosgl. 89.6000
3% desgl. 79.8060
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99.70 B 4% Preuss.Schatz. f. 1. 4. 15 100.20 B 4% Preussische Konsols 100.90 B 4% desgl. Staffel-Anl. 96.0060 desgl. 89,6050
3% desgl. 79.7550
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe2), 21, 31 u. 32 99.25 G 4% desgl. Reihe 35 100,00 G
3¾% desgl. Reihe 22 u. 28 94,00G 3,6% desgl. Reibe XXX 91,700
desgl. R.-.27-29 87,75G
3½% desgl. Reihe XVIII 85.50G
3% desgl. Reihe 9, 11, 14f 82,10 B 4% Anl. d. Prov. Westfalen 99.000 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 99,40 50 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 96,00G 3½% desgl. Reibe II. III, IV) 87,9060 3% desgl. Reibe II 82,00bz
4% Kölner Anl.v. 1909/1906 100,20 G 4% desgl. von 1903 100,2080
31 Sdgl. v. 1894, 96, 98,01, 08 90,1060
Anl.d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. Eisenbahn Pramienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr. Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1899,1201, 1903
4% desgl. v. 1906. unk. 1916
4% desgl. v. 1997, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 89, 91, 96 3½% desgl. 1904, unk. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98 % desgl. R. X. unk. 1915
:% desgl. R. XI. unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920 4% desgl. B. XIII unk. 1922 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5,6 4% desgl. R. VII, unk. 1918
4% desgl. R. VIII, uk. 1915
4% desgl. R. X. unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3 1/% desgl. Reihe lIII und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
88.75 0
00 00
97.0040
97.0040
91.5060
97.4050
87.7000
88.25
96.7050 97.3060 97.600 97.7506 99.000 68.00 f
96.80
97.000
97.600
98.00
99.00f
87.800
88.500
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37. Dalelbst auch
- sur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 oro Jahr.

(Fortsetzung v. Seite 9.
Zu verkaufen
Sichere Eristen
bietet sich 1g. strebsamem Ehepaar durch Kauf eines langjähr. gutgehenden Kolonialwarengeschäftes. Erford. ca. 3000.f. Angeb. u. B 2093 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
A klettenKölner Lesal-Auzeiger Nr. 232* Sonntag. 25. August 191..
mit Ober= und K2 M7.
für Wohnhäuser
und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d°
An St. Kotharinen Nr. 10
Untermatratze
Polierte Betten
mod. u. engl. m. Wollmatr. 90.4
Engl. Schlafzimmer
mit Matratzen 155 K, 185.4.
Mod. Schlafzimmer
mit Matratzen 320 K. 420.4.
Schlafzimmer
Eichen Nußb. Mahag.
390 K 440M 520#
Deckbetten, Kissen, Decken, Kleiderschränke, Waschkommod. 4teil. Obermatr. 18.4
4teil. Wollmatr. 28.K. 27
4teil. Ia. Kapokmatr. 45 A
Eduard Lenders
Bischofsgartenstr. 14, am DomHocht. Süssr.-Gras-Tafelbutter
vers. täglich frisch 8 Pfd..80 M fr. Nachnahme. Fr..Hammler, Heydekrug,.=Dr.
Seite 11.
Schönemod. Küchen=Einrichtung,
* Herd 60.K, eleg. Plüsch=Garn. neu, nur 65.4, mehrer= Diwans u. Sofas, Chaisel. v. 25.# an, Bett., Trum.=Sp., Vert.b. Blaubach 77,I
Gut erhaltene möbel
wegzugshalber billig zu verk.
Gelegenheitskauf
gebrauchte Pfanos
sehr billige
erstklassig von 500 M. an 10 Jahre Garantie
neue 1o Siste Gire.
Harmoniums
auch mit Spielapparat, wo jeder sofort, ohne Notenkenntnis, spielen kann, mit über 400 St., Choräle, Volkslieder, Opernmelodien gratis. Für erbauliche Familienabende sehr geeignet. Zur grössten Zufriedenheit viele geliefert. ab
Hansaring 49 Gesr. 1896.
Mich. Jos. Schnitzler
m. b. H. Telephon A 1775.
eeeee
Kletten berg
Pauplätze
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. k
auch f. Schutzdecken geeignet
trocken,-2 mlang, fuhrenweise abzugeben.
heinr. Heidgen
Sägewerk
Rülheim a. Rh.
Telephon Nr. 14.•7
Schlafzimmer reich geschn.
mit 3tür..40m br. Kleiderschrank, Eich. Schlafz. m. 4tür. Spiegelschr., Nßb. Schlafz. m. 2tür. Spiegelschr., Eichen, Rßb. u. Magh. Bücher=u Silberschr., Magh. Oval= u. Ausz.= tische, Diplomatent., Polstersach., Pine Küchen, sow. versch. Möbel in allen Holgarten, verschiedene japanische Waren, gr. Ofenschirm., groß. Goldpfeilerspieg. m. Konsol,
Leonh. Jansen,
Krummerbüchel 3. Tel. B 5888.b
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr.
U Ott. 6 K,
Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Kalk Brautleute Kalk
Besucht, ehe Ihr Eure Ausstatt. kauft, das einzig am Platze befindliche Spezialhaus Große Auswahl nur gedieg. Fabrikate, weitgeh. Garantie.
Jean Menzen, B Kalker Hauptstraße 123-125.
Rot= oder Weitzwein
30 Liter 21 M
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15.,
Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Tafelobst.
Postkolli Birnen..4, Aepfel .A franko gegen Nachnahme. Beste Sommerware.
Landwirt Dreßen, Boscheln bei Geilenkirchen.
Pflanzenbutter### leistung."
abr., sehr leistungsf., k. Händl. Versandgeschäft., Vorarb. usw., w. Pflanzenb.=Marg. an Private lief., außerg. b. Off. in allerf. Qual.
machen. Gefl. Anfr. u. LK771 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Hambura.
Verschiedene kompl.
Esszimmer
von 400—1500 MA
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine von 115 M. an Komplette
Schlatzimmer
in Eichen, Nußb. u. Mahag. mit 1= u. Ztür. Schränken sowie alle*0
anderen Möbel
sehr billig.
I. Geerling, Huhusg. 13.
Mahog.=Schlastimmer, echt
mit fein. Intarsien, 1,80dr. Spieg.= Schrank, Waschk. m. h. Marm., 2 Nachtk.,2 Bett, Stühle u. St., süddeutsche Arbeit, gegen Kassa nur 460.K. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Gartenkies
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. kordweise frei Haus J. Kerp, Bayenthal, Cäsoostr..“
Erdbeerpslansen
schönste, unübertroffene, späte Sorte, p. 100 St..K. b. Mehrabn.
bill. Herm. Weiser, Weyerstraßer
weg 139, Köln=Zollstock. b
Petroleum=Heizofen
80 cm., 35 cm Durchm., f. neu, weil überflüssig, zu 15. zu verkaufen. Apostelnstraße 34.
Rüchentisch, 2 Stühle 15.., Eichen. Einmachfäßchen
50* Everhardstr. 56, II.
Jeden Tag wird schwarz gefärbt für
Trauer.
Carl Giebmans
Wasserthurmstr. 7 u. 10. Tel. 70or.
Reinigen u. Desinfizieren von Krankenzimmern u. Krankenbetten.— Aufmachen von Matratzen.
Leinölfirnis
garantiert rein gekocht
bei 5 Liter 75 Pfg. per Ltr. Wilh. Borbein
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Fernsprecher A 2563.
Grabdenkmäler
empfiehlt bei billigsten Preisen und garantiert schöner Ausführung
Jean Sauer, Steinmetzmeister
Melaten, Aachenerstrasse 190.
Die neueste Herbstund Wintertoilette finden Sie mit gewähltem Geschmack äußerst reichhaltig zusammengestellt in dem für jede Dame unentbehrlichen
FavoritModen-Albums
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten. Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger
Preis nur 60 Pfg., postfrei 70 Pfg. Zu beziehen durch
E. Classens, gasse 3.
Verkaufsstellen: Nippes,
Kempenerstr. 119; Klettenberg: Luxemburgerstr. 301; Lindenthal: Dürenerstr. 173; Mülheim, Buchheimerstr.42.
24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
Geschäftshaus
im Höchstwert v. 100 Mille, in frequent. Lage, m. schön. Laden, mögl. Altstadt, b. 10000 M. Baranzahlung zu kaufen gesucht. Kl. Gut, 15 Min. von BadenBaden, m. in Tausch genommen werden. Agenten verbeten.
Ausführl. Fr.=Off. u. E O 4738 an die Gesch. d. Köln. Volksztg.
Muttermale, dunkle Narbenusw.
werden in einigen Tagen ohne Berufs
störung u. ohne Ge fahr unter„Garan
tie“ entfernt. Nicht erfolg ausgeschlossen Durch Haftpflichtver sicherung garantiert. Verfahren. Persönl. Behandlung. „ Sprechst. ½10-1,-8. Sonntags v. 10-1 Uhr. v
Hosmetisches Spezial-Institut
Aachenerstraße 19. Schp.
Ein gut erhaltener, leichter
Kastenwagen
mit u. ohne Pferd sofort billig zu kaufen gesucht. 5
Off..Preisang. u. B 2087 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
sse kauft
T.
.Horn,..Dominikanern1.I
Zahn.40fan b. entsprech. höh Platin, Gold, Silber.Tagespreis
Tiermarkt
Junger deutscher Schäferhund zu verkaufen. Zu erfrag. bei Hirt, Neußerstraße 8, nachmitt.
Vermischtes)
Zeinste Aepfel, Birnen,
handgepflückt, für Tafel u. Küche,
a. Schleuderhonig
empfiehlt 9“
Freiherrlich von Fürstenbergsche Gutsverwaltung
Barbarastein, P. Butzheim.Köln
Feldhühner
pro Stück 90 pfg.
täglich frisch geschossene,
Rehschulter per Pfd. 80
empfiehlt 3
uhl, wildhandl.
Steinweg 9. Telephon A 3787
Regenschirme
solide Arbeit, bill. Preise
in großer Auswahl. Reparat. u. Ueberziehen billigst.
h. Weber, Keiesenstraße 81.
teile ich gern und unentgeltlich mit, wie ich von quälenden Magen= u. Verdauungsbeschwerden befreit worden bin. Ph. Arnold, Lehrerin in Goslar.
Pelze
Jackstis und Mülle
Reparaturen an 9
Nähmaschinen
photogr. Apparaten
u. Kontrollkassen aller Syst.,
werden prompt u. billig ausgebessert u. neuzcitlich umgeändert. Anfragen unt. 1463
an die Geschäftsstelle d. Bl.
solid u. bill. Heinen, Köln, Moltkest. 67, E. Aachenerst..gen
Das beste Geschenk,
ein gutes Buch.
Husskoks
gar.rein.Zechenkoks 12/30mm. gut heizend und sparsam brennend,
empfiehlt zu 903 p. Ztr. frei Haus bei Fuhre v
30 Ztr. aufwärts 5 Kunibertsklost. 3. Fernspr. A 944.
Möbelwagen
in allen Größen, leer am 30. August von Düsseldorf—Neuß.
Filz. Burgunderstr. 51. Tel. B 3110.:
möbelwagen
in= u. außerhalb der Stadt, per Bahn ohne Umlad., empfiehlt
Peter Fisch, Merheimer straße 160. Teleph. B 8200.
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie.
H. Thiesen, Ehrenfeld, Jenner straße 6. Fernspr. B 9479.*
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten, unseres herzensguten Vaters, des Herrn
Christian Müller
für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die äußerst zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir allen unseren innigsten Dank. dg
Köln=Niehl, im August 1912.
Familie Müller.
Drucksochen sober=ürt lietert
Frauficchen spottbillig
Druckerei, Schillingstraße 33 A.
Möbelwagen Nippes--8 A
M Könen, Merheimerstr. 117.
Dat.=Regelbahn frei.
* Mauritiussteinweg 45
Empfiehl den L A weiter!
Heirat!
gebildet und
hübsch(Mittelfigur), in den 30er Jahren, mit edlen Gesinnungen, nicht unbemittelt, in evangel Gegend wohnend und daher keine Gelegenheit zu pass. kath Herrenbekanntsch., wünscht geb
carakterv. kath. Herrn(30 bis 50.), in guter Position, kennen
zu lernen. Strengste Diskretion. Off. u. B 2092 an d. 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. br
Witwe
kath., 41., 2 Kinder, 10 und 15 Jahre, 5 Zimmereinricht., ucht mit bess. kath. Manne mit icherem Verdienst, Geschäftsm. oder Beamter, zwecks Heirat in Verb. zu treten. Off. u. W 907 an 1b
die Hauptv. Luxemburgerstr. 242.
heiratsgesuch.
Ein ält. Witwer, kath., vom Lande, mit Vermögen, wünscht die Bekanntschaft mit ein. ält., kath, alleinsteh. Witwe v. Lande zwecks baldiger Heirat.
Off. u. 1506 a. d. Gesch. d. Bl.
Heirat.
Bess. kath. Mädchen, 26., von tadell. Ruf, gr. stattl. Erschein., mit hochf. 4 Zimmer=Einricht.,
wünscht bald. Heirat mit edelges. kath. Manne in sicherer=Lebensstellung, Beamter bevorzugt.
Off. u. M 77 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden
ner innioaAI WDI„
meiner innigstgeliebten Gattin, unserer herzensguten Mutter
Frau Theodor Schiefer
Gertrud geb. Müller
für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die äußerst zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir allen unseren innigsten Dank. ho
Köln=Niehl, im August 1912.
Familie Schiefer.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die herrlichen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meiner unvergeßlichen Gattin, unserer lieben Mutter, sagen
wir hiermit allen Verwandten und Bekannten, sowie der ganzen Nachbarschaft und dem katholischen Mütterverein von St. Joseph unseren innigsten Dank. Kalk, den 24. August 1912. 8
Franz Birkholz nebst Kindern.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jean Gener
findet Mittwoch, den 28. August 1912, morgens 9 Uhr,
in der Pfarrhirch= St Mari. I— Gall-ff..
. o. Gagust-Vorz. Motucks 3 Auf.
in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird. db
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Konrad wagener und Odilie
geb. Froitzheim
findet statt am Montag, den 26. August 1912, morgens
9 Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt(Jesuiten),
mit freundlichst eingeladen wird.
sesuiten), wozu hier50
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Gottfried Sven u. Jos.
geb. Neusch und Sohn Joh. Jakob
findet Montag, den 26. August 1912, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Königl. Eisenbahn=Sekretär a.., Herrn
Franz Heinrich Schubag,
findet am Dienstag, den 27. d. Mts., vormittags 9 Uhr in der Dfarrkirche St. Johann hierselbst siatt 6
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Jak. Krämer u. Gertr., geb.
findet statt Montag, den 26. August, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Johann Rosen, Hoflieferant
-<space> P a n t a l e o n s t r a ß e<space> 1<space> K ö l n<space> F e r n s p r e c h e r<space> A<space> 2 9 4 7<space> Trauer=Blumenkränze, Dekoration in Palmen
Versand Lorbeer. Er

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 4 Sonntag, 25. August 1912.
Knickenberg’'sches Institut
Telgte bei Münster i. W.
Progymnasium u. Realschule.
DieAbgangszeugnisse berechtigen zum einjähr.-freiwilligen Militärdienst.— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht.
Prospekte durch den Direktor C. Linpinsel. 7°
Lindenhof Porz
prachtvoll gelegen, direkt am Rhein. Schöner, großer, schattiger Garten. Herrlicher Pavillon, größere und kleinere Säle mit vorzüglichem Klavier zur Verfügung.
Vorzügliche Kaffeeportionen.— Tadellose preiswerte Weine und Biere.— Warme Platten.— Gesellschaften und Schulen weitgehendes Entgegenkommen.
Außer den Schiffen der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft legen nunmehr auch die Boote des Strandbades Langel
Stunglich hier in Porz an, so daß durch diese neue Verbindung von und nach Köln, pünktliche Ankunft garantiert werden kann.
Der Lindenhof liegt von den Landebrücken 5 Minuten rheinaufwärts.
R
für
* Fassonierhüte
stets neueste Formen schnellste Bedienung, billigste Preise.
Kleinsorgen&ap
Inh. Joh. Stassinet
6 Brüchenstrasse 6
Hinterhaus
Für prompte u. tadellose Bedienung garanstiert die Grösse unseres Betriebes.
Geschäftszeit von—12 lund-8 Uhr. Sonntags geschlossen. 53
riegerneim7052 Gewinne:
85000
30000
10000
Lose à 1 Mark
Amtenbrink
Ziehung nächste Woche Dienstag:
JungdeutschlandGeld-Lotterie
5618 Geldgewinne:
50000
60000 30000
Lose à M. 3,30
Ae
#
Schildergasse 30 neben Apollo gegenüber 8t. Agatha.
∆
Fussbodenlacke
in allen Farben
per 1 kg-Dose.20 M.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt
15
Mainz
DU DIERL-STIEFEL
Einheitlicher Preis-Stempel auf der Sohle.
∆
∆
75556:
empfiehlt sich von selbst durch folgende Vorzüge:
Ventilation Biegsamkeit Naturform Geräuschloser Gang Verhütung der Plattfussbildung Bestes Material!
Naturgemässe Fussbekleidung!
Alleinverkauf für Köln:
Louis Berg
jetzt Scbildergasse 8/12„. Eigelstein 107/109.
%8 Friedrich Geylenberg
Kohlen— Koks— Briketts
Gegründet 1842.+ Fernsprecher A 1974
Anthrasit-Nüsse Zeche Langenbrahm Rauchschwache Küchenkohlen Prinia Zechenkoks für alle Heisungen Köln, Ursulakloster 10—12.
Feld*<space> s t e c h e r<space>
Weisheim’s Spezial Marken
empfichlt:
Weisheim, Opilk
Herzogstrasse 40.
schnelltrocknend und dauerhaft
per Liter.80 M.
J. Weber
jetzt gh“
Sternengasse 23.
Stoppage Artistique
Auf dem Berlich, Ecke Helenenstr.
Anzüge, Kleider, Stoffe usw., welche durch Motten, Risse, Brand beschädigt sind, wergen unsichtbar eingewebt. Gewissenhafte kunstvolle Ausfülrung.
Besonderer Umstände halber Deuklllell herabgesetzte Preise.
Karte genügt. ob
Wollen Sie
wie seit Jahren
ein besonders peäpariertes
harttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgendwelchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
3. Schon Nachf.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
genüber der evangel. Kirche. Telephon B 6257.*0
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- v. Haushalt.=Milch Joghurt-Küse Hoghurt-Mlilch 3“
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 498 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé, Dr. Peschges,
Dr. Flatten, alle in Köln.
Besicht, meiner mod. Anlagen
g u..=tühr ermüinicht!
Hiermit benachrichtige ich Sie, daß ich mit Ihrer Herba=Seife ständig zufrieden bin. Ich #tseit! Jahre an GesichtsDas allgemeine
0 ständ
littse
Au
Urteil
der Besucher der neueröffneten s paraten
Weinstube
der rh. landw. Prod.und Absatzvereinigung im
Hotel Belle Vue
geht einst, dahin, dass die
Weine
tadellOs sind.
Auszug aus der Weinkarte: Burger... ½ Fl. M..—
Kinheimer„„„.20 Filzener Pulchen. 1 75
Cresc. Piedmont Filzen 1,13 Mehringer Leigu. Cr. Kgl. Fr. W. Gymn.TrierE, Augenscheiner Cresc. „„ IVerein. Hospitien Trier L,
yJBranneberger Hinterfähr a 00 DytilFetiCresc. Frhr. v. SchorlemerZ, ZU
und da alle Mittel erfolglos waren, probierteich IhreHerbaSeife und schon nach einigen Wochen war mein Ausschlag verschwunden.“
Babette Bleicher, Burglengenfeld.
Obermeyer's MedizinalHerba=Seife a Stück 50 Pfg., 30% stärk. Präp. M..—, zu haben in allen Apotheken, Drog., Parfümerien. p*
Usw.
Tadellose Küche.
Diners von K.25 u. M..00. Soupers von 4..50 u. höher.
. Jos. Bönsch.
Unterbeamter sucht fr. Wohn., zur Bewach. u. Beaussicht. des Hauses, eotl. a. g. Verg. Angeb. u. K 200 postl. Postamt 3
KönigsFLORA.:
„Sonntag, d. 25. August.
Leizte 8
Z Parterre8
Beleuchtung dieses Jahres.
50 PE9
SEIntritt
Abonnenten frei
Stadt-Gurten.
Sonntag, den 25. August
Nachm. 3½ Uhr bis
11 Uhr abends HOIZGFT
Liedervorträge
Quartettverein Köln-Nippes Chorleiter Herr Paul Mania. Eintritt stets frei. Montag 3½ Uhr: Konzert. p*
Köln-Nippes.
Montag, den 26. August, hält der Verein seine
ekirmesfeiere
im Weidenpescher Park.
Scheiben= und Sternenschießen. Volksbelustigungen aller Art, Feuerwerk usw.
Anfang 4 Uhr.
Die Mitglieder werden gebeten, recht zahlreich zu erscheinen. Der Vorstand.%o
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Feiertagen:
PkE
Kinder 25 Pfg. 4 und 8 Uhr:
Konzert.
-—2 /g Uhr: Tatelmuslk.
Sonntag, Dienstag und Donnerstag, abends
Leuchtfontäne.
Hof.
Heute
nachmittag 6 Uhr:
SGarten-Konzert.
Eintritt frei.
Exerzilien
im St. Josefshause zu Fischenich für Frauen und Jungfrauen
vom 15. Sept. abends bis 19. Sept. morgens.
Frühzeitige Anmeldungen erbeten an die Oberin oder an das Kloster St. Maria, Kupfergasse.*8
Anstricken
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
Hohe Str. 9 Schönstesu.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands
Nachmittags und abends:
uer
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 803 6 Billards, 2 Kegelbahnen.“a
Erholungsbedürftigen
u. Rekonvaleszenten
empfiehlt sich
St. Josephshaus Much.
(erfolgreichste Höhenluftkur). Prospekt durch die Oberin.
an der Mosel.
Schöner ruhiger Aufenthalt für einzelne Personen sowie ganze Familien.
Hotel Kollmann.
Fernruf Cochem 49.
Lustkurort Praschoß.
Stunde von Siegburg, schöne waldreiche Gegend. Autoverkehr. Privathaus.— Pensionspreis 3., Kinder die Hälfte.
Joh. Leyendecker.
Schönes Landgut
Pens. f. 2 Pers. a 3 M. m. Vesperbrot für zeitw. od. ständ. Postl. Borschemich 4796 B.