Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37. und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Redakt.: A 5291, A 523-. A5250, A 5232.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Nr. 84. 25. Jahrgang. Fernspr.
Meine
sind eingetroffen
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten
Meine Läger bieten eine wirklich überraschend grosse Auswani der pesten bringe den einfachsten Geschmack wie die apartesten Nouveautés und halte für jede Figur Pe auch der verwöhnteste Geschmack, unbedingt recht befriedigt seine Auswahl treffen kann. Konfektion bringen kann, unbedingt direkten Ersatz für Massarbeit. Ich lasse diese besseren anfertigen und verwende hierzu nur prima deutsche und englische Stoffe und beste Zutaten. und habe ich eine grosse Auswahl direkt entzückender Modelle herausgebracht. Ich offeriere
Herren-Anzüge, Herren-Anzüge,
Herren-Paletots Ulster Hosen
*—„„* nur erprobte, durchaus
Kommunion-Anzuge ius ochtsiten
I rechtelegante, schicke Fassons,
Unglings-Anzuge, aiserzan hasn. s
Knaben-Anzuge. nur moderne Fassons, reizende Hodelle
Knaben-Paletots u. Capes
solide dunkle Dessins
nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen
Juen
in reichster Auswahl
lle elegante hei en
lerneueste
35, 45 Jl.
Köln, Ehrenstrasse 2.
Herren- und Knaben-Garderoben 543opr
Spezial-Abteilung: Elegante Anfertigung nach Mass
Telephon A1986
ilzbüchel.
Mützen
s. Ztr. 6 4
zer„ 4„
Ue des Inzeigers, aße 37.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87— Samstag. 30. Marz 1912.
Politische Nachrichten.
8 Abg. Hermann Roeren versendet eine Erklärung,
nonach er seine Mandate zum Reichstag und zum Landtag niederlege. Als Grund führt er die Auseinandersetzungen über den Charakter des Zentrums an, welche an die bekannte„Definition“ der Kölner Osterdienstagskonferenz anknüpften. Hr. Roeren führt aus, daß er seine Stellung zu dieser Frage zwar mit den Erklärungen des verstärkten Landesausschusses vom Jahre 1909 und 1910 nach wie vor für vereinbar halte, daß er aber, da die Erörterungen trotzdem nicht zur Ruhe gekommen seien, die Angelegenheit vor der allein gegebenen Stelle, nämlicy in der am 14. Februar im Abgeordnetenhause stattgefundenen Fraktionssitzung zur Sprache gebracht habe. Die vom Februar, datierte Roerensche Erklärung schließt dann wörtlich:
Die Auseinandersetzungen, die sich hieran anknüpften, haben ergeben, daß eine Verteidigung des von mir vertretenen Grundsatzes, selbst den fortgesetzten Provokationen gegenüber, für mich in meiner Stellung als Mitglied der Fraktion als ausgeschlossen gelten muß. Diese Lage würde für mich unerträglich sein, ich müßte sie als unwürdig bezeichnen. Ich bin deshalb nicht in der Lage, mein Mandat länger beizubehalten, und zwar weder dasjenige zum Abgeordneten=Haus, noch auch in Konsequenz davon dasjenige zum Reichstag. Ich scheide ohne
Bitterkeit, aber nicht ohne Wehmut aus einer Fraktion, der ich nahezu dreißig Jahre lang, schon unter Windthorst angehört und mit Begeisterung angehangen habe und an die mich so manche Erinnerung früherer Zeiten unzertrennlich geknüpft hat. Deshalb werden diejenigen der Gegner, die vielleicht jetzt eine Verschärfung des„Streites im eigenen Lager" erhoffen, jedenfalls was meine Person angeht, sich enttäuscht sehen. Ich werde das Haus, in welchem ich so viele Freundschaft und so treue Freunde gefunden habe, beim Verlassen nicht mit Steinen bewerfen. Ernste Fragen müssen ernst und sachlich behandelt werden. Und wenn das geschieht, dann wird sich, eher als man vielleicht jetzt erwartet, die Einsicht Bahn brechen, daß der Grundsatz:— die Tätigkeit des Zentrums habe sich im Einklang mit der katholischen Weltanschauung zu befinden,— wahrlich nicht als„Hyperkatholizismus“ oder„Quertreiberei“ zu bezeichnen ist, sondern daß es der Grundsatz des alten v. Mallinckrodt=Windthorstschen Zentrums ist, dem auch der Rest meines Lebens gehören soll.
Hr. Noeren scheint also den Kampf für die„Definition“ der Osterdienstagskonferenz außerhalb der Fraktionen fortsetzen zu wollen. Daß er dies als Mitglied der Fraktionen nicht länger tun kann, stellt er selbst fest. Durch das Ausscheiden des Abg. Roeren wird die Lage jedenfalls sehr vereinfacht. Es ist bedauerlich, daß es so weit kommen mußte.
8 Es ist schwer, keine Satire zu schreiben! Der
Stadt=Anz. regt sich gewaltig darüber auf, daß in der Sitzung des Reichstages vom 28. März die Ostmartenzulage abgelehnt worden ist. Er spricht von dem„wahren Gesicht des Zentrums“, weil eine aus den Sozialdemokraten, dem Zentrum und den Polen bestehende Mehrheit„der Regierung einen empfindlichen Streich versetzt habe“. Wie wird uns? Das Zeutrum hat doch immer gegen die Ostmarkenzulage gestimmt, in Konseguenz seiner Haltung gegenüber der gesamten verfehlten Ostmarkenpolitik der Regierung. In der Haltung des Zeutrums hat sich also am 29. März nichts geändert. Auch in der Stellung der Sozialdemokratie zur Ostmarkenzulage hat sich nichts geändert. Nur eins hat sich geändert: die Starke der Sozialdemokratie. Sie ist jetzt so stark, daß wenn sie einmal mit dem Zentrum stimmt, Zentrum und Sozialdemokraten eine Mehrheit im Richstag haben, und darum wurde nach Adam Riese die Ostmarken= zulage am 28. März abgelehnt. Aber wem verdankt denn die Sozialdemokratie ihre jetzige Stärke? Doch lediglich der Haltung der Liberalen bei der Reichstagswahl und schon vor der Reinstagswahl; die Liberalen, und zwar einschließlich der Nationalliberalen, haben der Sozialdemokratie ihre jtzige ziffernmäßige Stärke verschafft. Wenn also jetzt der Staot=Anz. einen so gewaltigen Jammer wegen der Ableynung der Otmarken= zulage erhebt, so sollte er wenigstens nicht vergessen, darauf hinzuweisen, wie das gekommen ist. Ja, es ist schwer, in dieser Sache keine Satire zu schreiben.
* Der frühere Schatzsekretär Wermuth hat an die
nationalliverale Fratiion, welche ihn anlaßlich seines Ausscheidens aus dem Staatsdienst angedrahtet hatte, aus Harzburg folgendes Antwortschreiben gerichtet:
Der nationalliberalen Fraktion des Reichstages verfehle ich nicht, meinen wärmsten Dank für ihren sehr gütigen Scheidegruß darzubringen. Ich werde auf die Zeit, in welcher ich als Organ des Bundesrates mich mit dem Reichstage über die Grundsätze gesunder Finanzpolitik einig finden durfte, freudig zurückblicken und insbesondere ihre Anteilnahme an dieser Finanzpolitik in lebhaftester Erinnerung bewahren. In aufrichtiger Verehrung Wermuth, bisheriger Staatssekretär.
Die Anteilnahme der nationalliberalen Reichstagsfraktion an der Gesundung unserer Finanzpolitik war doch vorwiegend negativer Art. Daß diese Anteilnahme an der Finanzpolitik der ehemalige Reichsschatzsekretär„in aufrichtiger Vereyrung" in lebhaftester Erinnerung bewahren will, ist mehr als merkwürdig.
28 Eine seltsame Stellung zum Ruhrbergarbeiterstreik uimmt das Organ des Vervandes dentscher Eisenbahnhandwerker und= Arbeiter(Sitz Berlin, früher Trier) ein. Es glaubt dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter wegen seines Verhaltens nachträglich einen Fußtritt geben zu sollen, indem es in seiner Nummer vom 23. März u. a. schreibt:
Ein sonderbares Spiel treiben dabei wieder einmal die christlichen Gewerkschaften. Sie erklären in ihren Volksversammlungen, um die Gunst der Arbeiter nicht zu verlieren, daß die Forderungen der Streitenden berechtigt seien, wenden sich aber gleichzeitig diesmal offiziell gegen den Streik und verlangen militärischen Schutz für die Arbeitswilligen. Es zeigt sich aber, daß die sonstige Streiktheorie der christlichen Gewerkschaften jetzt deren eigene Anordnungen über den Haufen rennt. Ein größerer Teil der Gewerkschaftler kehrt sich weniger an die Anordnung der Führer und streint lustig mit. Der alte christliche Streikführer Effert ist kurz vor Ausbruch des Streiks in das Siegerland abgeschoben norden. Kurz und gut, diese Gewerkschaftler spielen, wie schon gesagt, eine recht sonderbare Rolle. Da sie bei ihrer sonstigen
Agitation in der Form des Klassenkampfes der Sozialdemokratie wenig nachgeben, so müssen sie jetzt sehen, wie ihre eigenen Anhänger die Paro'e der Führer nicht befolgen und sich auch lieber der sozialdemokratischen Führung anvertrauen. Und da schreien die Führer der christlichen Gewerkschaften, ehe überhaupt etwas Ernstliches vorgekommen ist, schon nach Militär. Würden wir mit ihrer eigenen Sprache reden, so würden wir sie jetzt„Organe der Scharfmacher“ ruhig nennen können. Wir stehen gar nicht an, unserer Ansicht dahin Ausdruck zu geben, daß die vorzeitige Entsendung von Militär in das Streikgebiet die ganze Sachlage bedeutend verschlimmert, und alles andere als ein Mittel zur friedlichen Lösung darstellt.
Das schreibt ein Organ der nationalen Eisenbahnhandwerker und=arbeiter vier Tage nach Abbruch des Bergarbeiterstreiks, nachdem der preußische Handelsminister und der preußische Minister des Innern acht Tage vorher im Reichstage und im preußischen Abgeordnetenhause mit erdrückendem Material die Notwendigkeit der Entsendung von Militär nach dem Ruhrrevier begründet hatten. Gegen das kleinliche Gekläff, mit dem die christlichen Gewerkschaften diskreditiert werden sollen, brauchen diese sich nicht zu verteidigen: die Tatsachen haben bekanntlich für sie eine ganz andere Sprache geredet. Interessant ist noch die Tatsache, daß der Vorsitzende des BerlinTrierer Eisenbahnhandwerker= und=arbeiterverbandes, der nationalliberale Reichstagsabgeordnete Jaler, sich im Reichstage rückhaltlos auf Seite der christlichen Gewerkschaften stellte, während das von seinem Verbande herausgegebene Organ in der gleichen Angelegenheit eine direkt gegensätzliche Stellung einnimmt.
• Die Deckungsvorlage ist nunmehr im Reichsschatzamte fertig gestellt worden. Dem Bundesrat wird sie, wie bereits gemeldet, Dienstag zur Beschlußfassung vorgelegt werden. Die endgüttige Verabschiedung der Wehr= und Deckungsvorlagen durch den Bundesrat wird voraussichtlich erst kurz nach Ostern erfolgen. Dem Reichstage dürfte sie nach Verlauf der Österferien zuaehen. Man glaubt in Abgeordnetenkreisen nicht, daß die Vorlagen vom Reichstag noch vor Pfingsten verabschiedet werden.
*; Trimborn gewählt. Unter dieser Spitzmaire se
wir in den Verbandsblättern(Nr. 6 vom 15. März). der Zei schrift des Verbandes deutscher Handlungsgebülfen) das Folgend Die nachträglich erfolgte Wahl des Zentrumsabgeordneten Just rat Trimborn in den Reichstag wird auch von uns freudig# grüßt, denn Trimborn hat in der vorhergehenden Reichstagsperig bewiesen, daß er ein überzeugter Anhänger der Sozialpolitiki der namentlich den Forderungen des neuen Mittelstandes m vollem Verständnis gegenübersteht. Durch sein Eintreten in d. Reichstag wird die nicht allzu große Schar der erprobten gestelltenfreunde um einen erfahrenen Mitstreiter vermehrt. B an einer anderen Stelle dieser Nummer ersichtlich ist, hatte de Ausschuß für Angestellten=Kandidaturen in Leipzig schon beid. ersten Aufstellung Trimborns in Köln alle Privatangestellten auf gefordert, Trimborn um seiner sozialpolitischen Verdienste willezu wählen— leider vergeblich. Um so mehr wird die nachträglig doch noch erfolgte Wahl alle Angestellten ohne Unterschied de Parteistellung erfreuen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
— Siegburg, 29.März. Dem Oberpostassistenten uun Schallenberg wurde der Charakter als Postsekretär und dem Open telegraphen=Assistenten Hrn. Reeths der Charakter als Telegraphen sekretär verliehen.— Nach dem Jahresbericht des Kgl. Gymnasium mit Realschule i. E. wurden die beiden Anstalten im vergangene Jahre von 354 Schülern besucht. Von diesen waren 252 katholisa 89 evangelisch und 13 Juden. Das Zeugnis über die wissenschaft liche Befähigung zum einj.=freiw. Heeresdienst erhielten 25 Schülen 15 Oberprimaner unterzogen sich mit Erfolg der Reifeprüfung 17 Schüler konnten durch eine vom Kaiser verliehene Prämie aus gezeichnet werden.
Aus dem Siegkreise, 29.März. Die Einwohnerzahl des Kreises betrug Ende des verflossenen Jahres 121 242. Von dieser waren 105 931 katholisch, 14527 evangelisch und 784 Anders gläubige.
— Weingartsgasse b. Hennef, 29.März. Der Budenbesitze Hardt von hier, bekannt unter dem Namen„Puppen=Wilhelm“ wurde gestern zwischen Kaldauen und Seligental tot aus der Sie jezogen. Hardt war am Sonntag in Kaldauen gewesen und wurd eitdem vermißt.
Palmsonntag
sind die Läden bis 7 Uhr abends geöffnet.
*
Die Leser des Kölner Local-Anzeigers wollen bei ihren Oster- und Frühjahrs-Einkäufen die Inserenten unseres Blattes freundl. berücksichtigen.
Namentlich an die
zahlreichen Beamtenfamilien
in unserem Leserkreis richten wir zum Vierteljahreswechsel diese Bitte, sodann auch an die
vielen Tausende unserer Bezieher in der näheren und weiteren Umgegend,
welche Köln am geschäftsfreien Palmsonntag zur Vornahme ihrer Einkäufe für Ostern und Weissen Sonntag besuchen.
Die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Norre
* Dormae
Rommers; ehtkum kirchene
Reggendor! Lange Denhoren Fuhlingen
Stommeln VIUTNOT Weiler 1138—
gsch„ Merkenich
völkhoren
Verbreitungsgebiet des Kölner Local-Anzeigers. Eigene Botenzustellung in 283 Orten.
Berghgm rorkune Hansupiine9 Bchendorf“# PiehPTIE· Pang g... psferdeg
Kenten Levensh„Ehrenseld Rerhein ran tann Vliserarn
Nanfort sano Kprerssch
" JJochnsor es
Flillen Nussbaum
bunrgele paftnach Pe#hern
#mmheimch ObuUn-Bremdech Busch Uhr kachbech Mohenhau Jurk Keule
anE## Undchrhal IKOl
Norrer
Nichen
Nang##emmersdach Prächen
Schhrafh
* dötze
Lind
Benzgichtd Sielssort
Keft ungrerg Prchk brec Prz
#ing arheim
Reztigenhaus
Overeeh Marialinden
Roffnungsthal
Westhofen
#l
Rösralh Ronrarh
Brögssse,Sapissen vöchem Godorf.
BrühlDerzdorP LUusopr? Spach
Kannedihem Libler
Aingshein Rexngkechenich
Bliesheim
Pingsgort Reidensch Badorr Schmader Urfeld) Cölders***
## dort
Tuert Venauen bchervendreich Dleringhausen
Urbach Na##ec Menzlingen kombräches Litor,
Eisdor####e Tush#en Nulen, Engelshirchen
Elagerj Stumpen Slemennnen Matn
undor: Srend Harmonie
bann Lindler
* Loope
Oberlar
Lohmar Runderorh
* Diehlmünden
Osbergheusen
Weilerswist
Brenie Roisdor
Troisdorf
Sieglar Siege„Kalbauen
* Fengen## wolsdorf“seligenthal ##esrrs Bu###or
Rulldorf Menne ür Peis Getstingene“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&ap; Samstag, 30, März 1912.
Seite 3.
Königlicher
Hoflieferant
W. OSSENDOF
Ausstattungsgeschäft
Gegr. 1838
Waidmarkt
Für Hausputz und Umzug, sowie zur Komplettierung von Wohnungs-Einrichtungen empfehle ich die in grosser und geschmackvoller Auswahl eingetroffenen Neuheiten zu hervorragend billigen Preisen.
Dekorationen
Gardinen
in Engl. Tüll und Spachtel,
Band- und Klöppel-Arbeit.
Tüllstoffe
in allen Breiten und modernen Dessins.
Halbstores
in Tüll, Spachtel, Filet und Klöppel-Arbeit.
*
*
Scheiben-Gardinen
in Mull, Madras, Kongress und Tüll in jeder Preislage.
Rouleauxstoffe
in allen Breiten.
*
Tisch- u. Chaiselonguedecken
in allen Preislagen.
in Künstlerleinen, Madras, imit. Pérser,
Tuch- und Wollstoffen.
Sofabezüge
in Seide, Plüsch, Moquette, Tuch-, Phantasieund Gobelinstoffen.
•
Bettspreiten
in Tüll, Leinen, Waffel, Piqué.
*
Läufer und Teppiche
in Cocos, Wolle, Haargarn, Tapestry,
Velvet, Brüssel, Tournay, imit. Perser.
**
Bett- und Pultvorlagen
in jeder Preislage.
**
*
Handgeknüpfte SmyrnaTeppiche, Orientteppiche.
Uebernahme vollständiger Wohnungs-Einrichtungen.
I
I
5
Holzmöbel jeder Art
für Speise-, Wohn-, Herren-, Schlafzimmer und Salons unter langjähriger Garantie für solide Ausführung. Praktische Beisetzmöbel, Korb- und Dielenmöbel.
Ausstellung von ca. 100 kompl.
Musterzimmern.
Polstermöbel, Bettwaren
Sofas, Sessel, Chaiselongues, Klubfauteuils, Messingund Eisenbetten in über 100 Formen. Daunen-, Stepp- und Wolldecken, Kissen, Plumeaus.
Grösste Auswahl.
Eigene Dekorations- und Polster-Ateliers sowie eigene Schreiner- und Polier-Werkstätten im Hause. Möbel-Katalog und Möblierungspläne gern zu Diensten.
Billigste Preise.
II
Joh. Prinz. Breitestrasse 3
DAMEN-PUTZ
Kommunion- und Kinderhüte.
0B
Bei bekannt preiswerter, solider Ausführung ist die Auswahl in garnierten Hüten vom einfachen bis feinsten Genre bedeutend vergrössert.
E
Aus aller Welt.
** Um ein wertvolles Briefmarkenalbum, das sich früher im Besitze des pensionierten Postboten Joseph Brunner aus Kochel in Oberbayern befand, drehte sich eine Verhandlung vor dem Landgericht in München, in der sich der„Schriftsteller“ Friedrich Benkert aus Meiningen wegen Betrugs zu verantworten hatte. Der Postbote hatte in einem Inserat seine Briefmarkensammlung im Werte von 14 700 M. zum Verkauf angeboten. Der bei allen Briefmarkenhandlern bekannte internationale Schwindler Eduard Czapek aus Kommotau in Böhmen veranlaßte daraufhin den ihm bekannten Venkert, der sich damals in München aufhielt, dem Postboten eine Kaufofferte zu machen. Benkert schrieb daher an Brunner eine mit„Richard Bruckmann“ unterzeichnete Postkarte, worin er diesen ersuchte, mit dem Album nach München zu kommen. Brunner folgte der Einladung, und die beiden trafen sich in einem Zimmer
des Hotels Habsburg, wohin Czapek, der sich zu diesem Zweck München begeben hatte, zwei ganz gleiche Kisten hatte schaffen lassen. Benkert und Brunner wurden handelseinig, jedoch erklärte Benkert, da Brunner verlangte, daß der Preis bar ausbezahlt werde, daß er erst zu seinem Geldmann gehen müsse. Nun wurde Brunner mißtrauisch, und Benkert schlug ihm daher vor, das Album in eine Kiste zu packen und diese bei der Gepäckaufbewahrungsstelle im Münchener Hauptbahnhof zu deponieren. Benkert, der ebendaselbst schon die andere Kiste zur Aufbewahrung übergeben hatte, begleitete Brunner in liebenswürdiger Weise zum Bahnhof, nahm die Gepäckmarke für die zweite Kiste in Empfang und händigte dem ahnungslosen Brunner die Marke für die falsche Kiste aus. Dann gingen die beiden in ein nahe gelegenes Café, wo Brunner so lange warten sollte, bis Benkert das Geld geholt habe. Dieser eilte aber sofort zu Czapek, der auf dem Bahnhof auf Benkert wartete. Die beiden ließen sich nun die richtige Kiste aushändigen
und fuhren mit dem Orient=Expreß nach Paris. Brunner wartete und wartete, aber, als niemand kam, überfiel ihn eine Ahnung, daß er Schwindlern zum Opfer gefallen war. Er eilte zum Bahnhof, ließ sich die Kiste geben, öffnete sie und entdeckte als Inhalt — zwei Ziegelsteine. Obwohl er sofort Anzeige erstattete, wäre es wohl kaum gelungen, diese Freveltat zu sühnen, wenn nicht Benkert selbst aus Zorn darüber, daß Czapek in Paris mit dem Briefmarkenalbum verschwand, bei der Pariser Polizei Anzeige erstattet hätte. Als er bald darauf nach Deutschland zurückkehrte, wurde er verhaftet. So gelang es wenigstens, Benkert zur Verantwortung zu ziehen. Das Gericht verurteilte ihn zu drei Jahren Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust. Wo das wertvolle Briefmarkenalbum geblieben ist, konnte auch in der Verhandlung nicht festgestellt werden.
A

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87* Samstag, 30. März 1912.
Das Neueste vom Tage.
— Abg. Craeger F.(Eig. Drahtb.) Berlin, 29.März1912. Die Beerdigung des Abg. Traeger, des Alterspräsidenten des Reichstages, ist am Freitagnachmittag unter großer Beteiligung erfolgt. Fäst sämtliche parlamentarische Körperschaften Deutschlands waren durch einzelne Abgeordnete, Deputationen oder Kranzspenden vertreten. Von den liberalen Fraktionen wohl aller Parlamente der größeren deutschen Bundesstaaten waren Kränze am Sarge niedergelegt worden. Der Deutsche Reichstag und das preußische Abgeordnetenhaus ehrten den Entschlafenen in besonderer Weise. Die Fraktionen hatten Blumenspenden gesandt und der Reichstag als solcher einen Lorbeerkranz mit der Widmung: Dem allverehrten Alterspräsidenten des Deutschen Reichstages. Mit dem vollzähligen Reichstagspräsidium und dem Tirektor des Reichstages an der Spitze wdaren zahlreiche Mitglieder des Hauses aus allen Fraktionen erschienen. Auch das Abgeordnetenhaus war durch Angehörige aller Parteien vertreten.
Der Generalkonsul als Betrüger.
* Berlin, 30.März1912.(Trahtber.) Der geschäftlich zusammengebrochene frühere Generalkonsul für Costarica, Kaufmann Hugo Müller, ist gestern im Sanatorium Woltersdorf vom Gerichtsarzt für haftfähig erklärt und unter der Beschuldigung des betrügerischen Bankerotts verhaftet worden.
Der großbritannische Thronfolger als Student in Paris.
* Paris, 30.März1912.(Drahtber.) Der Prinz von Wales, der am Montagabend in Paris eintreffen wird, wird den Namen Herzog von Chester führen. Er wird Vorlesungen in der Sorbonne, dem College de France und in der Freien Hochschule für politische Wissenschaften hören.
Aus aller Welt.
Die Vergiftungen im Berliner Nachtasyl
beschäftigen seit gestern die zehnte Strafkammer des Landgerichts I in Berlin. Der Hauptangeklagte ist der Drogist Scharmach, der sich 1910 in Charlottenburg selbständig gemacht hat. Er erklärt den Methyl=Alkohol, durch den die Vergiftung herbeigeführt wurde, bei einer Firma, wo er früher in Stellung war, kennen gelernt zu haben; er sei dort zur Herstellung von Franzbranntwein verwendet worden. So wie er es dort gelernt habe, habe er auch in seinem Geschäfte Franzbranntwein mit Methyl=Alkohol hergestellt. Darüber wie er zur Verwendung von Methyl=Alkohol in größerem Maßstab gekommen sei, gibt der Angeklagte an: Bis zum November 1911 hatte ich kein besonderes Interesse an Methyl=Alkohol, aber im Mai des Vorjahres hatte ich einen ganzen Ballon Methyl=Alkohol für technische Zwecke gekauft. Einige Zeit darauf kam ein Reisender von einer anderen Firma zu mir und bot mir eine neue Sorte Methyl=Alkohol an und betonte, daß seine Ware absolut rein und geruchlos sei. Er riet mir, meinen für technische Zwecke bestimmten Methyl=Alkohol gegen den gereinigten und geruchlosen umzutauschen. Diesen Rat befolgte ich und zahlte auf die bessere Ware noch etwas darauf. Der Angeklagte Scharmach erzählt weiter: Der Schankwirt Redomsky habe ihm nahegelegt, aus dem Ballon acethynfreien Methylalkohols Schnaps zu machen. Er habe das getan und ein Trittel Methyl=Alkohol und zwei Drittel Wasser dazu verwandt. Von dieser Mischung habe er wiederholt getrunken und sie sei ihm vorzüglich bekommen.
Der Mörder von Tschenstochau ist nicht entflohen.
In Petrikau trat gestern in der Angelegenheit des MacochProzesses das Bezirksgericht wieder zusammen, um das Urteil mit eingehender Begründung zu verlesen. Anwesend waren Damacy Macoch, Helene Macoch und Starocewski. Die beiden ersten sind also nicht entflohen. Da die Angeklagten Berufung eingelegt haben, wird das Urteil vorläufig nicht vollstreckt werden.
= Was kosten die preußischen Universitäten? 20065 556 Mark betragen die Gesamtausgaben der zehn preußischen Universitäten und des Lyceum Hosianum in Braunsberg nach den Etats für das Etatsjahr 1912. Davon entfallen 8808 232 M. für Institute, Sammlungen und den Universitätsgottesdienst. Für Besoldungen, Remunerationen und sonstige persönliche Ausgaben der Professoren, Lehrer, Beamten, Assistenten, Hülfskräfte usw. werden § 239 866 M. verausgabt, an Wohnungsgeldzuschüssen 1 154 750 M. Die Kosten der akademischen Verwaltung betragen 373066., die Baukosten 801 503., die Abgaben und Lasten 39472 M. Zur Deckung von Einnahmeausfällen und nuvorhergesehenen und Mehrausgaben sind 443883 M. vorgesehen. 204782 M. werden für Konviktorien, Unterstützungen und Stipendien verwendet. Auf die einzelnen Universitäten verteilen sich die Gesamtausgaben wie folgt: Berlin 4 738061., Breslau 2 165 246., Halle 2 187929., Bonn 1 940 584., Kiel 1931 964., Göttingen 1852 862., Königsberg 1 646 485., Greifswald 1 465 902., Marburg 1394 306., Münster 672635 M. und Braunsberg 69 581 M. Die Ausgaben werden durch folgende Einnahmen gedeckt: aus Staatsfonds 14 547 207., aus Stiftungs= und bestimmten Zwecken gewidmeten und anderen Fonds 715 712., Zinsen von Kapitalien und Einkünfte von Grundstücken und Gerechtsamen 478 478 M. und aus eigenem Erwerbe 4324 158 M.
we
vol
waltungsdienst der Reichspost durchgeführt worden. Diese beziehen sich u. a. auch auf die Zeitungsbeförderung. Vereinfacht ist hier das Verfahren wegen Nachsendung von Zeitungen, ferner
Verfahrens auch bei Ueberweisung der Zeitungs=Postanweisungen. Im inneren Verkehr ist weiterhin im Annahmedienst in Bezug auf die Führung der Annahmebücher eine wesentliche Vereinfachung eingetreten. Eine ganze Reihe von Vereinfachungen sind in der Führung der Annahmelisten für Zahlkarten zur Durchführung gelangt. Durch die vorläufig bei einer beschränkten Zahl von Postanstalten in Gebrauch genommenen Postanweisungs= Srempelmaschinen wird der Annahmebeamte von der Eintragung des Datums der Einzahlung befreit. Im Abfertigungsdienst ist die früher schon für den Eisenbahnpostbetrieb zugestandene Erleichterung. wonach Briefe. Kästen und Beutelstücke mit WortErleichterung, wonach Briefe, Kästen und Beutelstücke mit Wertangabe bis zu 600 M. in die Karten nur noch summarisch einzutragen sind, auch auf den Verkehr zwischen den Postämtern an
Landstraßen ausgedehnt. Weitere Neuerungen erstrecken sich auf
diesem Gebiet auf den Verschluß der Beutel und die Führung der Bücher für den Briefabfertigungsdienst. Auch in der Führung der Bücher im Packkammerdienst sind bei den Entkartungsstellen verschiedene Erleichterungen eingetreten. In erheblicher Zahl sind auch im Uebergabe=, Lade= und Bahnpostdienst, im Verkehr mit den Postagenturen und im Dienst bei den Grenzpostanstalten sowie im Kassen= und Rechnungswesen und in den Prüfungsgeschäften Vereinfachungen zur Durchführung gelangt.
Ö Von der Mäßigkeitsbewegung. Die Bestrebungen zur
Bekämpfung des Alkohols nehmen einen immer größeren Umfang an. Die gesamte Oeffentlichkeit beschäftigt sich mit ihr in der eingehendsten Weise. Auch die katholischen Volksteile sind von ihr lebhaft erfaßt. Einen geradezu staunenswerten Aufschwung hat das Kreuzbündnis, Verein abstinenter Katholiken (E..), genommen, dank der großen Förderung, die es von den zuständigen Stellen und dies nicht zuletzt von den kirchlichen erfahren. Eine ganze Reihe von Bischöfen hat die Satzungen des Kreuzbündnisses genehmigt und die Einführung des Vereins ihren Geistlichen empfohlen. Hr. Kardinal Dr. Fischer von Köln veröffentlicht soeben im Kirchlichen Anzeiger für die Erzdiözese Köln die Genehmigung der Satzungen des Vereins und befürwortet warm seine Bestrebungen, indem er gleichzeitig Hrn. Pfarrer L. Zarth, St. Marien, Essen(Ruhr), zum Diözesandirektor des Kreuzbündnisses ernennt. Ende 1911 zählte das Kreuzbündnis rund 20000 erwachsene Mitglieder in 300 Ortsgruppen. Mittlerweile dürften diese auf 25000 angewachsen sein. Das ist ein Mehr gegen das Jahr 1910 von rund 9= bezw. 14000 Mitgliedern! Der Schutzengelbund, die Kinderabteilung des Kreuzbündnisses, zählt ebenfalls bereits mehr als 50000 Mitglieder. Nach den soeben eingelaufenen statistischen Berichten beläuft sich die Zahl der vom Krenzbündnis geretteten Trinker auf etwa 3000; einige hundert Katholiken sind im Laufe der letzten Zeit aus dem kirchlich verbotenen Guttemplerorden ausgetreten und haben sich dem Kreuzbündnis angeschlossen. Und das Geheinis dieser Erfolge? Es ist die aus idealen Beweggründen streng durchgeführte Abstinenz. Zu Anfang war das Kreuzbündnis ein reiner Mäßigkeitsverein, entwickelte sich sodann zu einem Verbande mit drei Gruppen: Mitglieder d. h. solche, die sich aller geistigen Getränke enthielten; Teilnehmer d. h. diejenigen, die auf die gebrannten Getränke verzichteten und endlich Freunde, die die Vereinsbestrebungen mit einem Beitrag unterstützten. Aber auch jetzt gab der Verein nicht, was man von ihm erwartete. Nach Verlauf von mehreren Jahren hatte er es auf gut tausend Mitglieder gebracht. In der Trinkerrettung versagte er fast vollständig. Katholiken, die sich an der Abstinenzbewegung beteiligen wollten, erschien das Kreuzbündnis nur als etwas Halbes und sie schlossen sich daher dem Guttemplerorden, dem evangelischen Blauen Kreuz oder anderen Abstinenzorganisationen an, teilweise nicht ohne Nachteil für ihr religiöses Leben. Diese und ähnliche Erscheinungen waren die Veranlassung, daß das Kreuzbündnis Ende 1908 zu einem reinen unabhängigen Abstinenzverein ausgebaut wurde. Bei dieser Gelegenheit kam auch die Vereinigung des Vereins abstinenter Katholiken mit dem Katholischen Kreuzbündnis zustande, unter dem gemeinsamen Namen Kreuzbündnis, Verein abstinenter Katholiken(E..). Jetzt folgte der gewaltige Aufschwung des Vereins, von dem bereits oben die Rede war. Das Vereinsorgan, Der Volksfreund, katholische Monatsschrift zur Förderung der Nüchternheit, erscheint zurzeit in einer Auflage von 20 000 Eremplaren, Jung. David, Monatsblatt für den Jugendbund(14—18 Jahre) in einer Auflage von 5000 Exemplaren und Die Aufrechten, Monatsblatt für den Schutzengelbund, in einer Auflage von 40 000 Exemplaren. Trotz dieser segensreichen Entwickelung und der großen Erfolge steht das Kreuzbündnis immer noch weit hinter den nichtkatholischen Abstinenzorganisationen zurück, die insgesamt über eine Mitgliederzahl von rund 200 000 verfügen. Wenn aber wir Katholiken unsere Pflicht tun, so werden wir diese nicht nur einholen, sondern sogar weit überflügeln, ganz gewiß zum Nutzen und Frommen unserer katholischen Sache überhaupt. Die Zentralgeschäftsstelle des Kreuzbündnis, Verein abstinenter Katholiken(E..), befindet sich im St. Kamillushaus zu Heidhausen a. d. Ruhr.
Neue Asthmaforschungen. Ein hervorragender Arzt, der sich das Studium des weit verbreiteten Asthmas seit Jahren zu seiner besonderen Aufgabe gemacht hatte, äußerte auf der letzten Versammlung der Britischen medizinischen Vereinigung den lakonischen Satz, das Asthma sei in seinen Symptomen dramatisch, in seiner Pathologie hinterlistig und in seiner Behandlung unsicher. Hoffentlich ist die ärztliche Kunst nicht in einer so ganz hoffnungslosen Lage gegenüber diesem bösen Leiden, wie es dieser Ausspruch zu behaupten scheint, aber es muß zugegeben werden, daß diese Krankheit zu den am wenigsten erkannten gehört. Mitunter läßt sich die hauptsächliche Ursache, die überhaupt sehr verschiedenartig zu sein scheint, unschwer in den Atmungswegen auffinden, namentlich in der Nase, wo eine übermäßige Entwickelung des sogenannten erektilen Gewebes(Schwellgewebes) oft verhängnisvoll wird. Auf der andern Seite kann eine asthmatische Anlage durch eine zu geringe Ausbildung der Muskelgewebe in den größeren Atmungsröhren die gleiche Folge haben. Das meiste Gewicht aber hat man immer auf den Zusammenhang des Asthmas mit nervösen Störungen gelegt, und die Mehrzahl der Sachverständigen nennt das Asthma im wesentlichen eine Nervenkrankheit. An der Tätigkeit der Atmungsorgane ist eine ungeheure Zahl von Nervenfasern beteiligt, von denen alle mehr oder weniger imstande sind, die Atmung in ihrem regelmäßigen Verlauf zu beeinflussen Selbst in den feinsten Verzweigungen der Luftröhre finden sich noch Fassern, die mit dem bekannten Nervus vagus, dem„umherschweifenden Nerv", in Verbindung stehen und durch diesen in ihrer Zusammenziehung und Ausdehnung beherrscht werden. Im gesunden Zustand erfolgt die Zusammenziehung mit der Ausatmung, die Erweiterung mit der Einatmung. Es ist nun aber die besondere Frage, durch welche Umstände die eigentlichen asthmatischen Erscheinungen herbeigeführt werden. Die ältesten Erklärungen rechnen dabei auch mit einer Art von Krampf in den feineren Röhren der Bronchien, andere mit einem Krampf des Zwerchselles. Neuerdings hat man auch eine Erkrankung der Nerven mit Verdacht belegt, von denen der Blutdruck abhängt. Dazu kommt die Beobachtung örtlicher Erkrankungen der Schleimhäute in den Atmungswegen, die bei den Anfällen von Asthma in einen ähnlichen Zustand geraten können, wie die äußere Haut bei dem sogenannten Nesselfieber. Nach Gibson muß unterschieden werden zwischen dem echten Astma und gewissen Formen der Atemnot, die im Gefolge anderer Leiden auftreten und eine große Aehnlichkeit mit Asthma haben können. Solche Bezeichnungen wie Herzasthma, wovon man neuerdings sehr oft sprechen hören kann, sind durchaus irreführend. Es gibt eben nur ein echtes Asthma, dessen Ursprung wahrscheinlich in den Nerven zu suchen ist und von allen Arten der Atemnot unterschieden werden muß, die mit Herzleiden oder mit manchen Arten von Vergiftungen zusammenhängen. Daß die Nerven beim Asthma im Spiel sind, wird namentlich deutlich durch die Erfahrungen erwiesen, daß Aufregungen, wie Kummer, Aerger und dergl. sehr
dazu beitragen, um einen asthmatischen Anfall hervorzurufen,
Daneben kommen freilich noch viele Einzelheiten in Betracht die im Zusamenhang schwer zu erklären sind. so]
de.
- Handelsteil—
Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Dr. phil. Hans Koch. Inhaber
eines lustituts für rechs- und staatswissenschaftliche Kurse in Cöln Mainzerstrasse I. Eröffnungstermin: 28.3. 1912. Offener Arrest:.5, 193 Schluss ner Anmeldung: 3. 5. 1912. Erste Gläubigerversammlung 25.1912. Prüfungstermin: 15.5. 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Diener in Cöln, Gereonshof 26.
* Kölner Getreidebörse vom 29. März1912. Weizen, inländischer M. 22,00-22.50, ausländischer, M. 23,60-25,00; Roggen, inländischer, M. 19.40-19.80. ausländischer, M. 20.75-22.00; Hater, inländischer M. 20.80-21,25, ausländischer M. 21,00-22,00; Futtergerste, M. 18.60 18.90; Mais, grober. M. 17,35-17,75, mittel, M. 17.35-—17,75, Cinquantine M. 19,00 1·.30. Weizenmehl, 000 M. 29.25, Roggenmehl, 0 mit 93
M. 26,25—26,75, Kleie mit Sack M. 14,00-15.50, Graud mit Sack M. 13.5014,00, Bollmehi mit Sack M. 14.50-16,50. Palmkuchen mit Sack M. 16.20-16,40, Leinmehl mit Sack M. 19.50. Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16,20, Biertreber mit Sack M. 15,10-15.50, Trockenschnitzel mit Sack M. 13,25, Zuckerschnitzel mit Sack M. 15.75-16,00, alles die 100 Kil. Auch die heutige Fruchtborse war sehr gut besucht und die Stimmung im allgemeinen fest. Die Kauflust war für alle Getreidearten ziemlich rege, und es kam auch bei höheren Preisen zu befriedigenden Umsatzen. Futtermittel waren unverändert. Mehl fester und im Preise höher.
4 Köln, 30. März 1912. Fruchtmarkt. Hen. Luzerner, neu, M.60 bis 10.00, Wiesenheu, neu..60 bis. M..00, Roggen-Breitdruschstroh M..80 bis M..20, Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M. 4,20 die 100 Kll.
+ Köln, 30. März 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.00B Mai 64,00b, 63.500
e Köln, 30. März1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee. Java, braun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grün 115-125, bläulich bis feinblau 110-145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 112-135, Guatemala-, grün 115-125, bläulich bis feinblau 118-135, ostindischer 120-135, Santos-, ausgelesen 111-114, nicht ausgelesen 101-113. Perl. blau 123-150, Santos-Perl-, ausgelesen 11 3½ 118, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 110-115, alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 55½-5ol.. Kandis, weiss 60-62, gelb 59-61, braun 53-61, alles die 100 Kil. Reis, Bruch-M. 261328, Arracan- 31-33, Rangoon-Tafel, 33-35, Moulmain- 35-38, Japan. Tafel- 39-42, Siam-Patna- 39-43, Patna-Tafel- 42-46, Java-Tafel-42-45, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong., M. 150-160, weiss. Singapore-, 200-220, Nelken, Amboina- 230-240, Sansibar- 190-205. Muskafnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200-330, Muskatblüte- Ia Banda-, 525-600, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 275—375, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180—190, alles die 100 Kil.
# Köln, 30.März1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, holländische Voll-, M. 39.50-41,50 die Tonne. Sardellen M. 66.00-95.00 der Anker. Stocktische, Tittlinge, beste Bremer 79,00-85.00, Holländer
80,00-86,00 alles die 100 Kil.
# Köln, 30.März1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte, Pflaumen, kalifornische in Kisten 80,00-105,00, Apfelringe 98.001nl. Rosinen, Elemé-, 85.-100,00. Sultanin112,00-140,00: Korinthen. Choice Amalias- 64,00-67.00, do. kleinbeerige 65.00-70,00: Mandeln. Ia. süsse Bari- 222,00-225,00, Prinzess195,00-20000, alles die 100 Kil.
#m Köln, 30.März1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 80.00 95.00, Sesamöl 82,00 100,00. Oliven-opeiseol. Nizza,
190.00-230,00, desgl. Bari- 165,00-200.00, Leinöl, gekocht, mit Fass
79.00-83,00 Rüböl-, gereinigt, mit Fass 71,00-73,00, Terpentinöl, amerikanisches, mit Fass, 82,00-84,00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass, 28.50—29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen
19,00 die 100 Liter.
Neuss, 30. März1912. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Rogger Neuer Hafer,
Wintergerste
die 100 Kilo.
1. Sorte M. 21,50 „„ 20.50
I. Sorte M. 19.20
2."" 18.20
I.„„ 20,20 "" 19 20
15.40
Kartotfeln, M..50—4,00 dis 50 Kilo Heu, M. 4,00—.50„„„
Luzernerheu M. 5,00—.50„„„
Krummstroh M. 17,00die500 Kilo
Breitdruschstroh„ 19.00"„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pfg.
□Neuss, 30. März 1912. Raps, I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel.29,00
□ Neuss, 30 März 1912. Preisfestsetrurg der Neusser Oelmüiller. Rüböl, 100 Kil, ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Runkuchen, bei Abnahme von 10000 Kl. M. 116.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 30. März.
Konstanz, om. Bodens. 315 40.03 i0 Hüningen, 7om. Rhein 1,80+0,04 a Kehl, vorm. Rhein 267--.09 c Mannheim, 8 om. Rh..50—0 s2 m Heilbronn, 8om. Neckar.914-.01 m Lohr, 8 vorm. Main 1 91—0,01 m Caub, s vorm., Rhein.46—.06 u
Bingen, o., Rheingau 2,13—0,03 m Bingerloch 1,73—.08 m Trier, 7 vorm. Mose..61—0,20 m Köln. 7 vorm., Rhein.26—0,16 mn Ruhrort, 8 om. Rhein 281—.14 m Weiel. 8 vorm., Rhein 2,83—0,09 m Tiel, 8 vorm, Rhein.25-0,12 m
Wetterbericht der Kölnischen VOmizritung. Ro. H
Der vom Norden herangezogene niedere Luftdruck hat sich weiter nach Süden ausgebreitet, sein Zentrum mit 732 mm tiefstem Druck liegt über Nordwe-trussland, sein Gebiet dagegen erstreckt sich heute bis zu den britischen Inseln, Mitteldeutschland und Südrussland. Der höchste Luftdruck mit 770 mm verharrt über der Biskayasee, ein Ausläufer desselben liegt über Ungarn.
Die Temteraturen sind allgemein gesungen, und besonders in Süddeutschland ist es merklich kühl geworden. Die Temperaturen standen heute morgen zwischen 2 bis 6 Grad Celsius. Sonst ist das Wetter im Süden heiter, bei mässigen südwestlichen Winden. Im Norden dagegen ist der Himmel vorwiegend wolkig bei starken westlichen Winden. Im Nordwesten sind gestern Gewitter niedergegangen.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher). 22.März 8½mo. Bar. 760.50756,5 Li+ 6,3-+.9/NW|Heiter.
30.„ 9½ab.]000 755,50753,8#+ 6,0G 7,3INW 5iHalb heiter
11 mitt.red.C. 755.3/759,2 □+.11F 9,3 INW 51Wolkig.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr: 0,3 mm.
Höchste Temperatur von gestern+ 11,5., niedrigste von heute+.7.
Mutmassliche Witterung für den 31. März: Kühl und unbeständig, dabei windig aus West bis Nordwest. Kurze Niederschläge(Regen oder Graupeln) sind wahrscheinlich.
KI
Ausnahme=Tage Samstag bis Montag die schönsten Anzüge 1250 150 1700 2500 m. in gr. Auswahl empfiehlt
— Alb. Wagner,—
37 Gertrudenstraße 37 Jrsiest.
erren-Anzüge 15-20-25-30-35-40 M. höher,
Gebrockanzüge, Kommunionanzüge, Hosen in grosser Auswahl, grösstenteils aus ff. Massstoffen selbst angefertigt.
18 Gertrudenstrasse 15, Paul Queisser.
Beachten Sie bitte genau Hr. 131 1
2 4 51:*

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87 ap Samstag, 30. März 1912.
A
Moderne Konfektion
4 Unsere Damen-Konfektions-Abteilung, in ihrer gewaltigen Ausdehnung, ist mit einer überwältigend grossen Auswahl aller massgebenden Neuheiten ausgestattet.
-4 Sowohl im einfachen und mittleren, als auch im eleganten Phantasie-Genre sind sämtliche Grössen für jede Figur passend vertreten.
5Moderne Jackenkleider
aus Stoffen engl. Art, grösstenteils auf Seide, in aparter Aufmachung
** 0050 9·750".„„ 3600
# Serie 1 ZL Serio II ZI Serie III SU
—
35
Moderne Jackenkleider
aus engl. Stoffen, aparte Fassons, mit flotter Garnierung. in allen Weiten
00 A 200.900
D Serie 189
Serie
48
Serie III
Serie
29
00
Serie III
00
5Moderne Jackenkleider
aus Cheviot und Kammgarn-Stoffen, mit moderner 44 Kragen-Garnierung
K 1075
* Serie 1 10
K Moderne Jackenkleider
aus Ia. Kammgarn-Stoffen, feinste Verarbeitung. Ersatz für Mass
55%0 69%0 zm m 7800
X serie 190 serie HI 00 Serie III 1O
*
* Mod. Strassenkleider
X aus Wollbatist, Popeline, Voile, hübsche Machart, in allen Farben vorrätig
G 9000 4400 K 900
X serie 1 20 Serie IT Serie III OO
* Mod. Backfischkleider
XX aus englischen Stoffen und marine Kammgarn, jugend E liche aparte Formen in grösster Auswahl
K eerie1 24 4 serie n Se“, gerie m 44.80
Kleiderstoff-Angebot
ganz besonders vorteilhaft.
Unsere Geschäftsräume sind Sonntag bis apends 7 Uhn für den Verkauf geöffnet.
ModerneTaffet-Paletots
mit Rüschen-Garnierung, in allen Weiten, grösster SaisonArtike
Serie I
19
75
Serie
29
00
Serie III
36
00
Moderne Voile-Paletots
grösste Auswahl mit Rüschen-Garnierung und SpachtelKragen
Serie I
00
Serie
37
00
Serie III
48
00
Mod. Popeline-Paletots
in allen Weiten, schwarz und farbig, moderne Fassonz
15
00
24
00
Serie III
Moderne Engl. Paletots
grösste Auswahl in hellen und mittelfarbigen Stoffen
975 4500 9950
Serie II 10 Serie III
Serie I
Serie III
Moderne Tuch-Paletots
in schwarz und farbig, mit breiten Kragen, hochmoderne Ausons
36
9
50
Serie1 10" Serie II
00
Serie III
Mod. Frauen-Paletots 4
aus Kammgarn, Tuch, Voile, grösste Spezialität
9750.900 KO
rie 1 41 1 Serie II∆ Serie III OO
Löwenstein&amp;
Breite Strasse
Köln
Ecke Berlich.
#5
Srei
0 Die Schule und der Liberalismus.
Von Oberlandesgerichtsrat W. Marx(Düsseldorf).
Die diesjährigen Beratungen des Kultusetats im preußischen Abgeordnetenhause sind im allgemeinen ruhig verlaufen. Doch haben sie wiederum gezeigt, wie vielfach gerade auf dem Schulgebiete die Rechte der Katholiken verletzt, ihre berechtigten Ansprüche mißachtet werden. Anderseits muß der erschreckend große und verwüstende Einfluß sozialdemokratischer Ideen und Agitation auf die schulentlassene Jugend allen wahren Volksfreunden die Augen darüber öffnen, daß noch mehr wie bisher auf eine allseitige Durchdringung der ganzen Erziehungsarbeit mit christlichem Geiste Bedacht zu nehmen ist. Wehe dem deutschen Volke, wenn ein großer Teil der heranwachsenden Generation im Geiste der sozialdemokratischen Jugendorganisation herangebildet wird! Wenn dann noch in die Kreise der Lehrerschaft die Ideen des Allgemeinen deutschen Lehrervereins sich weiter verbreitet haben werden, dann wird man höchst bedenkliche Früchte dieser Erziehungswissenschaft heranreifen sehen!
Der Ernst der Situation wird erfreulicherweise in weiten Teilen des katholischen Volkes nicht verkannt: die freudige Aufnahme der neuen Schulorganisation zur Verteidigung der christlichen Schule und Erziehung in so manchen Orten und Gegenden läßt erkennen, daß das katholische Volk sein Schulideal mit aller Kraft zu verteidigen gesonnen ist. Ueberaus zeitgemäß ist das soeben bei I. P. Bachem(Köln) erschienene Buch Der Kampf um die Schule in Preußen 1872—1906(brosch. M. 3,40; gebunden M. 4,20) aus der Feder des bekannten Landtagsabgeordneten Dr. Heß, dessen erfolgreicher Kampf gegen den Allgemeinen deutschen Lehrerverein und dessen Hauptorgan, die Pädagogische Zeitung, in den letzten Sessionen des preußischen Abgeordnetenhauses noch in aller Erinnerung ist. In packender, frischer Darstellung, die das Lesen des Buches geradezu zu einem Genuß macht, schildert Dr. Heß die vier größten Momente des Schulkampfes in Preußen während der letzten vierzig Jahre: das Schulaussichtsgesetz von 1872, die Kämpfe um den Goßlerschen Volksschulgesetzentwurf von 1890, die interessanten Vorgänge bei Beratung des Zedlitzschen Schulgesetzes von 1892, endlich das Zustandekommen des Volksschulunterhaltungsgesetzes vom 28. Juli 1906. Den Zweck des Buches kennzeichnet der Verfasser in seinem Vorwort mit den treffenden Sätzen:„Es gibt kaum eine Frage des politischen Lebens, die so auffallende Beweise für den Kulisseneinfluß des Nationalliberalismus— in freikonservativer Umrahmung— liefert, als die Schulfrage. Man hat das heute vielfach, soweit
man mit diesen Dingen nicht durch das parlamentarische Leben in fast tägliche Berührung kommt, aus dem Auge verloren. Zweck dieses Buches ist daher, der Entwickelungslinie der liberalen Erfolge auf dem Gebiete der preußischen Volksschule in den letzten vier Jahrzehnten nachzugehen im engen Anschluß an die parlamentarischen Verhandlungen, um zu zeigen, wie der Liberalismus hier mit eiserner Konsequenz und stetig festgehaltenem Zielbewußtsein von Erfolg zu Erfolg geschritten ist.“
Seine Aufgabe hat der Verfasser glänzend gelöst: mit markanten, kräftigen Strichen zeichnet er die mannigfachen, oft unerwarteten, aber unverkennbaren Erfolge des Liberalismus auf dem Gebiete der Schulgesetzgebung Preußens— nicht zum wenigsten dank der Schwäche und Nachgiebigkeit liberaler oder doch wenigstens stark liberal durchsetzter Regierungen und Verwaltungsbehörden. Und wenn mancher Verfasser vielleicht gescheitert wäre: die umfangreiche Anführung zuweilen längerer parlamentarischer Reden nach dem Stenogramm: unter den Händen von Dr. Heß wird dies spröde Material geradezu dramatisch gestaltet: wir sehen die Vertreter der verschiedenen Parteien und Weltanschauungen lebendig vor uns auftreten; wir hören sie ihre Meinungen selbst vortragen und ihre Argumente darlegen: und ganz unwillkürlich drängt sich dem Leser die Empfindung auf: Hier streiten feindliche Gewalten um die Seele der Jugend! Hier durchleben wir eine Epoche von der größten Bedeutung für die ganze Entwickelung des Volkes!
Wenn die mit zwingender Beweiskraft wirkende Darlegung manche Erfolge des Liberalismus auf dem Schulgebiete zutage treten läßt— hochbedeutsam ist namentlich die Bindung der Konservativen bei dem bekannten Schulkompromiß von 1904, die deren Betätigung auf Grund ihrer sonst so oft betonten Grundsätze christlicher Erziehung und konfessioneller Schule während der ganzen Dauer der Beratung des Volksschulunterhaltungsgesetzes lähmte— so wird der Verfasser doch auch vollauf der überaus schwierigen Stellung des Zentrums der geschlossenen Mehrheit der Kompromißparteien gegenüber gerecht. Mit schlagenden Gründen zeigt er, wie recht das Zentrum hatte, als es„angesichts der Unsicherheit einer zukünftigen Gesetzgebung“ und angesichts der erfolgten gesetzlichen Festlegung der Konfessionsschule als der Grundlage und Regel des preußischen Volksschulwesens dem Volksschulunterhaltungsgesetz seine Zustimmung gab.
Eine Andeutung des hochinteressanten Inhaltes des Buches geben die frisch und prägnant für die Ueberschriften ausgewählten Stichworte. So lauten die vom 6. Kapitel: Auf dem Wege zu einem Schulgesetz. 1. Der 13. Wärz 1903. Die unerwartete
Einigung. a. Der Freiherr v. Zedlitz als Tonangeber. b. Die
Konservativen. Die Not der Lage. c. Das Zentrum behält sich seine Stellung vor. d. Die Nationalliberalen ziehen feste Grenzen. 2. Der Kompromiß vom 13. Mai 1904. Die Ausschaltung des Zentrums. a. Die Freikonservativen. Frhr. v. Zedlitz ist befriedigt. b. Die Konservativen. Das konfessionelle Minimum c. Das Zentrum. Seine äußerst schwierige Lage. d. Der Fre sinn. e. Die Nationalliberalen. Das Ereignis des Tages. k. Die Staatsregierung.
„Ziel unserer Untersuchung,“ so heißt es im Vorwort,„soll sein, dem christlich gläubigen Volke, und vor allem seinem katholischen Teile damit ein Warnungssignal für die Zukunft aufzustecken, um es zur äußersten Wachsamkeit in der Beobachtung der Vorgänge auf jenem Gebiete zu veranlassen, auf dem der kritische Punkt unserer gesamten innern Politik liegt— und das ist ohne Zweifel letzten Endes das Gebiet der Schule.“ Ein außerordentlich bedeutsames, beherzigenswertes Wort! Ein„Warnungssignal“ ist wahrhaftig das Heß'sche Buch für das katholische Volk, für die katholischen Eltern und Erzieher in ganz hervorragender Weise. Möchten nur die Kreise, die es angeht, sich die Lektüre dieses Buches, das offenbar mit zu den bedeutendsten schulpolitischen Veröffentlichungen der letzten Jahre zählt, angelegen sein lassen! Allen denen, die sich für das schwierige, aber auch wichtige Gebiet der Schulfrage interessieren, kann das Werk von Dr. Heß nur aufs wärmste empfohlen werden. Geistliche, Lehrer, namentlich aber auch Politiker werden viele Auregungen, manche neue Gesichtspunkte über die Entwickelung unseres Schulwesens in Preußen bei dem Studium des Buches finden. Alle Leser aber werden von neuem von der Wucht der Verantwortlichkeit durchdrungen werden, die die Abhängigkeit der Schulentwickelung von der politischen Gestaltung des kommunalen und staatlichen Lebens mit sich bringt. Dr. Heß bringt diesen Gedanken am Schlusse seines„Rückblickes“ und im Schlußwort in den prägnanten Sätzen zum Ausdruck:
Volk hat es in der Hand, über den Charakter seiner großen Erziehungs= und Unterrichtsanstalt in Zukunft selbst zu befinden. Es ist damit vor eine kommunalpolitische Aufgabe allerersten Ranges gestellt.“...„Sorge und vornehmste Aufgabe des christlich=konfessionell gesinnten Teils der preußischen Bevölkerung für die Zukunft wird es sein, mit aller Kraft daran zu arbeiten, daß ihm in der Volksvertretung eine Position gewahrt bleitt bzw. geschaffen wird, die einen starken Damm bildet gegen weitere liberale Fortschritte auf dem Gebiete der Schule."

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87" Samstag, 30. März 1912.
Seite 7.
Grosse
Speria-Abteilungen
für
Kleiderstoffe- Seide Halbf. Roben
Volmusseline— Waschstotfe
Hauskleiderstoffe
Für den Osterbedart
empfehlen wir zum Einkauf unsere grossen Spezial-Abteilungen für
Grosse
Spezial-Abteilhngen
für
Damenwäsche, Leinen Braut-Aussteuern Teppiche- Gardinen Dekorationen
Damen- und Mädchen-Konfektion.
Die Auspahl ist fetst eine genz bedeutende.„ode Jioge iezenpegante fürer jD- Gegchäfte Versesuten win zu aussergewöhnlic’ bi’igen Preisen. E]m Besonders heben wir hervor:
Jackett-Kostüme Taillen-Kleider Nachmittags-Kleider Jackeit-Kostüme
I.„I44 Uastüm aus blauem prima
Jäckett-Kostum Cheviot m. Tresse u. Knopfgarnitur, gefüttert 29.00 und —„„4— aus solidem
Jackett-Kostum Kammgarn
Jacke auf Halbseide, neueste Formen mit weissem Tuchbesatz-—39.00 und
AFEE aus prima Jackett-Kostum Kammgarn Jacke auf Halbseide, mit vornehmer
Tressengarnitur-.— 55.00 und
4 Tastim aus feinfädigem
Jackett-Kostüm Kammgarn,
Tailor-made-Verarbeitung, auf reine
Seide gefüttert„„ 75.00 und
—" 1 für Bacfische
Jackett-Kostum aus gutem
Cheviot, mit reizender farbiger Tuchgarnitur-33.00 und
Jackett-Kostüm
Kammgarn, Jacke auf Halbseide, fesche, jugendl. Fassons, 45.00 und
Paspel, mit Spachtelspitze in gleicher Farbe eingefarbt 29.50 u.
Wollpoplin-Aleid Kurbeistickerei
mit Seidenknopfgarnitur, prima Poplin
49.50 u.
Wollpoplin-Kleid Seidenstickerei
Passe und Manschette, aus feinsten Tüll, viele neue Farben„„ 69.50 u.
Wollpoplin-Kleid Softschieruig Taillen und Aermel mit Spitzengarnitur und Seide 85.00 u.
50
I.•7. UT aus modern gestreift. Volle-Kleid Voile mit GuipureSpitzen- und Entredeux--43.00 u.
Voile-Kleid stickerei, halsfrei, mit Applikationen 57.00 u.
Marquisette-Kleid Unterkleid
mit reicher Spitzengarnitur u. teinen Spachteleinsätz., neueste Farb., 83.00 u.
Marquisette-Kleid Unterkleid
mit breiter Broderie-Spitze und Fransen-Garnit., hocheleg., 110.00 u.
Jackett-Kostüm englisch.
nach neuesten Modellen
Seidene Damen-Mäntel
schwarze Taffet-Seide mit Spitzenkragen, Wickelfasson, mit gezogenem Rücken.———.————
5 in changeant, viele neue Farben mit Spitzenkragen u. gezogenem Rücken, elegante Ausführung- 100
Jackett-Kostüm 2“ P ogr#
geschmackvolle Fassons„„ 19.50 u.
Jackett-Kostum Charakters, moderne Streifen und Noppendessins,
Jacke auf Halbeeide 29.75 u.
Kopien Stoffe, gearbeitet 44.50 u.
Jackett-Kostum englisch. Stoffen
entzückende Ausmusterung, auf rein Seide, schicke Faseens74.50 u.
Jackett-Kostum zugendlich.
schicke Formen, in Stoffen englisch, Art. Streifen- und Noppend ssins,
Jacke auf Halbseide35.00 u.
I. 4 Unst für Backfische,
Jackett-Kostum vornehme elegante Ausführung in Kopien nach feinen engl. Herrenstoffen, Jacke auf Seide gefüttert, enorme Auswahl
55.00 u,
Kostüm-Röcke
momentaner Vorrat ca. 1000 Stück, in marine und schwarz Cheviot, Kammgarn, Poplin sowie Volle
Seidene Jackett-Kostüme
in Taffet changeant, hochelegante Blusenform mit
Spachtelkragen- 110 M und
Englische Paletots Englische Paletots
bis
D. aus Stoffen englischer Art, Palevors lange Fassons, mit farbigem Tuch und Knöpfen besetzt,.50 und
Palatats aus Stoffen engl. Charakt.,
Falétore lange Fassons, mit breit. Schal-Revers u. Tuchgarnitur, 12,50 und
75
.J. 1. aus Qualitäten nach echt engl.
Paletor8 Stofen, lange Form, m. Büffelknöpfen u. feiner Stepparbeit 22,50 und
Paletots
teinster Ausarbeitung, nur Stoffe aparter Geschmacksrichtung engl. Art— 27.50
Blusen
Blusen
Kostüm-Röcke
aus Stoffen engl. Art sowie aus feinsten Stoffen in Noppengeschmack, neuste Fassons mit Knopfgarnitur und Blenden
#90#5O•5 3500
75
aus Kammgarn, lose und Paletots geschweifte Fassons, mit reicher Kurbelstickerei- 29.00 und
D..4 aus Kammgarn, hochPaletots elegante Ausführung mit breitem Seidenschal u. Tressen 45.00 u.
m. aus Tuch, aparte MachPaletots arten lose u. geschweifte Fassons---.37.00 und
und Streifendessins, mi Fungara.....
Wollmusselin-Blusen m. Spächte- F. 95
kragen und Seidenknopfgarnitur, in 20 K; verschiedenen Dessins„.75 u. 4
.all Dluon mit Spitzen-JabotPoplin-Bluse und Seidenknopfgarnitur, hochelegant verarbeitet,.50
1·-, feine Entredeux-ArPoplin-Bluse beit, ueueste Farbentöne und Spitzengarnitur-......
5
50
Besondere Gelegenheit!
Ein Posten Tüll-Blusen
gefüttert, mit Spachtelein sätzen und Knopfgarnitur50
Frauen-Paletots
aus Voile, mit breitem Paletots Schalkragen u. feinster Spitzengarnitur„ 39,00 und
D. latat- aus feinem Seidenrips
Paletots hochelegante Ausführung
mit eleganter Bordüre 89.00 und
., Ih4.1 aus feinem Seidenripe
Falétots mit reicher Spitzen-Bordüre, allerfeinste Verarb., 125.00 und
50
100
Mädchen.
bis 1 350 Waschkleider für Kinder u. junge Mädchen von 23% bis 7 bis 2000 Waschkleider für junge Mädchen—von 399 bis 14
Marineblaue Capes..... von 550 bis 1200 Wollene Kinderkleidchen
Loden-Gapes von%% bis 1 330 in allen Längen
Kieler Paletots von 675
Engl. Paletots von 575
von 325 bis 2760 Sorie I.75
Gelegenheits-Angebot
500 Stück Russenkittel##
Neueste Macharten B 0
Neueste
Serie II.00
Serie III
Snn
KöLN, Schildergasse 3133,
Gegründet 1885.
Wir unterhalten hier in Köln„nur dieses eine Geschäft“ an Ecke St. Agatha.
Zu Firmen ähnlichen Namens haben wir keinerlei Beziehungen.
Ecke St. Agatha
Strengste Reellität.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&amp Samstag. 30. März 1912.
5 Königstrasse S Haltestelle Malzbüchel
Engros und Fabrikation
Wir verkaufen an Private
in enormer Auswahl
Marengo und blaue
Moderne
Moderne
Moderne
Seite 8.
□ Köln, 20.März1912. Gegenüber anderweitigen unrichtigen Meldungen können wir mitteilen, daß r. Kardinal Fischer seine für Mitte April geplant gewesene Romreise auf ärztlichen Rat hin auf den Herbst d. J. verschoben hat, weil die Schonung der Augen nach der glücklich erfolgten Staaroveration dies erfordert. Das Befinden Sr. Eminenz ist andauernd gut. Die Operationswunde ist vortrefflich geheilt, so daß der Hr. Kardinal— er weilt noch im Maria=Hilf=Hospital in Burtscheid— bereits am Donnerstag wieder aufstehen konnte.
§ Firmung. Auf Wunsch des Herrn Kardinals und Erzbischofs sollengam nächsten Montag und Dienstag die im vergangenen Oktober zur ersten h. Kommunion geführten Kinder der Kölner Volksschulen gefirmt werden. Die Kinder aus dem nordöstlichen Stadtteil: St. Maria=Himmelfahrt, St. Kunibert, St. Andreas, St. Agnes und St. Ursula, werden am Montag in St. MariaHimmelfahrt(Jesuitenkirche) gefirmt. Die h. Handlung beginnt um ½8 Uhr morgens. Die Erstkommunikanten aus dem mittleren Stadtteil werden in St. Maria im Kapitol gefirmt, wo die Feier um ½10 Uhr beginnt. Am Dienstag werden zur selben Zeit die Erstkommunikanten aus den übrigen Stadteilen in St. Aposteln und in St. Severin gefirmt. Die Spendung des h. Sakramentes erfolgt durch Herrn Weihbischof Dr. Müller.
und Vereinsleben.
( Im Hülfsverein der deutschen Juden, Lokalkomitee
kiöln, das am Donnerstag eine starkbesuchte Versammlung unter dem Vorsitz des Bankiers S. Simon abhielt, sprach der erste Vorsitzende des deutschen Gesamtvereins Dr. James Simon(Berlin) über die Ziele und Bestrebungen des Vereins und der Wirksamkeit im ersten Jahrzehnt seines Bestehens. Die Arbeitsgebiete des Vereins erstrecken sich u. a. auf Hülfeleistung der bedrängten Glaubensgenossen in Rußland, wie bei der Katastrophe von Kischinew, auf die kulturelle und materielle Förderung der Juden, sowie auf die Organisation der Auswanderung. Die Lage der Juden, deren Zahl in Rumänien auf 250000, in Galizien auf 800000 und in Rußland auf—7 Millionen geschätzt wird, hat sich infolge der andauernd unfreundlichen Haltung der Regierungen in diesen Ländern nicht gebessert, ihre Not kann nur durch Hülfsaktionen gelindert werden. Nicht nur unter der Gesetzgebung. sondern auch unter der Willkür der Verwaltungsbeamten leiden die Juden, die auf diese Weise auf einem niedrigen Kulturniveau gehalten werden sollen. Zur Unterstützung der Auswandererscharen hal der deutsche Hülfsverein bisher viereinhalb Millionen Mark aufgewendet. Um alle Not zu lindern, bedarf es aber weit größerer Mittel. Der zweite Redner, Dr. Paul Nathan(Berlin), schilderte die Bemühungen des Hülfsvereins um die Regelung des Auswandererwesens. Außer nach den Vereinigten Staaten, wo die Juden als vollberechtigte Staatsbürger gelten, werde seit einem
Jahrzehnt ein Teil der Auswanderer nach dem Orient gelenkt, dessen Aufnahmefähigkeit für jüdische Auswanderer sich infolge der jüngsten Entwickelung in der Türkei noch gesteigert habe. Die deutsche Hülfsaktion habe etwa vier Millionen Mark für jüdische Schulen im Orient bereits aufgewandt. Das Bindeglied der verschiedenen jüdischen Elemente im Orient bilde die hebräische Sprache. Um dem Mangel an Rabbinern, Lehrern und Technikern abzuhelfen, ist in Jerusalem ein jüdisches Lehrerseminar und in Haifa ein Technikum gegründet worden.
Aus dem sozialen Leben.
Die Ortsgruppe Köln des Verbandes der Deutschen Versicherungs-Beamten hielt am 14. d. Mts. ihre diesjährige Generalversammlung ab. Aus dem Jahresbericht, von Hrn.
Brandt erstattet, war zu ersehen, daß die Ortsgruppe eine rege Tätigkeit entwickelt hat. U. a. wurde eine öffentliche Versammlung abgehalten, ferner fanden mehrere wissenschaftliche und andere Vorträge statt. Besichtigungen industrieller Etablissements und anderer Institute wurde arrangiert und drei Ausflüge unternommen. Der Vertrag mit der Vortragsvereinigung 1910 wurde erneuert und dem Ausschuß zur Herbeiführung der ungeteilten Schul= und Arbeitszeit beigetreten. Bezüglich der Kaufmannsgerichtswahlen hatte die Ortsgruppe einen schönen Erfolg zu verzeichnen, indem sie drei Beisitzer durchbringen konnte. Der Kassenbericht, den Hr. Janssen erstattete, zeigt einen günstigen Abschluß. Aus der Vorstantswahl gingen hervor die Herren Max Odenbreit erster Vorsitzender, Andr. Andresen zweiter Vorsitzender, Jos. Unger erster Schriftführer, Eugen Lichtenhagen zweiter Schriftführer, Rob. Janssen erster Schatzmeister., Sev. Schütz zweiter Schatzmeister, Ernst Brandt,
Frdr. Egen, Ernst Hirschfeld, Franz Drexler, Mar Roth, Heinrich
Büttgen als Beisitzer, Roese und Eickermann als Kassenrevisoren.
Aus aller Welt.
Deutscher Nationalstolz und deutsches Geld gehen bekanntlich nicht immer denselben Weg, und es ist eine oft gerügte Schwäche unserer Nation, dem Auslande pekuniäre Zuwendungen zu machen, die in keiner Weise gerechtfertigt sind. Mit großer freude mußte es seinerzeit begrüßt werden, als auf einem Gebiete
Freude mußte es seinerzeit begrüßt werden, als auf einem Gebie von eminenter Wichtigkeit endlich von der preußischen Regieru Wandel geschaffen wurde. Durch einen Erlaß des Ministers d
1
des
Innern vom 24. September 1895 wurde der LebensversicherungsGesellschaft New York in New York die unterm 10. Juni 1882 zum Geschäftsbetrieb in Preußen erteilte Konzession zurückgezogen, nachdem die Equitable und The Mutual, beides ebenfalls ausländische Gesellschaften, kurz vorher von demselben Schicksal betroffen worden waren. In der Tat haben wir im Lande selbst
Versicherungs=Gesellschaften, welche allen Anforderungen in der glänzendsten Weise entsprechen, und es wäre zu wünschen, wenn auch endlich auf den übrigen Gebieten des privaten Versicherungswesens, namentlich der Feuer=, der Unfall= und der HaftpflichtVersicherung, ein ähnliches Vorgehen Platz greifen würde. Man muß es allen Beteiligten nur dringend ans Herz legen, ausschließlich bei deutschen Gesellschaften sich zu versichern, weil diese in erster Linie eine unvergleichlich größere Sicherheit gewähren, als die ausländischen, deren Vermögen sich außerhalb des deutschen Rechtsschutzgebietes befindet. Solange diese Gesellschaften in Deutschland konzessioniert sind, kann ihre Tätigkeit nicht behindert werden, aber es soll sich ein jeder wirklich deutscher Mann durch derartige Aufrufe und Abkommen mit ausländischen Gesellschaften nicht beirren lassen, denn durch ein solches unpatriotisches Verhalten wird in den letzten Folgen sowohl der Allgemeinheit, wie auch dem Einzelnen ein sehr schlechter Dienst erwiesen!
* Grubenbrand.(Drahtber.) Dortmund, 29.März1912. Auf der Zeche Scharnhorst ist zwischen der ersten und zweiten Sohle ein Grubenbrand ausgebrochen. Soweit bisher festgestellt werden konnte, sind Menschenleben nicht zu beklagen.
** Eine Kirche vom Blitz getroffen.(Drahtber.) Landsbera a. d. Warthe, 29.März1912. In Grambow traf ein Blitzschlag die Kirche, die vollständig niederbrannte.
I. Ein Datermord.(Eig. Drahtbericht.) Landau(Pfalz), 28.März1912. Der siebzehnjährige, nicht ganz zurechnungsfähige Herberger in Edesheim tötete seinen Vater durch Messerstiche.
** Gefängnisstrafe wegen Entwendung von Zeitungsnummern. Im Spätherbst des vergangenen Jahres kamen, wie der Zeitungs=Verlag meldet, in Lübeck in einem Hause wiederholt Zeitungsnummern abhanden. Die Botenfrau mußte die Zeitungen, da die Haustüren des Morgens noch verschlossen waren, in die Türklinke stecken. Von dort verschwanden sie dann bald darauf. Der Verdacht, die Zeitungen fortgenommen zu haben, lenkte sich auf die in der Nähe wohnende Witwe H. Die Frau bestritt ganz energisch, die Zeitung gestohlen zu haben. Das Schöffengericht verurteilte die Witwe auf Grund bestimmter Zeugenaussagen zu einem Tage Gefängnis. Sie legte Berufung ein, die jedoch von der Strafkammer verworfen wurde. Die Frau muß also den Diebstahl der Zeitungsnummer mit einem Tag Gefängnis büßen.
** Nord.(Drahtber.) Pleschen, 29.März1912. Die Witwe Hadrian wurde gestern ermordet. Der Polizeihund verfolgte die Spur eines verdächtigen Ehepaares aus Lenartowitz, das verhaftet wurde.
** Feuersbrunst.(Drahtber.) Pest, 28.März1912. Die Ortschaft Trsztena im Komitat Arva wurde vollständig eingeäschert. Ueber 300 Häuser samt Nebengebäuden und viele Haustiere sind verbrannt.
** Die Ausgrabungen in Dompeji. In Pompeji ist am Donnerstag die Fassade eines Hauses entdeckt worden, die vielleicht das Schönste aufweist, was an antiker Kunst bisher erhalten worden ist. Die Fassade, die über und über mit geradezu einzigartigen Fresken und Götterbüsten geschmückt ist, weist außerdem einen gemalten Fries auf, der ein feierliches Opfer vor der Göttin Cybele darstellt.
Bild
sowie schöne Au
Komn
für
Wil
Breitestra
*

1O). Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Illarsplatz-9, Ecke Mitermarkt
empfehlen die Jetzten Frühjahrs-Neuheiten Damen-, Iädchen- u. Kinder-Konfektion.
Jadellose Fucons. Beste Oerarbeitung. Solide Stofre.
Hlle Grössen. Sede Preislage.
Streng reelle Bedienung. Reusserst billige feste Preise.
Städt. Realprogymnasium
Cöln-Deutz.
Das neue Schuljahr beginnt Dienstag, den 16. April, morgens 7½ Uhr. Anmeldungen werden noch in beschränkter Zahl an Wochenlagen von 11—12 Uhr im Schulgebäude, Freiheitstraße 18, entgegengenomwer. Ltgr: Dr. Jungbluth.
Knaben-Institut Spielwigge
bei Lüdenscheid. Gegründet 1858.
Gesunde Lage in ländlicher Stille. Schnelle und sichere Vorbereitung für die oberen Klassen höherer Schulen.
Gewissenhafte Beaufsichtigung: beste körperliche Pflege. r Ronsionspreis mäßig. Prospekt frei Dr. Rentrop.
Heute
erfuhr ich's
Gesang= und Gebetbücher
— Rosenkränze
Bilder und Andenken
sowie schöne Auswahl anderer passender
kommuniongeschenke
für Knaben und Mädchen.
Wilhelm Autoni
Breitestrassel67, Ecke Gertrudenstrasse.
Neuheit!
Echt amerikanischer, korrektsitzender
—66 sowie alle anderen Sorten
A KHeiler Brillen u. Kneifer, Operngläser, Feldstecher. Fernrohre, BaroLesegläser uaw. Gppieut zu bilgter Pieien 35 Wilh. Senden, Optiker, Kolumbastrasse 9.
Fachmänn. Bedienung. Reparaturen prompt u. billig
1n
Batist
Sie Kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
Elegante
Blusen
Johanna Wigand Nachf. Breitestraße 86/88.
oile, Linon
in
allen Preislagen und Weiten
im
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
bei einer Besichti ung
— der Möbel- Auestellung
Apostelstrasse 5
amN umarkt) wie leicht id bequem man alles auf kulante Teilzahlung bei
Heinrich Schmitz
&amp; Co.
aufen kann.
Sonntag, d. 31 März b. 7 Uhr geöffnet.
2
!
.
Sämtliche
: Prühjahrs-Neuhieiten
“<space> i n<space> a l l e n<space> P r e i s l a g e n.<space>
8
.50
Echt engl. Haarhut
Steifrandiger Matelothut“
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern
an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheilarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher 1083)
Verlegte meine bisher Rinkenpfuhl betriebene
Ochsenmetzgerei und Wurstfabrik in mein der Neuzeit entsprechendes Lokal
Ehrenstrasse 71.
Meiner verehrlichen Kundschaft für das mir bisher erwiesene Vertrauen bestens dankend, bitte ich, mir dasselbe auch fernerhin bewahren zu wollen.
Herbert Spiegel
Ehrenstrasse 71.
Telephon bleibt A 5418. 5
Psssuseer
PatentBureau
: The Metro
* Ehrenstr.(Ecke Benesisstr.)
Harmuth. Hansaring 63
— Igegr. 18941—7
Patent-Anm. 40
G. M..-Anm. 20
N
Metropol-Hutlager:
Apostelnstr.(Ecke Ehrenstr.)##
* 8
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43. Fernspr. A 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
N. Fahrräder von 38.—.2. an M. Freil. Rückt. 45.—„ Kompl. Rahmen 21.50„ Freil Rücktr. gesp..75„
Mäntel o. G..75
J. G..25
Schläuche.70„„
(Schotters, Severinstr. 42.
ross u. klein
liest den LA gern!
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Ilaus in Köln und Vororten. Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.
G
.•*****

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&a Samstag, 30. März 1912.
(0)„Oriester schreiten unbehelligt über die Straßen.“ Aus Leserkreisen wird uns im Anschluß an den Vorfall in Kalk(Nr. 84) berichtet: Als am Freitag voriger Woche auf dem Neumarkt ein Geistlicher einen Arbeiter beim Vorbeigehen streifte, traktierte letzterer den Geistlichen mit„Nümaatskrat“ usw. Das sind die Früchte der planmäßigen Hetze gegen die Geistlichkeit und die Kirche im Blatt der Kölner Revolutionspartei.
Feuer in der Elektrischen. Unter einem nach Ehrenfeld fahrenden Straßenbahnwagen entstand gestern abend Feuer, vermutlich infolge Kurzschlusses. Die Passagiere mußten den Wagen verlassen und dieser wurde dann in Reparatur gegeben.
Ein großer Neubau am Hauptbahnhof. Das bekannte große Deichmannsche Grundstück, dem Kölner Hauptbahnhof gegenüber, zwischen den Ecken Trankgasse und Bahnhofstraße, ist in den Besitz eines Konsortiums übergegangen und zwar, wie uns von unterrichteter Seite mitgeteilt wird, zum Preise von sechs Millionen Mark. An dieser hervorragenden Stelle soll ein großer moderner Laden=Neubau errichtet werden, 16 Einzelläden umfassend. Die oberen Stockwerke werden zu Wohn= und Bureauzwecken eingerichtet. Der ursprüngliche Gedanke, einen Hotelneubau zu errichten, ist fallen gelassen worden; nach den angestellten Berichnungen würde er auf diesem teuren Grundstück nicht rentieren, um so mehr nicht, als das alte Hotel du Nord unmittelbar vor einem gänzlichen Neubau steht, der in Teilabschnitten erfolgen wird. Die beiden schönen Deichmannschen Wohnhäuser in der Trankgasse und der Bahnhofstraße sind damit auch dem Abbruch verfallen. Die Bahnhofstraße wird an der Ostseite bis auf die Fluchtlinie der Rückseite des Exelsior=Hotels erbreitert werden.
□ Vereinigungsgründung. Unter dem Titel Vereinigung Rheinisch=Westfälischer Immobilien= und Hypotheken=Makler=Vereine mit dem Sitze in Köln haben sich in einer am 28. d. M. im City=Hotel in Köln abgehaltenen Versammlung die dem Verbande Deutscher Grundstücks= und Hypotheken=Makler=Vereine E. V. in Frankfurt(Main) angehörenden Makler=Vereine von Dortmund, Bochum, Essen(Ruhr), Düsseldorf und Köln zusammengeschlossen zwecks gemeinschaftlicher Wahrung der Standesinteressen. Zum Vorsitzenden wurde Herr Louis Welter in Köln einstimmig gewählt. Als nächster Versammlungsort wurde Essen(Ruhr) festgesetzt.
1 An der Städtischen kehrerinnenbildungsanstalt fand am Tonnerstag und Freitag die Entlassungsprüfung der Schülerinnen der ersten Seminarklasse statt. Den Vorsitz führte Regierungs=und Schulrat Dr. Schäfer. Als Vertreter des Kardinals und Erzbischofs wohnte Domkapitular Blank der Prüfung bei. 13 Schülerinnen wurden von allen Fächern, auch von der Lehrprobe befreit; die übrigen bestanden die Prüfung.
* Frühlingserwachen in der Flora. Der Frühling hat in din letzten Wochen mit Macht seinen Einzug in die Flora genommen. In hellem Grün schimmern Bäume und Sträucher; sogir die alten Kastanien am Parterre haben bereits ihre mächtigen Knospen gesprengt. Das große Parterre hat bereits seine erste Frühjahrsbepflanzung erhalten: Levkosen und Maßliebchen, Stiefnütterchen und Goldlack in großen einheitlichen Flächen vereinigen ilre Farben mit dem saftigen Grün des Rasens. In den Schauhusern und vor allem im Palmenhause herrscht üppigste Farbenpeacht blühender Topfgewächse. Neben den späten Tulpenarten sind es jetzt in erster Linie die prächtigen getriebenen Flieder, ferner Pzalien, Hortensien, Spireen und Zinerarien, die in vielen Arten und herrlichen Einzelpflanzen die farbenleuchtenden Bänder an den Langseiten des Palmenhauses bilden. Einen Besuch der Schauhäuser sollte in dieser Jahreszeit kein Blumenfreund versäumen. as mit dem Palmenhause verbundene Viktoria=Regia=Haus ist nach erfolgter Verstärkung seiner Heizungsanlage jetzt auch mieder dem Publikum zugänglich gemacht worden. In dem geheizten Bassin, das später die gewaltigen Blätter und Blüten der Viktoria=Regia zeigt, erfreuen jetzt die kleineren Seerosenarten mit ihren weißen und blauen Blüten.
* Zu dem Selbstmord eines Assessors, der sich vor einigen WLochen auf der Hohestraße in einem Wagen ereignete, weiß die illtenkirchener Volkszeitung einiges zu melden, das die Zusammenlänge dieses Selbstmordes mit dem Falle des flüchtigen fürstlich Hatzfeldschen Kammerdirektors v. Both aufdeckt. Danach war der Elssessor ein Bruder der Hausdame., mit der Both entflohen ist. Vor Jahren hatte die T. ihre Familie verlassen und war mit 5. Both in Amerika. Nach ihrer Rückkehr lebten ihre Verwandten in dem Glanbten, sie sei mit v. Both verheiratet. Dieser verstand es denn auch, der getäuschten Mutter größere Geldbeträge zum Schaden der übrigen Kinder zu entlocken. Diese Betrügereien und der Gedanke an die Schande der Familie und an die Schwierigkeiten seines Fortkommens infolge des neuesten Skandals sollen den Bruder zu der unseligen Tat veranlaßt haben.
* Aufug. In der letzten Zeit werden häufig die großen Schausenner der Geschäfte durch Passanten mit Glasschneidern oder anderen geeigneten Instrumenten angeritzt; es wird behauptet, daß es zumeist die schulpflichtige Jugend sei, die die Fenster verunstalte. Dies kann unter Umständen für solche Knaben, die auf frischer Tat ertappt werden, unangenehme Folgen haben; unangenehmer sind die Folgen für die Eltern, denn die großen Spiegelscheiben kosten schweres Geld.
∆. Allerlei Diebereien. In einem Geschäft in der Glockengasse wurde eingebrochen. Die Diebe erbeuteten einen großen Geldbetrag.— Für 300 M. Herrentuche wurden aus einem Geschäft in der Komödienstraße stiebitzt.— Für 6= bis 700 M. Stahlwaren schleppten Spitzbuben aus einem Geschäft in der Stephanstraße fort.— Schmucksachen, Wäsche, Kleider und dergleichen wurden aus Wohnungen in der Großen Witschgasse, im Sionsthal, im Weichserhof usw. gestohlen.
Bestrafter Uebermut. Gestern abend hängten sich auf der Severinstraße zwei zehn Jahre alte Knaben an einen Flaschenbierwagen und ließen sich nachschleifen. Einer der Knaben fiel und erlitt einen Bruch des Unterkiefers; der Knabe verlor auch einige Zähne.
Die Obstreste auf der Straße. Auf dem Leystapel kam ein Mann, der eine Nähmaschine auf dem Rücken trug, zu Fall; er erlitt einen Bruch der Schulter und Hüftverletzungen. Die Nähmaschine, die der Mann eben von der Reparatur gebracht hatte, wurde so stark beschädigt, daß sie wiederum in Ausbesserung gegeben werden mußte.
„, Erwischt. Gestern wurde ein Kaufmann aus Brühl eingesperrt, der es verstanden hat, einen hiesigen Kaufmann durch falsche Vorspiegelungen um 3000 M. leichter zu machen.— Vier hier unherlungernde Italiener hatten einen ihrer hier zugereisten Landsleute zum Kümmelblättchenspiel eingeladen und diesem dabei 19 M. abgenommen. Es gelang der Polizei, einen der Bauernfänger festzunehmen.
*. Feuer im Ainema. Gestern abend entstand in einem
Kinema an der Hohestraße ein unerheblicher Brand, der sofort von
dem Personal des Theaters gelöscht wurde. Unfälle sind nicht vorgekommen.
Ein ganzes Uest voll. Die Polizei verhaftete vier Einbrecher, die in einem Hause in der Großen Spitzengasse hausten und nachts auf Raubzüge ausgingen. Die Verhafteten haben in den letzten Nächten eine Reihe schwerer Einbruchsdiebstähle ausgeführt, u. a. haben sie in einem Schuhgeschäft für etwa 3000 M. Schuhe, ferner Lebensmittel, Fahrräder usw. gestohlen.
Aus Köln-Kalk.
1. Die Cat einer Wahnsinnigen. In der vergangenen Nacht gegen 4 Uhr vernahm in der Odenwaldstraße ein Schutzmann auf seinem Patrouillengang fürchterliches Schreien von Kindern. Der Beamte begab sich sofort mit Hausbewohnern in die Wohnung, aus der der Lärm gedrungen war. Der Beamte fand dort die
30 Jahre alte Frau eines Fabrikarbeiters vor, die sich in einem Anfalle von Wahnsinn mit einem Hammer am Kopf schwer verletzt und versucht hatte, ihre drei Kinder mit Messer und Hammer zu töten. Durch das Geschrei der Kinder war rechtzeitig Hülfe gekommen. Die Frau wurde ins Krankenhaus gebracht.
Handwerk und Gewerbe.
00 Gesellenprüfung im Fleischergewerbe. Gestern sind auch die Lehrlinge, die bei nicht der Metzger=Innungen angehörenden Meistern ausgelernt haben,, im städtischen Schlacht= und Viehhof von der Handwerkskammer Köln geprüft worden. Die Gesellenprüfung nahmen vor Metzgermeister Franz Schäfer als Vorsitzender und die Prüfungsmeister Jean Michels und Jakob Meindorf, sowie zwei Mitglieder des Gesellenausschusses. Es hatten sich acht Lehrlinge gemeldet, die alle die praktische und theoretische Prüfung mit gut, teils mit sehr gut bestanden.
Theater und Konzerte.
X Millowitsch-Theater im Kolosseum. Die Direktion gibt bekannt, daß der originelle Schwank: Der Schlafwagen=Kontrolleur nachmittags und abends zur Aufführung gelangen wird. Die Matinee wird nochmals den Einakter: Manöverliebe bringen.
der Arbeiterwelt.
0 Städtische Arbeiter=Ausschutzwahlen. Die gestrige Wahl im Schlacht= und Viehhof endigte mit dem Siege des christlichen Verbandes. Er erhielt 81 Stimmen, der sozialdemokratische 53. In seiner Verlegenheit hatte der sozialdemokratische Verband christliche Arbeiter ohne deren Vorwissen auf seine Kandidatenliste gesetzt, da es ihm nicht gelang, genügend Kandidaten aus den eigenen Reihen zu finden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
§ Der Marineverein feierte unlängst im Koloniahause ein Familienfest, das bei sehr gutem Besuch einen schönen Verlauf nahm. Als Ehrengäste wohnten dem Feste der Vorsitzende des hiesigen Flottenvereins, Hr. General Böhm und Hr. Hauptmann d. L. von Stuckardt bei. Musikvorträge und gemeinschaftliche Lieder sowie humoristische Vorträge trugen zur Hebung der Stimmung mit bei. Einen Hauptteil des Programms bildete das bei den Marinern so sehr beliebte Labskausch=Essen, das von Vereinsmitgliedern zubereitet, nach vorgeschriebener Weise vorne an Bord mit Baken und Banken gefaßt wurde und vortrefflich mundete. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Kapitänleutnant Schmidt leitete das Fest in bester Weise. — Der Marineverein zählte im vergangenen Jahre 132 Mitglieder. Seine Monatsversammlungen waren stets sehr rege besucht. Die Jahresrechnung schloß mit einem Bestand von 776 M. ab.
§§ Echternach und Umgegend. Auf Veranlassung des Luxemburgervereins für Deutschland und des Eifelvereins wird am Montag den 1. April abends 8° Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft Herr Prosver Müllendorff einen von Lichtbildern begleiteten Vortrag über Echternach und Umgegend, Luxemburgische Landschaften halten. Gäste, Damen und Herren, sind willkommen. O Der Ofarrverein St. Pantaleon in der Schnurgasse veranstaltete am Mittwoch einen gut besuchten Familienabend. Herr Religions= und Oberlehrer Scheidt sprach über„Dogmenund Autoritätsglauben der katholischen Kirche im Gegensatz zum religiösen Liberalismus". Die klaren, überzeugenden Ausführungen des Redners machten auf die aufmerksame Zuhörerschaft tiefen Eindruck, der sich am Schluß in lebhaftem Beifall äußerte. Herr Pfarrer Lentzen dankte dem Redner für den schönen, belehrenden Vortrag mit herzlichen Worten.
Aus dem sozialen Leben.
Sommerurlaub und Studienfahrten der Handlungsgehülfen. Bei den heutigen hohen Anforderungen an die Arbeitskraft der Handlungsgehülfen ist es für diese ein unabweisbares Bedürfnis geworden, alljährlich einmal für kurze Zeit in der freien Natur Erholung zu suchen. Wenn auch die Zahl der Firmen, die ihren Angestellten heute schon einen Sommerurlaub gewähren, groß ist, so gibt es doch noch recht viele Prinzipale, die diese Einrichtung als überflüssig ansehen, oder deren Durchführung in ihren Betrieben für unmöglich erklären. Und doch ist ein Urlaub für gedeihliches Zusammenarbeiten zwischen Prinzipal und Angestellten von großer Bedeutung. Der Deutschnationale Handlungsgehülfenverband bittet darum auch in diesem Jahre die Herren Prinzipale, ihren Angestellten einen angemessenen Urlaub zu gewähren. Der Verband will aber nicht nur Gewährung dieses Urlaubs anregen, er betrachtet es vielmehr auch als seine Aufgabe, den Angestellten zu zeigen, wie sie ihren Urlaub richtig verwerten können. Neben den billigen Fußwanderungen seines über das ganze Reich verbreiteten Bundes für Wanderpflege veranstaltet der Verband bereits seit dem Jahre 1909 Fahrten nach dem In= und Auslande, die neben der Erholung auch dem Studium gewidmet sind. Für diesen Sommer hat er sieben Fahrten vorgesehen. Sie führen nach der Schweiz, an den Rhein, nach Köln, Brüssel, Paris, London, München, Salzburg, Wien, nach Dänemark und an die Wasserkante nach Bremen, Hamburg, Helgoland, Lübeck, Kiel. Ueber diese Fahrten, an denen auch Nichtmitglieder teilnehmen können, gibt die Verwaltung des Verbandes in Hamburg, Holstenwall 4 auf Verlangen gerne kostenlos Auskunft.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Wesseling, 29.März1912. In der Nacht zum Samstat wurde hier von Dieben das Schaufenster eines an der Hauptstraße wohnenden Friseurs zertrümmert und die in der Auslage befindlichen Uhren im Werte von ungefähr 300 M. gestohlen. Der Inhaber des Geschäftes hatte seit einiger Zeit von einem Bonner Uhrengeschäft einen Kasten mit Uhren in dem Fenster zum Verkauf aus
gestellt, so daß der Verlust das Bonner Geschäft trifft. Den leere, Kasten fand heute morgen eine Frau von hier in der Nähe de Römerstraße und der Rheinuferbahn auf dem Felde.
s Wayn, 29.März1912. In letzter Gemeinoeratssitzun, wurden die Kosten für die Einrichtung einer siebten, mit einen Lehrer zu besetzenden, zunächst als Wanderklasse einzurichtende, Schulklasse bewilligt. Ueber den erforderlichen Neubau eines Schu saales soll die Baukommission gehört werden. Die Angelegenbei betr. Errichtung eines Feuerwehrsteigerturmes in Wahn wurde#r tagt. Ein Antrag zur Anlage einer Brücke über den Scheuerba# an der Schießplatzstraße wurde unter den üblichen Bedingungen genehmigt. In den Gemeindesteuerausschuß wurden die Herren Gemeindeverordneten Giesen und Welter neu=, Herr C. Droße wiedergewählt. Der Vorsitzende machte der Versammlung Mitteilung von der Neu= bezw. Wiederernennung der Herren Immendorf, Krauß und Courth als Beigeordnete. Der Antrag der Schützengesellschaft hier auf Ueberlassung eines Gemeindegrundstücks zur Errichtung eines Scheibenstandes wurde vertagt.
von Nah und Fern.
April wird hier ein neu errichtet. Mit eses Amtes ist in Betzdorf, vertraut
&amp Euskirchen, 29.März1912. Am Königliches Eisenbahn=Maschinenamt der Wahrnehmung der Geschäfte des Vorstandes di der Regierungsbaumeister Balfanz, bis worden.
** Auf der Suche nach den Automobilbanditen.(Drahtber.)
Paris, 30.März1912. Auf dem Polizeikommissariat im Vorort Enghien erschienen gestern drei Streckenarbeiter der Telegraphenverwaltung, die behaupteten, sie hätten auf der Straße nach Argenteuil drei Automobilisten gesehen, die eine große Aehnlichkeit mit den Banditen Bonnot, Garnier und Carouy hätten. Diese hätten in einem an der Straße gelegenen Wirtshause gefrühstückt, einen großen Vorrat von Benzin aufgekauft, und seien dann nach# Compiegne weitergefahren. Es heißt, daß auf Grund dieser Angaben die Sicherheitsbehörden eine Anzahl von Detektiven in die Gegend von Compiegne entsandt haben. Der Untersuchungsrichter Gilbert hat die Anarchisten Dieudonné, Kibaltschitch, Reimbaud und Dettweiler, sowie die verantwortliche Redakteurin des Blattes Anarchie, Frau Maitrejean, die beschuldigt sind, mit den Autobanditen eine regelrechte Verbrechervereinigung gebildet zu! haben, einem längeren Verhör unterzogen. Die Beschuldigten leugneten hartnäckig jede Verbindung mit den Antohanditen.
§ Ein Nachspiel zur Reichstagsstichwahl. Saarbrücken. 29.März1912. Vor der hiesigen Strafkammer wurde in zweitägiger Verhandlung gegen mehrere Personen verhandelt, welche sich am Abend des Stichwahltages in Völklingen Ausschreitungen zuschulden kommen ließen. Anlaß zu diesen Ausschreitungen gab der von den Nationalliberalen veranstaltete Sieges=Fackelzug. Die Angeklagten waren 13 Arbeiter, denen grobe Ausschreitungen und tätliche Angriffe der Polizeibeamten und Zivilpersonen zur Last gelegt werden. Die Hauptübeltäter sind, wie die Köln. Ztg. feststellt, offenkundig übelbeteumundete Personen. Die Verurteilung erfolgte wegen Körperverletzung, Beleidigung, Ruhestörung, Lärm; tätlichen Angriffs auf Beamte, groben Unfugs und Sachbeschädigung. Verurteilt wurden: ein Angeklagter zu 15 Monaten Gefängnis und sechs Wochen Haft; zwei Angeklagte zu je einem Jahre Gefängnis und drei Wochen Haft, ein Angeklagter zu acht Monaten Gefängnis, ein anderer zu sieben Monaten Gefängnis und drei Wochen Haft, ein weiterer zu fechs Monaten Gefängnis und drei Wochen Haft, ein anderer zu fünf Monaten Gefängnis und drei Wochen Haft, einer zu drei Monaten und einer zu einem Monat Gefängnis. Bei vier Angeklagten erfolgte Freisprechung.
0 Schülerselbstmorde. Bonn, 30.März1912.(Eig. Drahtb.) Ein Unterprimaner des hiesigen Königlichen Gymnasiums, der nicht versetzt worden ist, hat sich gestern abend in seiner elterlichen Wohnung erschossen.— Saarbrücken, 30.März1912. Ein hiesiger Unterterzianer wurde gestern vormittag am Schanzen erhängt aufgefunden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhaht der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwuge Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalb auch zu veröffentlichen.!
6584] Köln-Dentz. Seit längerer Zeit stört eine geisteskranke Frauensperson den Gottesdienst in der katholischen Kirche; die Entrüstung darüber ist all zemein. Warum bringt man die Bedauernswerte nicht in eine Anstalt, wohin sie gehört?!
Gerichts-Verhandlungen.
7„Weihnachtseinkäufe“.
im Warenhause, bei denen er vergessen hatte, sich nach dem Preise zu erkundigen, brachten einem Schneider fatale Ostern. Er machte sich an ein Spielwarenregal am Eingang des Magazins heran und nahm einen Kinderwagen und ein Schaukelpferd an sich. Der Mann, der ganz naiv tun wollte, war keineswegs neu im Kriminalfach und so mußte er seinen Streich mit drei Monaten Gefängnis büßen.
*<space> S o<space> e t w a s<space> w i e<space> I h r<space> S t r a f r e g i s t e r<space> h a b e<space> i c h<space> n i e<space> g e s e h e n,<space>
sagte der Strafkammervorsitzende zum Gärtner Kornelius Könen, einem alten Sünder. Am 23. Februar entwendete er in der Kirche St. Andreas ein Tannenbäumchen im Werte von 5., das auf einem Altar stand. Die Strafkammer erkannte auf acht Monate Gefängnis wegen Diebstahls im wiederholten kriminellen Rückfall.
Alleinverkauf der
Cito, Göricke, Patria, Robinson; enorme Auswahl, bill. Preise.
Pneumatiks u. Zubehörteile
Heinrich Lindlau
nur Berlich
en gros détai
Fernsprecher A 3290.
hier wie
auswärts
Eigene grosse Réparatur-Werkstätte.
keine Filialen.

Roiner Lecal-Anzeiger Nr. 87&amp; Samstag. 30. März 1912
Seite 11
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden unserer lieben Tochter, Schwester und Schwägerin Beatrix bewiesene Teilnahme, sowie die wunderbaren Kranzspenden sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders der Nachbarschaft, Freundinnen und Freunden, dem Vorstand der Schweinemetzger-Innung, dem Klub Koh--noor und Stammtischgesellschaft B. J. unseren tiefgefühlten Dank.
Jamilie Jean Michels.
Sonntag
den 31. 3. bis
Samstag
den 6. 4.
Pährend dieser 7 Tage vommen„Jechen usw. außergewöhnlich preiswert zum Verkauf.
Ein ungeheures Sortiment von ca. 600 deutschen und orientalischen Teppichen stets vorrätig.
preise
kommen große Posten herrlicher Teppiche, Gardinen, Stores,
Sonntag
den 31. 3. bis
Samstag
den 6. 4.
Portieren, Läuferstoffe,
Gardinen
Unerreicht sind meine 4 Qualitäten
Tüllvorhänge
ca. 60 verschiedene modeine Muster
sämtlich doppelt gezwirnt
.50 u..75 575 u. 75
jetzt Paar
12.50 u. 16.50 475 u. 1950
jetzt Paar
Halb-Hiotes Breiten vorrätig Eine Fülle wunderbareo Muster in soniden Erbstüll=Qualitäten mit Handarbeit und echt Filet
H. 375 575 825 1075 150 725
Serie Serie
Portieren
und Uebergardinen in Plüsch, Tuch,
Perser und Leinen
von 8,90 bis 40 M.
Meine Spezialität
=Schwer: Leinen=Dekorationen mit langen Fransen=Besätzen in großer Auswahl
Komplette Garnitur
.75 11.75 15.50 18.75 23.75
Moderne Dekorations= u. Tüllsoffe in vielen Mustern.
Tisch= und Diwandecken
.75.25.50.75 11.50
14.75 18.50 22.50
Läuferstoffreste
Serie I Wert 875, jetzt.95 Serie II Wert.—, jetzt 4,50
Danksagung. spezial=haus
D essenas ued Robannten ho.####
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Quartettverein Köln=Ossendorf für die herrliche Liederspende am Grabe unseres unvergeßlichen Sohnes und Bruders, sowie seinen Freunden für die herzliche Teilnahme an dem für uns so schweren Verlust sprechen wir unseren tiefgefühlten Dank aus.
Teppich=Bursch Köln, hohe Str. 81.
Sonntag von 11 bis 7 Uhr geöffnet.
Familie Schiefer.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Realschüler
Gottfried Wagner
findet am Dienstag. den 2. April, morgens 8½ Uhr, in der St. Josephs=Pfarrkirche in Ehrenfeld statt, wozu Verwandte u. Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Ueberführung Verstorbener nach und von auswärts; zugleich Besorgung aller behördlichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Anstalt
Friesenstr. 34—35 Fernsprecher 2535 A u. B.
Spar= und Varlehuskassenverein Rheinischen Bauernvereinsb ak.k.
Köln, Altenbergerstraße 10 1. Etg.
verzinst Spareinlagen b. halbjährl. Kündigung mit 4% bei tägl. Kündigung mit 3· 4%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverlehr unter kulanten Bedingungen. b
TRADER
KOSTUME BLUSEN FHUTE
F BLAOENSCHLEER
MASSANFERTIGUNG IN 24 STUNDEN
TRAUERMAGAZIN LOOSEN
VINH: WILH. SAUER · KOLN: KREUZGASSE 20
VERSANO NACH AUSWNZTS DER PASTAGIERGUT• TEL.4767
Grabdenkmäler
einfach und in reicher Ausführung d“ empfiehlt zu billigsten Preisen
I. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock,
Blutreinigung
Als rein pflanzliches, selbst bei längerem Gebrauch vollkommen unschädliches Larans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei Hautausschlägen, Korpulenz, Gicht und Rheumatismus. Hämorrhoiden, haben sich„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine Frühlingskur ausreichend.50. Bei Einsendung von.75 4 franko. Erhältlich in den Apotheken.
Depots in Köln: Jan v. Werth-Apot#., Alter Markt 48. Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth. er
Gartenstadt
Trauer-Hüts Trauer-Röcke Trauer-Blusen Trauer-Handschuhe
Große Ausw.! Billige Preise!
Geschwister Schloss
Weyerstr. 75. Tel. A 6402 Auf Wunsch sofort Auswahlsendungen.
Dippes
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel, gegr. 1885
Heinrich Lindener, meister
Neußerstraße 285, Nähe Forastr.
Katholische
Hausbücher
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln.
Kleines Leben der Heiligen
Kommunion-Stiefel
in reichster Auswahl und jeder Preislage. Weiterhin
empfehle meine seit Jahren anerkannt soliden
Schuhwaren
eder Art für jeden ZweDas Leben und Wirken der Ileiligen für alle Tage des Jahres. Von Dr. Alphons Bellesheim. Stiftspropst.
.—10. Tausend. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Einband mit Gold- und Farbenpressung M..—.
Erklärung des hl. Mess". fur jeden Zweck
und Beruf in jeder Preislage, besonders den in so kurzer Zeit sehr beliebt gewordenen
opfers v. P. Martin.Cochem 9Des Nehst Mess-, Beicht.u. Kommunion-Andachtenaus anderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von Pfr. L. Grubenbecher.
Neue, billige Ausgabe. 41. bis 50. Tausend. In Ganzleinwand mit Goldtitel und Rotschnitt M..50.
Wanderungen und WallAlleinverkauf für Nippes.
Neu zugelegt:
RadiumStiefe!
eleganter Schuh in Rahmenarbeit.
Alleinverkauf für kippes.
Für jeden unentbeht lich, der einmal getragen.
fahrten der allerseligsten
Anfortigung nach Maß. Revaraturen solid und preiswert unter meiner Leitung.
Jungfrau Maria Geistliche Lesungen
Für Einfamilienhäuser, geignete Baustellen
mit Garten, teuis Gruppen-, teis Reihenbau,
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas, Wasser und elektrisches Licht ist vo handen. Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublocks ausgeschlossen.
Nähere Auskunft ertei en:
Zilkens, Baumeister&amp; Co.
Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270. 0
für den Maimonat und fül die Reise und Wallfahrtszeit bearbeitet von Dr. Heinrich Maria Ludwigs, Domkapi tular in Köln. Mit zehn Bildern. In biegsam. Kalike gebund n M..50.
Banherren, Arch., Private!
Alle Schreiner= u. Zimmerarb. f. Neu=, Umb. u. Repar werden v tücht. erf. Meister kunstger. u. billig ausgef Spez Gartenhäuser u Verand Off u. S 65 a. d. Hpt.= Vertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Heute una morgen
und jedesmal, bevor Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Tocal-Anzeigers,
and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Aehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Kölner TocalAnzeiger ausdrücklich Bezug!
Ganz lange moderne
Corsets
für schlanke und mittlere Figuren
5 6 8 10 bis 40 J.
*
Die Corsets zeichnen sich aus durch solide Einlage. breite, feste Bänder und richtige Formen.
Die Sorte von.a kann besonders empfehlen. Dieselbe hat vorzügliche Einlage, 4 breite Gurtbänder und geht sehr lang herunter.
Ebenso für kleinere Figuren sind moderne kürzere Corsets vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
J. Hense
Obenmarspforten Nr. 22.
Fernsprecher Nr. B1496.
*0
Bügelmaschinen
mit anerkannt vorzüglicher Leistung für alle Verwendungszwecke liefert preiswert und zu günstigen Zahlungsbedingungen
Rudolf minssen, Köln, Kurfürktenstr. 18
Generalvertretung für Rheinland der Apparatebauanstalt Ludwigsburg. G. m. b. H.
Jederzeit Vorführung im Betriebe.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&amp Samstag. 30. März 1912.
Offene Stellen
Generalvertretung
für den Regierungsbezirk Köln
an gutsituierte Herren oder Firma zu vergeben, zum Vertrieb eines amtlich begutachteten und von zahlreichen tierärztlichen Autoritäten empfohlenen Präparates gegen die Maul= und Klauenseuche. Hoher Verdienst. Bewerber wollen sich melden bei
Ewald Firmenich
Ohligs(Rhld.), Feldstraße 99.
Linolenmleger.
Tüchtige jüngere Kraft für sofort oder bald nach auswärts gesucht. Stellung dauernd und angenehm. Arbeiten in
.unden= und Akkordlohn. Angebote mit Lohnforderung und Zeugnisabschriften unter C 222 an die Geschäftsstelle d. Bl.*8
Verband kaufm. Gehülfinnen
und Beamtinnen(.V.
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lafer u. s. v. Auch für Ateliers etc. sind
Lehrmädchen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem lnstitut zuwenden. d*
Vermittelung kostenlos.—
—5
Mark
per Tag können Personen zu Hause mit dem Stricken verdienen. Ich lief re nur erstklassige Strickmaschinen mit und ohne Arbeit. Vorkenntnisse nicht nötig. Anlernen gratis. Streng reelles und solides Unternehmen. Prospekte und glänzende Zeugnisse gratis. M. Kleist, Essen a. d. Ruhr, Märkischestr. 14. Filiale Dortmund i., Westenhellweg 122.“5
Drehter- u. SehlosserLehrlinge
werden eingestellt.
Maschinen-Fabrik
Conrad Sehroeder
G. m. b. H.
ob
Köln-Braunsfeld,
Kiddersdorfer Strasse 426.
Chauffenr
. Adlerwag. gesucht. Nüchterner Mensch, perfekter Fahrer, wenn verheiratet nicht zu gr. Familie.
Meldungen m. Lohnansprüch bei freier Wohnung u. Garten u. C 226 an die Gesch. d. Bl.“4
Für ein großes Anwaltsbureau wird ein erfahrener u. durchaus selbständig arbeitender
2214
Gehülse
gesucht, der auf der Schreibmaschine bewandert ist.
Off. u. B 909 a die 2. Gesch. PI., Breitestraße 85. br
d. Bl.,
Kräftige Arbeiter
werden sofort eingestellt von Gewerkschaft Carl Otto, Adelenhütte, Porz a. Rhein. Elektrische Verbindung nach Porz ab Cöln— Dom=Brückenrampe. Bahnverbindung nach Station Porz—Urbach. nächste Station hinter Kalb.— Eigene Kantine vorhanden.r
Mlehrere Arbeiter
zum sofortigen Eintritt
bei hohem Lohn
ges. Metallwarentabr..Bergfeld u. Cie., G. m. b. H. Poulheim bei Köln.*
Lehrling.
Nehme ordl. Jungen in d. Lehre Max Hettmer, Glasermeister, A. d. Ruhr 5, a. d. Breitestr. b
Wir suchen noch eine Anzahl
kaufm. Lehrlinge
mit nur guter Schulbildung zum baldigen Eintritt. Stellennachweis für kaufm. Angestellte
im Städt. Wohlfahrtshaus, Badstraße, Eingang I, 2. Et., Türe 32.
Kaffeegroßhandlung
Köln sucht geweckten
Lehrling
in
aus guter christl. Familie mit einj. Zeugn. u. schöner Handsckrift. Gedieg. Ausbildung unt.
sicht—
Aussicht des Prinzipals.
Off. u. B 11 138 a. d. 2. Gesch. d. BI., Breitestraße 85. 5
Ordentlicher, tüchtiger
Arbeitsjunge
für technisches Bureau, sowie ferner einen Lehrling für die Gießerei und einen für die Schleiserei gesucht.
9• Piusstraße 44—46.
Wir suchen für uns#re Werkstätten einen brav. Jungen als
Lehrling
Gründliche Ausbildung u. sofort Vergütung Heermann&amp; Deppe, Schirmfabrik, Arndtstr. 10. b
Ronld
unt. günst. Bedingungen gesucht.
J. Schwab, Konditorei
Köln=Deutz.
Reservisten
u. andere junge Leute 15—34 Jahre alt, welche in fürstl., gräfl. u. herrschaftl. Häusern Diener werden wollen gesucht. Prospekt frei. Kölner Dienerfachschule, Christophstraße.5
Kaffeegroßhdlg. in Köln sucht geweckten
Lehrling
aus guter(christl.) Familie mit Einj.=Zeugn. u. schön. Handschrift. Fr=Off. u Z130 a. d. 2. Geschst. d. K. Bztg., Breitestr. 85.
Junger Mann
nicht unt. 25., für Expedition und zur Beau sichtigung des Fuhrwerks gesucht.
Ang unt. M 105 an d. Agent. d. K. V. Köln, Severinstr. 144.
1
üng. Bauschlosser gesucht.
Porz, Hauptstr. 44. b
Tüchtiger Zapfer
der schon in Destillerie tätig war. Gute Behandlung. Eintritt sofort. b
Destillerie Lieffertz
Marzellenstraße—8.
Junger Kellner
mit guten Empfehlungen zum baldigen Eintritt gesucht. Jos. Dahlmanns,
.=Gladbach.
Ich suche einen brav. kathol.
Lehrling
der einige Jahre höhere Schule besucht hat. F. Kerlé, Buch
handlung..=Gladbach
Lehrling
für Kolonial=, Material- u. Farbwaren gesucht
Alois Wollseiter,
Köln=Bickendorf, Venloerstr. 695.
Schildermalerlehrl.
sucht Mart. Löwenkamp
Fachgeschäft mod Schilder Händelstraße 29. b
Bäckerlehrling.
Sohn achtb. Elt. i. d. Lehre ges. Grdl. Ausbild., g. Behdl. Nch r. FritzSchlemmer, Mastrichterst.55.
Arbeitsjunge v Lande f Obst=, 44 Gemüse= u. Kartoffelhdlg f. ganz ins Haus ges. Selb. muß
auch ein Pferd putzen können.
* Hof 27=29.
Köln. Am
Ordentlicher katholischer
Bächerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht. Pantaleonstraße 5. b
Lehrling
für Schweinemetzgerei mit elektr. Betrieb gesucht. D. Andre, Köln=Nippes. Sechzigstr. 22B.
Lehrling
kath., mit guter Schulbildung gesucht.
Drogerie Bischof, Münster i. W.
Lehrling
zum Erlern. d. Bonb. u. Zuckerwar.=Fabrikat. gesucht, welcher gleich Geld verd. Aachenerstr. 16.
Lehrling
gesucht.
Rechtsanwalt Halbfas, Sülz, Sülzburgstraße 60.
Horrespondout verfekt franz.
auch in allen .=Arb. erfahren, sucht Stelle.
Angeb. u. B B132 an die 2. Geschäft. d. K. Vztg. Breitestr 85.5
SchweinemetzgerLehrlingslucht Ehrenfeld.
Vogelsangerst.119
Lehrling für Mehgerei
von ord. Elt. ges. Math. Kohmann, Ehrenfeld, Körnerstr. 52.
Prop. Hausbursche
sofort gesucht. Jean Lohrbach, Lindenthal, Dürenerstraße 229“
Bäckerlehrling
für Bäckerei u. Konditorei ges. Nippes, Hartwichstr. 99.
Bäckerei u. Konditorei sucht
Lehrling
Sionsthal 35.
Garten-Arbeiter
v. Lande ges. Christophstr 29. b
Zuverläsl. kräft. Arbeiter
für Alteisenhandlung gesucht. Seyengasse 5.
Lleißiger Gärtnergehülfe
per sofort gesucht, auß. Station. Nippes, Niehlerstr. 329.
Konditor gesucht K. Sambeth
Mülheim a. Rh., Domstr. 52.
ung Bäckergeselle sofort gesucht. Lindenthal,
Bachemerstr. 66A.
Lehrling). 8ack u. Kond
der gl Geld verd., gesucht. Nippes, Florastr. 75.
Zäckerlehrling gesucht.
□ Bäck. u Kond. Mart. Schäfer Sülz, Sülzburgstraße 213.
Kin kräft. Junge v. Lande, der a. E ein Pferd bes.., f. Milchgesch. gesucht. Gr. Telegraphenstr. 11. b
B
au= u. Kunstschlosser=Lehrling gesucht. Ehrenseld,
Everhardstraße 6, Tor.
äcker= u. Konditorlehrl sof. od. später ges. Köngsplatz.“
mädchen
für Küche und Hausarbeit per sofort gesucht für zwei Personen. 5 Berlich 8.
Für feines Spezialgeschäft in
Strumpfwaren, Unterzeugen Wäsche, Kinderbekleidung, jün gere, gewandte
Verkäuferin
welche mit den Artikeln ver traut ist und gute Verkaufs talente besitzt,
für bald gesucht.
Eingehende Fr.=Off mit Bild und Gehalisansp üchen b. freier Station unter K 202 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kathol. Fräulein
das mit dem Zeitungs= und Druckereiwesen vertraut und besonders in der schriftl. Akqui sition bewandert ist, z. 1. Juli ev. früher gesucht.
Selb. mun auch im Schreibmaterialiengeschäft(off. Laden geschäft) mit tätig sein. Wohnung ev im Hause.
Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. u. Zeugn sabschr. u. K 209 an de Geschäftsst. d. Kölner=Anz. c
Gesunde
Amme
sofort gesucht.
Suche zur selbständ. Führung meiner Haushaltung auf dem Lande älteres
katholisches Fräulein
mit guten Empfehlungen.
Selbiges muß auch im Geschäft mithelfen. Stellung d uernd. Fr.=Offerten unter C 219 an
die Geschäftsstelle d. Blattes, Marzellenstraße.5
Anständiges Fräulein aus bürgerlicher Familie, welches etwas Hausarbeit überrimmt, für ein besseres Restaurant (Garnisonstadt an d. Saar) als
Büfettfräulein
gesucht. Photographie erbeten.
Fr.=Offert. unt. K 201 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers.
Zelt. erf. Mädchen
welches kochen kann, für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn sof. gesucht. Photograph Auelier
W. Weinbach,
Köln=Nippes,
Neußerstraße 215.
Für gr. herrsch. Landhaush., bei Familienanschl., durcha. zuv. einf. kath. Hausmädchen oder
Stütze gesucht
gesetzten Alters, perfekt in sein. Küche u. ganz. Haushalt. Bild, Zeugnisse. Alter u. Anspr. sub Sch. K. postlagernd Linnich.
Gesetztes katholisches
Nädchen,
in Küche u. Hausarbeit erfahr., in kleinen herrschaftl. Haushalt (2 Personen) per 15. April od. ev. früher oder später gesucht. Bescheid Weyer, Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 96. 5
Zum 1. Juli wird auf ein Gut in der Nähe Kölns eine ärztlich geprüfte
Erswärterin gesucht.
Fr.=Off mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsang u. K 213 an die Geschäftsst. des Kö n. Loc.=Anz.
Suche für gem. Warengeschäft auf dem Lande brave
th. Perst
per 1. Mai.
Off. u. C 218 a. d. Geschst. d. Bl.
Kath. Verkäuferin gesucht
für ein Spezial=Weiß=, Wollw.= und Kinder=Konfektionsgeschäft.
Offert. mit Zeugnisabschr. und Gehaltsanspr. unt. L 460 an die Ann zrved D. Schürmann, Düsseldorf.
In ein Forsthaus, Nähe Köln
kath. Stütze
ohne gegenseit. Vergüt. gesucht.
Offert. u. B 897 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. B
Büfettiräulein
gesucht
durchaus gewandt und perfekt. Gute Zeugnisse erforderlich.
Geschwister Schuhmacher Godesberg, Rhein.
suche für sofort eine Frau oder Mädchen zum Putz. u. Wasch. Severinstraße 154.
für einen Tag in der Woche, Freitags oder Samstags zum Putzen v. Geschäftsräum gesucht. Neucm Willichs, Schilderg.474*
(Stellengesuche)
Junger Mann
von auswärts, im Besitze des Primazeugnisses, mit guter Handschrift, sucht
Lehrlingsstelle
bei einer Bank.
Off. u B915a.d. Gesch., Breitest. 85.
Kleineisenwaren.
Jung. Mann, 18 J. alt, welcher seine Lehrzeit beendete, sucht unt. bescheid. Anspr. passende Stelle als Lagerist, Verkäufer event. als Volontär.
Off. unt. B 918 an die 2. Geschäftsst. d. Bl, Breitestr. 85. b
ür g. Tage eine Putzfrau ges. Fr. Schmitz, Gereonswall 70.
Suche für meinen Sohn, 14 Jahre alt,
Lehrlingsstelle
in einem Juweliergeschäft. Am liebsten Kost u. Log's im Hause.
Off. u. K2.6 an die Geschäfts stelle d. Kölner.=Anz.
Vertrauensposten.
Ein stad.k. Mann, durchaus zuverl., mit gut. Empfehl, sucht St. a. Kassenb., Verwalt. usw. Hohe Kaut.k gest. w Off. u. 917 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Für mein. Sohn, 14 J. alt, suche
Lehrstelle in
schlosserei Kost u. Log im Hause
erwünscht. Off. u. B 73 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.5
Primaner sucht möglichst sofort Stellung als
Apothekerlehrling.
Offert. unter K 204 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Suche für meinen Sohn mit
Einj=Freiw.=Zeugnis
Lehrstollo in Bank=, Fabrik.
od. Engrosgeschäft. Off. unt. B911 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Ig. Stellmacherges.
sucht dauernde Stelle.
Off. u. B 898 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Einf., kat). Frl. v.., durchaus tücht zuverl. u kinder., 283.
suchtsielle als haushälterin oder Stütze
in dess. Privath. od Gut, wo Dienstmädchen vorh. a. Zeugn. zu Diensten. Köln od. Umg. bevorzugt. Familienanschluß erw.
Fr=Off. u. K 200 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. g
Gebild. Fräulein
aus guter Fam, kath., 25 J. alt, bereits in besserem Hause tätig gew., in all. Zweigen des Haushalts durchaus erfahren, sucht Stellung in seiner Familie zur Stütze der Hausfrau.
Off. erb. postlag. u. A A 100 Hauptpostamt Saarlouis.
Junge geb. Dame,
26 I hre alt. sucht Stelle als
Stütze od. Gesellsch. d. Hausfrau in geb. kath. Familie, wo ihr Gelegenheit gebiten ist, die Küche zu erlernen. 50 M. Pension p Monat wird gezahlt. Off. u. C 221 a d. Gesch. d. Bl.“
Tüchtige katholische
Filialleiterin
(28 Jahre), Ia. Zeugn. u. Ref., sucht per 1. Juli oder später durchaus selbständige Stellung in Woll=, Weißwaren oder Tapisserie.
Fr.=Off. u. K 212 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebild. Fräulein
aus gut. Fam., kath., 25 J. alt, bereits in bess. Hause tätig gew., in allen Zweigen des Haushalts durchaus erfahren, sucht Stellung in seiner Familie zur Stütze der Haus rau.
Offerten erbitte postlagernd unter A A 100 Hauptpostamt Saarlouis.
Fräulein
gesetzten Alters sucht für sofort oder bald Stellung zur selbst. Führung eines besseren Haushalts, am liebsten wo die Hausfrau fehlt.
Offerten unter K 205 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Einf. b. Mädchen v. L. k. m. E g. Zeugn., in der Küche ers. sucht Stelle in nur dess. Haush, event. als Alleinmädchen. Es wird nur auf dauernde Stelle refl. Angeb. erbitte u. 616 an die Gesch. d. Bl.
Ein kath. Fräuleis
22 3geait. facht Sele ae ih
der Hausfrau mit Familienanschluß. Lohn Nebensache. Fr.=Off. unter K 208 an dis Gesch des Köln. Loc.=Anz
KEinf., 19jähr., sehr kinderliebes U Fräulein, welches sich alle Hausarbeit versteht, aus im Bügeln u. Nähen nicht unerfahren ist, sucht z. 1. April od
p. Stelle z. Kindern in desse unHause Offert. u. A S 100 vonl
Oberstein a. Nahe.
Kinderfräulein.
Suche für meine Tochter, 19
J. alt, Stelle zu Kindern Fam.=Anschl. Selb. ist im Näh.
u. Klavierspielen bewandert. Offert. unt. P ML. 24 hauptpostlagernd Krefeld.
Gebildete, staatlich geprüfte
Erstwärterin
m. besten Ref. sucht Privatpflege für sofort oder später.
Anna Wir"
###nc Winkelmann
Celle in Hann., Mauernu. 50. Suche für meine staatl. gepr. durchaus zuverlässige
Erstwärterin
migesft. Sei- S elle v. 15. Maia.
Gefl. Off. an Frau E Berghoff. Essen(Ruhr), Schönleinstraße 43.
Suche Stelle als
Haushälterin
am liebsten bei Geistlichem. Besitze gute Zeugnisse.
Fr.=Off. unt. K 203 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Eine perf. Köchin
mit mehrj. g. Zeugn sucht Stelle, auch z. Aushülfe, auch auswärts. Offerten unter B 910 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Filialleiterin.
2 Damen, kautionsfähig, suchen Brot= od. Kaffeefiliale zu leiten. Off. u. B 912 a. d. 2 Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
Gebild. Fräulein
kinderlieb, tüchtig im Haushalt,
sucht Stelle. Gute Ref.
Off. u. K 214 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
„Suche Stelle als
Haushälterin
am liebsten bei Geistlichem. Besitze gute Zeugnisse.
Fr.=Off. u. K 210 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Fräulei, 21 3.
etwas franz spricht und im Nähen etw. bew. ist, s. Stelle zur Stütze od. z. Kindern. Off u. B878 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Für Waise, geb. Mädchen, wird 0 Stelle ges. z. Erl. d. Küche o. gegens. Verg. für sofort.
Offerten unt. K Z postlagernd .=Gladbach.
Alt einf Frl., d. d bess. Küche., n s. Stelle.Haushält. od. b. ein. Dame. Off. M L Hansaring43,II.
Arbeitsgesuche
Höhle 26 Dekorateur, Polsterer und Capezieret empf. sich in allen Arbeiten.
Herren-Garderobe
wird tadellos chemisch gereinigt und aufgebügelt: Anzug.80.4, Hose 805, Weste 509, Joppe
Goh, Weste 304. 3
1.50.K, Ueberzieher.—A
Köln, Rothgerberbach 25.
Telephon A 4210. Abholen und Zustellen frei.
sucht noch einige Kunden. Ausführung jed. Malerei. Fassaden-Anstrich bill. Tapezieren à Rolle 25 Pfg.
Zolstrasse 3. Tel.-7541.
werd. schick u. bill. angefert. Zutaten bill. Ecke Steinfeldergasse. Eing. Friesenstraße. b
Fortsetzung s. Seite 25)
St.
Zur Auf
Wertpapi
Hertgege
und feuersich
unter Selbst fächer(Saf mietet.
Mietpl 12, 20 un Verzinsu Eröffnu Scheckzum Zin:
Geschäf von 8½—12 jedoch nur
MshS
Sparka
0
3
postscheckkon Konto bei lägliche Verz
Heinr.
9

C
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87&a Samstag.]30. März 191..
Willibrord Thiesen Großes Lager
in Uhren und
Goldwaren.
Selten preiswerte Brillantringe.
Werkstätte für Reparaturen und Neuanfertigung.
** Berlich“ am Bielmetall und Läelsteino nehme zum höchsten Preise in Hallung.
Uhrmacher und Juwelier
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Hypothekenbrieten und Hertgegenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahikammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safeg) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5, 9, 12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu 4%
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von%.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr. 9
Sparkasse Rodenkirchen(Rhein)
— mündelsicher
9
0
für Einlagen in jeder Höhe bei einjähriger Kündigung
3¾% bei halbjähriger Kündigung Für sonstige Einlagen 3½%.
postscheckkonto Cöln 5947. Reichsbank=Girokonto. Konto bei der Bergisch Märkischen Bank, Cöln. lägliche Verzinsung. Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Heinr. Görner, Eigelstein 30, Häerstraste.
0
Eine grosse Unklugheit
lst es immer, sogenannte
billige Herrenwäsche zu kaufen.
Man achte auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei und eleganten bequemen Sitz.
in reichster Auswahl,
Oberhemden moderne Dessins
zu Mark 8,50, 3,90, 4,50, 5,00 usw. Stehumlegekragen, 4 bis 8cm hoch, 65.8, ½ Otzd..60 Stehbragen 55„ ½ Otzd. 8,00 Eckenkragen 60 S U. Dtzd..80.
Bekannt vorzügliche Qualität. 87
Wäschegeschäft
Im Laach b.
Pohl.
a mössen
5
9
Sie bit
in das Kautbaus
für Herrengarderoben
Schildergasse Nle
Kjöldy
FrühjahrsGrosse Auswahl*r
in allen Preislagen.
Kommunion-Hüte
a M 3,.50 und höher.
19 Schaufenster!
Bis
sollen auf
PI
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustav Lohmann
E WITTEN a. d. Ruhr. E
ca. 1000 Anzüge
mit einer Anzahlung von 5 M an verkauft werden.
Grosse Ausswahl in
Enorme Auswahl in
Kostümen, Röcken, Blusen, Män eln, Jacketten usw. Kinderkleidchen. Manufakturwaren.
Möbel
Spezialität: Braut-Ausstattungen sowie einzelne Möbel als
Herde, Büfetts, Tische, Kleiderschränke usw.
bei kleinster Au- und Abzahlung
in bester Verarbeitung.
Köln
Eigelstein
Morgen, Sonntag, bis abends 7 Uhr geöffnet.
Local-Anzeiger
erfolgsicheres
Man lernt
schätzen
Anzeigenblatt durch einen Versuch schnell
Rulti
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des reigiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dies lben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. I“
Ziehungsliste des Elisabethen-Vereins zu Köln=Aippes
vom 27. März 1912.
Die Gewinne sind abzuholen gegen Loszurückgabe täglich von 3 bis 7 Uhr nachmittags in Nippes, Christinastraße 72.—
den 4. April 1912, abends
wenn Sie Getragene
Maß-Garderoben
und neue elegante
Ulster, Paletots, Anzüge
ehr vorteilhaft kaufen wollen. Die Preise sind
Wir verleihen Gesellschafts-Anzüge sehr billig.
Kommunion-Kränze
In feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Knabenbuketts, Kinderkräuschen und Lillen
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
Modernste.
für Herren und Jünglinge aus hochfeinen neuesten Stoffen verarbeitet, in
tausendfacher Auswahl
elegante Verarbeitung
für schlanke und korpulente Herren
richtig passend vorrätig nach engl Geschmack, herrliche Farben,
teils Ersatz für Maß,
an Private zu unseren Engrospreisen.
Nur Königstraße 5
Franzosin
diplomiert, erteilt Unterricht. Gontier, Norbertstraße 9.
an Haltestelle Malzbüchel, Nähe Heumarkt,
im Engroslager. 0°
Sage beim Einkauf:
„Ich komme auf Grund Ihrer Anzeige im L.“
.*****1

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87&amp; Samstag, 30. März 1912.
Neine größte Spezia
sind fertige
in jeder Art
in jeder Grösse
in jeder Preislage
Ne unendliche Auswahl als auch die wirklich billigen Preise, die Sie bei mir finden, werden Sie wohl selten anderswo antreffen.
Die von den ersten und grössten Tuchfabriken zur Verarbeitung gelangten bezüglich der Qualitäten und Preise genau geprüften Stoffe, von den besten ausgewählten Arbeitskräften nach den neuesten Modellen fertig gestellten Anzüge repräsentieren das
Vollkommenste und Schönste
was heute in Deutschland in den Verkauf gebracht wird.
Die tatsächlich mit ganz geringem Nutzen kalkulierten, auf jedem Teil ersichtlichen, streng festen Preise geben Ihnen die sichere Gewähr, unbedingt
preiswert und gut
bei mir einkaufen zu können.
Aus dem Bergischen Land.
Bensberg, 29.März1912. Am Mittwochabend fand hier
zwecks Gründung eines Windthorstbundes eine gut besuchte Versammlung statt. Herr Rechtsanwalt Darius zeichnete zu Anfang ein interessantes Bild des Werdegangs und der Geschichte der Zentrumspartei, worauf Herr Abgeordneter Euler von hier das Entstehen unserer örtlichen Zentrumspartei schilderte. Es wurde beschlossen, vorläufig jeden ersten Mittwoch im Monat eine Versammlung abzuhalten und zwar in der Weise, daß im einen Monat ein Unterrichtsabend und im nächsten Monat ein Vortragsabend stattfindet. Es hatten 38 Herren ihre schriftliche Anmeldung als tätiges Mitglied gemacht und eine Reihe anderer Herren als unterstützendes Mitglied sich angemeldet. Das bedeutet für unsere Verhältnisse einen schönen Anfang. Der Vorstand setzt sich aus folgenden Herren zusammen: Rechtsanwalt Darius, erster Vorsitzender, Landtagsabgeordneter Euler, zweiter Vorsitzender, Kassenrendant Joh. Heidkamp(Kassierer), Gerichtskanzlist Aua. Bosbach(Schriftführer). Als Beisitzer wurden gewählt die Herren: Pfarrer Stahlhut, Peter Werheit, Gustav Wichert, H. Bruns, Peter Euler und Theodor Gatz. Mit der eindringlichen Bitte, stets fleißig die Versammlungen zu besuchen und neue Mitglieder zu werben, schloß Herr Rechtsanwalt Darius die Versammlung. Herr Gastwirt Wilh. Burgmer stellt sein Lokal für die Versammlungsabende ohne Trinkzwang zur Verfügung, was von der Versammlung dankend angenommen wurde. Möge dem jungen Windthorstbund Bensberg fröhliches Gedeihen beschieden sein!— In einem Anfall geistiger Umnachtung stürzte sich eine ältere Frau aus einem Fenster der zweiten Etage in den Hof. Der Tod trat nach kurzer Zeit ein.— Herr Ncopresbyther Johannes Vierkotten von hier wurde zum dritten Kaplan in Solingen ernannt und wird am Mittwoch in der Karwoche sein Amt antreten.— Für die neuzubesetzende und ausgeschriebene Stelle eines Gemeindebaumeisters für die hiesige Bürgermeisterei sind nicht weniger als 256 Bewerbungen eingegangen.
§8 Hoffnungsthal, 28.März1912. In der den Gemeinden .=Gladbach, Bensberg und Rösrath gemeinsamen Schulzahnklinik wurden seit ihrer Eröffnung im Mai 1911 361 Zähne gezogen, zumteil auf Wunsch schmerzlos, 108 Zähne plombiert, 84 Zähne zum Plombieren vorbehandelt usw., 22mal die Zähne gereinigt, 97 Konsultationen erteilt, Mund= und Kiefererkrankungen behandelt und eine Regulierung anormal stehender Zähne vorgenommen. Jedesmal wurden Eltern oder Kinder auf die Notwendigkeit geregelter Zahn= und Mundpflege hingewiesen, sowie auf den Zusammenhang schlechter Mundverhältnisse mit Allgemeinerkrankungen aufmerksam gemacht. Alles in allem kann die Anteilnahme als rege bezeichnet werden; auch nimmt das Verständnis für diesen jüngsten Zweig moderner Gesundheitspflege ständig in erfreulichem Maße zu. Das Verständnis der Eltern kann auch nicht fehlen, wenn sie die seinerzeit bekanntgegebenen Ergebnisse der in den Klassen gemachten Untersuchungen gelesen haben. Danach hat sich auch für unsere Gegend erwiesen, daß die Zahnverderbnis die verbreitetste der Krankheiten ist; ebenso, daß sie oft andere Krankheiten im Gefolge hat. Auch ist hier, wie in anderen Gegenden, das Nachlassen des Genusses vollwertigen Schwarzbrotes zu beobachten, was ein sehr großer Nachteil nicht nur für das kindliche Gebiß, sondern auch für den gesamten Körper ist.— Der Beitrag beträgt jährlich für das erste
Kind 1., für das folgende 50 Pfg., bei Schülern höherer An stalten etwas höher.
Aus Kölns
0= Mülheim(Rhein), 28.März1912. Die Leiche des seit dem 3. d. M. von hier verschwundenen Musketiers Hilbich, 4. Kompagnie, Infanterie=Regiment 16, ist gestern in Wiesdorf gelandet worden. Die Kleider des Ertrunkenen waren seinerzeit am Rheine in Stammheim gefunden worden.
Dellbrück, 28.März1912. Das Bezirkskartell der vereinigten katholischen Vereine Dellbrücks veranstaltet am Sonntag, den 31. März d.., abends 8 Uhr, im Germaniasaale des Hrn. Johann Korschildgen einen Lichtbilderabend. Pater Ritter aus Knechtsteden hält einen Vortrag über das Thema: Deutsch=Ost=Afrika, Land und Leute. Am Samstagnachmittag.30 Uhr werden die Bilder den Schulkindern gezeigt. Der Herr Pater wird am Samstag auch im Beichtstuhl tätig sein und am Sonntag in der letzten h. Messe predigen.
6 Holweide, 28.März1912. In der gewerblichen Fortbildungsschule zu Dellbrück wird am Sonntag, den 31. März d.., vormittags 11 Uhr, die Entlassungsprüfung stattfinden. Durch Bekanntmachung des Herrn Bürgermeisters sind dazu die Herren Handwerksmeister mit dem Bemerken eingeladen worden, daß die Zeichnungen und schriftlichen Arbeiten der Fortbildungsschüler am gleichen Tage, in der Zeit von 11 Uhr vormittags bis 5 Uhr nachmittags in der Schule zur allgemeinen Einsicht ausliegen würden.
koD'’ Großkönigsdorf, 28.März1912. Die bisherige Postagentur in Großkönigsdorf(Kreis Köln) wird vom 1. April ab in ein Postamt III umgewandelt. Die Schalterdienststunden des neuen Postamtes IIl werden wie folgt festgesetzt: a. an Werktagen: 7½, —12 vormittags,—1½ nachmittags,—7 nachmittags; b. an Sonntagen:—9 vormittags, 12—1 nachmittags.
Merkenich, 27.März1912. Am Sonntag, den 31. März, findet zum Zwecke der Besprechung der Einrichtung einer Dampffähre zwischen Merkenich und Wiesdorf eine Versammlung im Lokale von Hilden statt. Eine Eingabe geht an die Behörde ab; sie ist zur Unterzeichnung offen gelegt.
69 Walberberg, 28.März1912. Der Männergesangverein Walberberg wählte in seiner letzten Generalversammlung den Musiklehrer Joseph Emmerich, Köln, einstimmig zu seinem Chorleiter. Der Verein, der unter dem Protektorate des Herrn Hauptmann Franz v. Kempis steht, begeht am 16. Juni d.., sein 65. Stiftungsfest, verbunden mit großem Sängerfest.
(C) Wahn, 29.März1912. Am Samstagabend hatte der dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angegliederte Ortsverein der Eisenbahnhandwerker und Arbeiter unter Beteiligung fast aller Mitglieder und Freunde des Vereins sich im Vereinslokale des Herrn Lütz versammelt, um bei Erledigung der Geschäfte für Bezirksversammlung und Verbandstag von ihrem Dienstchef, Herrn Bahnmeister Beau, Abschied zu nehmen. In schwungvoller Ansprache betonte der Vorsitzende das gute Einvernehmen zwischen dem Herrn Bahnmeister und dem Bahnmeistereipersonal während der hiesigen Diensttätigkeit des nunmehr Scheidenden, der im Laufe des Abends in Wort und Lied gefeiert wurde. Dem Scheidenden wurde zum Andenken und als Beweis der äußeren Anerkennung und Liebe ein praktisches Erinnerungszeichen überreicht. Der so Geehrte dankte allen für ihre treue und zuverlässige Mitarbeit während seines hiesigen Wirkens.
——

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&a Samstaa, 30. März 191..
Seite 15.
Gvorzu.
Echt-schmackhaft-heilsam
20 Pfg. per Glas frei Haus. Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestrasse 43. Remmler Direktor. 4
Eltern!
welche
INS AL A
C
kaufen, finden bei uns in unerreichter Auswahl aus tief schwarzem und blauem Tuund Kammgarn, mit Seidensp., kurzen und langen Hosen, hochschicke Fassons,
I, 15. 16, 22., 25. 26, 32, 36mh.
sonst. Ladenpreis weit höher.
Königstraße 5,
an der Malzmühle, im Engroslager. 2°
Karmeliter
Geist
83
Pyrogen-Hatte
Wirksamste erprobte Mittel gegen gichtische Beschwerden., Hexenschuss&ap alle rheumatischen Leiden! Preis 60 Pfennig&amp; 1 Mark Zu haben bei: sämtlichen Drogerien in Köln, Mülheim und Umgebung. o# Pyrogen Werke Neuwied a Rh.
Käfigen Tische
Blumenkrippen, Palmständer Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Handschuh-Haus
Alle Arten Stoff- und Leder-Handschuhe zu den denkbar billigsten Preisen — Spezial-Marke:— prima Ziesenleder 2 Perlmdrck.
Nk..50.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 PFg 66s. 968C.
BENZIN
für alle Verwendungszwecke bei besond. günst. Beding.
sofort frei Haus Köin
Benzinlager Köln-Ehrenfeld
Ecke Jäger- und Vogelsangerstrasse.
In Deutschland nahezu 500 Depots
Offizielle Lieferantin für den Deutschen Rundflug 1911, Flugplatz Köln-Merheim. g
Amerikanische Petroleum-Anlagen G. m. b. H.
Köln, Dagobertstr. 14.— Telephon A2095.
Beförderung von Reisegepäck, Eil- und Fracht ut von u. zum Bahnhof, Umzüge aller Art, Dienstbotenk ffer usw. Alle Besorgungen von einer zur anderen Wohnung sofort nach Bestellung. Rufen Sie
Tel. B 35 B36 A 3523 oder schreiben Sie an
Eilboten-Gesellschaft
Blitz
Komödienstraße 107—113.
Tonangebend im Geschmack
Käfig-Spezial-Haus
Ewald Mälchers
Herzogstr. 13(Ecke Streitzeuggasse)
Spezial-Wäsche-Haus
ernag. Git P. A. Strömer
Gegründet 1880
Grosse Auswahl in sämtlicher Damenwäsche vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
Stets Eingang von Neuheiten in Damen- Röcken und Schürzen.
Appetitlich Keit, Kräftiger Geschmack, Ausgiebig Keit bis ins Kleinste Teilchen: das sind die Hauptmerkmale, die den„Hornfranck“auszeichnen und die ihn so schnell beliebt machten
31
LAX
des wegen seines Wohlgeschmackes, seiner milden, sicheren Wirkung mit Recht beliebteste Mittel zur Regelung des Stuhlganges und Verhütung von Verstopfung für Erwachsene und Kinder, sollte in keinem Haushalt fehlen. Von zahlreichen Aerzten wärmstens empfohlen. Originalblechdosen mit 20 Fruchtkonfitüren..—
Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen und verlange ausdrücklich LAXIN.
S Das Grüne Auto.
2] Spionage=Roman von August Weißl.
!„Ihr seid gefährlich, ihr Herren von der Polizei,“ lachte Der Domino leise auf.„In jedem von euch steckt ein kleiner cherlock Holmes. Es muß furchtbar amüsant sein, so Detektiv In eigener Sache zu spielen. Wenn ich ein Mann wäre, würde sch mich nur mit der Enträtselung großer, geheimnisvoller VerTrechen beschäftigen. Das muß riesig spannend sein. Sag', hast jetzt auch bei der italienischen Sache zu tun?“
„Was meinst du damit?“
„Nun, diese Sache, von der jetzt alle Zeitungen voll sind.“ „Ja, ich tu auch so ein bißchen mit,“ antwortete Doktor specht leichthin.
Wozu hätte er einer Fremden anvertrauen sollen, daß er seit liner Woche die ganze Untersuchung allein führte und Tag und kacht sich darüber den Kopf zerbrach?
„Da könnt' ich dir was Interessantes mitteilen. Aber nur, tenn du artig bist.“
! Die Worte weckten in Doktor Specht den Kriminalisten. So land es also... Prüfend flog sein Blick über die Frau, die ihn sehlächelte. Hm! Aus einer Maskenleihanstalt war der Domino ssicht. Schwere Seide, echte Spitzen. Und die Schuhe— platt lind schmal, papierdünne Sohlen, zweifellos von einem ersten schuster. Aber es war nichts besonders zu finden. Vornehm kar halt alles, aber nicht ein Detail, das weitere Schlüsse zuließ.
Oder doch! Vom Taschentuch, das sie in der kleinen behandhihten Hand zerknüllte, konnte er das Monogramm„R..“ olesen. Und darüber eine Krone. Die Buchstaben sah er ganz teutlich. Der schwarze Domino lächelte ihn an.
Streng' dich nicht an, Doktor, du findest nichts.“
„Vielleicht hab' ich schon was gefunden?“
„Es ist nicht mein Taschentuch; so vorsichtig bin ich schon.“ „Hast du denn Grund zur Vorsicht?“
„Gewiß, ich will ja nicht erkannt werden.“
Loktor Specht sah die Fremde mißtrauisch von der Seite an.
Der Domino lachte auf:„Puh— schaust du bös drein! Willst mich vielleicht arretieren lassen?“
Der Kommissar ging auf den Scherz nicht ein.„Was wolltest du mir wegen der Affäre mitteilen?"
„Aha— das interessiert dich! Ich wollte dir nur einen Wink geben, den du beherzigen kannst. Merk' dir: die Polizei irrt.“
„Wieso irrt sie?“
„Ihr verfolgt eine fasche Spur. Ihr verdächtigt einen
ehrenwerten Offizier, einen Ehrenmann vom Scheitel bis zur Sohle. Der Hauptmann, den ihr überwachen laßt—“
„Wieso weißt du das?“ fuhr der Kommissar verdutzt auf.
Es war nämlich ganz im geheimen mit äußerster Diskretion gearbeitet worden. Außer drei— vier Polizeibeamten wußte kein Mensch, welche Verfügungen getroffen worden waren.
„Das kann ich dir nicht sagen. Genug, ich weiß es. Und ich weiß auch, daß ihr auf diesem Wege nicht zum Ziele gelangen werdet.“
„Wenn du schon alles weißt, kannst du mir vielleicht auch sagen, wer die Dokumente entwendet hat?“
Die Fremde neigte sich zum Ohr des Kommissars herab und flüsterte, so daß sie niemand der Umstehenden hören konnte:
„Die Papiere wurden bei der letzten Soiree von einem der Gäste gestohlen. Von einem Manne, der einen hohen Namen trägt, aber ein Lump ist. Wenn du mehr erfahren willst, überwach das Haus Grillhoferstraße Nr. 46.“
In diesem Augenblicke drängte sich ein Rosadomino an die Fremde heran, zupfte sie hastig beim Arm und winkte erregt, ihm zu folgen.
„Entschuldige einen Augenblick, ich komme gleich wieder.“
Sie ging auf die zweite Maske zu, die an der Tür in sichtlicher Erregung stand.
Doktor Specht konnte die beiden Masken genau beobachten. Der Rosadomino sprach leise, aber überstürzt, einige Worte.
Die Fremde zuckte zusammen, fuhr mit der Hand nach dem Herzen. Sie wankte, als ob sie umsinken wollte, und suchte eine Stütze am Türpfosten, den sie krampfhaft umklammerte.
Wie ein erstickter Schrei rang sich nur das eine Wort von ihren Lippen:
„Erschossen...!?“
Dann stürzte sie zur Tür hinaus. Die Umstehenden hatten die Szene beobachtet, das Wort gehört und sahen den beiden Masken verwundert nach, die durch den Seitengang in die Garderobe liefen.
Doktor Specht wollte ihnen folgen. Mühsam drängte er sich durch das Gewühl, das die Seitentür blockierte. Was war da vorgefallen? Wer hatte sich erschossen? Wer war die Frau? Was wußte sie von dem Diebstahl der Papiere? Was wollte sie mit dem Hinweis auf die Grillhoferstraße sagen?
Der Kommissar mußte sie erreichen. Als er endlich in den Seitengang gelangte, sah er die beiden Masken bereits in Ueberkleidern an der Ausgangstür stehen. Der Portier riß gerade die Flügel auf.
Doktor Specht lief durch den Gang und stürzte ohne Hut, ohne Rock auf die Gasse.
Sie war leer.
Um die Ecke bog in rasendem Tempo ein grünes Automobil. „Wo sind die beiden Masken hin?"
„Fortgefahren mit dem Automobil. antwortete der Portier. „Die Nummer?“
„Ich weiß nicht.“
„Wie haben sie es gerufen?"
„Grünes Auto.“
Der Kommissar stampfte wütend mit dem Fuße auf.„Haben die Masken etwas gesprochen?“
„Sie haben's sehr eilig'habt und waren schrecklich auf'regt.'red't haben s' wohl, aber französisch.“
Eine Sekunde überlegte Doktor Specht.„Wo ist das Telephon?“
„Bitte, oben in der Kanzlei.“
Der Kommissar eilte zur Stiege. Auf dem ersten Platz karambolierte er mit dem Agenten Huber.
„Gott sei Dank, daß ich Sie treff', Herr Doktor. Ich such' Sie schon überall wie a Stecknadel. Vor zehn Minuten ist um Sie telephoniert worden. Sie sollen sofort nach Hernals in die
*
3
„„*—
—*

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87&a Samstag, 30. März 1912.
Modehaus
Feinhals
Mülheim-Rhein
Al. 43, 45. 47. 51 Ecke Friedrich-Wilhelmett.
Unsere neuen, taghellen Verkaufsräume eignen sich vorzüglich zum Einkauf“ für den Frühjahrsbedarf.
Die Abteilungen Damen-Kleiderstofle, Konfektion und Putz haben wir bedeutend ausgedehnt.
Diese Abteilungen besitzen alle Vorzüge: Spezialisierung der einzelnen Genres, bequeme Verkaufslage und eine Lichtfülle, wie sie sich besser nicht mehr wünschen lässt.
Wir bitten um gefällige Besichtigung unserer Ausstellungen in einer Front von 70 Metern in 14 Schaufenstern.
Neue grossstädtische Einrichtung: Modellsalon, Anprobesalons, Ateliers für Konfektion und Putz.
Zum Palmsonntag-Einkauf:
Damen-Konfektion, Jacken, Kostüme, Mäntel, Kleider, Blusen, Röcke etc.
.
LAF
Komplette Aussteuern für Mädchen u. Knaben, fertige Kleider in weiss, schwarz und farbig, in allen Preislagen u. in jeder Grösse.
Kränze, Buketts, Wäsche etc. Kommunion-Anzüße in schwarz und dunkelblau, mit langen und kurzen Hosen, in allen Preislagen. Kommunion-Hüte für Mädchen in grösster Auswahl und vorteilhaften Preisen.
Palmsonntag, den 31. März, bis 7 Uhr geöffnet.
#
Avpcs
Aus Kölns Nachbarschaft.
(o Bergheim, 25.März1912. In seiner letzten Sitzung bewilligte der Provinziallandtag u. a. auch 3000 M. zu den auf 7000 M. veranschlagten Kosten zur Sicherung der mittelalterlichen Stadtbefestigung von Bergheim. Damit geht ein langgehegter Wunsch der hiesigen Bevölkerung in Erfüllung, die schon seit Jahren dem Zerfall ihrer malerischen Mauern mit Bedauern zusehen mußte. Von der Befestigung ist die Westseite mit dem stattlichen Nachener Tor, das nach außen zwei vorspringende Rundtürme aufweist, sowie die Nordseite mit runden Ecktürmen und vorspringenden halbrunden und eckigen Türmen noch fast ganz erhalten, während die Südmauer nur noch zum Teil vorhanden ist. Die Backsteinmauer weist eine Höhe von durchweg 4 Meter auf. Der schönste Teil der alten Befestigung jedoch ist eine auf etwa 200 Meter Länge erhaltene, hohe, mit uralten Ulmen bewachsene Bastion, die früher als Friedhof benutzt wurde und dessen halbeingesunkenen Leichensteine zum Teil noch vorhanden sind. Wer diese Festungswerke angelegt, und in welchem Jahre sie entstanden sind, hat bei dem Mangel an geschichtlichen Nachrichten darüber nicht festgestellt werden können, doch meldet eine Urkunde aus dem Jahre 1317 von einer Burg in der Stadt Bergheim. Jedenfalls sind diese Anlagen wohl die ältesten am Niederrhein. Durch die Bewilligung der Mittel für die Ausbesserung der stark verwitterten Festungswerke, die stellenweise einzustürzen drohen, bleibt dem Städtchen eine interessante altertümliche Sehenswürdigkeit erHoulheim, 28.März1912. Am Sonntag hielt Hr. Gewerkschaftssekretär Käser aus Köln im Katholischen Arbeiterverein einen belehrenden Vortrag über die Gewerbegerichte.
demokratie gegen alles Christliche großgezogen wird, beeinflußt leicht auch beim Gewerbegericht das Gerechtigkeitsgefühl der roten Genossen. Dieser Fanatismus der Sozialdemokratie gegen alles Christliche und gegen die christlich gesinnten Arbeiter zeigt sich wie beim verflossenen Bergarbeiterstreik so überall, wo die Genossen in Fabriken durch die freien Gewerkschaften sich in der Mehrzahl befinden. Daher ist es die Pflicht aller katholischen Arbeiter sich zahlreich den christlichen Gewerkschaften anzuschließen und diesen den ihnen gebührenden Einfluß gegenüber dem Terrorismus und dem Religionshaß der Sozialdemokratie zu sichern. Die hiesige Zahlstelle des christlichen Metallarbeiterverbandes nimmt immerfort Anmeldungen entgegen.
Wesseling, 27.März1912. Die Mitgliederversammlung der hiesigen Zentrumspartei, welche am Montag, 25. d. Mts., abens 8 Uhr, im Lokale des Herrn Tuffert stattfand, war sehr gut
Grinhoferstraße Nr. 46. Es soll a Mord sein.“
„Ein Mord? In der Grillhoferstraße? Auf Nr. 46?“ schrie der Kommissar.
„Ja, Herr Doktor. Der Herr Polizeirat hat selbst hertelephoniert.
Der Kommissar wischte sich den Schweiß von der Stirn.
„Schnell einen Wagen!“
In der nächsten Minute saß er in einem Fiaker.
Auf dem Gürtel hielt der Wagen so plötzlich, daß der Kommissar vornüberfiel. Ein Automobil hatte knapp vor ihm die Straße gekreuzt und sauste der Stadt zu. Im Laternen schein sah man es noch in das Häusermeer tauchen.
Es war— ein grünes Auto...
(Fortsetzung folgt.)
besucht. Der Vorsitzende, Hr. Kaspar Stahl, leitete die Versammlung. Hr. Stein erstattete den Kassenbericht. Der Verein hatte eine überaus rege Tätigkeit bei der Reichstagswahl entfaltet durch öffentliche Versammlungen, sodann auch durch Verteilung von Flugblättern. Es wurde auch noch die vom Kölner Local=Anzeiger herausgegebene Wahl=Zeitung von Haus zu Haus gratis verteilt. Die Mitgliederzahl beträgt 145. Angesichts der Tatsache aber, daß noch etwa 200 Zentrumswähler vorhanden sind, die dem Vereine noch nicht angehören, steht dem Verein noch große Werbetätigkeit bevor. Die aus dem Vorstand ausscheidenden Herren Stahl, Stein und Schneiderling wurden wiedergewählt. Die Kasse wurde revidiert und dem Kassierer Entlastung erteilt. Hr. Pfarrer Frank hielt einen Rückblick auf den verflossenen Reichstagswahlkampf, schilderte die Kampfesweise der einzelnen Parteien und forderte die Mitglieder auf. treu und unentwegt zur Zentrumspartei zu stehen, die auch aus diesem Wahlkampf glänzend hervorgegangen sei. Am Sonntag, 31. März findet im Lokale des Hrn. Hovenbitzer, nachmittags.30 Uhr, eine öffentliche Versamlung statt. Die Gewerbegerichtswahl, welche am 12. April getätigt wird, wird besprochen werden. Alle Gewerbetreibenden, christlichen Arbeiter und Gesellen sind dazu dringend eingeladen. Hr. Arbeitersekretär Klüber(Bonn) wird über die christliche Arbeiterbewegung und Hr. Augustin Bonn über die Gewerbegerichtswahl sprechen.— Der katholische Arbeiterverein hält am Sonntag, 31. d. Mts., abends 8 Uhr, bei Hovenbitzer seine Monatsversammlung ab. Der Präses, Hr. Vikar Meiß, wird in seinem Vortrag die Bedeutung und Geschichte des katholischen Ordenslebens behandeln.
V Wahn, 28.März1912. Ein Anstreichermeister hatte mehrfach sich auf Submission der Generalintendantur des achten Armeekorps in Koblenz für Facharbeiten eingegeben, aber nie den Zuschlag erhalten, obschon er der Geringstfordernde war. Er glaubte nun, das Bauamt tue nicht recht und er schrieb an die Generalintendantur, daß Schiebungen vorgenommen würden und daß Begünstigung geschehe, denn er sei nur 4 Prozent billiger gewesen wie sein Konkurrent in Siegburg. Durch die Eingabe fühlten sich zwei Beamte vom Militärbauamt Bonn beleidigt. Das Schöffengericht Mülheim a. Rh. sprach frei, die Staatsanwaltschaft, die Bestrafung beantragte, hatte Berufung eingelegt, da die Form der Eingabe beleidigend gewesen sei. Der Verteidiger widersprach dieser Auffassung; der Anstreicher habe selbst erklärt, er habe einen anderen Ausdruck nicht finden können; den Mann bestrafen heiße der deutschen Sprache Gewalt antun. Die Strafkammer verwarf die Berufung der Staatsanwaltschaft kostenfällig; u. a. liege§ 193(Wahrung berechtigter Interessen) vor.
0 Siegburg, 29.März1912.(Eig. Drahtber.) Der Kreistag des Siegkreises wählte heute zu Provinziallandtagsabgeordneten Landrat Frhr. v. Dalwigk, Geh. Kommerzienrat Julius Gauhe (Eitorf) und Bürgermeister Richard Eich(Bödingen). Der Haushaltsetat für 1912 wurde in Einnahmen und Ausgaben auf 510 500 Mark(505 500 M. im Vorjahre) festgesetzt und beschlossen, an Kreissteuern wie im Vorjahre zu erheben 14 Proz. des Gemeindesteuersolls für 1911 für Provinzialzwecke und 4 Proz. für Kreiszwecke. Die Beschlußfassung über den Bau der Bahn von Siegburg nach Much wurde vertagt und der Kreisausschuß beauftragt, mit der Continentalen Eisenbahnbaugesellschaft in Berlin weiter zu verhandeln und auch das neue Projekt über das Wahnbachtal in den Kreis der Verhandlungen zu ziehen.
Schlacht= und Viehhof die praktische und theoretische Gesellenprufung abgehalten. Hierzu hatten sich 13 Prüflinge eingefunden. Hiervon bestanden 10 mit gut, zwei mit sehr gut, und 1 mußte wegen ungenügender Ausbildung zurückgesetzt werden.
□ Kölner Bäuteverkaufsvereinigung. Gelegentlich der diesjährigen Hauptversammlung erstattete der Vorsitzende, Hr. Obermeister Heinrich Graefen, von der Ochsenmetzger=Innung Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr und betonte, daß infolge der Viehteuerung sich ein Rückgang in den Schlachtungen bemerkbar gemacht habe. Der Umsatz sei daher von 1 100 000 M. im Vorjahr auf 950000 M. in diesem Jahre zurückgegangen. Die Häuteauktionen kätten gut abgeschnitten, so daß die Unkosten von den Mitgliedern mit höchstens 0,5 Prozent getilgt werden konnten. Die Bilanz wurde genehmigt. Der Reservefonds ist auf 9000 M. angewachsen. Die nach dem Turnus ausscheidenden Obermeister Heinrich Graefen, erster Vorsitzender. Karl David Horn, zweiter Vorsitzender und Otto Schmitz Kassierer, wurden in den Vorstand wiedergewählt; in den Beirat wählte man Metzgermeister Wilhelm Nothen wieder, und neu die Metzgermeister Philipp Wert und Bernhard Benjamin.
Handwerk und Gewerbe.
□ Gesellenprüfung. Unter dem Vorsitz des stellvertretenden Obermeisters der Kölner Ochsenmetzger=Innung, Hrn.C..Horn, und zwei Vertretern des Gesellenausschusses, wurde im städtischen
Etagengeschätt
für Uhren u. Goldwaren.
Ueberraschend große Auswahl Best eingerichtete Werkstätte für alle Reparaturen
Julius Loevenich, Uhrmacher
Gegr. 1886“.“ Fernruf B 559
Ehrenstraße 31.
raufit

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&a Samstag, 30. März 1912.
Seite 17.
Offerieren in grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen
Herren-Anzuge von 11 Burschen-Anzüge von 7 Knaben-Anzuge von 3 Kommunion-Anzüge von 11
bis
bis
bis
bis
60 Mark 3 8 Mark
21 Mark 42 Mark
4c*
Sämtliche Sachen sind in den neuesten Fassons und Farben am Lager
Bei jedem Kommunion-Anzug wird ein moderner Hut# gratis zugegeben.
vor der
lo kaufe ich einen Anzug o werde ich am besten und billigsten bedient wenden Sie sich an das richtige
authaus f. Monatsgarderobe
Köln,
chidergasse
Bei uns kaufen Sie
Hatragand Maccnardt
Gellägenle Massgaldt
nur
I. Etage
1
und neue
ndorne Herrenbekleidur
Möderne Rertchuene.
atau
ZU
2, 15, 18, 22 Mk. usw
Uir verleihen Gesellschaftsanzüge
onntag den ganzen Tag geöffnet.
kaufen Sie nur
vorteilhaft
und Suit
Julius Ittmann
35 Heumarkt 35
Möbel, Polsterwaren, Herren Damen-Konfektion usw
Beamte ohne Anzahlung
%
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
K
Breslau III, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. Wolf's Vorbereitungsanstalt 8
gearündet 1903. für die d*
Eini.-Freiw., Fähnrichs-, Saekadetten-, Primaner- u. Abiturienten-Prüfung, sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit! sorgtält. Beaufsichtig, der Schularbeiten. Viele vorzügl. Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjahrl. Gymnasialu. Renlgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta
bis Oberprima. 1910 u. 1911 bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis, 186 Prüflinge, hämlich 221 Abiturienten(darunter 2 Damen). 11 nach Oberprima, 28 nach Unterprima, 9 die Schlussprüfung einer Realschule bzw. enes Progymnasium-, 24 nach Obersekunda, 45 nach Untersckunda, 14 nach Obertertin, 3 nach Untertertia, 1 nach Quarta, 1 Fähnrich u. 28 Einjährige. Seit Ostern 1911 auch Damenkurse zur Vorbereit, für die Prim.- u. Abiturienten-Prüf. -<space> P r o s p e k t.<space>#<space> T e l e p h o n<space> N r.<space> 1 1 6 3 7.<space>
u. Pens
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude. 3- 4 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates. Brodmann, geistl. Rektor. 1
Staatlich auerkannte höh. Mädchenschule
der Schwestern v. a. Kinde Tesus
Köln=Kalk, Bertramstr. 16.
Anmeldungen sind frühzeitig erbeten. 27
Die Aufnahmeprüfung findet vor Semesterschluß statt.
1
d. Al
Für kathol. Schüler des hiesigen Gymnasiums. Energische Nachhülfe in Sprachen u Mathematik durch Fachlehrer.
Prospekte und Auskunft durch den
geistl. Leiter der Anstalt.
(os
Für die Missionszeit!
Die vollkommene Reue.
Rath. Knabenpensionat u. höh. Knabenschule Schloß Brohleck b. Prohl a. Uh.
Real= u. realgymnas. Klassen VI.—II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 60 Schüler, 7 gepr. Lehrer,
daher für schwächliche u. zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste Empfehlung der Eliern. Prospekte durch
. Direktor Kleins.
Knaben=Pensionat Leichlingen.
Zurückgebliebene Schüler erhalten sichere Förderung bei guter Pflege. Berechtigte Abgangszeugnisse.
Kleine Klassen. Ia. Ref. Auskunft durch Rektor Linder.*c
#5
MpWasen
Rasenbleiche
c. Eiler
Wesseling aus-, Hotel-.Herrenwäsche
Fernruf Nr. 52.
Sin
Jos.
SSeile
möglichst Shedbau, ca.—6000 qm Bodenfläche, in einem Vororte Kölns sofort zu mieten gesucht. Ehrenfeld bevorzugt.
Ausführliche Angebote unter B 908
# an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. db
goldener Himmelsschlüssel.
Dem guten Christenvolk an die Hand gegeben von Pfarrer J. von den Driesch. Mit einem Vorwort von P. Aug. Lehmkuhl, S. J. Mit oberhirtlicher Genehmigung. 201.—220. Tausend
Einzelpreis 10 Pfg. 50 Stück M..50. 100 Stück M..—.
„Dieses Werkehen behandelt eine so wichtige und doch den Gläubigen zu wenig gelaufige Wahrheit, und es behandelt diese Wahrheit in einer so ansprechenden und belehrenden Weise, dass die wenigen Seiten, was ihre praktische Bedeutung an eht, ganze Bände aufwiegen.
Ich wünsche deshalb dem Werkchen die grösstmöglichste Verbreitung und zweifie nient, dass daran ein reichlicher göttlicher Segen sich knüpfen werde.“
4(P. Aug. Lehmkuhl im Vorwort.)
Verlag von J. P. Bachern, Köln.* Durch jede Buchhandlung.
Tapeten, Linkrusta, Iin
Peter Siebenborn
Martinstrasse 11, am alten Glockenturm. Fernsprecher B1354.
Alle Neuheiten der Saison eingetroflen.
Reste und ältere Partien
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Stellen- und
Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb unt. den kleinen Anzeigen des I A suchen.
Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet i051.— Postscheckkonto 3030.
Olrichgasse 18D.
Hohlen Kaks Brikeits
Für Zentralneizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Als diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen geg.
Nervosität, Aufgeregtheit, Reizbarkeit, nervosem Kopfschmerz, Schlatlosinkeit,Nervenzuckungen, Zittern d. Hände, Forgenv nervenzerrütt. schlechten Gewohnheiten, Neuralgie
rasthenie in allen Formen, nervose Neurastfleilfe schöpfung und Nervenschwäche. Intensivstes Kräftigungsmittel des gesamten Nervensystems. Machen Sie einen Versuch. Preis per Flasche K.50 und 4 M Depôt Dom-Apotheke, Köln.

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87&a Samstag, 30. März 191..
Vornehme fertige
Herren-Kleidung
für Frühjahr u. Sommer 1912.
Das Hervorragendste in modernen Fassons, vornehmer, unübertroffener Sitz, allerbeste Verarbeitung sind, wie bekannt, die Vorzüge unserer fertigen Herren-Kleidung.
Selten hat die Stofffabrikation für das Auge derartige, entzückende Farbentöne zu bringen gewusst, wie in dieser Saison. Alle Abteilungen unseres Hauses stehen unter fachmännischer Leitung.
In überwältigender Auswahl empfehlen wir
Vornehme Joppen-Anzüge
ein- und zweireihig, in hochschicken Fassons, in aparten deutschen und englischen Dessins, sowie in marengo und echtblauen erprobten Stoffen.
Jackett- u. Rock-Anzüge
in neuen, hochaparten Formen und feinster Verarbeitung.
Frühjahrs-Paletots und Olster
in deutschen u. englischen Fabrikaten in vornehmster Ausführung
Kommunjon- und Konfirmanden-Anzüge.
Dieser Abteilung widmen wir ganz besondere Aufmerksamkeit. Es werden nur tiefschwarze sowie echtblaue Stoffe verwendet.
Unsere Preise sind durch vorteilhafte grosse Abschlüsse besonders niedrig gestellt.
Unser neuer Frühjahrs-Katalog wird Interessenten auf Wunsch gratis zugesandt.
Lieferanten der Konsum-Genossenschaft Eintracht.
#
fürHerren u. Damen
Meleganter, Solider Ausführung zum
von Mk.
in neuesten englischen, amerikan. und deutschen Fassons,schwarz.farbig, in Schnür-, Schnallen-, Zug-, Knopf-, auch in Derby-Schnitt mit u. ohne Lackkappen, auch in ganz Lack.
auch mit Sämisch-Einsätzen
Trotz des billigen Preises nur gute.
dauerhafte und zuverlässige Ware.
Ein einziger Versuch macht Sie zum dauernden Kunden
Wir bitten dringend um Besichtigung der Schaufenster.
Neu eröffnet Hohe Pforte 15 17.
Versand nach auswärts gegen Nachnahme
Bis jetzt keine weitern Filialen am hiesigen Platze!
Konfektionshaus„Zum Waidmarkt“
Leven&amp; Ce. Köln
a. Ecke Waidmarkt:
KII. Fernsprecher: A 1596.
a0
Dr. Gentner’s
RotsternBleichsoda
Schuuz9
Mbh.
Marke
AAA DRaA iu, BIaaI Fernsprecher A 375, A 376. Comptoir Heinrichstrasse 42.
Haturbutter, Küse u. Eiers 88 38
en gros* en détail
Feinste Süssrahm-, Schweizerund
Molkereibutter.
Reichhaltiges Lager in allen Sorten
vorzügl. Waschmittel
* Man achte genau auf den
Namen Dr. Gentner's Rotstern u. die Schutzmarke Kaminieger in rotem Stern. Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner Göppingen.
UI
Echter u. bayr. Emmenthaler, fst. Holländer, volllette Edamer und Tilsiter, Limburger Stangen, echte Mainzer, sowie alle Sorten Weichkäse.
EIER
In allen Sorten, wie frische, schwere Landeler. ital. u. bayrische Eier zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle
für Wiederverkäufer und Grosskonsumenten.
Heinrich Albrings
Köln-Rhein. 9
Pernspreeher A 1755 Uuter Käster 12.
Vosel, Fischbach&amp; Co.
G...H.
Spezialsorten:
la Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Beste Farbenhezuge quelle
WeyerFernX strasse 13/15 sprecher Al244
Beinrich Körchner, Neumarkt 35
RRENNABOR
in unerreichter Auswahl u. billigst empfehle
Kinderwagen
Kinderstühle
Klappwagen
m. verstellb. Rück. u. Polstersitz v..50 Kl an
Triumphstühle
von.K an. p“
Telephon 6823.
&amp; Oelbleiweiss p. a 26 ** Schneeweiss„ 35 · Lithopon" 16
# Ocker" 10
X Umbra" 15
X Fussbodenbraun 15 Tuben, Farben
in versch. Grössen
X Schablonen und X Pinsel aller Art
Leinöl, 1 gek. p. L. 85# Oelfarb., fertige p. 8 50
Terpentin 1. 459
Terpentinersatz 25 5 Harttrockenöl" 35 A Firnis„ 60
Bernsteinlackecht 100 T Fussbodenlack 2
in verschied. Farben„0n S
2-Büchse 2 0%
Rohrmöbel
f. Diel. u. Veranden Katalog gratis.
à P.&amp; W. Bollig.v3
C

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&a Samstag. 30.
Neu eröffnet
men- und Kinder
in 50—60 Ausführungen—— von M. I 10
Schärpen i Jepenaise, Abl.-,„ibergr, ronfst.(81.(75
Kerzenranken, Sträusschen, Kerzentücher
in verschiedenen Preislagen
Feston-Röcke, elegante Stickerei-Röcke Fertige Mädchen-Wäsche=
in grosser Auswahl.
200
3
20
0
**—.——
Weisse Oberhenluen mit gesticktem Einsstz M.
Weisse Oberhemiuen mit Piaus Einssts—— N. 3
Knaben-Vorhemuen in gastt- 283 353 453 Knaben-Vorneinuen mit Faten 353 453 55.
Knaben-Vorheinlueh mit festem Kragen—.—
Knaben-Stehkragen—. 38. 453 55
Knaben-Manschetten 303 45
Krawatten, Handschuhe, Strümpfe, sHosenträger, Taschentücher.
ist ein Geschäft heute nicht denkbar; deun woher sollte es der zweite wissen, dass man dieses oder jenes zu verkaufen hat, wenn es nicht feilgeboten wird. Es wird jedoch zeitweilig und besonders in der " Herrenkonfektion:: durch marktschreierische Annoncenarg gesündigt, daher ist äusserste Vorsicht beim Einkauf geboten.
für neue und wenig getragene schicke Anzüge, Paletots, Ulster, Hosen, Gehrock-, Smoking- u. Frackvom billigsten bis feinsten Genre, in allen modernen Farben und Formen ist das
Altermarkt 36/38. Ecke Martinsbogen.
WD
Zimons
E rillant
Unsaubere Sachen finden im L A keinen Unterschlupf.
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solllaenin schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Kl.=Mochbern, im Mai 1910 Bolitaenia für Erwachsene
.50 J, für Kinder 1,50+ erhältlich in den Apotheken
'Depots in Köln a. Rh.:
Janv. Werthap., Alt. Markt48.
Domapoth., Komödienstr. I. Einhorn=Apoth., Glockeng 2,
Ap..gold. Glocke, Malzbüchel?.
TPA
„
„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>*<space> A<space><space>
Schildergasse 69/73 Kein Laden 1. Erage. Schildergasse 6973
stets vorrätig
Lagerbesichtigung ohne Kautzwang gestattet.
Lu-’rr Paletote 1. B. n KFrack-, Smoking- und Gehrock-Anzüge werden billigst verliehen.
GeschäftsVerlegung!
Die stetig steigende Nachfrage nach den von mir geführten weltbekannten
Afrana-Nähmaschinen
der Firma Biesolt&amp; Locke in Meissen
har mich veranlasst ab 1. April 1912 mein Geschäft von
Mauritiussteinweg 68 nach den bedeutend grösseren Lokalitäten
Hohepforte 10—
uu verlegen, und btter um weteres Wohlwolen den dentechaentenden Peitikung
leutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs.
adenwürmer
Reisekoffer
Kupeekoffer, Reiseu. Damentaschen Schultornister
und Mappen jeder Art solide Anfertigung empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Wilh. Kreitz
Hosengasse 2 u. 3.*3
denwuemetter ganwürne: un g.
20 4. bei Einj. von.40 M franko, Bestenar
Labor, Leo, Dreoden 3. Erhältlich in den Apotheken.
In Cöln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48.

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87* Samstag, 30. März
. Die Rechtsschutzstelle für Frauen(unentgeltiche Sprechstunden Montags, Mittwochs und Donnerstags von 5 bis 8 Uhr und Dienstagsmorgens von 11 bis 12.30 Uhr) ersucht uns, darauf aufmerksam zu machen, daß die Sprechstunden am Gründonnerstag ausfallen. Die übrigen Sprechstunden finden, wie immer, Montag und Mittwoch von 5 bis 7 Uhr und Dienstagmorgen von 11 bis 12.30 Uhr, statt und zwar in dem städtischen Gebäude Heumarkt 46 bis 50, 1. Etage links, Zimmer 6 und 7.
C Zusammenstoß. Gestern mittag stießen am Dom zwei Wagen der elektrischen Straßenbahn mit voller Wucht zusammen. Die Wagen lösten sich erst an einer Kurve in Deutz. Personen wurden nicht verletzt, die beiden Wagen jedoch stark beschädigt.
Aus Köln-Jollstock.
* Volksverein für das katholische Deutschland. Die
hiesige Ortsgruppe veranstaltet am Sonntag, den 31.0.., abends 8 Uhr, im Etteltschen Saale eine große Versammlung, zu der alle katholischen Männer und Frauen des Rektorats, insbesondere die Mitglieder des Volksvereins, herzlichst eingeladen sind. Als Redner ist Hr. Dr. L. Pieper(.=Gladbach) gewonnen. Der geschätzte Redner wird sprechen über: Die Lehren der letzten Reichstagswahl für unsere soziale und apologetische Arbeit.
Aus Köln-Kippes.
Windthorstgedächtnisfeier. Am Mittwochabend.30 Uhr eine vom Windthorstbunde in Verbindung mit mehreren kathol. inervereinen veranstaltete Windthorst=Gedächtnisfeier großen Tivolisaale unter Leitung des Vorsitzenden, Hrn. Prioators Ising, statt. Der Prolog wurde von dem Studenten Hrn. wirkungsvoll vorgetragen. Nach der Begrüßungsansprache tzenden hielt Hr. Dr. Sonnenschein aus.=Gladbach eine se, geistreiche Festrede, die an Gedanken der Glanzpunkt „ altigen Programms war. Mit den interessanten, andertgen Ausführungen führte der Festredner in 4 Abschnitten gartige Lebens= und Charakterbild des niedersächsischen und Staatsmannes, des bedeutenden Redners und Parim irs, des schlichten Mannes und überzeugungstreuen Kathoei pig Windthorst seinen Zuhörern, die bis zum letzten
ug 1 in spannender Aufmerksamkeit gehalten wurden, vor se Am Schlusse seiner Ausführungen ging Redner näher luf sestament Windthorsts ein. Der zweite Teil des Abends ar flischen Darbietungen gewidmet. Der Männergesangverein es trug bei starker Stimmenbesetzung einige Liederspenden -„mustergültiger Weise vor. Frl. Musiklehrerin erfreute mit einigen Violinsolos die reichen Beifall örer. Hr. Hugo Thienhaus aus Köln=Klettenberg, eter Baritonist, gab mehrere Liederspenden zum ibe Herr hatte als Vertreter erster Pianofabriken gnon=Flügel freundlichst zur Verfügung gestellt. Der e in künstlerischer Weise von Hrn. Lehrer P. Klaeser ##ugel begleitet. Hr. Pfarrer Rosellen dankte allen, die zum Gelingen der Feier beigetragen hatten, sowie den Damen, die sich bemüht hatten, daß auch das finanzielle Ergebnis des Abends zufriedenstellend war.
Kirchliches.
9 Palmsonntag im hohen Dom. Am Palmsonntagmorgen wird Hr. Weihbischof Dr. Müller die Ralmweihe vollziehen und herrauf der Geistlichkeit in feierlicher Weise den Palmzweig überreichen. Es folgt ein Umgang im Dom, bei dem die Passion gesingen wird. Hierauf zelebriert der Herr Wethbischof das feierliche Pontifikalamt.— Die historische große Römerfahrt geht nachmittags 1½ Uhr vom Dom aus(Südportal) und nimmt ihren Weg wie in den Vorjahren.
* Uonferenz-Vortrag in St. Alban. Auf vielseitigen Wunsch tird am Montag, den 1. April, abends 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban für die Mitglieder der Vereinigung kath. mittlerer Beamten ein zweiter Konferenzvortrag stattfinden. Ihn hat Hr. Pfarrer Krabbel von St. Alban, früher langjähriger Lehrer am Erzbischöfl. Theologenkonvikt in Bonn, übernommen.
14 Rom, 28.März1912.(Eig. Drahtber.) Der Corriere della Sera meldet, das Festkomitee in Venedig sei mit dem Postveird aus feinsten Rohmaterialien nach verbessertem, äusserst sterilem Verfahren hergestellt und dient
Schwachen, Genesenden u. Wöchnerinnen
vorzüglich zur Stärkung und Kräftigung.
Infolge seines. äusserst geringen Alkoholgehaltes und seines angenehmen, erfrischenden Geschmackes bildetes ausserdem ein besonders. bei Frauen sehr beliebtes G. nussmittel.
Dasselbe ist reich an Extraktivstoffen, von grösster Haltbarkeit und darf als ein erstklassiges diätctisches Getränk bezeichnet werden. Es ist mit anderen, ähnlich benannten Produkten nicht zu verwechseln, und verlange man daher ausdrücklich Germania-Kraft-Bier.
Germania-Brauerei,
Aktiengesellschaft— Mülheim(Rhein)
Telephon Nr. 114. 28
—6• * 69•——
Dan.e
Bei Gallenstein und Diabetes
wird mit Vorliebe
König Ludwig Quelle
verordnet.
für Herren= u. Knaben=Anzüge, Hosen, Paletots, Jackenkleider, Kommun.= u. Konfirm.=Anzüge. Reste unter Preis. Nachener Tuchfabrik=Lager
nur Komédienstr. 69.
Auf Wunsch eleg. Maßzanfertigung?
ministerium in Rom in Verbindung getreten, um den Markus
platz direkt an den Vatikan telephonisch anzuschließen, damit der Heilige Vater am 25. April bei der Einweihung des neuen Glockenturms das Festgeläute in seinen Gemächern vernimmt. Das Ministerium leistete diesem Wunsche gerne Folge.
St
in
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst
für die Woche vom 31. März bis 6. April 1912 Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und Minoriten(am Muscum) gelesen.
Sonntag, 31. März Palmsonntag.(Ev. von Christi Einzug in Jerusalem) Balbina. St. Aponeln Hl. Messen:.30,.30 Kommunionmesse des Müttervereins,.30,.30, 9 Palmenweihe und feierliches Hochamt. 10.45, 11.30. Nachm..30 Unterricht mit Sonntags andacht,.30 Betstunde z. E. des bitteren Leidens, dann Komplet.— St. Agnes. Hl. Messen 6, 7, 8, 9, 10, 11.15 Predigt, 7 gem. h. Komm. des Müttervereins,.30 feierliche Palmenweihe und Prozession, 10 Hochamt. Nachm. 1 Prozession zum Dom zur Teilnahme an der Römerfahrt. Abends.30 Kreuzwegandacht.— St. Jakov. 6. 7, 8,.45 Palmen weihe und Hochamt, 11 ohne Pr.,.30 Andacht, 7 Andacht und Fasten predigt.— St. Maria Himmelfahrt. 6, 7, 8, 9 hl. Messen,.30 Palmenweihe, 10 Hochamt, 11 30 letzte h. Messe. Nachm. 5 Andacht.— Herz Jelu. H. Messen 6, 7,.30, 8 mit Predigt,.15 Hochamt, 10.30 Kinderschulmesse, 11.30 mit Predigt; vor dem Hochamt Palmenw St., Maternus(Maria Hilf.).15, 715,.15, Palmenweihe, danach Hochamt 10, 12.45 Auszug zur Römerfahrt..30 Andacht und Fastenpredigt.— St. Oantaleon(Schnurgasse). H. Messen 6, 7, Osterkommunion sämtlicher Schulkinder und der Schulentlassenen. 915 Hochamt mit Palmenweihe, 11 letzte h. Messe mit Predigt. Nachm. 1 Auszug zur Teilnahme an der Römerfahrt.— St. Stephan(Lindenthal) H. Messen .,7,§, 9 Palmenweihe und feierl. Hochamt, 10.30 und 11.15 Nachm.
.30 Andacht z. E. der hl. 5 Wunden und Christenlehre, 4 Versammlung des 3. Ordens vom h. Franziskus im St. Anna=Kloster, 5 Rosenkranz, Fastenpredigt und Miserere=Gesang.— Dominikanerkirche (Lindenstraße). H. Messen:.30, 6, 7. 8,.30(Hochamt, vor demselben Palmenweihe) und I1, abds. 6 Rosenkranz, Fastenpredigt und Segensandacht.— St. Martin. H. Messen.30, 7, mit Segen 8.(9 Palmenweihe, danach Hochamt), 11 letzte h. Messe. Nachm. 6 Fastenandacht.— Kapelle v. d. unbefl. Empfängnis(Gereonskloster). 7 gem. Kommunion des Marien=Vereins.
Montag, 1. April. Hugo. St. Martinabds 6 Miserere=Andacht mit kurzer Betrachtung, jeden Montag abds. 8 Versamml. der Marianischen irgernongregation und jeden Montag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— St. Aposteln abds. 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius.— St. Stephan(Lindenthal). 6 Kreuzwegandacht.
Dienstag, 2. April. Franz v. Paula.— St. Avosteln abds. 6 Miserereandacht mir Predigt.— Dom..30 Fastenpredigt.— St. „..= Abos. 6 Antoniusandacht.— Dominikanerkirche(Lindenstraße). Beginn der religiösen Vorträge für studierende Jünglinge. Mittwoch, Gründonnerstag, Karfreitag sind die Vorträge um 10 Uhr vormittags und um 5 Uhr nachmittags. Der Schlußvortrag ist am Karsamstag, 10 Uhr vormittags.— Herz Jesukirche jeden Dienstagabend Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 3. Uoril. Richard.— St. Aposteln. Andacht z. E. des h. Joseph.— Dom. 3 feierl. Komplet und düstere Mette.— Dominikanerkirche(Lindenstraße). Nachm..30 Beginn der Trauermetten. Abds..15 Segensandacht.— St. Johann=Baptist jeden #ool, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Gründonnerstag, 4. April. Im Dom morg. 8 Pontisikalamt mit Osterkommunion der Geistlichkeit, Weihe der hh. Oele, feierl. Uebertragung des allerheiligsten Sakramentes zur festlich geschmückten Aufbewahrungskapelle, Entkleidung der Altäre und Fußwaschun an zwölf ien. Bis zum Karsamstag bleibt das leere Tabernakel offen stehen, die Glocken verstummen und die Weihdecken b eiben ohne Weihwasser.— Nachm. 4 im Dom feierliche düstere Mette..30 mit Predigt.— Abds. 8 Römerfahrt aus St. Johann, St. Martin, St. Mauritius, St. Pantaleon und St. Ursula.— In der Minoritenkirche
abds. 9 Andacht des katholischen Gesellenvereins.— In der Avostelnkirche und in der Ursulinenkirche abds. 6 100 Vaterunser=Andacht zur Erstehung von drei besonderen Gnaden.— St. Aponeln. 8 Hochamt, adds. 6 100 Vaternnser=Andacht.— St. Agnes. 8 feierl. Hochamt, abds..30 Andacht.— St. Maria=Himmelfahrt. Von morg. v ab jede halbe Stunde Austeilung der h. Kommunion: 8 feierl. Hochamt,
abds. 6 Anbacht.— St Martin..30 Hochamt. Nachm. 6 Sakramentsandacht. 8 abds. Auszug der Römerfahrt.— St. Andreas. Morg.
8 feierl. Hochamt, abds. 7 Sakramentale Andacht.— Dominikanerkirche. Morg. 8 feierl. Hochamt, nachm..30 Trauermetten, abds. 7 Andacht.— Herz Jesu. 8 feierl. Hochamt, abds..30 Andacht.— St. Jakob. 8 feierliches Hochamt, 6 Sakramentsandacht in der Krypta.
.... Maternus. 8 Austeilung der h. Kommunion, von 6 ab jede halbe Stunde, zuletzt im Hochamt; abds..30 Andacht.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: 7 feierliches Hochamt, gemeinschaftl. h. Kommunion des Kirchenvorstandes und der Gemeindevertretung, abds. 7 Andacht mit Predigt, 8 Auszug der Römerfahrt.— Freitag und Samstag beginnt der Gottesdienst 7 Uhr. Abds. Andacht mit Predigt.— St.
auritius. Morg..30 Hochamt, abds..15 Andacht zu Ehren des
allerh. Sakramentes, danach nächtliche Römerfahrt.— St. Stephan (Lindenthal)..30 Austeilung der h. Kommunion, 7 feierliches Hochamt und abds.# Andacht.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse)
9 Sühneandacht) für Männer und Jünglinge.
Karfreitag, 5. April. Im Dom Beginn des feierlichen Gottesdienstes 9 Uhr, Gesang der Passion nach Johannes, feierliche Fürbitten, Enthüllung und Verehrung des Kreuzes. Uebertragung des allerheiligsten Sakramentes zum Hochaltar, sogenannte Messe mit bereits geweihten Gestalten und Zeremonie der Grablegung.— Heute und morgen wird in allen Kirchen eine Kollekte für das h. Land abgehalten. Im Dom nachmittags 4 Uhr feierliche düstere Mette,.30 Uhr Predigt.— In allen Pfarrkirchen morgens meist 7 Uhr Gottesdienst, abends Kreuzwegandacht mit Predigt. Während des ganzen Tages Besuch der hh Gräb.r.
— In der Minoritennirche abds. 9 Andacht des kathosischen Gesellenvereins.— In der Apostelnkirche abds. 9 Vortrag für Männer und in St. Paul abds..30 Sühneandacht der Männerkongregation.— St. Agnes. 8 seierl. Bottesdienst; abds..30 Kreuzwegand. m. Pred — St. Aposteln 8 seierl. Gottesdienst. abds. 6 Miserereandacht und Predigt; abds..45 Männervereinigung vom hl. Sakrament und Kinferenzvortrag für Männer u. Jüngl.— St. Jakob.§ feierl. Gottesd.; 6 Kreuzweg mit Predigt.— Herz Jesu 8 feierlicher Gottesdienst; abds. 7 Predigt.— St. Mari=Himmelfahrt. Anfang des Gottesdienstes morg. 8; abds. 6 Kreuzwegandacht.— St Maternus. 8 feierlicher Gottesdienst; abds..30 Andacht mit Predigt.— Ursulinenkirche (Machabäerstraße). Abds. 5 Andacht mit Predigt für die Ehrenwache.— St. Mauritius. Morg. 8 lit. Gottesdienst, abds..15 Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter,.30 Fastenpredigt.— St. Stephan (Lindenthal). Beginn des Gottesdienstes 7. abds. 6 Andacht und Predigt
— Dominikanerkirche. Moru.o Beginn der hl. Zeremonien. Nachm. .30 Trauermetten Abds. 7 Rosenkranz, Fastenpredigt und Segen mit der Partikel des hl. Kreuzes.— St. Andreas. 8 Trauergottesdienst, abds .30 Kreuzweg, Rosenkranz und Predigt.— Kapelle v. d. unbefl. Empfängnis. Gereouskloster. Morg..55 Herz=Jesu=Messe Abbitte und Segen.
Karsamstag, 6. April. Im Dom morg. 7 Beginn des Gottesdienstes, Weihe des Feuers, der Osterkerze, des Taufbrunnens und feierliches Pontisikalamt mit Besper.— St. Agnes. Beginn des Gottesdienstes 7.— St. Avosteln. Beginn des Gottesdienstes 7: 8 Hochamt: abds. 6 Saloe Andacht.— St. Jakob. Beginn des Gottesdienstes 7:
8 feierliches Hochamt.— Herz=Jesu. Beginn des Gottesdienstes 7: .30 Hochamt.— St. Mariä=Himmelfahrt. Beginn des Gottesdienstes 7; abds. 7 Salve=Andacht.— In St. Maria im Kapitol abds. 8 Auferstehungsfeier.— St. Maternus. Beginn der Zeremonten.45; 8 Hochamt.— St. Maurinius. Morg. 8 Hochamt, vorher Taufweihe.— St. Stephan(Lindenthal). Beginn des Gottesdienstes
.30,.45 Hochamt.— Dominikanerkirche. Morg..30 Weihe der Oster"
kerzen, darauf feierliches Hochamt.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg. 8(Rahlenbeck) morg..30(Hötzel), Konfirmation. Christuskirche, morg. 10(Wendland) Konfirmation, nachm. 5 (Goering). Lutherkirche, morg. 10(Fink), nachm. 5(Dr. Viétor). Trinitatiskirche morg. 10(Kliche), Konfirm., Kirchenchor, nachm. 6(Becker) Krankenhaus morg..30(Rahlenbeck), Abendm. Kindergottesdienste: Antoniterkirche morg. 11.30 fällt aus, Christuskirche 11.30(fällt aus). Lutherkirche 11.30(Goering), Trinitatiskirche 11.30(fällt aus), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthr. 7 11.30(Wendland). Taufen und Trauungen: nachm. 3 Antoniterkirche:(Rahlendeck), Christuskirche(Becker) Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche), Garnisonkirche, morg. 10(Benze), morg. 11.15(Orthmann), Konfirm., Vorber. u. Abendm. Deutz Johanniskirche morg. 10(Schmidt), Konfirm., nachm. 7(Goebel) Krankenhaus: nachm. 4 Andacht. Kalk, Dresbyterkirche, morg..30 (fällt aus), morg. 10(Junkereit). Konfirm. der Knaben, morg. 11(fällt aus), Krankenhaus, morg. 9(van den Bruck). Humboldtkolonie
mora. 111(Allemelhti mora 11 Gindergattoedienst tharf1 2
morg. 10(Fliedner), Konfirm. der Mädchen, Kirchenchor, morg, 11.15 Kindergottesdienst fällt aus, abds. 6(Hollweg), Riehl(Neuer Betsaal) morg. 10(ders.), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.) Ehrenfeld, worg. 10(Zeiler), Konfirm., Kirchenchor, morg. 11.15 Kindergottesdienst. Tranungen nachm..30, Taufen 3. abds. 6(Pellmann). Bauenthal.
en Tachne.,.90, Täusen 5, übos. 6(Peumank).
mora. 10(Rathschlag), Konfirm., Kirchenchor, Lindenburg, morg.„ (Dr. Engelhardt). Lindenthal, morg. 10(Schmick) Konfirm., Kirchenchor, Gründonnerstag den 4. April 1912. Antoniterkirche: morg 10(Hötzel), Vorb. u. Abendm.(Hötzel u. Rahlenbeck). Christuskirche: nachm. 6(Radecke), Vord. u. Abendm. m. Einzelkelch(Lic. Radecke u. Becker). Lutherkirche: nachm. 6(Gooriug)
Vorb. u. Abendm. Kalk, Presbyterkirche: abds. 730(van den Bruck), Abendmahlsfeier. Lindenthal: abds. 8(Dr. Engelhardt), Vorberei ung u. Abendm. m. Einzelkelch. Nippes, Lutherkirche: abds. 8 (Fliedner), Abendmahlsgottesdienst. Bayenthal: nachm. 6(Rathschlag), Vorb. u. Abendm.
Karfreitag, den 5. April 1912.
Untoniterkirche: morg. 8(Lic. Radecke), mor j..30.(Dr. Viétor), Vo.h, u. Abendm.(Becker u. Dr. Viétor). Christuskirche: morg. 10 (Rahlenbeck), Vorb. u. Abendm.(Rahlenbeck u. Beckey), nachm. 5(Goe(Goering u. Nahlenbeck). Lutherkirche: morg. 10(Hötzel) Vorb. u. Abendm., Kirchenchor(Hötzel u. Goering), nachm. 5 Gottesr., Vorv. u. Abendm. Trinitatiskirche: morg. 10(Wendland), Vorb. u. Abendm.(Wendland u Kliche), nachm. 6(Fink), Vorb. u. Abendm.(Kliche u. Fink), Krankenhaus: morg..30(Fink), Vorb. u. Abendm. Garntsonnirche: morg. 10(Orthmann), Vorb. u. Abendm., nachm. 5(Benze), Liturg. Gottesd., Kirchenchor, Vorb. u. Abend:<space> m o r g<space> 8. 3 0<space>( G o e b e l),<space> m o r g.<space> 1 0<space>( S c h m i c k),<space> A b e n d m.,<space> n a c h m.<space> 6(Goebel), Liturg. Gottesdienst, Abendm. Kalk: morg. 8(van den Bruck), Verein. Zivil= u. Militärgottesd., morg. 10(Junkereit), im Anschl. Vorb. u. Abendmahlsfeier, nachm. 5(van den Pruck). Krankenhaus: morg. 9(ders). Humboldtkolonie Petlaal: morg. 9(Alleweldt), im Anschl. daran Vord. u. Abendmahlsfeier(van den Bruck). Wahn: morg. 10(Benze). Lindenburg: morg. 9(Dr. Engelhardt). Lindenthal: 10(Schmick), Vorb. u. Abendm., gemeinsam. Kelch, Kirchenchor, 3(Schmick), Vorb. u. 1 Abendm. der Neukonfirmierten, nachm. 6
Däher, Delbrich) Galpredg. Rippes, Lutherkirche: norg, 8 ollweg), morg. 10.(Fliedner), im Anschl. Abendm., Kirchenchor, nachm. 5 liedner), Liturg. Gottesd. u. Mitwirk. d. Kirchenchores. Riehl, neuer elsaal: morg. 10(Hollweg). Bayenthal: morg. 10(Rathschlag) Vorberettung u. Abendm., Kirchenchor, nachm. 6 Liturg. Gottesd.(derselbe).
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vormitt..30: Konfirm. u. Abenom.,(Kuhlmann), Beichte 9. Mittwochabend.30 Männer= und Jünglingsverein. Karfreitag.30 Predigt und Abendmahl. Beichte 9 Uhr.00 Pog
Anglikanische Kirche.
The Englisb and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
Sonntag, 31. und Montagmorgen.15, Sonntag, abds.(Glockengasse) .45,abds.(Roonstr.).45; Montagabend(Festanfang) 6 45. Dienstag und Mittwoch, morg..30, Dienstagmorgens Predigt(Glockengasse) Dr. Rosenthal,(Roonstr.) Dr. Frank, Minchah 3. Dienstag abds..46. Mittlooch, abds..48, Donnerstag, morg. 7 abds..50, Freitag, morg. 7; Sabbath, 6. April: Vorabend 7, morg..30, Minchah 3, abds..54.

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 87 2 Samstag. 30. März 1912
für jeden Käufer bilden meine
enorm billigen
Eltern, welche Kommunion-Anzüge
kaufen, finden bei mir eine herrliche Auswahl 41100 in schwarz u. blau mit kurzen u. langen Hosen,
Bevor Sie anderweitig kaufen, besichtigen Sie meine Schaufenster.
Köln, Severinstrasse 230, neben dem Viktoriasaal, schräg gegenüher der
Ziehung 3. und 4. April 1912
In Berlin i. Dienstgebäude d. Könlgl. General-Lotterie-Olrekt
Berliner Pferde-Lotter
Gesamtwert der Gewinne
schräg gegenüber der Passage Tietz.
100000
Gesamtwert der Pferdegewinne
Hauptgewinn im Werte von
10000
Anzüge
hn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Schlafz. und Marmor“ 250 M.
Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. cl
Lose à 1., 11 Lose 10 M. Eiste 2s P
Zu haben bei den Könlgl. Lotterle-Einnehmern und in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges., Berlin, Konbijouplatz 2.
Lagerbestand über 1000 Anzüge
grau, blau, marengo, teils Rosshaarverarbeitung
tts— Röcke— Paletots— Blusen Anzahlung von 3 Mark an,
flaho: 1 Zimmer Anz. 10 M.
Seidenspieger von PO.K an
Gehrock-Anzüge Pegsches bane
Kein Laden, daher Ersparnis der hohen Ladenmiete und infolgedessel. sehr billiger Verkauf.
Kulant
am Hauptbahnhof.
Hausfrau doch nur noch mit
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr.-Nüse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
ernspr. B 6166 4 empfehlen X Fernspr. B 6166
Tafelbestecke
— Esslöffel, Gabeln, Kaffeelöffel usw. in Britannia und Hartmetall und versilbert
Fisch- und Dessertmesser,
sowie sonstige Stahlwaren
— Haushaltungsartikel.— p
kocht, bratet, backt und bügelt.
Spesial-Ausstellung und Vorführung bei
Ferd. Leisten, Köln
9 Hosengasse 8 und 12 Wollküche 12.
lte Geschäftsbücher,
Briefe und
reichster Auswahl zu
billigsten Preisen.
Anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück.
D Lun
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Im Laach Nr. 3
Nähe Neumarkt. 0“
usplatz 3.
er Pipinstr.

Seite 22.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87&amp; Samstag. 30. März 1912.
() Die Osterferien der Volksschule sind in den letzten Tagen Gegenstand einer Auseinandersetzung in unserem Blatt unter Stimmen aus dem Leserkreis gewesen. Vor allem wurde gewünscht, daß der Taa nach dem Weißen Sonntag noch schulfrei sein sollte. Von zuständiger Stelle erfahren wir jetzt dazu folgendes:
Die Schulverwaltung hat keinen Anlaß, die diesjährige Ferienordnung so abzuändern, daß der Tag nach dem Weißen Sonntag schulfrei wird. Durch Verfügungen vom 3. Mai 1900 und vom 18. April 1903 hat die Königl. Regierung angeordnet, daß an dem auf die Feier der Erstkommunion folgenden Tage den Kommunionkindern für den Danksagungsgottesdienst eine Schulstunde frei zu geben ist und daß denselben Kindern, wenn sie unter Leitung des Seelsorgers am Nachmittage dieses Tages einen Ausflug machen sollen, hierfür frei gegeben werden soll; demnach ist— nach Auffassung der Schulverwaltung— ausreichend dafür gesorgt, daß die Feier der Erstkommunion in angemessener Weise auf den folgenden Tag hinübergreifen kann. Weshalb übrigens gerade in diesem Jahre der Tag nach der Erstkommunion freigegeben werden soll, ist nicht recht einzusehen, nachdem in zahlreichen früheren Fällen ein Anlaß zur Beschwerde darüber, daß der Tag nicht schulfrei######, sich nicht ergeben hat. Bei der Festsetzung der Feriengtonun für die Volksschulen wurde wie auch in früheren Jahren eine mölichste Gleichlegung mit den Ferien der höheren Schulen angestreb) Da die angeführten Verfügungen der Königl. Regierung,
icche eine Willkür in der Handhabung nicht gestatten, einse ausrelhende Berücksichtigung der Kommunionkinder veranlassen, und da es kom Standpunkte des Erziehers mindestens zweifelhaft ob eine völlige Freigabe des auf die Erstkommunion Kut#genden Tages für die Kinder der Großstadt zweckmäßig ist, so desis kein Grund vor, in diesem Jahre eine weitere Verschiebung großr Volksschulferien gegen die Ferien der höheren Schulen, als sie des von durch die geringere Zahl der Ferientage herbeigeführt wird, haibrzunehmen.
amp Sozialdemokratische Dresse und öffentliche Armenpflege.
Polter Verdächtigungsfeldzug der städt. Armenverwaltung durch die Fnresse der Kölner Revolutionspartei wird fortgesetzt. Das Städt. lienachrichtenamt schreibt: Die Rheinische Zeitung brachte in ihrer gummer vom 19. d. M. die Mitteilung, daß die städtische Armen##e#rwaltung einem 80jährigen Mann die monatliche Unterstützung a11 hn 9 M. entzogen habe, nachdem dessen Tochter von dem Armen100 czirksvorsteher veranlaßt worden sei, ein Schriftstück zu untervi breiben, wonach sie ihrem Vater die 9 M. geben wolle, und daß in je Tochter, die zeitweise nicht ganz zurechnungsfähig sei, behaupte,
s
nicht zu wissen, was sie unterschrieben habe.— Der Sachverhalt
ist folgender: Der Unterstützte wohnt mit seiner 46jährigen, unverheirateten Tochter, einer Weißnäherin, zusammen. Letztere hat den zuständigen Armenbezirksvorsteher wiederholt um Einstellung der Unterstützung gebeten, da sie ihren Vater selbst unterstützen könne und wolle. Die gleiche Erklärung hat sie einem Beamten der Armenverwaltung gegenüber abgegeben. Unter diesen Umständen mußte die Unterstützung eingestellt werden. Von einer Beeinflussung der Tochter kann nicht die Rede sein. Ebenso ist die Behauptung unrichtig, daß die Tochter unzurechnungsfähig sei. Die schriftliche Niederlegung der Erklärung der Tochter durch den Armenbezirksvorsteher hat mit dem Wegfall der Unterstützung ebenfalls nichts zu tun; sie erfolgte nur, um den Grund der Absetzung der Unterstützung aktenkundig zu machen. Wenn in dem erwähnten Artikel weiter berichtet wird, daß der Vinzenzverein, der mit der Armenverwaltung in Fühlung stehe, dem alten Vater die Unterstützung gleichfalls entzogen habe, so ist ergänzend hinzuzufügen, daß die städtische Armenverwaltung auf die Maßnahmen des Vinzenzvereins keinen Einfluß hat.
top’ Die Reichspost und die Barfrankierung. Man schreibt uns von zuständiger Stelle: Die Wünsche der Handelswelt wegen Einführung einer vereinfachten Frankierung für die von einem Absender in größerer Zahl gleichzeitig eingelieferten Briefsendungen(Massenauflieferungen) werden jetzt in Erfüllung gehen, da die Reichspost, zunächst für mehrere große Orte, die Aufstellung von Maschinen vorbereitet, die gegen einfache Barfrankierung die Briefsendungen mit der Freimarke bekleben, die Marken zugleich entwerten sowie diese Marken und die Sendungen automatisch zählen. Die Vorarbeiten hierfür wurden vom ReichsPostamt bereits ausgenommen, lange bevor 1910 in Bayern die Barfrankierung durch Frankostempel in einigen Orten zur Einführung kam. Es bedurfte mehrerer Jahre angestrengter Arbeit, bis jene Versuche zu einem befriedigenden Ergebnis führten. Das neue Barfrankierungsverfahren der Reichspost besitzt wesentliche Vorteile vor dem bayer. Verfahren, zumal der bayer. Frankostempel nur auf Inlandssendungen anwendbar ist, da im Weltpostverkehr die Frankierung stets durch Freimarken erfolgen muß. Während daher alle Sendungen nach dem Auslande in Bayern von dem Bedrucken mit dem Frankostempel ausgeschlossen bleiben, besteht für die Barfrankierungsmaschinen der Reichspost eine derartige lästige Beschränkung nicht. Die neuen Maschinen werden voraussichtlich schon im April in Betrieb genommen werden. Daneben stellt das Reichs=Postamt gegenwärtig noch Versuche mit einem anderen, jedoch dem gleichen Zwecke dienenden Maschinentyp an, der voraussichtlich ebenfalls für die Barfrankierung wir benutzt werden können.
Selbstmordversuch. Vorgestern abend sprang auf dem Holzmarkt ein Arbeiter in den Rhein, es gelang mehreren Männern, den Lebensmüden zu retten.
6 Mondfinsternis. In der Nacht vom 1. zum 2. April findet
eine Mondfinsternis statt, die jedoch für unsere Gegenden von geringer Bedeutung ist, da kaum ein Fünftel der Mondscheibe verfinstert wird. Sie dauert von 10.26 Uhr bis 12.02 Uhr. Sie wird in der westlichen Hälfte Australiens, in Asien, Europa, Afrika und in Südamerika sichtbar sein.
n Der Schrecken der Pferde. Gestern avend scheuten am Oberländer Ufer durch ein Auto die Pferde eines Bierwagens, Bei dem Versuch, die Tiere wieder zum Stehen zu bringen, kam ein Händler zu Fall und erlitt einen doppelten Armbruch.
Aus Köln-Lindenthal.
a Schlußprüfungen am Realgymnasium i. E. Der Herr Minister hat das Ergebnis der Schlußprüfung bestätigt. Danach haben von 31 Schülern, die in die mündliche Prüfung eingetreten sind, 27 das Zeugnis der Reife für Obersekunda erhalten. Gleichzeitig ist der Ausbau der Anstalt zum Realgymnasium von Ostern d. J. ab genehmigt worden.
Sie unterschreiben
*LSDKE
*
rauchenelie eine.
JOSETTI-CIGARETTE
Um
Neue
Cmenis#4.
GachenKonfektion
hervorragend preiswert
Besichtigung ohne Kaufverpflichtung erbeten
Die Vorteile beim Einkauf in unserer grossen Spezial-Abteilung bestehen nicht nur in einer unübertroffenen Auswahl und Vielseitigkeit an Fassons, sondern auch in einer vorzüglichen Verarbeitung unserer Konfektion, zu der nur wirklich gute Stoffe und Zutaten verwandt worden sind.
Tnorme Ruswahl in Kinder-Paletots und Kinder-Kleidehen.
Franz Bergmann&amp; Co., Köln
Hohe Strasse 73—77 neben Café Bauer.

jetzt Hauptstr. 96, Ecke Rolshoverstrasse
Grösstes und schönstes Geschäftshaus für
# die Schuhbrunche am Platze.
Cualitäten
und preiswerten
Unerreichte Huswahl in bekannt guten
in modernster Husführung.
u. höher.
Hauptpreislagen: 1050 12
Sehenswerte Husstellung in 7 Schaufenstern.
Kommunion-Stiefel in jeder Preislage,
Ausgabe von Eintrucht-Bons
oadlp
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. März 1912.
E Stolze herzen.
[25*)] Frei nach dem Englischen von Alara Rheinau.
Georg Hartwell lächelte in seiner unwiderstehlichen Weise und erfaßte Ursulas Hand.
„Also, sie ist mein, Ursula?“
„Ja, Sir, wenn Sie Verlangen darnach tragen. „Und ich darf sie beanspruchen, so bald ich will?
Niemals hatte Ursula einen Ausdruck in seinen Zügen gesehen, wie in diesem Augenblick. Sein Gesicht war förmlich verklärt, das Feuer seiner Augen blendete sie fast, und sie wandte den Kopf zur Seite, als er sie leidenschaftlich in seine Arme schloß. Endlich, endlich!“ rief er aus,„nach langen Jahren voller Schmerz und Kummer und Bitterkeit werde ich in meinem eigenen Heim glücklich sein, werde ich eine Lebensgefährtin haben, die mich um meiner selbstwillen liebt. O Ursula, wie glücklich
Pause trat ein, voll stummer Seligkeit, dann fragte
„Haben Sie Doktor Asburg schon gesprochen?“
„Nein, ich sah niemand bei meinem Eintreten und folgte den
Klängen des Instruments.
„Welch eine freudige Ueberraschung wird es fur den Doktor
Wie wäre es, wenn Sie eine Weile im Musikzimmer warteten?“ schlug sie vor.„Es stößt an die Bibliothek an und Sie können sehen und hören, ohne gesehen zu werden.“ Sie gingen hinunter. Charon folgte.
Hartwell willigte ein und postierte sich in die Nähe der Tür, welche die beiden Räume von einander trennte. Im Bibliothetzimmer brannten die Gasflammen und der Doktor saß weit urückgelehnt in seinem Armsessel, die Füße auf eine Ottomane gestützt. Seine Frau stand neben ihm und strich ihm das graue
„Alie, Lief bereite mir doch ein Glas Limonade, willst du2“ *) Fortsetzung und Schluß.
„Bitte, lassen Sie mich dies besorgen,“ sagte Ursula, die
Komw. Si ger Kind. Allmächtiger Himmel, was ist los? Sie haben sa wahrhaftig rote Wangen und Ihre gropen, seigz, lichen Augen glänzen wie im Fieber. Was fehlt Ihnen, Kind:
Er faßte eifrig nach ihrer Hand.„
„Nichts fehlt mir. Ich bin ganz wohl und...
Ich weiß es besser! Charon wird doch nicht toll geworden sein und sie gebisen, haben? Hollal Bei allen Göttern Griechenlands, ich weiß es, Georg ist heimgekommen! Wo ist
Er sprang auf und rannte seine Frau beinahe zu Boden, als Doktor Hartwell aus dem Musikzimmer hervortrat.
„O. Georg! Sie Heide! Sie Philister! Sie verlorener
Son!! 6
Er machte einen Satz über einen Stuhl, der ihm im Wege stand und umschlang mit beiden Armen die hohe Gestalt, während sein grauer Kopf an des Freundes Schultern sank. Ursula stahl sich leise hinaus und in der Einsamkeit ihres Zimmers fiel sie auf die Knie und dankte inbrünstig dem Vater im Himmel für das Glück, das ihr zuteil geworden.
19. Kapitel.
Es war ein strahlender Augustmorgen, einer jener seltenen Tage, an denen die ganze Natur zu jubilieren scheint. Die Wasser der Bucht glitzerten wie geschmolzenes Silber, ein sanftes Lüftchen bewegte die Blätter der Bäume und der wolkenlose
Blüten geschmückt, stand Ursula an ihrem Fenster und blickte auf die Straße hinunter. Sie war sehr bleich und an ihren langen Wimpern hingen Tränen. Und doch war dies ihr HochSie hatte sich gerade von den Knien erhoben und in ihren Zügen drückte sich eine gewisse Bangigkeit aus. Sie liebte ihren Vormund über alles, sie fühlte, daß ihr Leben, getrennt von 1 ihm. eine trostlose Oede wäre, und doch konnte sie sich einer eigentümlichen Beklemmung nicht erwehren. Der Gedanke, seine *<space> F r a u<space> z u<space> w e r d e n,<space> e r f ü l l t e<space> s i e<space> m i t<space> e i n e r<space> u n b e s t i m m t e n<space> A n g s t.<space>
Sie kannte die leidenschaftliche, anspruchsvolle Natur des Mannes, dem sie ihre Zukunft anvertrauen wollte, und sie erbebte, als das Bild Carolas vor ihrem inneren Auge auftauchte Die Tür öffnete sich und Frau Asburg, begleitet von Doktor Hartwell, trat ein. Die junge Braut zog ihre Handschuhe an, tat einen tiefen Atemzug und blickte auf ihren Verlobten. Er ah unruhig und, wie es schien, strenger aus, als sie ihn seit einer Rückkehr gesehen.
„Du zitterst, Ursula,“ sagte er, ihren Arm durch den seinigen ziehend und sein Auge forschend auf ihr Gesicht heftend.
hatte sich indessen wieder gefaßt.
„Ja, ich glaube, ich habe Angst,“ entgegnete sie mit ge### sich umwölkte, aber er sprach nichts
Die Trauung fand mit großer Feierlichkeit statt und der gute Doktor Asburg wischte sich mehrmals die Brillengläser, denn der Abschied von seiner jungen Hausgenossin ging ihm sehr zu Herzen. Eugen schloß die Neuvermählte in seine Arme und
„Gott segne dich, meine liebe Schwester und Freundin! Ich hoffe, daß deine Ehe eine glücklichere sein wird, als die meinige Eine Stunde später betrat Ursula an des Gatten Seite das wohlbekannte Heim, das in den letzten Monaten einer gründlichen Renovation unterzogen worden war.
O, Ursula, mein Weib, warum fürchtest du mich?
Die leise, melodische Stimme machte ihr Herz seltsam erbeben; mit großer Anstrengung erhob sie den Kopf und blickte zu ihm auf. Sie sah den Ausdruck von Kummer in dem bleichen Gesicht, sah die Falten auf der weißen Stirn, die Silberfäden, die sein braunes Haar durchzogen und ein augenblicklicher Gefühlsumschlag vollzog sich in ihrem Innern. Die Furcht verschwand, von der Allgewalt der Liebe besiegt. Beide Arme um seinen Hals schlingend, schmiegte sie sich an seine Brust und rief voll Innigkeit:
Ich fürchte dich nicht mehr, mein Schützer, mein Gatte! Gott segne dich und verleihe mir Kraft, dir ein treues Weib zu sein!“
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 87* Samstag, 30. März
Seite

#
Seite 24.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&a Samstag. 30. März 1912.
Ril# des N
79 500
halbfr das Politz
lame.
liten Aug #e an
in P
Wir offerieren als besonders preiswert
Dreihige Knaben-Joppen-Anzüge
die grosse elegante Frühjahrs-Mode.
Jacke und Hose(mit doppeltem Futterleibchen) ganz gefüttert, Rücken mit 2 Schlitzen, mit Gurt und 2 grossen Knöpfen, vollständig abgefütterte Herren-Weste mit
2 Taschen, imitiert Herren-Vorhemd-Latz mit farbiger Krawatte Grösse—5 Grösse—7 Grösse—9
Alter—7 Jahre Alter—9 Jahre Alter 10—12 Jahre
12.00 13.00 14.00
Jacke und Hose(mit doppeltem Futterleibchen) ganz gefüttert, Rücken mit Gurt und 2 grossen Knöpfen, imitierter Herren-Weste mit 1 Tasche
#
Grösse—4
Grösse—6
Grösse—8
Milt e
V
%
Alter—6 Jahre Alter—8 Jahre Alter—11 jahre
11.00 12.00 13.00
In Anbetracht der hierzu verwandten guten Qualitäten, der starken soliden Verarbeitung, der modernen Dessins und der guten eleganten Passform, sind obige
Anzüge ganz enorm preiswert.
Be
Kommunikanten-Anzüge
ein- und zweireihig, schwarz oder blau, mit langer und kurzer Hose, 12 bis 40 M.
Hettlage
offene HundelsGesellschaft
Grösstes Spezial-Geschäft für Herren-, Jünglings- und Knaben-Kleidung.
Schildergasse 38-42
ohd
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Der Zweigverein Köln des Rhein. Vereins für Denkmalpflege und Heimatschutz
ielt am Mittwoch seine Jahres=Hauptversammlung ab, er auch Regierungspräsident Dr. Steinmeister beiwohnte. Der Vorsitzende, Beigeordneter Dr. Rehorst, erstattete den Jahresbericht über die Tätigkeit und Erfolge des Vereins, der besondere Unterstützung bei der Stadtverwaltung und den Regierungsbehörden fand. Die Vereinsleitung legt mit der Stadtverwaltung besonderen Wert darauf, daß Neubauten usw. sich möglichst würdig in das Stadtbild einfügen; erleichtert wird dieses Bestreben in Köln durch den Umstand, daß die Leiter des städt. Bauwesens, Beig. Rehorst und Stadtbaurat Heimann an der Spitze des Vereins stehen und demgemäß ihren Einfluß geltend machen. So ist es u. a. gelungen, bei den Neubauten in der Umgebung der Ursulinenkirche an der Machabüerstraße dank dem Entgegenkommen der Oberin und des Architekten eine sehr gefällige Baugruppe zu erzielen. Ein ebenso schöner Erfolg wurde auch früher schon bei der Bebauung der Pfarrgrundstücke an St. Maria in der Schnurgasse erreicht. Am Bollwerk werden sich demnächst Umwandlungen vollziehen, bei denen Einwirkungen im Sinne des Vereins wohl ebenso Erfolg erhoffen lassen, wie bei den Neubauten an der Rheinfront. Weiter ist es u. a. gelungen, das aus der schönsten Spätrenaissance stammende Haus Altermarkt 58, das dem Abbruch verfallen sollte, soweit zu erhalten, daß bei dem Um= und Neubau die ursprüngliche Schauseite ohne die Verunstaltungen späterer Zeiten wieder ersteht. Die Stadtverordneten haben zu diesem Zwecke 4000 M. bewilligt. Bei dem Neubau des Zunfthauses der Bäcker=Innung an der Ecke Lintgasse ist ein solches Verfahren in vorbildlicher Weise gelungen.
Wenn demnächst die beiden Backsteinhäuser am Altermarkt endlich einmal einen passenden Oelanstrich erhalten, ist hier ein harmonisches Gesamtbild erreicht. Leider sind die Bemühungen vergeblich gewesen, das Juwel deutscher Baukunst, das von Geyrsche Haus an der Breitestraße, das vom Fiskus für teures Geld verkauft wurde, zu retten; jedoch ist es der Stadt gelungen, von dem Käufer(Firma Tietz) die wertvollsten Architekturteile des Hauses zu erhalten, die bei einem passenden Neubau in der Altstadt Verwendung finden sollen; die Barockeinfassung des Geyrschen Gartens wird in einem städtischen Park untergebracht. Dasselbe Verfahren hat die Stadt auch nach der Niederlegung des Schmitz=Gohrschen Hauses an der Sandbahn angewandt, dessen hervorragende Architekturteile in den Neubau des städt. Verwaltungsgebäudes eingebaut worden sind. Die beim Abbruch der alten Häuser un jener Stelle aufgefundenen kostbaren Decken, Treppenhäuser sind ebenfalls verwandt worden bzw. in die städtischen Museen gewandert. Der Rinkenturm hat wegen Baufälligkeit niedergelegt werden müssen. Die Stadt hat auch schweren Herzens unter Zustimmung des Provinzialkonservators und des Regierungspräsidenten sich zum Abbruch des Marzellengymnasiums entschließen müssen. Bei der Neubebauung der Grundstücke wird gebührende Rücksicht auf die gegenüberliegende herrliche Kirche nebst dem Priesterseminar genommen, damit hier das schöne Stadtbild keine Einbuße erleidet. Wie der Verein im vorigen Jahre das alte Zons besucht, so ist diesmal eine Besichtigung der wiederhergestellten Kirche in Schwarz=
Rheindorf geplant, ferner Führungen durch Köln. Einer Anregung des Direktors Dr. M. Heimann, im Laufe des Jahres über die Erfolge des Vereins mitunter Mitteilungen zu machen, soll entsprochen werden.
Der Kassenbericht des Schatzmeisters Kommerzienrats Schnitzler ergab bei 8155 M. Einnahmen und 7182 M. Ausgaben einen Bestand von 972 M. Die Mitgliederzahl beträgt 262. Die Herausgabe des ersten Kölner Hefts hat 5600 M. Kosten verursacht. An weiteren Verffentlichungen stehen bevor die Monographie von St. Maria im Kapitol und ein Werk über das Kölner Bürgerhaus vom 12. bis 19. Jahrhundert; ein zweites Kölner Heft kann erst in drei Jahren herauskommen. Aus der Mitte der Versammlung wurde angeregt, ein Verbot von Reklamen längs den Eisenbahnlinien und am Rhein zu erwirken. Wie der Regierungspräsident mitteilte, schweben über diese schwierige Frage schon seit längerer Zeit Verhandlungen. Seitens der Stadt Köln ist demnächst ein Ortsstatut gegen die Verunstaltung des Stadtbildes zu erwarten, das auch Maßnahmen gegen die Auswüchse des Reklamewesens bringen soll. Auf eine Anfrage des Prof. Klinkenberg teilte der Vorsitzende mit, daß der Pfeiler der alten römischen Wasserleitung am Neuenhof erhalten bleibt. In der neuen Jugendschrift Jung=Köln werden Aufsätze nebst Abbildungen über das alte Köln veröffentlicht, um der Jugend frühzeitig den Sinn für Denkmalspflege, Heimat= und Naturschutz zu wecken.
(0 Kölnischer Geschichtsverein.
der letzten Monatsversammlung begrüßte Hr. Dr. Krudewig an Stelle des verhinderten Vorsitzenden, Hrn. Baurat Heimann, die zahlreich erschienenen Mitglieder und Gäste. Hr. Dr. Tuckermann sprach über
Köln und seine Beziehungen zum Osten.
Von der Germanisierung der Gebiete östlich der Elbe ausgehend. betonte der Redner, daß neben den sächsischen Stämmen besonders die Niederländer, darunter waren die Bewohner der Gegend unterhalb Kölns und westwärts vom Rhein zu verstehen, an der Kolonisation des Ostens beteiligt waren. Der als Fläming bekannte Gebirgszug spricht dafür, daß dort„Flamländer“(gleich Niederländer) sich niedergelassen hatten. Es kamen auch Fürsten des Ostens gelegentlich der Wallfahrten zu den Heiligtümern nach Köln, und zwei Klöstern im Osten wurde von diesen Fürsten das Privilegium erteilt, nur Kölner als Mönche aufzunehmen. Stammte doch auch der Gründer des im Osten weit verbreiteten Prämonstratenserordens aus Köln. Weitere Beziehungen zu den Landen westlich vom Rhein fand der Redner darin, daß die früher aus sogenannten Findlingen(Granitblöcken) gebauten Kirchen ursprünglich aus Backsteinen aufgeführt werden. Außerdem findet sich hier eine sehr häufige Anlehnung an Kirchenbauten, die westwärts vom Rhein standen. So an den Dom und die Liebfrauenkirche in Trier. Ferner finden sich viele Deutsche im Osten, und in der polnischen Sprache haben sich Bezeichnungen erhalten, wie: Meisterstück, Gesellenstück usw. Anderseits werden in Köln Leute erwähnt, die den Namen: Ruhze führen, worunter man entweder Rußlandfahrer oder Russen zu verstehen hatte. Bekannte Namen von rheinischen und kölnischen Familien finden sich in Rußland. Zudem haben in vielen Orten die deutschen
Bewohner ihre Eigenart erhalten, wofür der Redner als bestes Beispiel zum Schluß auf Siebenbürgen hinwies. Er betonte hierbei besonders, daß die Vorfahren der Siebenbürgener Einwohner nicht, wie vielfach behauptet werde, Sachsen, sondern Franken gewesen seien.
Dr. Krudewig teilte mit, daß Hr. Fuhrmann den Woensamschen Plan von Köln reproduziert habe und ihn den Mitgliedern des Vereins zu einem ermäßigten Preise zur Verfügung stelle. Sodann sprach er selbst in sehr eingehenden Aussührungen über den
Königsforst.
Der Köngisforst, in alter Zeit Kunigesforst genannt, war, wie sein Name schon sagt, königliches Eigentum. Verwaltet wurde er von den rheinischen Pfalzgrafen und später von deren Rechtsnachfolgern, den Grafen von Berg. Schon sehr früh war der ganze Forst aber in Wirklichkeit Eigentum des Erzbischofs von Köln, während die Verwalter nur die Rechtsoberhoheit besaßen und Abgaben bezogen. Aus dem Besitz des Erzbischofs kamen zwei Viertel an das Kloster St. Pantaleon, und ein Viertel an die Abtei St. Heribert in Deutz. Diese Besitzer hatten vier vereidigte Förster angestellt, die die Verwaltung führten und gegen Waldfrevler zu Gercht saßen. 1778 wurde der Forst zum erstenmal geometrisch ausgemessen und ein Gebiet von 5720 Morgen festgestellt. In seinen weiteren Ausführungen erläuterte der Redner noch eingehend die Benutzung des Waldes zur Schweinezucht, die Bestimmungen(Weistümer) hierüber, und über die Mißwirtschaft, die durch den Holzverkauf getrieben wurde. Durch die französische Revolution und die Säkularisation der Kirchengüter wurde der Königsforst wieder verstaatlicht, und später königlich preußischer Forst.
Im Anschluß an diesen interessanten Vortrag brachte Hr. Dr. Beyer aus dem von ihm veröffentlichten Werkchen Kölner Originale zwei Kapitel zur Verlesung, in der er mit Humor ein totes und ein lebendes Original schilderte, nämlich:„Et FleutenArnöldchen“ und den bekannten Wirt von der Weyerstraße„Döres Töller". Im Mai wird der Verein das Brühler Schloß und die Falkenlust besichtigen.
6 Der Verein für Handlungs-Kommis von 1858, Hamburg, Bezirt Köln, veranstaltet am Dienstag, den 2. April, abends.15 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes einen Konzertabend(Stuhlkonzert), bei dem die in hiesigen Musikkreisen bestens bekannte Konzertsängerin Frau Irma HermannsSchaffner, ferner der bekannte blinde Pianist Herr Albert Menn, und schließlich der vielversprechende junge Violinvirtuose, Herr Friedrich Hoffmann(Köln) mitwirken werden. Die Begleitung der Gesänge liegt in den Händen des Komponisten Herrn Franz Blumenberg(Köln).
X Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln hält am Mittwoch, den 3. April, abends 7 Uhr, im Saal Nr.'des Zivil=Kasinos seine Hauptversammlung ab, in der der Jahresbericht zum Vortrag gelangen wird, während im unmittelbaren Anschluß an die Versammlung um 7¾ Uhr im großen Saale des Zivil=Kasinos Geh. Rat Prof. Dr. Zorn aus Bonn einen Vortrag über den Handel und das Seekriegsrecht halten wird, zu dem weitere Kreise eingeladen worden sind.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 a Samstag, 30. März 1912.
Seite 25.
(Forsetzung u. Selite 1. D
Per 1. Juli zu vermieten:
Rolandstraße 81, Hochp., Herrschaftliche Wohnung
Arbeitsgesuche) a
Große Rasenbleiche!
mit Brunnen u. Wasserleitu
M u. Wasserleitung
rußfreie Lage.
Bleichen, Aufwaschen und Lufttrocknen. Reelle Bedienung. Karte genügt Jos. Spies, Köln=Bayenthal, Schillerstraße 57.
Aostreicherarbeit ges.
Fassade 55 J p. am Leimfarbe 16) p. am Tapeten, Rolle v. 25 J an Küchen, Türen streichen billig. Jos. Müseler, Pfälzerstr. 16. b
Anstreicherarbeiten
werden gut u. billig von erfahrenem Meister übernommen und ausgeführt Offerten unt. B 889 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85 erbeten. b
Gartenarbeiten
Neuanlagen usw. werden billig übernommen.
Gärtnerei Pantaleonstr. 28.
7 Zimmer, Küche, Bad, sev. Spind, kl Gartenabteil, Speicherzimm., Kellerabteil, Gas= u. elektr. Lichtanlage, Kohlenaufzug, teils Parkett-, teils Linoleum=Böden. Die Wohnung wird ganz renoviert und hierbei ev. Wünsche des Mieters berücksichtigt.°p Preis 1560.4. Auskunft erteilt Bureau Eduard Becker, Moltkestr. 93. Telephon B5605.
Buschgasse 21
Parterre, 2 schöne Räume 24,4, Souterr., ca. 50 gm, zu Lagerzwecken geeign., 12 M, zusamm. 35 M. pro Monat
zu vermieten
Carl Rademacher jr.
5 Telephon I.99.
Nippes. Gtage.:5 3. Sp.
Balk., a. Bequeml., ganz o get. sof. z. verm. Kempenerstr. 32.
Möbl. Wohn- u. Schlatzim.
an besseren Herrn zu vermieten.
Sachsenring 6. b
Lirdenthal, Dürenerstr. 336
2. Etg., 4gr Räume u. Mans. mit all. Bequemlichk. zu vermiet. b
2 gl. luft. Zimmer
sucht M. ruh. Fam. zum 1. Mai.
Off. u. 1157 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Kleines leeres Zimmer,
Souterrain od. Anbau zu mieten gesucht. Off. u. B 887 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
2. u. 3. Hypotheken
ohne Prov=Vorschuß erl. schnell Woringen, Heinrichstr. 21, I. Darlehen, Ratenrückzahl.
Ankauf und Beleih. sämtlicher Wertpapiere. b
I. Etg. 5., Rüche
u. gr. Mansarde zu vermieten. Gladbacherstraße Nr. 9. b
Balkon, 2 Spinde, zu vermieten. Besch. Perlengraben 19, III.
Abg. Wohnung
von-4 Räum in gut., ruh. Hause v. kl. Fam. Nähe Hauptbh., nördl. Stadtt. o. Anf. Nippes ges. Off. m. Preis u. 624 a. d. Geschst. d. Bl.
Zum 1. Mai oder auch 1. Juni
abg. Unterhaus 3 Zim. u. K. in bess Hause zu mieten ges en. mit kleinem Garten oder Hof.
Off. u. 620 an die Geschäftsst.
10 000.K auf ein Haus in Köln zum Austun bereit Off. u. B 890 a. d. 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Suche für mein neues Geschäftshaus in erster Lage Kölns eine erste Hypotheke von
Mark 140000.
Off. u. 622 a. d. Gesch. d. Bl.
leeres Zimmer, 2. Et., straßw. an anständ. ält. Fräul. sof. bill. b. ruh. Beamtenfam. zu verm. Maybachstr. 16, II., a. Kais..=Rg.
bachstt. ,..Kuls..=#g.
EhrenselderNeustadt Beseres möbliert. Zimmer
.„„ R ait or ehu. Trühstück Mienerfer ige in jeder Wohnung an. Bestell. erb unter I 913 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
b
äuß, bill. Tapez. Rolle 25 48 Hahnenstr. 48 Cel. B 1818.
Ottostraße 43. Vornehmes Einfamilienhaus mit Garten, Beranda, Küche u. 10 Räumen zu vermieten. Bescheid
Röntgenstraße 7.
1. Etage,
Breitestraße 16.—
—4 Zimmer, Küche, Mansarde
sofort zu vermieten. frings, Breitestraße 155 b
Pension.
In gut kath. bess. Fam., Nähr Michaelskirche find ein Lehrer od. ält. Schtl. ein Gymnas. angen.
mit od. ohne Frühstück, Weyer straße 55, I, bill zu vermieten.
Unterricht
als
##ker beleiht 2stelligen HypoD thekenbrief v. K 5500 innerhalb 60 Prozent der amtlichen Taxe per sofort?
Off. u. B 923 an die 2. Geschäftsstelle, Bleitestr. 85. b
* Fieue, gu
Objekt, gesucht Angebote unt. B 924 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
straße 55, 1, vill zu vermieten. 12. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
2 schöne Zimmers Hauslehrer[6000 m.
Austreicher=Arbeiten o Person.
S' äuß. bill. Tapez. Rolle 25J 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Schön möblierte
WohnVerzinger, St. Apernstraße 42. 5 und Schlafzimmer
Aufpolsternsprungr..4, Sos. zu vermieten. Sachsenring 60. 5 A 5an. Neuanf bill. u. Garant.—
Friedr. Koch, Heinrichstr 19.] Billiges Ladenlohal
Geschäftsgründ. 1895. ff. Ref
Ei Gishe Schule(iche nall
färbe bill. wienen auf. Bernhard Werzinger, St. Apernstraße 42. b
Friedr. Koch, Heinrichstr 19. Beschäftsgründ. 1895, ff. Ref. b
Schneider s. Kd. im Aend., Re9 par. u. Aufd. Arentz, Nippes, Beuelsweg 16.
.Arb., Möbel, Regale,
triart Rep. sow. jede Baub. billig. Löbach, Blaubach 18.b
Matr 3, Sofas 5,50 M.
.„ nur pr. Arb., b. Ref., in u. a.H..Thiebes, Sterneng 63 staurer, erf., übern. a. Rep., Putz,
M Zement., Weiß., baul Umänd. b. Beorg Baldner, Heinsbergstr. 14.
stropere Frau sucht Kunden im
V Waschen und Putzen.
Niederichstraße 28, IV.
Zu vermieten
bei Kirche, Schule, Ecke, pass. f. Putz=, Maßgesch., Pap.=, Zuck., Spielw.=Konfit=. Delikat=„christl. Kunst, m. o. ohne Wohn. Off. u. G 1015 a. d. Ann. Zülpicherstr 4.
zu verm. Annostr. 78, Unterh. wird gesucht kath. Philologe,
t i g<space> g e b i l d e t.<space> H e r r,<space> S t u d e n t,<space>
vor der Staatsp üfung stehend,
oder geprüft. Kandidat zu einem
Realgymnasiasten. Gute Zeugnisse unbedingt erforderlich. Hohes Gehalt, freie Station, morgens während der Schulzeit frei. Gefl Angebote mit Lebenslauf, beglaubigt. Zeugnisabschr. und Empfehlungen mit Photographie erbeten unter B 860 an die 2 Geschättsstelle d. Bl. Köln, Breitestraße 85. o s
Hichtversetzte Schüler
höh. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1913 f. d. zweitnächste Klasse od. i. kürz. Zeit z. EinJjähr.-Ex. vor. Nachweislich seit 18 Jahren in Köln gute Erfolge. gb
Teutanberg
akad. geb. staatl. konz. Lehrer
Kalk, Robertstr. II. I. El.
4 Zim sof. zu verm. Besch. dortselbst oder Heumarkt 72, Köln.
1 schöne Zimmer I. Stage
zu vermieten.
Köln=Niehl, Windmühlenstr. 38.
ssor St. Martin 12 23.=W
3 Et. hofw., mit Abstellr. u. Bequeml, desgl. 3 Z. straßenw
3. Et. an stille Leut.
In seiner Pension
Zimmer frei. Salierring 28. b
dalon u. Schlafz. für nur 35.6
zu vermiet., mit Klavier 40.0 Weidengasse 51, 2. Et.
Schön möbl. Zimmer
zu vermieten. Domstraße 40, II.
dritte Etage an
.4 ruh. Person zu
vermiet. Brandenburgerstr. 13.
gessere abgeschlossene 1. Etage D 3 Zim., Erker, Küche, Spind 52 M. Aquinostraße 21. b öbl.m. v..Pens. Mt. 47u. 52.4
W. 11,50 u. 13#. Herzogstr.5. b
zur 2 Hypothek auszuleihen. Off. u. 617 a. d. Geschst. d. Bl.
Zeamter mann Darichr. 6oze.
Off. u. 598 a. d. Gesch. d. Bl.
iomatt.)
Kanarienhähne
pr. Sänger v. 6 M. an. Weibchen a 1,50 M. abzugeb. G. Kindl, An der Eiche 13
gute Kassepferde, peidech.
3 Landaulets, Geschirre wegen Aufgabe sofort billig zu verk. Friedrichstraße 26.
Flotter Pony
äußerst kräftig, billig zu ver kaufen bei Hugo Körber Porz, Hauptstraße 92.
Souterrain
5 Räume, mit Schausenster, Toreinfahrt, sep. Eingang usw.,
Bismarckstraße 11, monatlich Jinnog.Ci. 3 R. m.
90 M. zu vermieten. AsppE3 zuverm. Florastr. 17
Besch. Bismarckstraße 18.
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser In unmittelbarer Nähe!
Paustellen von 400 Mark an, kleinere und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. h. H
Eck-Indenlokal
Sionsthal 39
für Metzgerei eingerichtet, zu vermieten. Bescheid Weichserhof 23. 5
Köln=Klettenberg
Siebengebirgsallee 40, Wohnungen von 3 Zimmern, Küche, einger. Bad, Erker, Balkon zu verm. Besch. part. b. Eigent. b
Schilling=Straße 33 a,
Nähe Riehlerstr, sch. III. Etage,
4 Zim. u. Küchem Plättch. und Spind, Erker, Mans., Koch= und Leuchtg. an. ruh. Fam z. 1. Moi zu verm. Schillingstr. 33a,1 Etg.
Nippes.
3. Etage, 4 große Zimmer, 1 Küche mit allen Bequ. per 1. Mai in bess. Hause zu verm. Meyer, Turmstraße 22.
Ehrenfeld. Subbel
ratherstr. 271, I. Etg., abgeschl. 4 sch.., pr Rachelof., 2 Wdschr., Koch= Leuchtgas, elekt. Treppenl., sch. Mans.,—5 Zim., 2 Zim. abgeschlossen. Bescheid 2. Etage.
15
I möbl. Zim. an anst. Hanowerker z om. Mörserg. 25.5
bl. 3. m. voll. bürg. Dens. M 47 u.
52.K,W. 11,50 u. 13.4 Herzogst. 5. Einf. möbl. Mans. z. vermieten.
Christophstr. 20. b Zim. sof zu verm. Poststr. 30, 1. b
2Zim., 2. Er. zu om. Severinstr.144.
4 Et. 4sch. Z. i. b. H. Vondelstr. 48.
23.,1.., 1 M. z. v. Glockenring!8. b
Mletgesuchs) Lurid
Deutz
oder Nähe Dom
Eisenbahn=Obersekretär sucht sof.
Welcher
Schwimmverein
Bademeister etc. ist gewillt, jungen Mann im Schwimmen gründlich auszubilden?
Gefl. Angebote mit Angabe des Preises u. 619 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
pferd aufs Land
starker, brauner Wallach, 10 Jahre alt, bill. zu verkaufen.
Kasparstraße 31.
mittelschw. Ackerpferd,
weil überzählig, zu verkaufen Off. u. 597 a. d. Gesch. d. Bl
Kochf.Kanarienhähne u. Weibch. C) n. f. Kenner. u. 2 gr. Heckkörbe billigst. Klein, Sterneng. 24, IV.“
f. alle Kl. höh. Lehranst., bes. für das Einj.=, Primaner= und Abiturientenexamen. Vorz Erf. Pr. mäßig. Ev. auch Pension. H. Becher. b
akad. u. fachm. geb. Lehrer Köln, Dagobertstr. 11. T. B9721.
Zu verkaufen
Alte kölnische Wirtschaft mit Küchen hetrieb, in der Nähe des Rheines, an tüchtigen, kautionsfählg. Wirtauf längere Jahre zu verpachten.
Angebote mit Angabe der seitherisen Tätigkeit u. A 86 a. d. Gesch. d. Bl.. 9p
Schönes Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, Eckhaus, billig zu vermieten. 5
Sülzburgstraße 174.
Halon u. Schlaszimmer
mit elektr. Licht, Schreibtisc Teleph., m. g. voller Pens. 75—. Gr. Witschgasse 54, Metzgerei. b
mit voller Pension
in gutem ruhigen Hause.
Angeb. unter C 216 an die Geschäftsstelle d. Kölner LocalAnzeigers sofort erbeten.
Dauermieters1Baßre,
sucht in gut bew. Hause-53., Küche, Bad, Mans., kl. Familie 1. Mai b. 1. Juni zu mieten.
Offert. u. B 919 a. d. 2. Ge schäfteist. d. Bl., Breitestr. 85. b
Marienburg
Mehlemerstraße 5
2. Etage, 4 schöne Zimmer, Küche u. 1 Nebenraum, Zentralheiz., elektr. Licht, Heizgas usw., per 1. Mai an ruhige Familie zu vermieten. Preis einschl. Heizung M. 65.— monatlich. 9 Bescheid 1. Etage.
itschaft
w
iddersdorf ½ St. v. St.
Lövenich b. Köln ist Haus Nr. 1045 m. 6 gr. Räumen, 3Mans. Wasserl. u. elektr. Licht. 4Ar Gart., preisw. z. om. Besch. das. N. 110.5
Gereonstraße 46.
Sch abgeschl. 2. Etage. 6 Zim., Küche, Spind, Mans. u. Zubeh., a. 1. Mai z. v. Besch. da, 1. Et.
Schönes Wohnhaus
in Paffendorf. Sta ion der Bergheimer Kreisbahn, sofort zu verm. Monatl. Miete 25.4, 5 Zimmer, Waschküche, Keller, Hofraum, mit u. auch o. Obstund Gemüsegarten.
Bescheid dorts. Hausnummer 23.
4. Etage sarten, I chöne
Räume u. Küche für 45 Mark, monatlich zu vermieten.
* Eifelstraße 72.
von zahlungsfäh. jungen Leuten zu pachten od. zu kaufen gesucht. Offerten unter C 217 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Salon u. Schlafzim.
möbl, in nur gutem Hause und ruhiger Lage von einem Herrn (Oberlehrer) zu mieten gesucht.
Fr.=Off. u. B 899 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Weberstraße 10
sind drei Mans.=Zimmer an ruh. Leute zu 15 M. zu vermieten. Bescheid Weberstraße 25.
und solche, die
die Aufnahmeprüfung
machen wollen, finden
sichere Nachhülfe
in allen Fächern.
Off. u. 613 a d. Geschst. d. Bl.
Privatvorbereitung
in allen Fächern für
Gymnasiasten
in kathol. Anstalt unter geistl. Leitung. Beste Erfolge.
Fr.=Off. mit Angabe der Klasse unt. Ll’ 1882 an die Geschäftsst.
d. Köln. Volksztg.
Füchtige Klavierlehrerin
empfiehlt sich bess. Kreisen, 8 M. monatlich, 2 Stunden wöchentl. Off. u. 592 a. d. Gesch. d. Bl
Französisch.
Neuer Abendkursus, 2mal wöch
mon..K Gontier, Norbertstr. 9
Englisch
Mr. Atchley, Hohenstaufenring 34.
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auf trage der Königlichen Eisenbahn Direktion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. An zahlung 10%:
in geschlossener Bebauung
Riehlerstraße Blumenthalstraße Merlostraße in offener Bebauung: Kuiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörthstraße Cleverstraße Mevissenstraße Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
Verloren- Gefunden
ca. 30 morgen Lan mit guten Gebäude in Langel bei Po zu verkaufen.
Off. u. C223 an die Gesch. d. Bl.
Mödl. Zimmer Nähe Don
von einem besseren Herrn per 1. Mai als Alleinmieter gesucht.
Off mit Preis unt. C 621 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hut Möbl. Mans.=Zim. z. rm.
Steinfeldergasse 33. b
Rinnge ov. Deutsch Ring. Jung. mppes Mann, Ausländer, unabhängig, sucht mobl Zimmer, am liebsten mit voller Pension. Off. m. Pre sang. u. M 62 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
konntagabend im geschl. Kirchen3 stuhl St. Gereon Schirm mit Namensbez. vertauscht. Umtansch dring erb. Gereonstr. 49—51
Hantalen)
Zarlehen, Gesch.=Kapitalien, O diskr., keine Vorsp. Siebert, Mozartstr. 22, III. Geschl. 12—2.
Baustellen undPreislage.
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z b. Pr..ok. Näter s Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirsspark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft: 0*
Marienburg Goltsteinstr. 234. #iephon B 6949.
Restbestände
Herren=Anzüge K. 21.00
Knaben=Anzüge.20—.80 Buckskin=Hosen.50—.50 Normal=Hemden.35—1,60 Macco=Hemden 1,40—1,90 Socken, Ia. Wolle 0,60—0,80 Taschentücher, weiß,
Dtzd. 0,90—.80 Hosenträger.60—0,80
Geschäft bleibt Sonntag bis 6 Uhr geöffnet.
Salomon&amp; Bauin
16 Glockengasse 16.
rgebigst. m. b. H.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros
gibt prima südde
Möbel=Ausstattungen
Einzel=Möbel auf ———
1
Das im Anfang von
Köln=Ehrenfeld
Leostraße 48,
gelegene, sehr hübsche, solid
gebaute
Einfamilienhaus
soll besond. billig verkauft
werden.
Nähere Auskunft hierüber durch
hubert A. Mertens,
Hohenzollernring 33. b
Haus
im Eulengarten
(900 M. Miete) sofort zu verkaufen. Anzahlung 8000 M. Off. u. A 89 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus, Rothenberg 3
zu verkaufen oder zu vermieten Bescheid Lintgasse 27.
Gutg. Kolonialw.=Geschäf
vorzüglich als Nebenerwerb, zu verkaufen. Billige Miete.
Ang. u. B 907 an d. Hauptv. Kalk, Mülheimerstraße 19. b
Ziel
ohne Preisaufschle
nicht mit Abzahlung geschäft zu verwechleln. Off. u. A 88 an die 64 schäftsstelle d. Bl. 0
200 Anzüg
nur prima Sachen in all Größ.
12, 14, 18, 24—35 M.
Getr. Maß-Anzüge 18-90 M.
Gehrock=Anzüge, Kinder=Anzüge Hosen—12 M. Alles weit unter Preis zu verkaufen. gb
Meders Partiewarenhaus Gertrudenstraße 23
Reste und Kupons für
herren=Anzüge
Unaben=Anzüge
Höschen
Kleiderstoffe
schwarz, weiß u. farbig Besätze, Spitze. Borten usw.
auffall. billige Preise.
Elberselder Reste-Tager
Hohenzollernring 41.*4
Ein gutgeh. Milchgeschäft
zirka 150 Liter, alles bessere Kundschaft mit Pferd u. Wagen preiswert abzugeben, Ensen, Gilganstraße 17.
500—600 Liter Vollmilch
per 1. April abzu jeben.
Karl Wermes,
Lind b. Wahn, Hubertushof, Telephon Nr. 91 Amt Porz.“
Holzhaus tenlicht, für Graßgesch. od. Gart. geeign., z. verk. Altmann. Aachenerstr. 114
Man kaufe reelle möbel
zu billigen Preisen.
Reellen Leuten Teilzahlung gestattet ohne Auschlag. Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spieg., Nußb.=Büfetts Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschränke von 62.6 an, Trumeaus m. geschliff. Gläsern, Schlafz.=Einrichtung in Mahagoni, Eiche, hell u. dunkel, kompl. Eich.=Speisezim, Schreibtische, kompl Betten, Teppiche. Läuer. Gardinen, bess Diwans
J. Hoffmann,
Fabrikant, Martinsfeld 31.*#
Damentaschen
hochmodern, in großer Auswahl
Schultaschen
Tornister:: Mappen
alles nur beste Sattlerarbeit liefert billigst
Sattlerei Coenen, Malzbüche
Musterlager
kunstgewerblicher
Beleuchtungckörpers
Einsamilienhaus
in bester Lage Lindenthals
mit Vor= o. schön. Hintergarten, modern u. solid gebaut, elektr. Licht, Heizung, Warmwasserversorgung, billig zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid Dürenerstr. 226.
Gelegenheitskauf.
Kompl. Schlafzim.=Einrichtung, Speisezimmer=, Küchen=Einricht., Kleiderschränke, Waschkommod., Küchenschr., Diwans, TrumeauSpiegel, Tische, Stühle sowie alle Art Möbel wegen Ueberfüllung des Lagers billig zu verkaufen. Unton Ko ping. Sterneng 56.
mod. bl. Maßanz., neu, m. Fig A bill. z. verk. Poststr. 30, I. b
Engelbertstr. 46(am Opernh.)
Verkauf auch an Private zu staunend bill. Preisen.
Motorrad
sehr gut erhalten, zuverlässig u. tadellos unt. Garantie, 3½ PS. spottb. zu verk. Off. u. B 920 a. d. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. B
Zwei fast neue Nähmaschinen
N
billig zu verkaufen.
* Kalk, Taunusstr. 13, p.
ähmaschine, gut erh. b. z. v. Sülz, Schleidenerstr. 22,.5
Jopp. u. Gehr.=An„ neu, m.
Fig,spoitb. Aquinost. 3,Jout.

Seite 26.
Er. W gIeMNgasgerA
Kölner Local-Anzeiger Nr.
87+
Samstag. 30. März 1912.
lichen Fernverkehr 823077 km verbleiben, von denen nur 71348 km
oder 8,7 v. H. in Kabeln verlaufen.
Das ungünstige Verhältnis findet seine Erklärung in den technischen Schwierigkeiten, die bis vor kurzem der Verwendung von Fernsprechkabeln zur Bildung größerer Sprechkreise entgegenstanden. Jetzt ist man in der Lage, die den unterirdischen Leitungen anhaftende Dämpfung der Sprache durch Einschaltung von„Pupinspulen“ zu beseitigen und erzielt auf diese Weise eine für die Verständigung hinreichende Lautübertragung auf 600 und mehr Kilometer. Kleinere Versuchskabel dieser Art sind bereits zwischen Berlin und Potsdam, zwischen Hamburg und seinen Nachbarorten, im niederrheinisch=westfälischen Industriebezirk und an anderen Stellen im Betriebe. Die hierbei gewonnenen Erfahrungen sind so günstig, daß es keinem Bedenken mehr unterliegt, an die Ausführung großer unterirdischer Fernsprechlinien heranzutreten. Anderseits macht die bis zur Grenze der Aufnahmefähigkeit gesteigerte Belastung der oberirdischen Linien eine solche Maßnahme von Jahr zu Jahr dringlicher.
Die Kosten der Beschaffung und Auslegung von Fernleitungskabeln sind beträchtlich. Es soll daher schrittweise und unächst auf einer Strecke damit vorgegangen werden, die am dringendsten der Entlastung bedarf. Als solche kommt eine von Berlin westlich, in der Richtung des rheinisch=westfälischen Industriebezirks verlaufende Linie in Betracht. Für das Rechnungsjahr 1912 hat die
aas Was der Sonntag bringt:::
SE
1 82.
Kil###l9&amp; Stadtverordnetenversammlung.
des 1##n 2
Theater: Opernhaus: Der Vampyr, 7, Schauspielhaus: Der Bettler von Syrakus, 3, Die fünf Frankfurter, 7½. Deutsches Theater: Das Famili nkind, 3½. Die Kreuzelschreiber, 8. Colosseum (Millowitsch-Theater): Matinee, 11½, Der Schlafwagen-Kontrolleur,
4 und 8¼ Uhr.
Konzerte. Kölner Bürgergesellschaft: II. Abonnements-Konzert,
8, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. vorm. 8 bis 12 freier Eintritt, Volksgarten: 3½ u. 8, Stadtgarten: 3½. StadtwaldHauptrestaurant: 4 Uhr, Fränkischer Hof, Wiener Café, CityCafé, Café Runge, Gross-Köln.
Museen. Geöflnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei). Bis 4 Uhr geöffnet.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring(Eintritt frei.) Bis 4 Uhr geöffuet.
— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum. Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).
- Naturhistorisches Museum. Stapelhaus(Eintritt trei.)— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½-12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer
(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Kölner Singakademie: Uraufführung des
∆∆ Pass ons-Oratoriums im gr. Saal der Lesexesellschaft, 8, QuartettVerein Ehrenfeld: Wohltätigkeitskonzert zum Besten bedürttiger Kommunionkindr Ehrenfelds im gr. Saale des Leobau, 8, Kölner lportplatz: Eröffnungsrennen, 3, Schwimmfest im HohenstaufenAus der Stadtverwaltung.
tadtverordnetenversammlung. Auf der am Dienstag,
April stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenlände: Aenderung der Lustbarkeitssteuer=Ordnung(Besteuerung der kinemarographen). Vorläufiger Ausbau und Kanalisierung der Herbigstraße zwischen Venloer= und Borsigstraße sowie Kanaliierung der letzteren zwischen Herbig= und Vorortringstraße. Kanalisierung von Teilen des Alteburger= und Oberländer Walles. Bewilligung eines weiteren Kredits für die Ausstellungshalle. Bewilligung einer Beihülfe für die evangelische höhere Mädchenschule in Kalk auf weitere drei Jahre.
Neues„ u A.
aus Köln
G Das Schaufenster
Wenn inmitten eines mächtigen Fleisch- und Wurststapels in einem Schaufenster Bismarck als Reichsschmied mit seinem Hund Tyras thront, oder wenn aus einer Dekoration in Krawatten und Hosenträgern eine in Marmor gehaltene Venus von Milo aufsteigt, dann empfindet auch der Laie, daß eine solche Schaufensterdekoration mit dem Künstlerischen und daher mit dem Schönen nichts zu tun hat. Aber wer soll denn eigentlich ein Schaufenster dekorieren? fragte gestern in ihrem Vortrag über Schaufensterdekoration Fräulein v. Hahn aus Berlin. Terjenige soll es tun, der Talent, künstlerische Auffassung und dekorationstechnische Fähigkeiten in sich vereint. Der gemeinsamen Arbeit von Künstler und Fachdekorateur werden schöne Leistungen entspringen und zwar soll das Schaufenster täglich und immerfort ein künstlerisch vollendetes Gepräge tragen nicht nur zu der Zeit, zu der eine Gutachterkommission beim Schaufensterwettbewerb vorübergeht. Durch gute Schaufensterdekorationen wird das Straßenbild der Großstadt verschönert und in den breiten Schichten des Volkes wird durch das täglich schöne Bild der Geschmack gesteigert, und die Freude am Schönen überhaupt geweckt und belebt.
Eine künstlerische Schaufensterdekoration entsteht durch Anordn ung der Ware zu einem Bild; ein Schaufenster komponieren heißt das Auszustellende auf der Fläche so zu verteilen, daß kein toter Punkt bleibt, daß nicht nur allein die Waren, sondern Ware und Zwischenräume zusammen ein harmonisches Bild geben. Dabei spielen Hintergrund, Untergrund, Farbe und Licht die Hauptrollen. Es ist nicht gleichgültig, ob unter einem massiven Stiefel ein zart gesticktes Spitzendeckchen ruht, oder ob der Stiefel eine seiner Struktur eher entsprechende Unterlage gefunden hat. Für die Ausstellung von Federhüten z. Bi ist die Anordnung des passenden Hintergrundes von höchster Bedeutung; auch der Untergrund und der Rahmen des gesamten Schaubildes spielen eine bedeutende Rolle. Es wird in diesem letzten Falle alles künstlerisch Erlaubte anzuwenden sein, um den zarten Charakter der Federhüte möglichst stark hervortreten zu lassen. Für die Vortragende bedeutet das harmonische Linienspiel in der Auslage alles, und es muß endlich die sog. Platzangst überwunden werden, d. h. die Sucht des handwerksmäßigen Dekorateurs, alle leeren Flächen zu behängen oder zu bestellen. Es muß das Bestreben des Schaufensterkünstlers sein, Verwandtes zusammenklingen zu lassen, und Konträres zu nähern. Alle Grundstimmung in der Farbe geht von der Ware selbst aus.
Im übrigen ist, wie die Vortragende ausgeführt hat, das Schlimmste überwunden. Die letzten Schaufensterwettbewerbe haben das Publikum zu höheren Ansprüchen in bezug auf den Geschmack erzogen; früher wollte es recht viele Waren im Schaufenster sehen, jetzt erkennt es bereits, was wirklich schön und geschmackvoll ist. Es wird auf diesem Gebiete noch besser werden, wenn der Kaufmann mehr als bisher dem Künstler seine Tür öffnet, und wenn beide gemeinsam arbeiten und so zu ihrem Teile an der Erziehung des Volkes zum Verständnis für das Schöne mitwirken.
(4) Die Kölner Revolutionspartei
will der Bürgerschaft durch ihre Presse jeden Tag aufs neue ihre Macht zum Bewußtsein bringen. Wo der in den Kreisen der Arbeiterschaft und der Geschäftswelt geübte Terrorismus und die Roheit versagen, verlegt sie sich— eine bei ihr ganz ungewohnte Erscheinung— aufs Bitten. Neuerdings wendet sich das Organ der Kölner Revolutionäre(Nr. 74) flehend an die Kölner Gastwirte, damit sie der Revolutionstante am Ursulaplatz zu größerer Bedeutung verhelfen möchten. Sie wird sich dann— wie man aus eigener Erfahrung weiß— gelegentlich
revanchieren durch möglichst gehässige Angriffe, wie das so ihre
Art ist. Zu diesem Gebaren der sozialdemokratischen Presse erhalten wir aus Kreisen der Gastwirte folgende Zuschrift:
Die Rheinische Zeitung sucht den Kölner Gastwirten klar zu machen, daß sie dieses edle Blatt in ihren Lokalen auflegen müßten. Wenn die Rheinische Zeitung bei den Kölner Restaurateuren recht wenig Erfolg verzeichnen kann, so hat das seine guten Gründe. Die Gastwirte haben noch nicht vergessen, daß die Rheinische Zeitung an ihre Leser zwei Jahre lang fast Tag für Tag die Aufforderung zum Schnapsboykott gerichtet hat. Die Gastwirte haben auch noch nicht die Schimpfereien vergessen, die bei den Stadtverordnetenwahlen und anderen Gelegenheiten gegen die nichtsozialdemokratische Wirteschaft gerichtet wurden. Wie niedrig schätzt doch die Kölner Sozialdemokratie die Gastwirte ein, wenn sie ihnen zumutet, ausgerechnet die Zeitung aufzulegen, die systematisch zum Boykott der nicht sozialdemokratischen Wirte auffordert, die ihren Lesern nur den Besuch derjenigen Lokale gestatten will, die namentlich in ihren Spalten aufgeführt werden? Es eine außerordentliche Portion Unverfrorenheit dazu, unter solchen Umständen die Ganst der bürgerlichen Gastwirte zu fordern!
Ausstellung von Glasmalerei im Kunstgewerbemuseum. Am Donnerstag wird im Kunstgewerbemuseum eine große Kollektivausstellung von Glasmalereien aus den Werkstätten von Gottfrien Geinersoorff. Berlin und Düsseldorf, eröffnet, auf der über 40 Fenster vereinigt sein werden. Die Bedeutung dieser Werkstätten liegt in der engen Zusammenarbeit mit dem Künstlerbund für Glasmalerei und Glasmosaik, zu dessen Mitglieder u. a. Professor Peter Behrens, Thorn=Prikker, Professor Looschen, Max Pachstein, Becker=Tempelburg, Unger, Cesar Klein usw. gehören. Von den Arbeiten, die gezeigt werden, erwähnen wir besonders einen Teil aus dem monumentalen Glasgemälde im Bahnhof in Hagen, für das Thorn=Prikker die Kartons schuf; von demselben Künstler werden auch große ornamentale Kirchenfenster gezeigt. Für Köln bestimmt ist ein figürliches Glasgemälde von Unger, für den Neubau der Wolkenburg. Außerdem ist besonders zu erwähnen ein Kapellenfenster für Ratingen von BeckerTempelburg, Mosaiken von Peter Behrens usw.
§. Vom Radler überrannt. In der Josephstraße wurde gestern eine Frau von einem Radfahrer überfahren; sie brach ein Bein. Men brachte die Verletzte ins Bürgerhospital.
1. Ein Angetreuer. Die Kriminalpolizei verhaftete den Maschinist einer Brauerei, der beschuldigt ist, seinem Prinzipal für etwa 1000 M. Likör nach und nach gestohlen zu haben.
C. Nach Genuß von geräuchertem Fisch ist gestern auf dem Eigelstein ein Arbeiter unter Vergiftungserscheinungen erkrankt. Unter schweren Krämpfen wand sich der Mann, den man sofort ins Bürgerhospital brachte.„„„„
. Gegen das vierte Gebot. In der Brunostraße bedrohte gestern abend ein Achtzehnjähriger seine betagten Eltern mit dem Revolver und mißhandelte die Mutter durch Faustschläge. Das Bürschchen wurde festgenommen.
Aus
X' Der Katholische Bürgerverein hielt am Freitagabend seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Karl Dunsche, erstattete den Jahresbericht für 1911. Namens der Rechnungsprüfer erstattete Hr. Kochs ir. Bericht über die Kassenverhältnisse. Dem Kassierer Hrn. Buchdruckereibesitzer Schirk wurde Entlastung erteilt. Bei der Vorstandswahl wurden in geheimer Stimmabgabe die Herren Huppertz, Pfarrer Kratz, Meyenberg, Röttgen, Schirk wieder= und Hr. Strack neugewählt. Es wurde u. a. beschlossen, am ersten Mittwoch jeden Monats einen Vortragsabend im Bürgervereinssaale zu veranstalten. Der Besuch der Vereinsabende, Mittwoch= und Sonntagabends, wurde den Mitgliedern angelegentlichst empfohlen.
O) Der Haus- und Grundbesitzer=Verein hielt am 26. d. M. seine erste Generalversammlung ab. Die leerstehenden Wohnungen werden in der Folge jede Woche am Sonntag inseriert. Von verschiedenen Seiten wurde unter dem Ausdruck des Bedauerns Klage erhoben, daß neben dem Herkulespark in eine Kiesgrube jeder Unrat und sonstige Fäkalien wie Kadaver usw. abgeladen wird. Es soll dagegen im Beschwerdewege vorgegangen werden. Da die bereits geschaffenen schönen Anlagen des Herkulesparks noch keine Zugänge von der Nußbaumerstraße aus haben, so wird ein Gesuch um provisorischen Ausbau eines Weges von der Ottostraße aus eingereicht werden. Klage wurde geführt darüber, daß die Straßenbahn auf der Strecke zum Schlachthof nur die kleinen Anhängewagen einstellt. Die Ausführung der Gürtelbahn ist ein dringendes Bedürfnis, um die Industrie heranzuziehen. Auch hier soll ein Gesuch an den Herrn Oberbürgermeister gerichtet werden.
Theater und Konzerte.
X Vortragsabend Max Grünberg. Der aus seiner erfolgreichen Tätigkeit beim Deutschen Theater in Köln bestbekannte Künstler hat zu seinem am Montag, den 1. April, abends 8 Uhr im Dischsaal stattfindenden Vortragsabend ein abwechselungsreiches Programm gewählt. Es umfaßt sowohl klassische als moderne Dichter und zeigt Dichtungen ernsten und heiteren Inhalts, Balladen und Volkslieder und Namen wie: Goethe, Heine, Liliencron, Dehmel, Falke, Frhr. v. Münchhausen, Schönaich=Carolath, Wolzogen sind unter den zu Worte kommenden Dichtern zu finden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Wohltätigkeitsverein Kaiser-Stammtisch„Streichholz“ hat in diesem Jahre aus dem von uns bereits vor einigen Wochen mitgeteilten Reinertrage der am 31. Januar d. J. in der Bürgergesellschaft veranstalteten großen karnevalistischen Sitzung 42 Kommunionkinder und Konfirmanden vollständig ausgestattet. Der Verein hat seit der im Jahre 1908 erfolgten Gründung bereits annähernd 4000 M. für obigen Zweck beigesteuert.
die
(0 Unterirdische Fernsprechkabel. Für Fernsprechleitungen, bie dem Ortsverkehr dienen, wird im Deutschen Reiche schon seit etwa 20 Jahren von der unterirdischen Führung Gebrauch gemacht. Zur Zeit verlaufen von 4182 130 km Anschlußleitungen 3333 920 km, also rund 80 v.., in Kabeln. Wesentlich ungünstiger liegen die Verhältnisse für die Fernsprech=Verbindungsanlagen. Die Gesamtlänge der dazu gehörigen Leitungen betrug Ende des Jahres 1910 1033529 km; davon waren unterirdisch geführt
270290 km oder 26 v. H. Auf den Nachbar= und Vorortsverkeh entfallen hiervon 11 500 km oberirdische und 198942 km unter irdische, zusammen 210442 km Leitungen, sodaß für den eigentReichsverwaltung in Aussicht genommen, auf der 150 km langen Teilstrecke von Berlin bis Magdeburg ein Kabel mit 50 Doppelleitungen auszulegen.
Aus aller Welt.
b Die Hundertjahrfeier der Firma Krupp. Essen,
29.März1911. Der Termin der Hundertjahrfeier der Firma Krupp steht nunmehr ziemlich genau fest. Die Feier fällt in die erste Woche des Monats August. Aus dem kaiserlichen Zivilkabinett ist vor kurzem die Antwort eingegangen, daß der Kaiser an der Jubiläumsfeier teilnehmen wird. Die Feier war ursprünglich für den Monat Mai in Aussicht genommen, um sie mit dem hundertsten Geburtstag des Hrn. Alfred Krupp, der auf den 26. April fällt, zu vereinigen, obwohl der eigentliche Termin der Gründung der Kruppschen Fabrik der 21. November 1811 ist. Die Jubiläumsfeier war bereits für den 3. Mai festgesetzt worden, mußte aber mit Rücksicht auf die Reisedispositionen des Kaisers und mit Rücksicht auf Gründe persönlicher Art auf den Monat August verschoben werden. Zurzeit ist man bei der Firma Krupp eifrig mit den Vorbereitungen der Jubiläumsfeier beschäftigt. Ueber das Programm, das in großen Umrissen bereits feststeht, erfahren wir folgende Einzelheiten: Außer dem Kaiser, der, wie gesagt, an der Feier bestimmt teilnehmen wird, hat eine Reihe deutscher Bundesfürsten die Teilnahme an der Jubiläumsfeier in Aussicht gestellt. Daß überdies zahlreiche hochangesehene Persönlichkeiten, vor allen Dingen die Vertreter der Reichs= und der Staatsregierung und nicht zum wenigsten auch die einflußreichsten Vertreter der deutschen Industrie, vertreten sein werden, versteht sich wohl von selbst. Auch das Ausland wird hervorragend vertreten sein. Dementsprechend wird auch das Festprogramm außerordentlich reichhaltig ausgearbeitet. Als den Glanz= und Mittelpunkt heben wir aus ihm die Turnierspiele hervor, die dem Kaiser und den anderen Gästen auf dem Hügel veranstaltet werden. Das Ritterspiel greift hinein in die Zeit des Kaisers Maximilian l. und stellt symbolisch den Kampf zwischen den alten und den neuen Waffengattungen dar. Dem Kaiser soll in einer großen Anzahl eigens für diesen Zweck hergestellten kinematographischen Bilder die Entwickelung der deutschen Waffenindustrie, insbesondere auf artilleristischem Gebiet, von den ersten Anfängen bis zur höchsten Vollendung in der Neuzeit vorgeführt werden. Das Ritterspiel wird von Prof. Keller(Düsseldorf) verfaßt, der mit der Bearbeitung schon beschäftigt ist. Die schauspielerische Leitung liegt in den Händen des Hrn. Regisseurs Bruck vom Düsseldorfer Stadttheater.
** Feuersbrunst.(Drahtb.) Konstantinopel, 28.März1912. Die Amtswohnung des Ministers des Aeußern, die in der Nähe der deutschen Botschaft liegt, ist durch eine Feuersbrunst zerstört worden. Der Brand brach gegen 6 Uhr abends aus. Die telephonische Nachricht hiervon, die während eines Ministerrates auf der Pforte anlangte, rief eine lebhafte Bewegung hervor. Der Minister des Aeußern, Assim Bei, sowie die übrigen Minister verließen den Ministerrat und begaben sich zur Brandstelle, wo das Feuer schnell um sich gegriffen hatte. Zahlreiche Beamte der Pforte und eine große Menschenmenge waren anwesend. Das Palais ein Holzbau, war einige Schritte von der deutschen Botschaft entfernt, die in keiner Weise gelitten hat. Man glaubt, daß der größte Teil des reichen Mobiliars vernichtet ist. Das Feuer war durch einen unglücklichen Zufall in einem Zimmer des obersten Geschosses ausgebrochen, wo die Dienerschaft mit dem Plätten der Wäsche beschäftigt war. Der Brand wurde zuerst von außen bemerkt. Menschen sind nicht umgekommen. Die Gemahlin des Ministers, eine Ungarin, flüchtete sich in die deutsche Botschaft, wohin auch die geretteten Möbel gebracht wurden. Das niedergebrannte Gebäude war Eigentum des Staates und ist versichert. Die meisten Mitglieder des diplomatischen Korps beeilten sich, dem Minister und seiner Gemahlin ihr Bedauern auszusprechen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. März 1912.)
∆ Geburten. Maria, T. v. Otto Waldenrath, Tapez=Meister, Thürmchenswall 65.„ Hertha, T. v. Gustav Siede, Kanzleidiätar, Kempenerstr. 44.- Jos., S. v. Jos. Görres, Kanzleigeh., Neußerplatz 10.
Joh., S. v. Joh. Wirges, Wirt, Neußerstr. 17.- Luise, T v. Artur Simmert, Mechan., Kasparstr. 10.- Elisab., T. v. Wilhelm Horbert, Kaufm., von Werthstr. 1.= Heinr., S. v. Herm. Kroppenberg. Kausm., Erftstr. 15.= Kornel., S. v Gustav Jaensch, Metzger, Kasparstr. 18. Karl Heinz, S. v. Elzo Groeneveld, Bauführer, Maybachstr. 138.= Joh., S. v. Paul Giersberg, Heizungsmont., Luxemburgerwall 22. Johanna, T. v. Peter Rondorf, Tagel., Karthäuserwall 42. Kath., T. v. Otto Meister, Feuerw hrm., Waisenhausgasse 51.
a Sterbefälle. Wwe. Katharina Margareta Dahl, geb. Schnoor, 86., Rolandstr. 63.= Heinrich Vogel, Gelegenheitsarb., 31., Severinstraße 29.- Maria Elisabeth Kauffmann, geb. Mommer, 55., Am Duffesbach 8.- Johanna Bamberger, 91., Salierring 7.— Adam Ozimi, Hausierer, 20., Spulmannsgasse 29 X Heiraten. Philipp Malsi, Ei endreher, u. Sophia Christmann, Silvanstr. 13.— Bertram Reimer, Bauarbeiter, u. Helene Kampmann, Ulrichgasse 6.- Philipp Frembgen, Schuhmacherges, u. Elis. Roehl, Große Spitzengasse 20.- Valentin Weil, Schreiner, u. Gertrud Koch. Roonstr. 88.- Joseph Olbertz, Tagel., u. Christine Hittorf, Dagobertstraße 76. Gottfried Rensinghof, Postbote, u. Anna Porschen, Thürmchenswall 49.- Bertram Lindlau, Bauhülfsarb., u. Katharina Gilson, Kleine Spitzengasse 16A.-Karl Weyland, Reisender, u. Anna Peltzer, Lindenthalgürtel 79.
· Heiratsankündigungen. Michael Bellinghausen, Eisenb.= Schaffner, Hermülheim, u. Anna Hermes, Hohenzollernring 75.= Becnhard Blatten, Kaufm., Mülheim(Rhein), u. Berta Twer, Dantaleonswall 2. Wilhelm Kleinpeter, Kaufm., Koblenz, u. Maria Kurth, Unter Hutmacher 23 25- Jakob Molpold, Schreinergeselle,
Meister=Gerhardstr. 28, u. Ka harina Burkhardt, Fleischmengerg 26.= Johannes Rödl, Maschinenformer, u. Auguste Blank, Thieboldsg. 6 8.
Karl Mettendorf, Packer. Rotgerberbach 60—, u. Gertrud Söns, Elisenstraße 13.

ölner Lecal-Aazeiger Dr. 87 4 Samstag, 30. IMärz 191..
Seite 27.
Eilt!
Eilt!
Gelegenheitskauf
von Schuhwaren
Damenschuhe 4,90 5,90 u. 6,9.).K. Herrenschuhe 6,99.90 u.90 Damen= u. Her en=Stiefel. Chevr. Goodyear Welt, Rahmenarbeit, jedes Paar.5000 sonstiger Verkaussw bis 18M. Nachenerstraße es, neben Kart d. Große. b3
Große Auswahl
Anzüge
in allen Größen in versch. Dessins u. Lreih., 13, 15. 19, 25, 30 und höher d
Frühjars-Valetots
in Marengo u. Covercoat, teils auf Seide gearbeitet, 28—45 Tuch= u. Maßgesch. Albertusstre4h
Schmetterlinge
Große Auswahl drasilianische Schmetterlinge und Käfer sowie mehrere Indianerpfeile billig
zu verkauf n.
Näh. u. A 85 an d Gesch. d. Vl.
Gelochte Bleche
für Kellerfenster u. Heizkörper, Feustervorsätze
billig zu verk Bernh. Heimann Kalh, Herlerstraße 50.
Krautleute. Herde und Gisherde mit brei. Nickelbeschl. werd. umständehalber zu jed. anehmb. Preise sof. verkauft, au auf Teilzahlung. C. Britz, Kalk, Mülheimerstraße 85.
Kartoffeln
Industrie für Speise u Saat, Ztr. .20.K, sow. all: andern bessern Sorten zu den billigsten Preisen empfiehlt. 5
J. Müller, Waisenhausg. 49,
Poststraße 2. Tel. A 2658.
Sührahmbulter Haus bei
mindest. 10 Pfd a K.50(in " Pfd.=St. 2 Pfa mehr). b Butterlag. Erststr 13. Tel. 41 79
Priefmarkeusammlung
2000 Stück, zu verkauen. b Off unter B 914 an die 2. Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85.
Kord gebr. schw. lack., 110/80
##Kko, groß. u. Wringmasch
fast neu, billig zu verkaufen.
Weyerstraße 4.
Ptima Eifeler Prot
ell u. dunkel, versendet Jos. Schmitz, Bleialf(Eisel) Verkauf in Köln bei von Fricken, Eigelstein 86. In and. Stadtteilen und Vororten Verkaufsteilen gesucht Mündl Auskunft Domstr.54, 1II. bei Lehnen.
Eisschtänh, sai, wez=Monz.
an Raum bill. zu verk Bescheid Nippes, Viersenerstr. 1I. I. Eig.
Gasherde
mit Back- und Bratöfen, gebr. Herde und Oelen werden in Tausch gen mmn n.
Jean Iven, Köln-Lindenthal Där nerstr. 203.-8
Ein großer Posten
Herren=, Damen= u. Kinderschuhe sowie sämtliche
Besatzartikel
für Kleide macherinnen billig zu verkaufen.
Großer Griechenmarkt 77 Frau G. Denner.
Mod
Trauer). z v. Off u. M 63 a. d. Hauptv. Nippes. Viersenerstr. 6.
Herren=. 4 Damentäder,
Frl.=., billig zu verkaufen.
Gertrudenstraße 23. b
#askronleuchter, 3 Flamm., für O 8 Mk. zu verkaufen.
Sülz, Euskirchenerstr. 8, II. Etg.
# Vermischtes
#orten
Garchn. Eichen-Köbel
Speisezim m. schw. Schnitz.
u. Standuhr, ebens. hoch geschn. Herrenzimmer u. Schlaszimmer m. 2,40m breit. Spiegelschrank, alles neu u. wirkl. selt. Prachtstücke. Alsdann ale Mahag. geschn. Möbel, Kleiderschr., Bücherschränke, Schreib ische, sow. alle einf. Möbel u. komp. Einricht. jeder Art. Aeußerst vorteilh. Gelegenheit für Brautleute, welche eine außergewöhnlch gediegene Einrichtung billig kaufen woll.
Bitte um Besichtigung.
Leonb.
Auktionater u beeid Sachv. f.
den Land er.=Bezirk Köln Krummer Büchel 3. Tel. B 5888 Taxationen u. Versteigerungen werden pr. u. exaht ausgeführt. Feinste Referenz. erst. Famil. 59
0
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b... Cöln: Burgmaner 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p
Kleine-sechht Anzeigen
könnon ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstra-s 37 und Breite trasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmesteilen zu unseren Or ginalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Aus führung aller Aufträge:
Köln
Anchenerstrasse 8 Agrinpostrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagebe tsnrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Duff snach. Ecke Burgunderstrasse Eigelstein 115 Eintrac#tstrasse 50 Eisassstrasse 34 Folle strasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 9 Frieschs rasse 43 .reonstrasse 46, Ecke Klinge pütz
Hlansaring, Ecke Weidengasse lleumarkt 3, E keMalzbüchHohe Pforte 6 Krefelde strasse 23 Kunibertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5—
Maurit ussteinwég 93, Ecke Marsilstein Mittelstrass 33 Molikestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Perlengrab n 13 Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 141 Severinstrasse 203 Tentoburgerstrasse 24 Ubierring 2
lusgasse 61
Städt. Realgymnasium
Cöhn=Lindenthal.
ingen für die Klassen VI bis.II an Wochentagen v. 11—12 Uhr im Schulgebäude, Gleuelerstraße 77„•7
Der Direktor: Bendel.
171.#5 Iback 250 Mark.
Alleburgerstraße 85. Stimmen und Reparieren billig.
38.K. mit
freil.=R. 46
Aachenerstr. 65.
Luterb Schuhmachermasch. u. Werktisch billig zu vern. Mülh im, Wolsstraße 24.
“ Nachene
800 Gartenstühle
runde und lange Tsche
Veranda=Möbel
gr. Eisschrank, Geldschrank Kronleuchter, Rollwand, Kleiderständer billig abzugeben. g Sternengasse 95.
Tleg.Plüschdiw. 25, Büfet. shr E 32, 11 u. 2schl. Bett b. z. vk. Mülheim, Regentenstr. 97.
Wrisenhaus
Zülp cherstrasse 4.
Bayenthal: Goltstenstr. 66. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeid: Auchenerstr. 519. Deutz: Sieaburserstrasse 43, Tempel-trasse I. Ehrenfeld: Körnerstr 5, Weisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Katk: Mülheimerstr. 19, Hauptstras-e 231, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179.
Mülheim-Rhein: Wansr. 121. Mgg
Walistr. 51. Ninpen:Viersenerstr. 6. Erke Crstinastr., Merheimerstrasse 85, Neusserstrasse 210, Sechzig trasse 71.,
Wihe msr. 4. Sülz-Klettenberg# strasse 242. Suizburgerstrasse 170. Weyert al#., JcK
Palanterstrasse. Zonstock: Kalschenrerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Am Sonntag, d. 31. März, nahmittags, erfährt der Betrieb der Straßenbahnlinien infolge der stattfindenden Römerfahrt Unterbrchungen und Umlenkungen Nähere Auskunft ereilen Aufsichtsbeamte und Personal.
Cöln, den 29. März 1912.
Dircktion
der städtischen Bahnen. Dr.=Jng. Kah##r. 3
Bekanntmachung.
Die Biermeldestelle Cöln= ingst wird vom 1. April 1912 ab von Olpenerstraße 268 nach Olpenerstraße 270 verlegt. Mit ihrer Verwaltung wird Schmiedemeinter Herr Johann Tillmann betraut.
Cöln, den 25. März 1912. Der Oberbürgermeister.
J. N: Adenauer. 3
Ehe
Sie einen Gaskocher kaufen, versäumen Sie nicht, meine
Spez al=Ausstellung mod
b sichtigen. Sie werden von Auswahl und Preis überrascht sein.
F. Leisten, 9 Hoszngasse 9.
Sch. fast neuer Sihzliegewag.
zu 10 K z. ok. Dür ne str. 115,.“
Hundehütte; c5
Vogteistraße 24, pt. b
Kaft neuer Sitz=Liegewagen a. 2 Gum., br., zu verkaufen. Sülz, Luxemburgerstr. 190,III., I.
gleiner 2tür. Eisschrank und A Wäschemangel zu verkaufen.
5 Ohmstraße 60.
Zwei schöne neue
Jackenkleider
für 30 u. 35.4 sowie zwei einz
Jacketts
für schlanke Figur umständehalber zu verhausen.
äse, Holsteiner=Holländer, saftige und schnittige Ware, kein Kunstprodukt, netto 9 Pfd. nur M..15; 9 gesalz. Schweineklein fl. M. 2,70 9 g gerauch. Rippenspem„.75 9f do. Schweinsbacken, o. K. 6,30 liefert ab hier unt Nachn. Heinr. Krogmann, Nortorf i. H. 340.*
von A. Neuhaus
täglich fr. Sendung per Eilgut. Alleinverkauf
Neußerstraße 35.
Frühsaat=Kartofseln.
Juli=Nieren, Frührosa Frührunde Industrie u. Magnum bonum lief. in belieb Quantum Josei Weber, Kartoffelgroßhandlun,.=Sülz.
Berrenrather Straße 177
Fernsprecher B 8738.
Hut erh. Zwillings=KinderU wagen billig zu verkaufen. Buller. Kaserne Zugweg 56,II.
Zigarrengr.Posten,
f. Händl. b. z. verk. Apostelnstr. 46.
B
ess. Diwans s. b zu verkaufen Palmstr. 20, I. Et.
Hahrrad billis, zu verkauf
Eigelstein 99, II. Hdl.
1Naschkessel, schw. Herd, gebr, zu verk. Pantaleonstr. 13.
roß. Kle derschr. bill. zu verk. V Sülz, Euskirchenerstr. 2, III, I.
Diano
zum ternen 80 M.
Alteburgerstr. 85.
ass.pol.1½ schl. mhg. u. w. Ref.=? Pa34 Aquinost 3,S., a Otsch.
Bett
Rg.
zahnenden Kinde
„Wehninde“
Zahn=Balsam u. Flaschenkindern außerdem Wehninde=Kindernahrung
Preis#.—, resp. 85 Pig.
— Erfolg garantiert.— Zu haben in den Apotheken und Drogerien. Jober 8 Udol Kürch, Köln.)
Damen
welche über starken Haarausfall klagen, empf. m. Spezialkuren Bew. Methode. Erfolg garant. Zivile Preise. Prima Referenzen Spezialhaus f. ra ion. Haarpfl
Auton Demmer, Damenftis.
J. Hertz' Nachs.
Hohenzollernring 28. Eingang Ehrenstraße. Tel. A 5511 osz
jechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. i. Justizfach
Klapperhof 5“ zohlergzing
Telephon A 5064(grgr. 1902
la. Referenzen.
Konkurs-Ausverkanf.
Die zur Konkursmasse Karl Becke&amp; Lie.
zu Cöln gehörigen
Installations-Materialien
sollen im Geschäftslosal Gladbacherstr. Nr. 17 zu bedeutend herabgesetzten Preisen gegen sosortige Barzahlung freihändig ausverkauft werden.
Verkaufsstunden:
8 bis 12 Uhr vormittags und 2 bis 7 Uhr nachmittags. 9
Der Konkursverwalter:
Justizrat Antonetty, Rechtsanwalt.
Für den Neubau der Volksschule an der Zälpicherstraße in Cöln Sülz ist die Turnhallenein ich tung zu vergeben. Nähere Aus kunft wird während der Geschätsstunden auf dem Bau bureau in Sülz, Weyerthal 57 er eilt. Die Angebote sind ver schlossen und mit en sprechen der Aufschrift versehen bis 13. April vormitt. 11 Uhr an das Hochbauamt Krebs gasse 9, Zimmer 13, einzureichen Cöln, den 25. März 1912.
3 Hochbauamt: Klewitz.
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von * 0,50 für die Karre entnommen werden,
Cöln, den 29. März 1912.
Direktion der Gas=, Clektenitäts= und Wassi vwerke der Stadt Cöln.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 11. Sitzung am Dienstag. den 2. April 1912,
nachmittags 6 9 Uhr.
1. Fe. stellung von Rechnungen und Bilanzen sowie Entlastung der betreffenden Kassen.
Uebernahme von Grabstätten.
3. Ueb.rlassung d. Gürzenichs:
a. an d. Kolonialgesellschaft,
b. an den Frauenstimmrechts=Verband,
c. an den Lehrer= und Lehrer.nnenge, angverein
4. Ueberlassung.s Opernhauses an den Verein zur Veranstaltung von Festspielen.
5. Verkauf von Grundstücken:
a. Huttzstraße,
b. Eupener Straße, c. Pasenbergstraße.
6. Unentgeltliche Ruckgabe von Grundstücksgreifen Steinberg rraße 30 und 32 an die Eigentumer dieserbrundstücke
7. Aenderung der Lustberkeitssteuer=Oronung(Lestruerung eer Kinematogrephen).
8. Nachträgliche Genehnigung von Insandsetzungsabenten im Hohenstausendal durck die. Stadtverordneeno# sammlung.
9. Vorläufiger Ausbau
Kanalisierung der Her straße zwischen Venre.= Borsigstraße sowie kal sierun, der letzieren zwf Herbig= und Vorern straße.
10. Kanalisierung von Te des Aueburger und Ol lander Waltes.
11. Ausbau der Sieg riedstra
und der Seraßen am Mi
ternusnrchplatz.
12. Ausbau der Alteburge Tordurchfahrt: Nieder= legung der Festungswerke zwischen Altebuc er und Bonner Tor, sowie der östlichen Flugelmauer am Vorgebirgstor.
13. Bewilligung eines weiteren Ktedits jur die Ausstellungshalle.
14. Bewilligung einer Beihülfe für die eva gelische höhere Mädchenschule in Kalk auf weitere 3 Jahre.
Zwangs=Versteigerung.
Am Montag. den 1. April 1912, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln bei Jansen&amp; Glaßmacher, versteigert wirden:
Eine große Partie besserer Möbel, als: Schreivtische mit Aufsätzen, Wanduhren, Anrichten,-piegeln mit Konsolen, Vertiko=, Tische, Plüschsofas,
2 Sekretärschräulle, Zierständer mit Figuren, Salonbüfotts, Sofas mit Sessel, 6 Rohrstühle, 1 Salonschränkchen, Waschkommoden mit Marmorplatten und Spiegelaufsätzen, I achteckiger Tisch, 1 Chaiselonque mit Decke, 1 Salonschrank, Servierlische, Ziertischchen, Kleiderschränke mit Spiegel, Sofas mit Umbau, 1 Kredenzschrank, Ausziehtzische, 6 Stühle mit Ledersitzen, 1 Ständer mit RauchFerner: 1 Billard, 2 Lianinos, Gelgemälde in Rahmen, Fruchtschalen, 5 Büchsen Cack, 1 Gasofen mit Schränkchen, 1 Motorrad, 72 ausländische
Srtesmarten.w Lichtenberg, Gerich svolljieher in Cöin.
' Schillingstraße 394.
Zigaretten.
Wegen Aufgabe d. Engr.= Geschäftes verkaufe ich
Sigaretten Einkauf.
Sternengasse 68.
Tackett=Kleid, schl. Figur, 80.K.
)<space> g e k.,<space> 1 0. A.<space> z. o k<space> B l i n d g a s s e l 3.<space>
Niang fast neu, bill zu vern.
Plnnd 49 Hansaring 49. Hdlg.
Spottb.Sof., Osen, Bild.,=Koff. Gusw Dorfstr. 39.i. Stommeln.b
Herd. Bett 10.4 Bachemstr.19. II.
Erholungsbedürftige
Damen
flnden zu mässigen Pensionspreisen Aufnahme und gute Pflege im Kloster der Franziskanerinnen zyKöln-Longerich. Schwester Oberin.
V
Verlag von.P. Bachem in Köln
Verlen aus dem Hagensthzat
Kaufgessche)
Täglich schöne frische
Landeier
Postkiste a 60 Stück.10 K.
franko Nachnahme A. Thomö, Lommersdorf bei Blankenheim(Eisel).
Kl. Haus..ges Ag. ob Off. u.
St6a.d Hv. Ehrenf., Körnerst. 5. Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn, A. d. Dominikan. 11, I. Auf ang nur Andrenskloster.
Kompl. Brautauskattung.
2 Zimmer bess. Möbel, Doppel Schlafz, dreiteit. Swiegelschrank, 2 Betten, eleg. Küche m. Töpfen, zus. 405#, sofort gegen Kassa zu verk. Friesenwall 7. b
Maschinen all. Art, auch Fahr räder, Nähmasch. u. Akku mulatoren werden zu höchsten Preisen angekauft. Off u. 1 886 a d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Lran Pelser, hebamme
wohnt jetzt
Chlodwigplatz 17, I.
Telephon A 1641,
auch nachts zu benutzen, fruher Mariahilfstraße
Rasenbleiche
A. Kröff, Luxemburgerstr. 95, Köln=Sülz.
Ousaan für Rechshülfe in
Burend Zivil= u Strassachen. Wagner, Rechtskonsulent,
Ulbertusstraße 32.
Krum.=Spiegel zu kaufen gesucht. C Offerten unt. S. 46 an die Hauptverer. Ehrenf., Körnerst. 5.
Fahrrad, Kausen gesucht.
Off. u. 604 an die Gesch. d
W Herd z. k. ges. Weyerst. 58, III.“
Jede Dame erhält
f. 1 Pfd ausgek Haare. Kl. Post. werd. auch angek Waidmarkt 7.
öbelwagen Nippes--8 Könen, Merheimerstr. 117, II.
Edeldenkende.
Gr. Famil. bi tet um Uebe lass. 2 schw. Kom=Kleid. o. schw. Kleid z. Umänd. Off u. A 6la. d. Hauptv. d. Bl., Aippes. Bielsenerstr. 6.
des Rheinlandes
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly
Mit, einem Titelbild und vielen Bildern im Texte Dritte, vermehrte Auflage
*
Erzayiungen, Märchen u.
Gedichte für die Kleinen
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael
Achte Auslage
Elegant gebunden M..—. Durch jide Buchhandlung.
Holz=
Versteigerung.
Am Montag, den I. April
versteigern wir aus freier Hand gegen Barzahlung:
Eine Partie Schwarz= wälder Kiefernholz in tärken von—10 cm, schön und trocken.
Zusammenk. vorm. 11½ Uhr. Heliosgebäude Fabrikeingang.
Hegels&amp; Cie., 0
Venlo rstr. 218.
Versteigerung
von Schlosserwertzeug.
Am Montag, den I. April
versieigern wir aus freier Hand im Auftrag gegen Barzahlung:
1 Bohrmaschine, 1 Abkantmaschine für Bauklempner, 1 Feldschmiede,
1 Flaschenzug mit Laufkatze, 1 Stanze u. Schere, schweres Modell, Schneidekluppen sowie alle Arten Schlosserwerlzeug.
Zusammenkunft vormittags ½9 Uhr im Heliosgebäude(Fabrik) erter Eing ng links.
Hegels&amp; Cie.,*0
Benloerstr. 218.
Versteigerung
von Schreinerwerkzeug.
Am Montag, den 1. April, vormittags 10½ Uhr, versteigern wir im Auftrag gegen
Bor
Versteigerung
von Nordvol-Trockenluft-Eisschränken,
massiv. transportabel, aus freier Hand gegen Barzahlung, wegen Räumung des La erschuppens am Montag, 1. April 1912.
Günstige Gelegenheit für Metzgereien, Hotets, Wildbret handlungen, bessere Private usw. Zusammenkunft nachmittags 3 Uhr im Heliosgebäude, Ehrenfeld, Fabr keingang.
Hegels&amp; Cie.*0
Venloerstr. 218.
Eidein Dir..„„„
Barzahlung(Zusammenkunft Heliosgebäude, Fabrikeingang):
1 Ditte= und Abricht maschine, 60 cm Hobel breite, neu, 1 Zirkelsäge mit Fräskopf, neu. 1 Schleifmaschine, alles mit Vorgelege und Niemen, 3 neue Hob.llänke sowie vieles diverses Schreiner werkzeug
Hegels&amp; Cie.,*0
Venloerstr. 218.
e
Ir
am 2. und 3. April d.., von K 9 Uhr vormittags ab findet
in unserem Fundbureau hier, Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd, öffentliche Ber eigerung von Fundsachen statt.*
*5I, Pfandannahme.*! Cöln, den 16. März 1912. Julz. Breuer, Weyerthal 5. Königl. Eisenbahndirettion.
Verdingung.
Die Erd= und Pflasterarbeiten, sowie die Lieferung von Kies und Sand für den Bau einer Kleinbahnstrecke von Müngersdorf bis Weiden sollen öfsentlich ausgeschrieben und in einzelnen Losen vergeben werden.
Los 1 Erdarbeiten.
l. ca. 8900 qin MakadamStraßenaufbruch,
2. ca. 1000 bis 1400 chm Bodenausschachtung,
3. ca. 2000 bis 2400 chm Bodenabfuhr.
Los 11 Pflasterarbeiten.
1. 7800 qm Kleinpflaster,
2. 300 qm Pflasteraufbruch und Wiederherstellung.
3. 1100 gm Wiederherstellung des Makadams in Basaltkleinschlag.
Los III. Kies= und Sandlieferung.
1. 1000 bis 140 chm Kies,
2. 800 chm Pflastersand. Bedingungen und Angebotsformulare können gegen Vergutung von je.— Alk. durch die Direktion der Städtischen Bahnen, We ßbüttengasse 3, 43, Zimmer No. 7, bezogen werden.
Die Angebote sind mit entsprechender Ausschrift versehen, bis zum 10. April er., vormittags 10 Uhr, dortselbst, einzureichen Die Oeffnung der Angebote findet in Gegenwart etwa verschiedener Anbieter statt. Cöln, den 29. März 1912. Direktion
der städtischen Bahnen: Dr.-Ing. Kayser. 80
Versteigerung
von Elektromotoren.
An Montag, den I. April. nachmittags 2 Uhr, ver
steigern wir aus freier Hand im Auftrage gegen Barzahlung. Zusammenkunft im Helios gebäude,(Fabrikeingang):
1 Dylamo, 110 Volt, 8°., 1 Elektromotor. 110 Volt, 6½ PS., 1 Elektromotor, 110 Volt. 4½ PS., mit Aulasser
und Scalttafel.
Hegels&amp; Cie., 20
Venloerstr. 218.
Verdingung.
Für den Neubau der Badeansialt und Volksbibliothek (Stiftung Vorster) in Cöln-Deutz sind die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten einschl. Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wähcend der Geschäftsstunden im Baubureau auf der Baustelle, gegenüber dem alten Deutzer Friedhof an der Kalkerstraße, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit en sprechender Ausschrift versehen bis
Freitag, d. 12. April 1912, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer., einzureichen. Cöln. den 20. März 1912. 88 Hochbauamt: Verbeck.

Seite 23.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87" Samstag, 30. März
* Kölner Arbeitsmarkt im Februar.
Zusammengestellt im Statistischen Amt.
Im Berichtsmonat hat bereits die Frühjahrssteigerung auf dem Arbeitsmarkt eingesetzt. Am 1. März zählten die Kölner Zwangskrankenkassen 137 662 Mitglieder, das sind 811 oder 0,59 Prozent mehr als am 1. Februar. Die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken sank von 5773 auf 5168, sodaß am 1. März 132 494 arbeitsfähige Mitglieder den Kassen angehörten gegen 131 078 am 1. Februar und 123589 am 1. März 1911. Auf 1000 Einwohner entfielen am 1. März 251,2 arbeitsfähige Mitglieder gegen 248,8 am 1. Februar, und 238,5 am 1. März 1911. Die Lage des Arbeitsmarktes im Februar muß demnach als günstig bezeichnet werden. Der Mitgliederzuwachs gegen den 1. Februar entfiel hauptsächlich auf die Ortskrankenkassen, namentlich die Vereinigte Ortskrankenkasse für Handwerker(Bauhandwerker usw.). Gegen die gleiche Zeit des Vorjahres hatten insbesondere die Kassen der Industrie der Maschinen und Instrumente, sowie die vorhin erwähnte Vereinigte Ortskrankenkasse für Handwerker erheblich höhere Mitgliederbestände aufzuweisen.
In der männlichen Abteilung der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt betrug die Zahl der offenen Stellen— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— 3713(gegen den Vormonat mehr 293), der Stellengesuche 8116 mehr 39), der erfolgreichen Vermittelungen 3165(weniger 30). Der Stellennachweis für kaufmännische Angestellte und der Arbeitsnachweis des Katholischen Gesellenvereins wiesen 157(mehr 6) bzw. 640(mehr 448) offene Stellen, 468(mehr 20) bzw. 525 (mehr 346) Stellengesuche und 72(weniger 41) bzw. 455(mehr 821) Vermittelungen auf. Für einige bereits seit mehreren Jahren berichtende Arbeitsnachweise stellte sich die Gesamtzahl der Arbeitsgesuche für männliche Personen auf 10 461(gegen die gleiche Zeit des Vorjahres mehr 2480), die der offenen Stellen auf Kil#378(mehr 2066), die der Vermittelungen auf 4257(mehr 1314). des Mluf 100 Arbeitsgesuche entfielen 51(41) offene Stellen und 41 grogs7) Vermittelungen.
* Die Arbeitslosenzahlen(Zahl der Fälle von Arbeitshaiglosigkeit auf 100 Mitglieder) der Fachverbände stellten sich folgendermaßen: bei den Metallarbeitern.44(im Vormonat: 1,31, im Februar 1911: 2,30), bei den Holzarbeitern.59(10,59,.73), bei den Transportarbeitern 2,38(2,83, 2,15), bei den Fabrikarbeitern 0,73(0,46, 0,82), bei den Buchruckern 5,92(8,33, 6,03), bei den Bäckern und Konditoren 11,78(13,35, 15,08), bei den Polsterern und Tapezierern 20(23,75, 15,20), bei den Handlungsgehülfen .19(0,29, 0,57).
das
4 Kölner Verkehrsverein.
Den Jahresbericht des Vereins haben wir in Nr. 83 vom 26. März bereits auszüglich mitgeteilt. Gestern abend wurde im Hotel du Nord die Generalversammlung des Vereins abgehalten. Der erste Vorsitzende, Herr Baurat Schellen, leitete sie; er bezog sich auf den gedruckt vorliegenden Jahresbericht und auf die auch von uns mitgeteilte Jahresrechnung und gab dann einige kurze Erlauterungen zu dem Bericht. So sei schon jetzt bei Beginn des neuen Jahres eine sehr günstige Entwickelung der Troschkenanrufzentrale festzustellen, indem die Zahl der im Januar und Februar dieses Jahres vermittelten Fahrten schon 11 482 betrage, während sie in den entsprechenden Monaten des Vorjahres sich auf nur 8021 beziffert habe; dies bedeute eine Steigerung um 43 Prozent. Im Arbeitsprogramm für 1912 steht u. a. ein Wettbewerb für die Gewinnung künstlerischen Bildmaterials; für die Erlangung farbiger Bilder sei ein Preis von 800., ein Preis von 400 M. und ferner seien hierfür sechs Preise zu je 150 M. in Aussicht genommen. Für die Erlangung von Schwarz=weiß=Zeichnungen sind ein Preis zu 300 Mark, ein Preis zu 150 und 14 Preise zu je 50 M. ausgesetzt; für die Photographien sind ein Preis zu 100., ein Preis zu 70., ein Preis zu 50 M. und 15 Preise zu je 10 M. vorgeschlagen. Es mache sich das Bestreben geltend, die Preise zu erhöhen; hoffentlich würden recht viele Kölner diese Gelegenheit, die Interessen der Vaterstadt zu fördern, nicht vorübergehen lassen und Zuschüsse zu den ausgesetzten Summen leisten. Der Neudruck des Kölner Führers in dritter Auflage sei so weit schon vorgeschritten, daß die Bilder hierfür nicht mehr in Betracht kämen.
Für die Zwecke der Verkehrsvereine zeuge neuerdings die Eisenbahnverwaltung großes Interesse; letzteres könne man u. a. daran erkennen, daß der Zuschuß an den Bund deutscher Verkehrsvereine in diesem Jahre 60000., also 10000 M. mehr als im Vorjahre betrage und daß sie den Bestrebungen bezüglich des Bildschmuckes in den Eisenbahnwagen überaus warm entgegenkomme. Die Wagen werden mit Bildern aus jenen Gegenden geschmückt werden, die sie durchlaufen. Wenn man bedenke, daß einerseits die Eisenbahnverwaltung keinen Pfennig für diese Verkehrsreklame fordere und anderseits auf die vielen Millionen verzichte, die ihr aus einer anderweitigen Vergebung der Wagenflächen für Reklame erwachsen könnten, so müsse man den Eifer, den die Verwaltung jetzt bei Förderung der Ziele der Verkehrsvereine zeige, doppelt hoch bewerten.
Aus dem Schoße der Versammlung kam dann, nachdem die Rechnungsprüfer und die aus dem Beirat ausgeschiedenen Mitglieder wiedergewählt waren, eine Reihe von Anregungen. Es wurde u. a. gefragt, wie weit die Angelegenheit der Errichtung von Straßenbahnwartehallen gediehen sei. Hr. Stadtverordnter Maus teilte mit, daß er diese Frage letzthin bei der Etatsberatung im Stadtverordnetenkollegium schon angeschnitten habe. Es seien inzwischen in belgischen Städten photographische Aufnahmen von schönen Wartehallen gemacht worden, und es stehe zu erwarten, daß in der Sache doch jetzt bald etwas geschehe. Auf die Bemerkung des Hrn. Baurat Schellen, daß die Errichtung solcher Hallen zweckmäßig sei am Deutschen Ring, am Petersbrunnen hinter dem Dom, am Margaretenkloster usw. machte Hr. Direktor Dr. Heimann den Vorschlag, es möglichst bald einmal mit einer provisorischen Halle zu versuchen, zu der der Verkehrsverein die Mittel geben solle, damit doch endlich einmal etwas Positives geschehe. Ein anderer Redner forderte dann bessere Beleuchtung von Altermarkt und Heumarkt. Die Anregungen werden vom Beirat weiter verfolgt. Hrn. Baurat Schellen wurde unter lebhafter Zustimmung der Dank der Versammlung für seine Tätigkeit im Dienste des Vereins ausgesprochen; er bemerkte, daß ein großer Teil seiner Arbeit von Hrn. Geschäftsführer Liebenstund bewältigt worden sei.
Nach einer kurzen Pause begann ein Vortrag von Fräulein v. Hahn über die Kunst der Schaufensterdekoration. Der interessante Vortrag, der recht instruktive Lichtbilder brachte, wurde mit reichem Beifall bedacht. Ueber die Ausführungen der Rednerin ist an anderer Stelle des Blattes kurz berichtet.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Windthorstbund. In der letzten Sitzung, die der als Gast anwesende stellvertretende Vorsitzende der Verbandsleitung Hr. Linfert leitete, stellte Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel interessante Betrachtungen über die politischen Verhältnisse an, wie sie durch die Reichstagswahlen geschaffen wurden. Seine Ausführungen über die Erfahrungen der Zentrumspartei in dem hinter uns liegenden Kampf bildeten die Ueberleitung zu einer lebhaften Besprechung über die Wege, die einzuschlagen sind zur Förderung des Windthorstbundes Ehrenfeld. Entsprechende Beschlüsse wurden gefaßt. Die Parteifreunde, besonders die an hervorragender Stelle tätigen Gerren werden heute schon gebeten, zu gegebener Zeit, wenn an ihr Wohlwollen appelliert werden wird, der Sache des Windthorstbundes ihre wirtsame Unterstützung gütigst zu leihen.
Aus Köln-Kalk.
Kathol. kaufmänn. Verein. Die Vortragsabende im Verein erfreuen sich steigender Beliebtheit. Ueber die Reichsversicherungsordnung referierte am letzten Abend Herr Kaufmann Otto Gabriel, und führte an Hand eines gut durchgearbeiteten Materials uns die sozialen Vorzüge des Gesetzes vor Augen. Eine anregend verlaufene Debatte, sowie verschiedene Neuaufnahmen konnten wir zu unserer Zufriedenheit feststellen.— Am Mittwoch, den 3. April d. J. wird in unserem Vereinslokal, Restauration G. Peters, Kalker Hauptstraße 221, Herr Kaplan Wolfers einen Vortrag über das Thema halten:„Das Christentum in den ersten Jahrhunderten". Freunde willkommen. Der Opernabend findet am 2. Mai statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
t Der stadtkölnische Beamtenverein bereitete seinen Mitgliedern am verflossenen Montag im großen Saale des Fränkischen Hofes eine genußreiche Abendunterhaltung seltener Art durch den Experimentalvortrag des bekannten Suggestors I. W. Ignot aus Köln=Lindenthal über„Hypnotismus und Suggestion". Die zahlreich erschienenen Besucher sahen sich in ihren Erwartungen nicht getäuscht. Alle Experimente mit den sich in großer Zahl zur Verfügung stellenden Damen und Herren gelangen vortrefflich, namentlich auch der Versuch einer sog. Postsuggestion. Herr Ignot befahl einem Herrn, der bereits bei den voraufgegangenen Experimenten als Kapellmeister eine ganz hervorragende Befähigung erwiesen, sich nach drei Minuten von seinem Sitze zu erheben und in der Restauration zwei Glas Bier zu holen, diese zur Bühne zu bringen und mit dem Experimentator anzustoßen. Genau nach Verlauf von drei Minuten erhob sich der betreffende Herr und vollführte zum großen Erstaunen aller Anwesenden den Befehl von Anfang bis zu Ende genau in der ihm suggerierten Weise. Das Publikum spendete nach jedem Experiment lebhaften Beifall.
0 Der neue Turchschlaa der Jungfraubahn.
Von O. Schürholz(Recklinghausen).
Wer von denen, die einmal der in Aetherklarheit ragenden Jungfrau gegenübergestanden, hätte nicht die Sehnsucht empfunden, vom Scheitel des gleißendes Eisgebildes den Blick schweifen zu lassen über die vielgipfelige leuchtende Welt ringsum! Vielen wurde ihre Sehnsucht erfüllt, vielen— es sind nunmehr über dreißig Opfer— wurde der Drang nach Erfüllung ihres Wunsches der Tod. Von dönnernder Lawine in die Tiefe gerissen, von tückischer Schneewächte und bröckelndem Fels hinabgestoßen oder zu Tode gepeinigt vom rasenden Schneesturm, ruhen die Männer drunten im Tale.
Hundert Jahre war es im verflossenen Sommer, da setzten als erste für damalige Zeiten in unerhörtem Wagemut die Gebrüder R. und H. Meyer aus Aarau ihren Fuß auf den glänzenden Gipfel. 100 Jahre später! Da bahnt sich ein Häuflein kühner Gesellen auf anderem Wege den Zugang zur schimmernden Höhe. Sie schreiten nicht über glänzende Firne, steigen nicht an vereister Bergesflanke oder wandeln über schwindlige Grate. Im dunklen Felsenschoße des Eiger und Mönch arbeiten sie sich emvor mit Maschinen, mit Sprengstoff, hell und mächtig knallen die Sprengschüsse, die das Gestein erschüttern machen. Meter um Meter nur geht's, und Meter um Meter verschlingt gewaltige Mittel, beiläufig 1000 Mark. Doch unverzagt rückt der Arbeitertrupp vor, und vor wenigen Tagen war ihm das Glück beschieden, am Jungfraujoch den Durchschlag zu Gottes freier Natur, vom nächtlichen Dunkel zu sonniger Helle, zu vollführen.
In einer Höhe von 3470 Meter überm Meer liegt das Jungfraujoch, ein von Südosten her über weitgedehnte Eisfelder ziemlich leicht erreichbarer, aber wegen fuchtbarer, zerschrundeter steil abstürzender Gletscher an der Nordwestseite, nur unter ungemeinen Schwierigkeiten und Gefahren zu überschreitender, in manchen Jahren überhaupt nicht gangbarer Hochpaß. Es ist die Eintiefung zwischen Mönch und Jungfrau, die auf jedem Bilde von der Interlakener Seite her in die Augen fällt. Da der Gipfel der Jungfrau eine Höhe von 4166 Metern hat, bleibt vom Jungfraujoch aus immer noch eine Höhe von rund 700 Metern zu überwinden. Trotzdem kommt der Erreichung des hochgelegenen Gletscherpasses durch die Jungfraubahn eine ganz besondere Bedeutung zu. Denn weitaus die bedeutendste Arbeit auf dem Wege zu diesem Ziele liegt in der Vergangenheit, die der jüngeren Generation schon nicht mehr bekannt sein dürfte.
Der Schöpfer der Jungfraubahn ist Guyer=Zeller, ein genialer, durch glückliche Eisenbahnspekulationen groß gewordener schweizerischer Finanzmann, der durch vielfach wenig rücksichtsvolles Vorgehen zu den bestgehaßten Männern seiner Zeit zählte. Ende 1894 bekam er vom Bundesrat die Konzession für den Bau der Bahn. Nach Guyers Berechnungen sollte sie mit einem Aufwande von acht bis zehn Millionen Mark in einem Zeitraume von sieben Jahren erbaut werden können. Doch schon bald zeigte sich, daß weder die in Aussicht genommene Zeit hinreichte, noch die angesetzten Geldmittel genügten. Weiter und weiter mußte die Vollendung der Bahn hinausgeschoben werden, und heute, im fünfzehnten Jahre nach Beginn des Baues(1897), ist man noch 700 Meter unter dem Gipfel und, wie eine Ausmessung auf der Karte des schweizerischen topographischen Atlas ergibt, in der Luftlinie noch rund zwei Kilometer vom Scheitel der Jungfrau entfernt. Guyer selbst hat nur die ersten Anfänge seines Werkes geschaut, 1899 schon raffte ihn der Tod dahin.
Der Verlauf der Jungfraubahn ist sehr glücklich. Während von der Station Eigerwand(2868 Meter) der Blick über das wellige grüne schweizerische Vorland bis in die weitesten Fernen dringt, liegt die Station Eismeer, die bislang höchstgelegene Station(3161 Meter) in der entgegengesetzten Wand des Eigers. Dort gibt's kein Grün, da schaut man in die starre, eisige Gletscherwelt, die im Sonnenglanze flimmert und gleißt oder— vielleicht ist's schöner noch— in ein Meer von wogenden Nebeln und sich ballenden Wolken, die heulender Sturmwind über Gipfel und Gräte dahinfegt. Vier Kilometer weiter—
B
eines Zeitraumes von sieben Jahren hat's dazu bedurft— gehl's durch die beschneiten Leiber der Felskolosse: wir sind an der Station Jungfraujoch. Hier finden wir beides vereint, grünende Ferne da unten und grausige Wildnis oben. Dort vor uns und unter uns liegen weitgedehnt die grünen Vorberge und Ebenen mit blinkenden Seen, zu unseren Füßen die furchtbaren, wild. zerrissenen Eiskaskaden des Kühlauenen= und Guggigletschers, zur Linken der ragende Gipfelbau der Jungfrau, hinter uns der in sanften Hängen sich neigende Eisstrom des Jungfraufirns und Aletschgletschers.
Darin nun, daß dieser Eisstrom ohne sonderliche Gefahr zu begehen ist, liegt die große touristische Bedeutung der neugewonnenen Station. Tausende werden es von nun an in jedem Jahre sich nicht entgehen lassen, auf dem Wege über Jungfraujoch, Jungfraufirn und Aletschgletscher und umgekehrt mitten zwischen den glänzendsten, erhabensten Eisriesen hindurch die Schauer des Hochgebirges auf sich herabzurufen. Ein müheloser, großartiger Uebergang ist für rüstige Gänger geschaffen vom Berner Oberlande ins Walliser Land. Weil so die Bahn keine Sackgasse mehr und damit ein erheblicher Aufschwung unausbleiblich ist, wird sie auch den letzten Daseinsschwierigkeiten entronnen sein. Ja, es wurde im verflossenen Sommer schon der Plan einer in sich selbst zurücklaufenden, mechanisch betriebenen Schlittenbahn über Jungfraufirn und Aletschgletscher erörtert, um die Reisenden auch noch der Mühe einer Gletscherwanderung zu entheben. Doch wird dieser Wunsch wohl Wunsch bleiben.
Vom Jungfraujoche aus schwingt sich unmittelbar ein Firnund zackengekrönter Felsgrat zum Gipfel der Jungfrau hinauf. Doch wird dieser Grat wohl niemals der Menge zugänglich werden. Eine einzige Partie erst hat ihn(1903) bezwungen in dreizehnstündiger angestrengtester und gefährlichster Arbeit unter Verwendung von 110 Meter Reserveseil, und auch nur im Abstiege. Indes wird der am häufigsten gemachte Aufstieg zur Jungfrau von der Station Eismeer aus, der sieben bis acht Stunden erfordert, vom Jungfraujoche aus um mehrere Stunden gekürzt werden.
Auf jeden Fall ist mit der Gewinnung des Jungfraujoches erst das Ziel der Bahn erreicht, insofern man in der Erschließung des Gletscherreiches und der Hinaufführung der Allgemeinheit hierher ihren vornehmlichen Zweck zu erkennen hat. Die Station Eismeer erschloß das Gletscherreich noch nicht. Wohl wurde eine ansehnliche Zahl der Reisenden, die das Gruseln lernen wollten, von den Führern an's Seil gebunden und eine Meile auf dem Eise bis zum Gruselturme spazieren geführt. Gegen ein weiteres Vordringen der Masse sorgen hier aber wohl für immer die gähnenden Klüfte des Grindelwald=Fiescherfirns.
Wie wird nun der Weiterbau der Bahn von statten gehen? Nach den Plänen soll der Stollen nunmehr in den Felskoloß der Jungfrau selbst vorgetrieben werden, um in einer Höhe von 4093 Meter die Station Jungfrau zu erreichen. Von dort soll dann ein 73 Meter hoher elektrischer Aufzug die Hochtouristen auf den Gipfel befördern. Indes geht durch das schweizerische Volk eine starke Bewegung gegen den Bau von Gipfelbahnen, und so sieht man auch der Vollendung der Jungfraubahn mit sehr gemischten Gefühlen entgegen. Vor kurzem war die Sachlage so, daß die eidgenössischen Behörden nach der Erreichung des Jungfraujoches in bejahendem oder verneinendem Sinne über die Weiterführung sich zu entscheiden hatten. Die Jungfrau ist dem Schweizer der hehrste Berg, ein Bergheiligtum. So wird man es verstehen, wenn weite Kreise sich gegen den Gedanken sträuben, hoch oben auf des Berges Scheitel die Allgemeinheit einbrechen zu sehen. Anderseits führen die Freunde des Projektes ins Feld, daß es nicht nur einen Idealismus mit Steigeisen und Pickel gebe, daß kein Grund ersichtlich sei, weshalb nur den Robusteren, die auf schwindligem Pfade zu Bergeshöhen hinaufzudringen vermögen, der wunderbare Genuß vorbehalten sein solle, vom firnglänzenden Haupte der Oberländer Königin den Blick hineinzusenken in die strahlende Bergwelt.
Geschwister Schloss, Höln
Weyerstrasse 75
Empfehlen grosse Auswahl in Damen- u. Kinderhüten, besonders auch für Kommunion.
Trauerhüte
Trauerbliisen— Trauerröcke
Billigste Preise.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&amp; Samstag, 30. März 1912.
Seite 29.
Sn
Greite Str.„
13-2
Carl Jeters##. 2918
Die Geschäftsräume sind morgen bis um 7 Uhr abends geöffnet!
Besonders empfehlenswert!
Handschuhe
Damen-Handschuhe in farbig,“ ge
und schwarz
weiss 723
1 Paar
Damen-Ilandschuhe minderten Finger- a5g 110
spitzen 1 Paar
Lange Stoff-Handschube½“10n
160
taireform
1 Paar
Herren-Handschuhe Imitation 1 Paar 553
953
Damenstrümpfe
nathlnsnr Furcs
HIatt Bewaht engl. Beinlänge. nathloser Fuss,
Glatt gewebe schwarz und lederfarbig,
in 1 Paar
403
Glatt gewebt Spitze, Schwarz u. ledertart. 1 Paar 483 Petinetstrümpfe Schwarz und leur... Paar 655
Gestickte Strümpfe in Flor mit Fussstrickerei 1 Paar 883
Herrensocken
Mako gewebt vollständig nahtlos 1 Paar 303 403
Mako gestrickt vollständig nahtlos 1 Paar 443 853
Baumwollene in schwarz u. lederfarbig 1 Paar 303 443
Florware in schwarz und lederfarbig 1 Paar 553 653
Schickes Toque„
Kopf aus Krenol, Rand H aus schweiner Srotorts 0 mit Taffetbandschleifen
15
50
Frauen-Toque
schwarz, aus Borte mit Atlas-.). band und Ia. Straussfedern####
1275
in einfacher Machart...—. 1 2
∆)
Hochmod. Damenhut
4950
aus feiner bunter Strohborte rz. 00 mit in Falten gelegtem Taffettkopf und Unterrand.———
12
2
F
63
22
2
63 3 3 9
53
3
33
Eleganter Damenhut
aufgeschlagene Form aus Litzenstrob mit Samtbandgarnitur und grosser geknüpfter Straussfeder—
00
5
Mädchenkleider Mädchenkleider Mädchenkleider Mädchen-Paletots Aiter zesse##
aus farbigen Wollstoffen Alter—5 Jahre
aus unifarb. Cheviot, Kimonoform, Alter-12J.
aus Wollmousselin, Kimonoform, Alter-12 J.
950 0500
U bis 4
629 8 1525 725. 375 92% 2075
00
in weiss Batist— in weias Wolle in schwarz Wolle
150 u. 53
950 7000
bis
°9 u. 63
00
10
11184
IIHI8
K
*
Prakt. Jackenkleid
aus engl. gemust. Stoffen in verschiedenen modernen Farben mit Knopf-#250 garnitur 24
Schickes Jackenkleid aus englisch gemusterten Stoffen, hübsche
2950
moderne Machart ap;S
Elog, Jackenkleid
aus reinwollenem blauen Cheviot, neueste Form mit Tressengar- 2075 nitur——— E 5
Elegantes engl. gemustertes Jackenkleid. auf Seide
gearbeitet, neue Form, in versch. modernen 2 6250 Farben**
3
128
tes

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 ap; Samstag. 30. März 1912.
gutsitzendes Kostüm
Juno-Corset
uno-Corsets machen schlank und haben vollendeten Sitz Juno-Corsets sind äusserst bequem und sämtlich magenfrei
Für schlanke und mittlere Figuren empfehlen wir tadellos sitzende Kopien ven Brüsseler und Pariser Corsets(schicke farbige und dauerhafte graue Stoffe)
.00.90.50.75.50.75.50 10.50 bis 25.00
uno-Spezial-Formen für starke Damen
völlig druckfrei, äusserst schlank machend und schmiegsam.
Der Alleinverkauf für Köln und Vororte liegt in unsern Händen.
Lastikops
Deutsches Reichspatent Amerik. Patent Engl. Patent
28.00—34.00
39 22 8
3
2
2
5
5
aann
Waidmarkt 14
Gegr. 1863
Fernruf B 8785 07
S
*
∆
C
S
S 5
6
Bekannt gediegene Qualitäten.
Streng reelle Bedienung
bei*0
billigsten festen Preisen. a
Außergewöhnlich vorteil hafte kaufgelegenheit
bewährter, sol. Qualitäten! Enorme Auswahl in allen möglichen Lassons und Preislagen.
Hoffnung=, Eintracht=, grüne Marken.
Schuhhaus
E. Heinrichs
Griechenpforte 4 marsilstein 80 Siegburg, Bahnhofstraße 1.
in großer Auswahl
erstklassige
Fabrikate Oeldrucktapeten für Zimmer, Küche und Flure zum
Einheitspreise von 15 Pfg. Reste und Restpartien
staunend billig Linkrusta, Imitation, Buntglaspapier und Wachstuche billigste Berechnung.
Bans Schmitz,
Tapetenversandhaus Thürmchenswall Nr. 15 am Eigelsteiner Tor. Telephon B 2353. 1
teils aus Resten, Maßstoffen
modern angef., 12 18 20 25 40.4. Hosen 2 4 6 8 10 12 11.4.
schs e.
8
Sofas, Garnituren
Anfertigung
in Plüsch, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
Wolle, Kapok und Rosshaar auf Lager und un
Bestellung7
nach Mass.
Th. Kremer,
Telephon 7123. Ecke Antonsgasse.
Gegr. 1888.
Schmitt-Patent-Pianos
Unübertroffen an Tonfülle, glänzendste Urteile allererster Klavierkünstler liegen auf dem Lager vor. Eitte Prospekte zu verlangen(kostenlos).
Billigerestark gebaute Planos
auch gute Marken von 450 M. an. Zehn Jahro Garantie Eintausch, Teilzahlung, Reparaturen und Stimmungen gewissenhaft. p5
J. Schnitzler, 19 Hansating 49.
Stets gebr. Pianos, bessere Marken vorrätig.
Köln-Sülz.
Bever Sie zur Stadt fahren, ertschsaltiges Lager in Herren= u. Knabengarderoben, ntein gut fortiertes Lager in Kommunion-Anzügen,
worauf ich große Aufmerksamkeit gelegt habe.
Durch die in Sülz nicht so hohe Miete, sowie sonst geringen Unkosten, din ich in der Lage, sehr billig zu verkauten und wird sich ein Besuch unbedingt lohnen.
Sebastian Kerz,
Köln=Sülz, Berrenratherstrasse 224.
Mitglied der Konsumgenossenschaft Eintracht. 9
A
Die Vorstellung.
ine zugkräftige und kentsprechende Reklame im Local-Anzeiger reiche Früchte bringt, ist jetzt mit Recht allgemein verbreitet. Nur die Aufnahme
zeigen iu denseiben ist nicht gestattet.
0 tauunternehmer. 0 5 D Architekten 5
Junger Architekt fertigt Baupolizeizeichnungen, Skizzen zu künstler. Entwürfen billigst an.
Off. unter B 863 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Neuheiten f. Herrenanzüge, Hosen, Kommunionanzüge, grau u. blau Chev. u. engl. Muster, eisenstark, f. Knabenanzüge, Riesenauswahl weit unter Preis. Tamentuche in schwarz, blau. blaugestreift im
Nachener Tuchrestehaus
jetzt wieder 53
Fleischmengergasse 41
Lambert Wolters.
Verzogen von Rotgerberbach 1 nach
Hohenzollernring 64, I.
Dr. Loeb
Spezialarzt für Haut=, Blasen=, Nierenleiden. Licht=, Radium=, Röntgenbehandlung.
Laborat. für Blutuntersuch. Tel. B 8355. 75
Met..00# b. zu den feinst. Qual. Belvets.70 bis.00.4
Garantie=Köper=Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meier.80 bis.50.4.
Entzückende seidene
Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, türkisch, Met..60—.50
Velvets u. Köper-Sammete
Streifenpress. Met. 1. 25-.4
Heste in Sammet und Marchester billig.
Köln, Waidmarkt 18*0
Sammethaus Schmidt.
Ziehung nachste Woche.
InvalidenGeld-Lose a 3.
75000 30000 10000
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 p“ Hohestr. 3 u. Breitestr. 139. Wiederum Glück,
der 1. Hauptgew. der Kreuznacher- Lotterie fiel auf Nr. 11 845 und der 3. Hauptgew. der Dombau-Lotterie auf Nr. 60094 in unsere Glückskollekte.
Pneumatiks
Laternen
sowie sonstiges„
Fahrrad=Zubehör
Leistungsfähigstes Haus
Severinstraße 216.
Süchlige Näherin einigesunden in und außer dem Hause. Nippes, Nordstraße 98, part.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&a Samstag, 30. März 1912.
Fedor Samuel Köln
Grosses Spezialhaus für Damenhüte, Kinderhüte und Damenmoden Glockengasse 1. Ecke Herzogstrasse, gegenüber der Kolumbakirche.
Sehenswerte Ausstellung von mehreren hundert
Garnierten Damen-Hüten
Mädchenhüten, Kinderhüten und Hutformen.
Gamierte Damen=klüte i0 GarierteldenenzKlite st. Lestsegte, Koncsegekite,
mit Blumen und Bändern garniert
Garnierte Damen-Hüte
mit Blumen und Straussfedern reich garniert.—
schonsten Farben und Porkltk
Garnierte Damen-Hüte 190 Garnierte Kinder-Hlüte
mit Blumen und Straustedern II ung garbigrer Pers gerutrr,.30 Blumen-Garnieuren.
Carnierte Damen-Hüte g50 Garnierte Damen-Hlüte 290 Garpierte, iudigr hlüte,
Tock- u. Rundhite, mit 2 Strauss..— geizende, Soorthite In. Ta.g I pielen Farben und Formen.94
mir reichen Band-, Seiden- und Blumen-Garnituren
Tock- u. Rundhüte, mit 2 Straussfedern und Blumon reich garniert
reizende Sporthüte in Farben und Formen4.50
lumon reich garniert* Farben und Pbsinenr
Kommunion-Hüte in grösster Auswahl. Umarbeiten getragener Hüte schnellstens
Theater und Konzerte.
: Spielplan der, sg gsghn, 2. z ut Hasfoieg Kart Mager:
Overnhaus. So. 31. 198, 11z, G., u. Tannhäuser.— Di.
200.(169.) D 2. 71., U. Tiefland. Ri. 3. 20l.(:.) A. 7 U. Die
Afrikanerin.- Do. 4.
Geschlossen.
: Rienz.
nie U. 2c palshimn, Vorst: Das Keitschen. von Gezlbrg ge, n. 91. i.
712 11. Zum ersten Male: Der lebende Leichnam.- Do. 4. 202. B.
fünf Frankfurter.- Mo.§. 7½ U. Der Hüttenbesitzer.
* Elstes Abonnementskonzert der Kölner Bürger sellschaft Das Programm zu dem am kommenden Sonntag,
abesschesihr, Kalstindeiden Koizer it sehe Aitelch gerscht, 93
nicd ershruet muit Verchotens,(gogzn Pealhetl die= Ahriche=Site
ein großes Klavierkonzert von Eugen'Albert, die„Lhsche Su. von Grieg, sowie Piecen von Wagner, Delibes, Joh. Strauß u. a
eschssch
aschsehiss sc
prächtig angefaßt und gestaltet, A12, iu dex.dur-Nobelette
benen sich der
anstante auch eunge Prishend Basaicchntgnzischer Fihrage
eoshot, Mechae uik Kachis laod Feaische echeichen Gheste
bundenen Techu“, Inz.—gügiter, dem Friedberg Schmetterlingsbücken ragten der Ao)., Piazcur=Polonaise mit ihrem strahlenden
ligel anbeftete, und die Pbo=chu gherggwoase. deg Mollsatzes hervor.
sche se esche chalce lc cechecschele
einer ganzen Reihe von Zugaben.
Neues
aus Köln
asc ce. Betaislsa ereish. siezealsk. ve ehn, Saschensge hen esehe heschsche schr si hese
Kastsceihe Lecice hae fege gete, lechäihche
sonderdarerweise werden
der Modistin. der Schneiderin viel zu wennig beachter und
begand eans Gheale ae bechese, ais e daenz Keashange al1
halterin, Kontorstin, und besonders Telephonistin git aufäliger:
weise als sozial. höherzstehegd) als der einer Verfätsgztige Esterst che.
durchaus unangebrachten Vorurteilen#. Verkalfsposten sich nicht
räumen und einer höheren Bewertung brostegztgpsfengsteg eruh verschließen. Verkaufsposten sind Vo..—, pefelen. Sie dürfen der Verantwortung muß die Verkäuferinnen veseeten. ai. ge
die Wichtigkeit nicht zuterschäßen.
mit sich bringt, daß sie. es,..—, Läunen, sgwohl im auten Sinne,
unsere Produktionsweise ausüben können, I, getzgkeit haben, den wenn sie die nötige Bilbung und..— als im schlechten Sinne,
Käufer aum Schönen, Axgpurteg, zu raren,—.., 10hgien Unwert
und beshalb sund
sehr gut bezahlt.
* Der Fall Radecke hat, wie die Köln. Ztg.(Nr. 352) meldet,
eine unerwartet schnelle Erledigung gefunden. Der Evang
Oherlirchenrat hat dem Kölner Pla, dem Verfahren der Kirchenrichtungen der Landeskirche und an verzt. Prr#eigung ausbetärden geüste Kritt seine ern/. un, genacht, daß er schon einamtlichen Verhalten sorgfältiger zu beobachten.
schelecelec e hesecelhge
b. Hofmann noch um einige Tage Zu vextgngr..sgrgtinen Bisder
Stadt nochnals auf die bedeutende Ausstellung aufnerksam zu
hat. Im Affenhause sind es zunächst ein Paar. Varis, jei größten Halbaffen aus Madagaskar, die durch iyr dichtes## un die lebhafte schwarz=weiße Zeichnung sofort auffallen.
mehr aber tun sie dies, wenn sie ihre Stimme ertönen lassen. Kopf hinabgesenkt, beginnen sie oftmals ein Geheu., das Ste erweichen. Menschen rasend machen kann, und es muß in o madagasischen Urwäldern geradezu unheimlich sein, wenn dart ant in großen Herden lebenden Varis ein Konzert ausführen. Nicht weniger interessant sind die niedlichen Pinches, kleine Seidenäffchen aus dem nordöstlichen Südamerika, die in einem der Säulenkäfige des Affenhauses untergebracht sind. Die alten Gesichtszüge und die weiße Künstlermähne a la Lszi r.
leihen ihnen ein außerordentlich komisches Aussehen. Noch in
und Eüdamerla lebt. Diele Befsucher werden sich noch der großen
Sechen seih alcihte helsce ese sece
nicht die lange Behaarung hat. Namentlich am Schwanz
Ameisenfresser beim Klettern vorzügliche Dienste leistet. Im übrigen gleicht er in seiner Lebensweise, Ggzgue gengzehezgchen getg
und wird in der Gefangenschaft mit gehacktem Rindfleisch, Ei und
Milch ernährt. Leider ist er aber auch ebenso hinfällig wie jener. Glumenfreunde seien noch auf die herlichen Hyazinthen und Narzissen aufmerksam gemacht, die jetzt in seltenen Sorten voller Pracht erblüht sind.
Eisenbahndienst. Versetzt sind: der Regierungsund Baurat Staud, bisher in Kassel, nach hier als Mitglied der hiesigen Eisenbahndirektion; der Regierungsbaumeister Doxenberg, bisher in Königsberg, nach Köln=Deutz zur Wahrnehmung schäfte des Vorstandes des dortigen Maschinenamtes; der Regie“<space> u n d<space> A a u r a t<space> B r o s i u s<space> i n<space> K ö l n= D e u t z<space> n a c h<space> P a d e r b o r n<space> a l s<space> Vorstand des dortigen Maschinenamtes; der Regierungsbaumeister Hansen von hier nach Neuwied zur Wahrnehmung der Geschäfte des Vorstandes des dortigen Betriebsamtes I und der Regierungsassessor Dr. Katter von Koblenz goch Digr zur Közglichen Eise
aus seiner bösen Lage; er hatte außer starken Hautabschürfu
auch eine starke Verletzung des Knies erlitten.1
— Wichtia für Hausbesitzer. Ein Mieter war am 5.
bruar aus seiner Wohnung ausgezogen. Er hatte bis zum let Februar einschließlich die betr. Wohnung gemietet und die M
bezahlt. Die Hausbesitzerin ließ von ihm den Schlussel zu
Mahnung erbitten, da sie renovieren lassen wolle. Der Miet Dohnung erotten,... Sachen in der Wohnung und dies1. März gemietet habe. Dessen ungeachtet ließ die Frau die Wohnung öffnen und mit den Renovierungsarbeiten beginnen. Das Schöffengericht bestrafte sie mit 5 M. Geldstrafe friedensbruchs.
Aus Köln=Sülz.
Zusammengrpeic. Auack und Wert der Schulsparkassen, Sparen,
eschche
Gis-hriger, dali,
wird Pfingsten sein.
Roman siehe Seite 15.
Marktbericht.
Schweinefleisch von der Keule.95.10, talles einsenl. n Eu Beeistest.20 L,„ändicher geräucbert. im ganzen.00-.20,
945.50 dus Prund.„. Lter..05, Lachsforellen.20-.50 das Stück,
lchipe###,%8% ohesser- Uv Sal.06, Rollmops.07 das
Stück, Sardellen.40, Sardinen.40 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück.
„„„<space> 0<space> 0 5<space> d a s<space> P f u n d.<space>
Strekfisch, gewässert.25 das Pfund. Holkereibutter 1,55-1,60.
Birnen, Ess-.40-.50, Weintrauben, Almeria Bananen.25-035 das Ffuno, Apfelsinen, Valenciz 109. Messina 0,08-0,10. Zitronen 0,04.06 das
abessor Dr. Kalter von Kbollngnocyero
bahndirektion zur Verwaltung des Tarif=Dezernats 9.
8 Verschüttet. An einem Neubau im Norden der Stadt waren gestern mittag Mauerer mit Einstampfen von Beton beschäftigt, als plötzlich das vier Meter hohe Erdreich der Baugrube einstürzte und einen der Mauerer begrub. Hülfsarbeiter befreiten den Mann
Landeutter.50-.55 das Pfund, Landeier, ##00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer .00-.20, Tilsi“r.90-.00, Edamer.10, Limburger.60-.70 das
Aepfel, it: Er.25-.30, amerik..30-.35, bies., Bss-.25-.40, hie: Koch-.18-.25, Birnen, Ess-.40-.50, Weintrauben, Almeria
.45-.50, Ananas.20.
.04-.05, Murcia 0,06Kartoffeln, rote.06, Nieren.09, weisse, Iadustrie 0,06 das Ffux4, Kopfslat hall..12-.15, franz. O,14-0,15, sas Stück, Feldsalat.25-.30 das Plund, Blumeatohl, anslägg,.25,0.55 ds Stück
9465, Weiskohl,.,8#2ß,.55, ieicher.06-.08, Breitlauch.40Pestereilie.10
abgeschn. 0,10-.12, Mohrrüben abgrsche.,.10 des Pfund, Petersine 0, 10 dieb Forion. euenstnole, G AL G35
.40—0,45 das Stück, eingemachte Salz- 1,00-4,00, Eisig- 1,00-.00 ui 100
Stück
A

„Seite 32.
—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87&amp; Samstag. 30. März 1912.
h
das
4
6
Daar"-.—"
Erbstüll=Gardinen
Paar.Filet= und Klöppel=Gardinen
Zum Umzug und Rausputz
Wir bieten besondere Vorteile durch hervorragend billige Preise und durch außerordentlich große uno geschmackvolle Auswahl.
Kongreß-Stoffe(Etamine)
Meter„„""""—„
Englische Tüll=Stores
Stück„„„„„*„„„
Erbstüll=Stores mit Volant
Gardinen=Stoffe
moderne Künstlermuster über 50 Dessins vorrätig, für alle Zimmer=Dekorationen geeignet, in doppelt breit, von 35 Pfg. bis.50 Mark.
Zug= und Roll=Rouleaux
Fenster, gute Qualität„.— Scheibengardinen
weiß, elfenbein, creme u. bunt Engl. Tüll=Bettdecken
über 1 Bett„ Stück.95 bis
Erbstüll=Bettdecken
über 1 Bett...00 bis
.50
-...00
Meter.25
bis
bis
bis
.75
15.00 .25 .50
20.00
Gardinen
Halbstores mit Volant
vom Stück in jeder Breite—— Meter
Englische Madras=Stoffe
zirka 70, 130, 160cm breit——— Meter
Weiße Mull=Stoffe
zirka 125cm breit.—.———— Meter
Köper=Rouleau=Stoffe
zirka 82 bis 200cm breit——.— Meter
Transparent=Rouleaustoffe
zirka 84 bis 160cm breit„—.— Meter
Zubehörteile:
Galerien, eiserne Stangen, Kordel,
Ringband, Besätze,
0 hervorragend billig.
Dekorationen
Jeppiche
Spezial=Anfertigung von aparten Dekorationen in obigen Stoffen in eigenen Ateliers schnellstens und sehr preiswert.
: Dekorationen in großer Auswahl:
für Wohn=, Schlaf=, Herren= und Speisezimmer und Salons. Echt franz. Dekorations=Stoffe in aparten Dessins : von.50 Mark per Meter an.:
Engl. Tüll=Bettdecken
über 2 Betten..„.50 bis
Erbstüll-Bettdecken
über 2 Betten.00 bis
Brises=Bises
mit Volant Stück.25 bis
Erbstüll-Borten
mit Volant Meter.75 bis
96, Komplekte melingene
Dekorations=Garnituren mit sämtlichem Zubehör von.50 Mark an.
Spesiathaus Gebrüder Kerbrand, Eigelstein 29-3
Handwerk und Gewerbe.
Bandwerks-Ausstellung. Die Handwerkskammer zu Köln rüstet sich wieder einmal, um eine Schau über den Stand und die Entwickelung des Handwerks zu veranstalten. Die diesjährige Ausstellung, vom 12. bis 19. Mai im Gürzenich, verfolgt besonders den Zweck, den Stand der Anforderungen und Leistungen bei den Meister= und Gesellenprüfungen hinsichtlich der praktischen Arbeit, also gewissermaßen den Stand der Werktüchtigkeit der Prüflinge zu veranschaulichen. Daneben glaubte die Kammer, für diesmal auch den geprüften Meistern überhaupt, namentlich denen aus den früheren Jahrgängen, Gelegenheit bieten sollei, die gemachten Fortschritte bzw. die vermehrte Leistungsfähigkeit ihrer Werkstelle zu zeigen. Jeder Aussteller erhält über seine Beteiligung an der Ausstellung ein vom Vorstande der Handwerkskammer unterzeichnetes Diplom. Für die Gesellenstücke ist eine Prämiierung vorgesehen. Die Verleihung von Staatspreisen wird beantragt. Ausstellungsfähig sind nur: Gesellen= und Meisterstücke, die in den Jahren 1910, 1911 und 1912 von im Kammerbezirke Köln wohnenden Handwerkern als Prüfungsarbeit angesertigt und bisher noch nicht in einer Ausstellung zur Schau gestellt oder prämiiert worden sind, ferner neue Werkstattarbeiten der in den Jahren 1903 bis 1911 vor der Handwerkskammer Köln geprüften Meister, die im Kammerbezirke Köln das Handwerk selbständig ausüben, und endlich Fortbildungsschularten der Schüler aus der gewerblichen Fortbildungsschule der Stadt Köln. Es ist nicht ausgeschlossen, daß selbständige Meister, die das von ihnen in den Jahren 1910 oder 1911 angefertigte Meisterstück ausstellen, daneben auch mit einer neuen Werkstattarbeit zugelassen werden. Die Meister= und Gesellenstücke müssen Originale sein. Nur bei Bäcker= und Konditorwaren sind Kopien der 1912 geleisteten Prüfungsarbeiten zulässig. Die Kosten der Eisenbahn= oder Schiffsfracht der von auswärts eingelieferten Gegenstände werden von der Handiverkskammer Köln getragen. Sie trägt ferner die Speditionskosten bis zum Ausstellungslokal. Insoweit die Gegenstände nicht verkauft worden sind, trägt die Kammer auch die Speditionskosten für die Rücksenoung, und wird ferner auch deren frachtfreie Rückbeförderung auf den preußischen Staatsbahnen beantragen. Zu jeder weiteren kostenlosen Auskunft ist die Handwerkskammer zu Köln gern bereit.
Aus der Arbeiterwelt.
* Der Gipfel der Unwahrhaftigkeit
ist von der sozialdemokratischen Presse beim Ruhrbergarbeiterstreik erstiegen worden. Das bekannte Wort, daß nirgends so viel gelogen würde, wie vor der Wahl und nach der Jagd, bedarf einer Ergänzung dahingehend: und während eines Streiks, an dem die Sozialdemokratie stark interessiert ist. Ein paar Blüten aus der verkrachten Bewegung an der Ruhr zum Beweis dafür:
Beim Beginn des Streiks hieß es: Die Versammlungen der Christlichen sind miserabel besucht, die Mitglieder mit dem Verhalen der Gewerkvereinsführer absolut nicht einverstanden.— Das Gegenteil davon war richtig, wie der weitere Verlauf der Dinge gezeigt hat.
Als in den ersten Streiktagen die Ziffern der Ausständigen in die Höhe ging, jubelte die rote Presse:„Eine Viertelmillion im Kampf. Die Christen streiken mit.“(Vorwärts vom 14. März 1912.) Der Spezialtorrespondent der Frankf. Ztg. ließ sich von seinen sozialdemokratischen Inspiratoren sogar den Bären aufbir den und gab ihn in seinem Blatt weiter, daß 25000 Christlisse, die Halfte des Gewerkvereins, im Streik ständen.— Es nier nur plumper Schwindel.
Dann tauchte plötzlich das Vexierbild auf: Wo ist Effert? In Dortmund hien es. er sei aus dem Vorstand des Gewerkvereins ausgeschieden, weil er für den Streik sei. Andere Genossen wußten, daß Effert„verbannt“ worden sei. Und derweil Abg. Sechse mit komischer Wichtigtuerei im Reichstag rief: Wo ist 'fert?, hatte der schon in einer großen Versammlung in Bochum eine Rede gehalten, die den„Genossen“ gar nicht in den Kram passen wollte.
Man habe christliche Agents provokateurs abgefaßt, die(vor dem Streikbeschluß) zu Putschen aufgereizt und gehetzt hätten.— Das war freie Erfindung.
Christliche Weiterarbeitende sollten brave Streikende provoziert, beschimpft und tätlich mißhandelt haben.— Eine dreiste Unwahrheit.
Auf Zechen des Essener Reviers wurde am 3. Streiktag die Nachricht in Umlauf gesetzt, der christliche Gewerkverein habe in einer Versammlung die Beteiligung am Streik beschlossen. Eine Anzahl christlicher Bergleute legten daraufhin die Arbeit nieder. — Selbstverständlich handelte es sich um eine aus den Fingern gesogene Unwahrheit.
Die Zahl der Ausständigen wurde in der sozialdemokratischen Presse andauernd zu hoch angegeben, um die Massen zu täuschen. Darum kam der plötzliche Zusammenbruch auch so überraschend.
Mit ernster Miene verbreiteten sozialdemokratische Blätter die Nachricht, Tausende von christlichen Gewerkvereinlern träten zum sozialdemokratischen, Verband über. Haufenweise liefen die christlichen Mitgliedsbücher bei der Geschäftsstelle des alten Verbandes ein.— Das gerade Gegenteil kommt der Wahrheit näher.
Fortwährend war in sozialdemokratischen Blättern, u. a. im Korrespondenzblatt der„freien“ Gewerkschaften, zu lesen, der christliche Gewerkverein sei zertrümmert, die Mitglieder hätten sich von den Führern losgesagt.— Wahrheit ist, daß der Gewerkverein nach dem Kampf mehr Mitglieder hat wie vorher.
Das sind nur einige von den zahllosen Unwahrheiten, die bei dieser Bewegung in die Welt gesetzt wurden. Das wenige aber ist schon bezeichnend genug für die abgrundtiefe Unwahrhaftigkeit der sozialdemokratischen Kampfesweise.
R Ein Opfer des Streiks. Hamm, 27.März1912. In Höwel fand heute die Beerdigung des in den Streiktagen von Streikenden auf dem Wege zur Zeche überfallenen und durch Messerstiche schwer verletzten Elektrotechnikers Georg Lauterbach statt. Der Verletzte lag zehn Tage im Krankenhause und starb dann, ohne bestimmte Angaben über die Täter machen zu können. Er wurde früh morgens von drei Männern angehalten und gefragt, ob er zur Arbeit wolle. Auf die bejahende Antwort erhielt er mehrere Messerstiche in den Unterleib. Auf die Ergreifung der Täter wurde die Belohnung von 1000 M. ausgesetzt.
u Streikvergehen vor Gericht. Recklinghausen, 27.März 1912. Um die Arbeitswilligen einzuschüchtern, legte der Bergmann Röben zu Hüls das Jagdgewehr auf den Bergmann Chorus an, als dieser in der Frühe an seinem Hause vorbeikam. Obwohl es kaum 5 Uhr morgens war, hatten sich auf den einsamen Landwegen eine große Zahl Streikende angesammelt, welche die Arbeiter beschimpften. Als Räben den Schrotschuß abgegeben hatte, kumen Gendarmen, welche das Gewehr auf dem Boden versteckt vorfanden. Wegen Nötigungsversuches und verbotenen Schießens auf Menschen wurde Röben zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.— Recht brutal wurde der hochbetagte Berginvalide Franz Wagner am Abend des 12. März anf dem Wege zur Zeche zur Arbeitsniederlegung gezwungen. Auf der Bochumer Chaussee wurde er angehalten von zwei Streikenden und zum Fernbleiben von der Arbeit aufgefordert. Als er sich nicht willig zeigte, schlugen sie den alten Mann zu Boden, bearbeiteten ihn mit Faustschlägen, Fußtritten und Stockschlägen. Einige Anwohner rissen sie von dem stöhnenden Mann. Nach dem Attest des Arztes sind die Faustschläge mit einer fast beispiellosen Wucht geführt. Ein Teil des Gesichtes war schwarz unterlaufen. In einem der Unholde wurde der Bergmann Simon Gavron von Recklinghausen ermittelt. In der Hauptverhandlung vor der Bochumer Strafkammer leugnete er. Er brachte drei Zeugen bei, die beschworen, daß Gabron sich zur Zeit der Tat in seiner Wohnung befunden. Unter dem Drucke des Belastungsmaterials gab er schließlich die Tat zu. Der Staatsanwalt führte in seiner Anklagerede aus, dieser Fall beweise, wie vorsichtig in Streikprozessen viele Aussagen von Entlastungszeugen entgegengenommen werden müßten. Das Gericht verurteilte Gavron zu 1 Jahr 3 Monaten Gefängnis.— In einer Verhandlung der Strafkammer zu Bochum wurde festgestellt, daß Mitglieder der polnischen Berufsvereinigung in Hochlar und Disteln schon eine Woche vor dem Streikbeginn in die Wohnungen der unorganisierten Polen und in die der schwankenden Mitglieder der Vereinigung einkehrten und diesen Mißhandlungen androhten, wenn sie nicht schon am ersten Streiktage sich dem Streike anschlössen. So erlaubten sich auch die Bergleute Peter und Stanislaus Smektalla, Anton und Franz Lawniczak, Ignaz Marcyniak und Anton Andreiewski von Disteln an den Tagen des 12., 13. und 14. März gegen den
arbeitswilligen Polen Hegebach grobe
ihn in den Graben, hielt ihm hohnlachend warf man ihm die Fensterscheiben ein. seinem Hause Schüsse. Mehrere Tage schlagen, wenn er weiterarbeite. Die(
sämtlich, mit Ausnahme des Anton Lawniczak wegen Nötigungsversuches zu je zwei Monaten Gefängnis, Lawniczak erhielt drei Wochen Gefängnis.— Die zur Aburteilung der Streikvergehen zu Dortmund gebildete Strafkammer fällt durchweg recht scharfe Urteile, wie es anderwärts auch der Fall ist. Diese Tatsache gab dem Rechtsanwalt Frank I, der Offizialverteidiger der im Alten Bergarbeiterverbande organisierten Streiksünder ist, Veranlassung, den ganzen Gerichtshof der soa. Streikkammer wegen Befangenistigungen. Man warf Brot hin, des Nachts Auch fielen am Abend vor drohten sie, ihn niederzuStrafkammer perurteilte sie
ngewöhnliche
Strafmaß aus. Diese Tatsachen legten den Gedanken nahe, daß auf die Richter in einer selbstverständlich keineswegs pflichtwidrigen Weise dahin eingewirkt worden sei, einen strengen, aber durch die Verhältnisse keineswegs begründeten Standpunkt einzunehmen. Eine sofort zusammentretende andere Strafkammer erkannte auf Abweisung des seitens des Verteidigers gestellten Antrages.
Aus Kölns Nachbarschaft.
9 Techenich, 29.März1912. Das Euskirchener Volksbureau hält seine monatliche Sprechstunde am Montag, den 1. April, nachmittags von 3 bis.30 Uhr hier im Englischen Hof ab. Die mündliche Auskunftserteilung erfolgt an die Mitglieder der bekannten Vereine unentgeltlich.
S Stommeln, 29.März1912. Am künftigen Sonntag, 31. d.., findet seitens des Katholischen Arbeitervereins im Lokale des Hrn. Josef Esser eine Monatsversammlung statt. Ein Redner aus Köln wird Vortrag halten über die Bedeutung der Gewerbegerichte.
Dellbrück, 28.März1912. Der nächste Unterrichtskursus der katholischen Vereine findet nicht, wie bisher üblich, Freitags, sondern am Mittwoch, 3. April 1912, abends 8 Uhr, im Vereinshause statt. Hr. Kaplan Elben wird über ein geschichtlich=apologetisches Thema referieren.— Die Stenographen=Abteilung Gabelsberger der katholischen Vereine Dellbrücks eröffnete am Mittwoch, 27. d. M. im Vereinshause bei guter Beteiligung ihren ersten Debatten=Schrift=Kursus unter bisheriger Leitung.— Für den zu Ostern d. J. zu eröffnenden Anfängerkursus werden noch Anmeldungen seitens der Herren Kaplan Elben und Unterrichtsleiter Eck bis zum 5. April entgegengenommen.
0 Kreisbahnen und Rheinuferbahn. Bonn, 29. März1912. Der Verwaltungsrat der Köln—Bonner Kreisbahnen beabsichtigt, in Bonn für die Rheinufervahn und die neu in eine elektrische Bahn umzuwandelnde Vorgebirgsbahn einen größeren gemeinschaftlichen Endbahnhof zwischen der Meckenheimerstraße und Bachstraße zu schaffen. Die Führung der geplanten Vorgebirgsbahn in der Stadt Bonn würde dadurch von den bisherigen Plänen stark abweichen müssen. Da die Grundstücke, die für den Bahnhof in Betracht kommen, bebaut sind, dürften die Kosten ziemlich hoch werden. Das Projekt liegt den hiesigen städtischen Kommissionen zur Beratung vor.
von Nah und Fern.
** Codesurteil.(Drahtber.) Beuthen, 29.März1912. Das Schwurgericht verurteilte gestern den 26 jährigen Grubenarbeiter Piasa, der aus Eifersucht die 16 jährige Modla aus Königshütte erschossen hat, zum Tode. Der Grubenarbeiter Morta wurde wegen Beihülfe zu 14 Jahren Zuchthaus verurteilt.
** Auf tragische Weise ums Leben gekommen. Ein sehr bekanntes Mitglied der Londoner Hofgesellschaft, Major Frederik Levertön Donaldson von der Königlichen Artillerie, ist auf seinem Besitztum auf der Insel Wight auf tragische Weise ums Leben gekommen. Der Major spazierte auf einer Mauer, die den Garten seiner Besitzung gegen die See abschließt, als er plötzlich das Gleichgewicht verlor und in die See hinabstürzte. Er wurde zwar herausgezogen, doch gelang es nicht, ihn ins Leben zurückzurufen.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 a Samstag, 30. März 1912.
Seite 33
Julius Krewerth
Fleischmengergasse,
Ecke Neumarkt.
Vorteilhafte
Bezugsquelle
WerkZeugen
sämtl.Eisen
Stahl-.Messing waren Gartengeräten Bau- und Möbelbeschlägen
Rollschuhen
Ehrenfelder Konfektionshaus
Venloer Stii 272 Albert Salmang Ecke Körnerstrasse.
Wunderbare Neuheiten in
Herren-.Knaben-Anzügen
sind in überraschender Auswahl eingetroffen.
Jedes Fasson. Jede Preislage. Jede Grösse. Eintrachtmarken.
En schönes
Ostergeschenk für jedenHerrn sind meine weißen porösen Trikotbemden mit echtfarb. fruz Dique=Einsatzn feinen dezent. Dessins. Alle Größen vo. 33—48 i Halsweite auf Lager. Leichte Handhaung beim Waschen und Bügeln.
Hohminn=pfeiffer,
Severinstr 228, neben Viktoriasaal.
herren=Roden, Trikotagen, Handschuhe, Krawatten, Ia Bielefelder twaren usw.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
—* n an Ze. 1010
Sonntag, den 31. März 1912.
Köln=Süd.—8 Uhr Kass u. Bibl. 8 Uhr Vereinsve.,
Vortr. d. Hrn. Tomatschek„Der Kloster turm von Moabit
u. Bibl. 8 Uhr Vereinsversamml.,
PS. Wegen gänzl. Aufabe und Damentuchen, Chev#(zu
meines großen Lagers in HerrenKnaben=Anzügen, Manchester
Rippsammet(zu Mödelbeigen besonders geeignet) gebe sämt; liche Stoffe welt unter Dels ab.
Am Mittwoch, Donnerstag u. Freitag werden abds. in St. Severin relig. Vort äge gehalten. Ostersonnlag, 71. Uhr Kommunionfeier ebendaselbst. Köln=Mitte. 8„ Uhr Vers. im Vereinslokal.
Köln=West. Vers. b. Getz, Vortr. über d. Gewerbegericht urd eine Bedeutung.„**
Köln=Nord. 1 Römerfahrt, Beteil. Ehrens., 7 8 Kass., Bil,
8 Vortr. d. Hrn. Diakon Rampert üb. Paulus Melchers Köln=Nippes. Vorm. v. 10—11 Uhr Kasse i. St. Joseshe#.
Sonntagabend 6½5 Uhr sowie Montag= u. Dienstagabend Pred. zur Vorber. a. d. h. Osterkomm in der St. MariHimmelfahrtkirche, gehalt. v. hochw. H. Pros. Cohausz. Spakassenbücher sind z. Aufrechn. an d. Kasse abzuliefern. Köln=Ehrenfeld.(St. Pete=) abds. 8 Uhr: Vers. m. Vortr Köln=Deutz(St. Heribertus). Gemeinsch. Osterkommunionm der 7 Uhr=Messe, vollz. Teiln. Pflichs. Abds 8 Uhr Lichtbildervortr. üb. Lourdes. Geschäftl. Krank., Sterbe=, Spark.
Köln=Kalk. Morg. 11 Uhr Gewerbegerichtswählervfl. i. Vereinshause. Alle Mitgl. ersch. Karfreit. 8 Uhr abds, in St. Jos. Vorbereitungspred. a. d. h. Osterkommunion. Köln=Humboldtkolonie. Abds. 8 Uhr Vers. b A. Seidenfaden a. Geemberg. Vortrag mit Lichtb.: Reise ourchs h. Land. Eintr. 10 Pfg.
Soeben eingetroffen
1 Wagson
„Opel'-Fahrräder
Tourenräder—Rennräder—Geschäftsräder—Jugendräder. Alle Modelle vorrätig.
Billige Preise. Bequeme Zahlungsbedingungen. Streng reelle Bedienung.
Maschinenhaus
Ausust Hammer, Nippes
Telephon B 9476. BeF
Neusserstrasse 185.
Eigene best eingerichtete Reparaturwerkstätte.
iem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
Colonia-Räder · Phönix-Räder
Pneumatik Taschen
Laternen Pumpen
Glocken Ketten
Sättel Pedale
Grösstes Lager In Zubehörtellen am Platze.
En gros En détai
Colonia-Fahrrad- u. Mascbinen-Gesellschaft
Köln, Mühlenbach 51.
Achtung!
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Hölner Loeal-Anzeigers
" Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu besprächen im Stadtgebiet köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf
Ausgabe von Rabattmarken.
Lager in Lder und Schusterarlikeln sofort an bloc unter der Hand zu verkaufen.
Nähere Auskunft und Besichtigung durch Hauptlehrer Pfenning in Lechenich. pb
Ganz Köln is überschwemmt
mit ertra angeertigten SchleuderZishten
Daher Vorsicht beim Einkauf!!!
Nur wirkliche Gelegenheitskäufe unter Fabrikpreis aus eingegangenen Geschäften herrührend, finden Sie einzig und allein im wirklichen Gelegenheitekaufhaus
97 direkt an der Breite Straße Hamergasse 2c direkt neben Kaufhaus Peters. Einziges Geschäft am Platze, welches keine Ware von der Fa##rik bezieht.
5h ganz hell, groß 100 Stck. 2,50.. 69 rein überseeisch 100".—94.
89 hervorragend 100".60.4.
10hffst. Qualitäten 50„v 2,00# an
45n* GlaH OE 0*"—
h der
Zigarren
100 St
Zigaretten
Stück 13, 55h. Klub 85 3, 54, 1,70.4 Eckstein V usw. allerbilligst.
Moutt 20 Gürzenich Seit 1842 bekannt billigste solide Firma.
∆ Neueste Frühjahrs=Moden in Hüten und Mützen aller Art.
Vereinskalender für katholllst
Sonntag, den731. Mirz 1912.
Marian. Jünglingskorngregation St. Peter.—8:
Uhr Geseilsch.=Sp. i. Wereinslok., Donderst.: Turnen, Freit keine Chorprove.
Marian. Jünglingtskongr. St. Mauritius. 7 gen. y.
Kommunion, nachm. um ½3 Uhr Andacht in der Kapelle an Pantaleonswall Dienst., abds. 8 Uhr Abrechn. d. Bezirksvorsteher. Mcittwoch, abds. 8½ Uhr Spielabend d. ält. Abl. bei Heckm lanns. Donnurstag, abds 8½ Uhr Turnen in der Halle#n der Frankstraße.
Kath.,, Jünglingsverein St. Paul. 7 Uhr gem. h. Osterbkomm.: 12—1 Uhr Bibl., 7½ Uhr Lichtbildervortr.: Christus,
* nach d. Werk. v. Proi. Schumacher(München). Montag 8 Uhr apolog. Kurs Mittw. 8½ Turnen. Donnerstag 8½ Uhr vers. sich d. Euch. Sekt. in d Sakristei.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Abds. 6 Uhr Lichtbidervortr.(Wand. d. d. Eisel). Montag: Gerang. Die istag: Turnen. Ostersonntag 7 Uhr: Gem. h. Osterkommunion. Kath. Jünglingsverein Köln=Bayenthal. 6„ Uhr, gemeinschaftl. h. Osterkomm. Vereinsf. abh. Abos. 6 2 Uhr Vers. im Vereinslokal.
irian. Jänglingskongregation Köln=Nippes. ½8 Uhr Seelenmesse, mitt. ½2 Uhr Totenandacht f. d verst. Mit.l. Joh. Odenthal. Abds. Punkt 8 Uhr Monatsvers m. Vortr. bei Dresia. Freitag, Punkt 9 Uhr Gesangpr. b. Dresia f. d. Betstunden an den beid. Östertagen. Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. ½9—½7
versammlung. Sonntag ½7, Montag u. Dienstaa ½9 Uhr Vortr. d. Hrn. Prof Cohausz in der Pfarrkirche. Alle Mittwoch: Turnen. Karfreitag: abds. 8 Uhr Fastenpredigt. Kath. Jünglingsver. Köln=Nippes. 71. Uhr in d. P arrkirche gem. h. Osterkommunion. Abends Punkt 81. Generälversamml, mit Vorstan dswahl.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Verslg. Montag ½9 Uhr Concordia(4. Apolog. Vortr.). Dienstag
10 111—***
Herm. Dewald, Berlich 17,
— Papier= und Schreibwaren.—
Empfiehlt zur Kommunion und Konfirmation
Briefkassetten, Brieftaschen, Visitenkartentäschchen, Poesie=Alben, Schreibmappen, Schreibgarnituren, Diözesan Gesang= und Gebetbücher.
Reiche Auswahl in Osterp stkarten vornehmen Genres. b4
Beim Einkauf von schicken, streng modernen
Herren-, Burschen- und Knaben Anzügen feinsten Kommunion-Anzügen, Hosen usw.
deren Eleganz und fabelhafte Billigkeit am besten 13 arosse Schaufenster-Auslagen veranschaulichen, wende man sich vertrauensvoll au die altrenommierte, ca. 30 Jahre bestehende Firma von
(zwisch. Alter Markt und Heumarkt)
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt
Corset Imperial vollendet schlanke
Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7,.50, 11.50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernsor. B 839.“n
Wieder-Versilberung
Vergoldung Gegr 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie Bestecke, Einsätze u. a. Tischgeräte Langj. Garantief Haltbarkeit. Reparatur=Werkstättei Hause b Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen. p
A. Heckner, Apzellhofplatz 1, Kupfers“
9 Uhr Bezirksvorsteher=Sitz. Mittw. ½9 Uhr Stenographe
Freitag ½9 Turnen.
zenkfußsohlen, Einlegesohlen, Verputzfilz, Rehfelle,
Sattlerleder etc. zu billigen Preisen.
Lederhandlung Andreas Lündgen, Severinstraße 116.
Telephon B 9915
Zu KommunionGeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu an rkannt billigsten Preisen nur reelle Ware onter Garantie
Jean Dilger
Altermarkt 69.
Trauringe
ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Gegründet 1801
Versammlungshalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Bauarb. Nippes, Samstag, 30.., 9 Uhr, Dresia, Turmstr Bauarb, Zement., Sonnt, 31. 3, 1012, Go d. Löwe, Ehreustr Graph. Gewerbe, Samstag, 30.., 9., Im Dreieck, Krebsg. Holzarb., Tapezierer, Samst., 30.., 9 Uhr, Lenzerh lung. Holzarb. Nippes. Sonntag 31.., 10 1. Dresia, Turm traße. Holzarb. Küfer, Sonntag, 31. 3. 3 Uhr, Metzmacher, Rheing. Maler, Samstag, 30.., 9 Uhr, Im Grünewald, Ehrenstraße. Metallarbeiter. Samstag, 30.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. Metallarb. Humh.=Kol., Samstag, 31. 3, 9, Hu h, Waltstr. Metallarb. Ehrenfeld, Sonnt, 31.., 1I, Korndörser, Keplerst. Metallarb. Poulheim. Sonntag. 31.., 10¼ Uhr, Kammerling,
Metallar', Rath=Heumar. Sonntag, 31. 3, 11 U. Schmitz,
Staats Gem.=Arb. Kalk, Samstag, 30.., 9 Uhr, HammerKartell Kö): Monlag, I.., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr
Gewerbegerichtswahlenvers. Kalk. Sonntag, 31.., 11
Uhr. Vereinshaus, Be einsstr
Gewerbegerichtswahlenvers. Deutz. Sonnt., 31. 3. 11½., Kleinertz, Siegburgerstr.
•**..

G. Guttmann
Schildergasse
neben Brauhaus Winter
grösstes Kreditunternehmeh im Rheinland und Westfalen bietet Ihnen die allerbesten Garantien.
Sonntag bleibt mein Gischäft den ganzen Tag geöffnet
Seite 34
Kölner Lecal-Anzeiger
Denken
Sie
daran
*
Samstag. 30. März 1912.
an
Herren-Anzügen, Damen-Garderobe Kindert, Kommunion- u. Konfirmandenbekleidung
sowie Manufakturwaren
nur in demichigen Hause zu decken, welches hinsichtlich seines Umfanges das bedeutertiste nicht nur am Orte, sondern im ganzen Rheinland
und Westfalen ist.
118 Tü.
Wie Kund
Nnd Aan,
Pansen
und
politische Nachrichten.
* Der Beseitigung der sogen. Lietbesgabe stehen
grundsätzliche Bedenken nicht entgegen, wohl aber kommen eine Reihe sachlicher Bedenken in Betracht. Vor allem die Rhefürchtung einer Beunruhigung des Gewerbes, speziell einer Beeinrträchtigung der kleinen Brennereien, und daneben eine Schädigung des süddeutschen Brennereigewerdes. Die Vorlage behält nun aber für die süddeutschen Brenner eine Spannung von 10 M. bei. Damit wäre das letztere Bedenken im wesentlichen ausgeräumt. Auch dem anderen Bedenken ist Rechnung getragen worden. Die kleinen Brenner, die auf das ihnen zustehende Kontingent Verzicht leisten wollen, sollen eine angemessene Abfindung erhalten. Bedauerlicherweise sind nun der Beseitigung der Liebesgabe von einer anderen Seite neue Schwierigkeiten erwachsen. Die Regierung hat bekanntlich den Grundsatz betont, daß die zur Deckung der Wehrvorlagen erforderlichen Neueinnahmen nicht den Verbrauch belasten sollen. Gerade nach dieser Richtung hin aber scheinen besondere Maßnahmen erforderlich zu sein, damit die Absicht der Regierung nicht von vornherein durchkreuzt wird. Die Spirituszentrale hat den Beschluß gefaßt, schon jetzt den Preis für Branntwein um 8 M. für das Hektoliter zu erhöhen. Zu einer solchen Preissteigerung liegt jeroch ke nerlei sachlicher Anlaß vor. Die Spirituszentrale hat damit einen gefährlichen Weg beschritten. Die Macht der Spirituszentrale ist begründet einerseits in dem Kontingent, anderseits in den Bestimmungen über den Durchschnittsbrand und den Vergällungszwang. Das erstere soll bekanntlich durch den Regierungsvorschlag aufgehoben werden und die beiden letzteren können leicht durch das Vorgehen der Spirituszentrale das gleiche Schicksal erfahren. Schon jetzt macht sich, wie die Schles. Volksztg. betont, im Reichstag eine lebhafte Stimmung für die Beseitigung der Bestimmungen über den Durchschnittsbrand und den Vergällungszwang bemerkbar, und es ist nicht zu bezweifeln, daß im Reichstag eine große Meyrheit dafür vorhanden ist. Nach dem Vorgehen der Spirituszentrale scheint dieser Weg tatsächlich auch der einzige zu sein, auf dem eine Verteuerung des Verbrauches wirksam verhindert werden kann. Denn in dem Augenblick, wo die Bestimmungen über den Durchschnittsbrand und den Vercällungsprozeß in Wegfall kommen, kann jedermann so viel Spiritus brennen, als ihm beliebt, und die Folge wird natürlich sein, daß zahlreiche neue Brennereien gegründet werden. Damit ware die Spirituszentrale tatsächlich gesprengt. Aber wie dem auch sei, der Reichstag dart es nicht dulden, daß die Spirituszeutrale die Beseitigung der sogenannten Liebesgabe nun zum Anlaß nimmt, die Preise zu erhöhen und den Verbrauch zu verteuern. Wir können der Kreuzzeitung(Nr. 42) in keiner Weise zustimmen, wenn sie behauptet, Verbrauchsabgaben seien dazu da, um auf die Verbraucher abgewälzt zu werden. Ganz abgesehen davon, daß man verschiedener Meinung darüber sein kann, oo es sich bei der Beseitigung der Liebesgabe überhaupt um eine Verbrauchsabgabe handelt, ist die Auffassung der Kreuzzeitung eine sehr verwunderliche. Von jeher hat der Reichstag und haben nicht zuletzt auch die Konservativen es verurteilt, wenn die Verbrauchsabgaben auf die Verbraucher abgewälzt nurden. Der Reichstag ist stets bestrebt gewesen, solche Abwälzungen nach Möglichkeit zu verhüten. Wenn ihm das nicht gelungen ist, so lag es an der Macht der Verhältnisse. Bei der Beseitigung der Liebesgabe aber ist die Möglichkeit, eine Abwälzung auf den Verbrauch durch die Spirituszentrale zu
verhindern, in vollstetz Umfange gegeben. Will die Spirituszentrale von ihrer Peispolitik nicht ablassen, dann muß sie die Folgen tragen.
*
* Parität fü die katholischen Genossenschaften.
In der Sitzung de Abgeordnetenhauses vom 15. März d. J. verlangte bei Beratia des Kultusetats der Zeutrumsabgeordnete Dr. Dtitrich Freiheit nicht nur für die Verfassung der Kirche, sondern auch freie Bewegungsmöglichkeit für die katholischen Genossenschaften, die zur Pflege der Caritas, des Unterrichts usw. entstanden sind. In Entgegnung auf die Rede des Herrn Dittrich führte der Herr Kultusminister in der Sitzung vom 16. März aus:
Wenn auch die grundsätzlichen Auffassungen auf diesem Gebiete sehr auseinandergehen, so sind doch tatsächlich die Dinge bei uns so geregelt und geordnet, daß weder von der einen, noch von der anderen Seite mit Recht augemeine Beschwerden erhoben werden tönnten.
Demgegenüber betont die in Beuthen(Oberschl.) erscheinende Oberschl. Ztg.,„daß die grundsätzlichen Auffassungen tatsächlich sehr auseinandergehen und die Dinge bei uns nicht so geregelt und geordnet sind, daß von katholischer Seite berechtigte Beschwerden nicht zu erheben wären. Zum Beweise dienen z. B. die Verhältnisse in Miechowitz, Kreis Beuthen(Oberschl.).“ Darüber schreibt das genannte Blatt:
In Miechowitz befindet sich eine katholische Niederlassung von Grauen Schwestern und eine solche von Diakonissen unter der Leitung von Eva v. Thiele=Winckler bezw. deren Vertreterin, der Grafin v. Haßlingen, und des Pastors Arps. Die letztere Niederlassung und deren Tätigkeit ist eine sehr umfangreiche. Sie erstreckt sich von dem Säuglingsheim, dem sogenannten Sonnenland stufenweise bis zu einem Altersinvalidenheim, dem sogenannten Valescastift. Die Kosten der Unterhaltung dieser Anstalten müssen ganz enorme sein, und da hierzu die Zinsen des von Eva v. Thiele=Winckler festgelegten Kapitals von 1 400000 M. durchaus nicht ausreichen, muß man annehmen, daß hierfür von dritter Seite namhafte Zuschüsse gegeben werden. Da vielfach, ja sehr oft, die Aufnahme in die evangelischen Anstalten gratis und kostenlos erfolgt, erfreuen sich dieselben eines großen Zuspruchs. Beide Niederlassungen, die katholische wie die evangelische, haben je eine Kleinkinderschule, eine Handarbeitsschule und ein Kinderfürsorgehaus— Waisenhaus. Die behördliche Behandlung dieser Anstalten erfolgt in durchaus verschiedener Art. In der katholischen Kleinkinderschule dürfen nur katholische Kinder Aufnahme finden; die Aufnahme evangelischer Kinder ist untersagt, und hat in dieser Richtung früher alljährlich wenigstens einmal eine strenge diesbezügliche Revision stattgefunden. Die Kleinkinderschule der Diakonissen hat diese Beschränkung nicht: dort sind unter den rund 50 Kindern mehr als die Hälfte katholisch. Aehnlich verhält es sich mit der Handarbeitsschule, welche ebenfalls von einer großen Anzahl von katholischen Mädchen besucht wird. Noch schlimmer steht es mit den beiderseitigen Kinderfürsorgehäusern. Die katholischen Schwestern dürfen nur Kinder, und zwar nur katholische, aus der Parochie Miechowitz aufnehmen, die evangelischen Diakonissen dagegen von überallher und ohne jede konfessionelle Beschränkung. Wir sagen„dürfen", weil wir annehmen, daß diese Tatsache der Regierung bekannt ist. Sollte dem nicht so sein und diese evangelische Anstalt die Genehmigung zur Aufnahme katholischer Kinder nicht haben, dann wird die Behörde, von uns hierauf aufmerksam gemacht, wohl baldigst Remedur eintreten lassen, wie solches im vorigen Jahre bei den katholischen Schwestern erfolgt ist. Bei diesen waren nämlich auch einige Kinder aus die Nachbarschaft der Parochie Miechowitz, insonderheit aus Roßberg, untergebracht.„Zufällig" erfuhr die Behörde, daß kurz
vorher katholische Kinder aus Roßberg, die im Diakonissenheim untergebracht waren, nach der katholischen Anstalt in Miechowitz verbracht wurden bezw. es noch werden sollten. Es wurde durch den Kreislandrat bezw. den Amtsvorsteher, wie es hieß, im Auftrage der Regierung angeordnet, daß die in Frage stehenden Kinder alsbald zu entlassen seien. Wir wollen diese Anordnung an und für sich keineswegs bekriteln, zumal die Genehmigung für die Schwestern nur auf Aufnahme katholischer Kinder aus der Parochie Miechowitz lautete und demgemäß also die Verfügung zu Recht bestand, müssen es aber für sehr sonderbar finden, daß, soweit uns bekannt geworden, einem seitens des Gemeindevorstandes Roßberg an die zuständige Stelle gerichteten Ersuchen, Roßberger Kinder in die Miechowitzer Anstalt unterbringen zu dürfen, nicht stattgegeben, vielmehr dieses Gesuch wie auch ein solches seitens der Oberleitung der Grauen Schwestern von der Regierung ablehnend beschieden wurde, während die Diakonissenhäuser, insonderheit das sogenannte Sonnenland mit seinen rund 100 Kleinen, zumeist Kinder aus Roßberg und Beuthen aufweisen. Das Diakonissenhaus Miechowitz hat mehrere Depla cements, so z. B. in Altdorf bei Pleß, Maschallen bei Posen, Reimberg bei Breslau, welch letzteres der Rittergutsbesitzer Georg Kißling dem Miechowitzer Diakonissenhause zur Gründung einer Heimat für heimatlose Kinder geschenkweise überlassen hat. Wie festgestellt, werden von Miechowitz aus Kinder nach anderen Anstalten verschickt. Tatsache ist, daß nach der einen oder anderen der genannten Anstalten auch katholische Kinder verschickt werden. Aus einem an zuständige Stelle gelangten Briefe geht hervor, daß z. B. in Altdorf den katholischen Kindern beim Besuch des katholischen Gottesdienstes Schwierigkeiten entstehen. Daß die Anstalt nach der konfessionellen Seite eine nicht einwandfreie Propaganda treibt, ist schon im Vorjahre berichtet worden. Es wurden damals ungefähr 150 katholische Knaben mit Handfertigkeitsarbeiten-beschäftigt und mit ihnen„so ganz nebenbei“ protestantische Lieder und Choräle eingeübt. Die Königliche Regierung wurde dieserhalb apostrophiert, worauf sie die Absicht hatte, an einem bestimmten Tage die Sache durch einen Regierungsrat in Miechowitz selbst zum Austrag und zur Erledigung zu bringen. Weil aber Schwester Eva oder wie sie genannt wird,„Mutter Eva“, verreist war und man auf ihre Anwesenheit bei der Verhandlung großes Gewicht legte, wurde der Verhandlungstag bis zu deren Rückkehr verschoben. Obwohl nun mehr als zehn Monate seitdem verflossen sind, ist in der Sache noch nichts geschehen. Auch sonst wird in Miechowitz stark Propaganda gegen die Katholiken gemacht, und zwar vermittels Graßmannscher Broschüren, Pfaffenspiegel usw. Ein Angriff gegen die uneigennützige soziale Tätigkeit der„Mutter Eva“ wie der Miechowitzer evangelischen Anstalten liegt uns fern. Eine Abwehr gegen die Art und Weise, mit welcher man die beiderseitigen Konfessionen und deren Einrichtungen behandelt, nicht minder auch eine Abwehr gegen die bei den Katholiken Oberschlesiens Argwohn erregende Tätigkeit der protestantischen Anstalten in Miechowitz erscheint uns aber angezeigt und ist gerechtfertigt.
von Nah und Fern.
() Mehr als 33000 M. für zwei Ofund Blumenzwiebeln.
Acht Jahre geduldiger Arbeit an der Züchtung einer neuen Gladiolenart haben dem Handelsgärtner C. P. Alkemade aus Nordwijk bei Leyden ein kleines Vermögen eingetragen. Er hat von der neuen und schönen Form, die er gezüchtet, einzelne Zwiebeln zum Preise von etwa 600 M. und jetzt sogar zwei Pfund dieser kostbaren Blumenzwiebeln für 33320 M. verkauft. Die neue Gladiolenart, der er den Namen„Ruhm von Nordwijk" beigelegt hat, weist eine sehr=seltene Färbung eines sanften lichten Gelb auf, hat zwölf Blüten an einem Stengel und mißt—7 Zoll im Durchmesser. Alkemade betrieb bisher eine kleine Handelsgärtnerei, bis ihm schließlich der große Wurf gelang, der ihn selbst an Auslagen für Samen nicht mehr als 13,50 M. gekostet hat. X

Kölner-Local-Hnzeiger dr. 87* Samstag, 30. März
Seite 35
TAHUEEN
3
80
1 Loposszern!
*
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Samstag, den 30. März, abends 8¼ Uhr:
5 zum 13, Male: 5
Opernhaus.
Heute, Samstag: Volkstüml. Vorstell. Der Bettelstudent. Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 31. März 1112. 198. Ab.=Vorst. Serie B2. (167. Ab.=Vust. im Opernhaus.)
Der Schlafwvagen-Kontrolleur.
chwank in 3 Akten von Alexander Biscon. Sonntag, den 31. März
4
3
## vormittags 11½ Uhr:
Nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr
zum 14. und 15. Male:
* Der Sch'afwagen-Kontrollcur8
9— 559
NB. Es wird gebeten, die für Sonntarabend bestellten### ## Karten bis 7 Uhr abends spätestens abholen zu lassen,####
B
Bsnun
Gastspiel des Kammersangers Karl Mayer.
Der Jampyr.
Romantische Oper in 3 Aufzüxen von Heinrich Marschner. Musikalische Leitung: Franz Weißleder Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Achsel, Fink, Welden; die Herren:(Lord Ruthwen) Mayer a.., Giesen, Pauli, Renner, Vanoni. Peiler, Förster, Castello, Hemsing, Rawson. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag, den 1. April 1912. 199. Ab.=Vorst. Serie C2, (168. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Tannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag nachmittags v. 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Gistl
ien
im umjehauten Panoptikum 11—13 Hche Strasse 11—13
In unserem Programm
einige der hervorragendsten Erzeuguisse motferner Filikunst enthäft, lautet
Heute, Samstag: Der falsche Prinz. Anfang 7½ Uhr. Sonntag, den 31. März 1912.— 235. Vorstellung
Sondervorstellung für da Ka tell der christlichen Gewerkschaften
Der Bettler von Syrakus.
Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Herm. Sudermann.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr.
Sonntag, den 31. März 1912. 236. Vorstellung.
Die fünf Frankfurter.
Lustso##el in 3 Akten von Karl Rößler.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Sch ltz, Braunhoff. Bischoff Gaebler, Landen, Lipski, Koenen; die Herren: Enge Odemar. Heber, Kiesau, Azmann, Dysing. Goetz,
Mercklein, Willi, Nitzgen, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr
Sonntags SOwie
nachm. von 3½ Uhr an
täglich
Konzert
eines Teiles der Kapelle des 7. FussartillerieRegiments Kgl. Obermus'kmeister Rehe V. Trenks.°aters
n ch
Engels. Sende„„ kan
Boeih Saon., Atadt.
9¾ Uhr. Kund=Kul Gurlun
i Willen,
m Vericht
unser Schlagan:
Montag, den 1. April 1912.— 237. Vorstellung. Anfang 7½ Uhr.
Macbeth.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Rang
den
Uhr: Konzeithch
R
Deutsches Theater. Köln.
Telephon A 3112.
Eva martersteig
Bismarckstraße 7.
Grosses Schau- u. Wettschwimmen
des
Ai
Sonntag, den 31. März 1912,-ghtzos
im städtischen Hohenstaufenbade
zugunsten der zu den Olympischen Spielen nach Stoikholm zu en.sendenden deutscien Mannschaft.
Wettkämnfe Im Springen, Schwimmen, Tauchen, olympisches Hochspringen, Wasserballwettkämpfe, Gruppenspringen,
olympische Stafetten, Reigen u. Rettungsvorführungen.
Veranstalter: Schwimn.-Klub Rhenus von 1899, Gesellschaft für Schwimm Sport.
Seusalions-Schauspiel in 2 Akten.
Samstag, abends 8 Uhr: Gastspiel
Zum 1. Male:
Und Pippa tanzt.
Ein Glashüttenmärchen von Gerhard Hauptmann
Pirpa Eva Martersteig a G.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittags=Preisen: Das Familienkind.
Abends 8 Uhr: Die Kreuzelschreiber. Bauernkomödie von Ludwig Anzengruber.
Montag, bei volkstüml. Preisen: Der Pfarrer von Kirchfeld. Die Kasse ist geöffnet v. 11- u. ab 5 Uhr Vorverk.: I. Fr. Weber. Hosmusikalienhand ung. Kölner Verkehrsverein(nur wochentags.
dohe Str. 9
Im Interesse des verehrten Publikums bitten wir Familien, denen dies möglich ist, vorzugsweise die Nachmittagestunden zum Besuche des Theates zu benutzen, um den Andrang am Abend zu vermeiden.
Alter Posthof
Der Reinertrag des Festes wird dem Dautschen Glympiatonds zugeführt.
Karten zu 1 M. und 50 S im Vorverkauf u. an der KassBalles.ahandie O I/h
im Alte
arten zuPese. und TO„—„„—
des Balles.— Nachfeier und Preisverteilung abends 8 Uhr ten Präsidinm. 0*
Hof
an
Jungdeutschland
wahlargaranar Knahmn is.
angeschlossen an
Altbekanntes Bier- und Weinrestaurant I. Ranges.
Früh-tücks- und. Mittagsplatten.
Diners. Soupers und reichhaltige Abendkarte.
Vor und nach Schluss des Theaters
Grosse Auswahl in fertigen Speisen.
Jeden Sonntanabend ab 7 Uhr:
Künstler-Konzert
(Freier Eintritt)(Ohne Birrautschlag)
Vereinszimmer noch einen Abend frei. br
Schönstes.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Ehrke-Konzerte
Violin-Soli, ausgeführt von dem ungarishen Virtuosen
Oscar v. Band
Nachmittags und abends Auftreten des IIjährigen
Wunderkindes
1
Geigen-Künstler
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80 3
Entree frei. r* 6 Billards, 2 Kegelbahnen.
beabsichtigt einer Anzahl wohlerzogener Knaben unbemittelter Eltern, welche in das Korps eintreten möchten, die Uniform-Ausrüstun; kostenlos zu licfern. Erforderlich sind: beste Schulzeugnisse, in Alter von mindestens 12 Jahren und schriftliche Bewerbungen. Die Uebungen finden während der Ferien täglich statt. Nach Ostern werden grosse Manöverübungen, verbunden mit Abkochen, Kriegsspel usw. veranstaltt. Wer hieran noch teilnchmen möchte, wolle sic der Ausbildung wegen bis zum./. auf unserer Geschäftsstele Richmod trasse 13, 2. Etage rechts, melden. Pornspr. B 5989.
KLETTENBERG-PARK
∆ GTADT. Vorzügl. Kaffeeportionen mit Backwerk *.— aus ei ener Barkerei und Kond tor i.
# BEKANNI: G sells chaftssäle beliebig abteilbar.
Strassenbahnlinie 20(5 Minuten-Verkehr.) 0
E
Neu=Eröffnung!
Eröffne Samstag Severinstr. 156 eine Filiale in
answärtigem Brot und heßischer Wurst.
hauptgeschäft
...bachnK. 141 gach
Sanisch
Malzmühle 1
empfiehlt sich in 7 hochfeinen Qualitäten
Moscato’Asti
direkt vom Fass.
habe verlegt von Rothgerberbach 46A nach
Rothgerberbach 50.
Nur noch einige Tage(bis Ostern).
gänzlicher Aufgabe des Ladengeschüftes und Avbruch des Hauses
sämtliche Restpartien
B—
3
nur la
zu jedem annehmbaren
*
53 Hohsestraße 53
Elame : Breitestr. 53-60.::
150 Gemälde
Plastiken, Graphik
etc. 8
Jahreskarte 3 K
Rettner’s Schuhhaus
Neu eröffuet! Milch-, Kahaou. Kaffeestube
von
Harmoniums
grosses Lager, cool. Bedinguagen
-paraturen und Stimmungen
Mich. Jos. Schnitzler, Cöln
49 Hansaring 49:: Telefon 1960.
Köln-Sülz
Fernspr. B 463. Ecke Berrenrather- u. Wittekind-Str.
Knaben- und Mädchensticfel
für Kommunion und Konfirmation
Herren-, Damen- und Kinderstiefe
in grosser Auswahl, jeder Preislae, den neuesten Fassons und nur guten Qualit ten.
Spezialmarke„Thuringia-Stiefe!“
* Alleinver auf für Sülz.
Ludwig Fromm
Preitestraße 122
gegenüber Gertrudenstraße empfiehlt
beste Vollmich p. Glas 7 Pfg.
vorz. Kaffee gr. Casse 15 Pfg.
Verkauf feinster Back= u. Konditorwaren be
zu den billigsten Preisen.
Hält Dein Freund den LA?
5

Seite 36
Kölner Local-Anzeiger
87&a Samstag. 30. März 1912.
Rheinuferbahn
Cöln-Bonn.
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll u. Halb von.00 Uhr morg. bis 12.00 Uhr abds.
(Sonntag letzter durchgehender Zug von Bonn nach Cöln
1230 abends)
Anschluss in Bonn an die elektrischen Bahnen:
Bonn-Hehlem
mit alen Schnellzügen.
(Pfirsichblüte Muttendort).
Bonn-Dollendorf
(Siebengebirgsbahn) mit allen Schnellzügen.
Beginn der
99
945
gebirgsbahn
#-Brühl-Bonn
P bfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 745 845
1055 1125 1230 1250(155] 215(230] 300 335 455 Uhr. Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 845 945(Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke) 155[230] 300 335(BrühlBrücke), 455 Uhr.
Walberberg, Allter 845 1055 1230(155 s230] 300 455 Uhr.
Anschlüsse der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn über Bonn-Ellerstrasse.
Ab Cöln-Trankgasse 730 930 1030 1130 1230 200 330 430 Uhr an Alfter 830 1024 1129 1234 134 259 434 534 Uhr
Ab Alfter 1248 146 220 446 s51] 648 843 938
145 245 315 545 645 745 945 1045
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags. Fahrzeit Bonn-Ellerstrasse bis Alfter 12 Minuten.
Uhr
Uhr
9*
Damentaschen
zirka 1000 Stück zu Fabrikpreis
Schultaschen und
Tornister
massiv Rindleder von 4 M. an bis zu den elegantesten.
Reisehoffer, Arisetaschen
Mappen, Briestaschen, Portemonnaies, Zigarren= uis, Necesaires usw. in, wie bekannt, nur solider Arbeit zu auffallend billigen Preisen. Neuanfertigung u. Reparaturen in eigener Werkstatt.
Ferdinand heyden
Köln, Sternengasse 6
an der Hohestraße. B0
Trauringe
kaufen Sie reell und billig bei E. Gudemann, Friesenstr. 80. b
Gelegenheitskauf.
Regenschirme in Gloria u. Halbseide, moderne Griffe, fehlerfrei, per Stück nur 2,50.4, Stockschirme, Seide, nur.90 4, Spa zierstöcke per Stück nur 50 h. Sonntag bis 7 Uhr geöffnet. Follerstraße 44 Follerstraße 44
Th. Baggelmann
Severinstrasse 64
empfiehlt in billiger und grosser Auswahl für die
h. Kommunien
Gesang- und Gebetbücher
Vezss. und Kommunion-Kerzen
Strauss mit Schleife u. Goldtransen von 60 Pfg. an Bilder in Glas u. Celluloid Rosenkränze mit Etui etc.
Leder-, Luxus-, Galanteriewaren Heiligen-Figuren.
Billige Gelegenkeit!
So lange der Vorrat reicht
Mirabellen
2 Pfund] 1 Pfund Dose 65 PfI. 38 Pfg. bei 10 Dosen 62„ 36„
bei 50 Dosen 60„ 35„
Ackermanns Filialen
Eisschränke
mit Oberkühlung und Glaswänden
sind nach wie vor
die vollkommensten!—=
Gartenmöbel
Garten-Garnituren
für Restaurations- und Privatbedarf.
Moderne welsse
und arkbänke nach Entwürfen erster Künstler. Hervorrage Id schöne Ausführungen.= Grösste Auswahl.
Simtliche Gartenbearbeitungs-Geräte.
Max Franzky
Breite Strasse 42
Ausstattungsmagazin für Küche, Haus und Garten.
Gewerbetreibende, deren Erwerbsleben durch die in letzter Zeit immer mehr um sich greifende unberechtigte Bevorzugung von Handwerkergenossenschaften bei Vergebung von Stadt=Kölnischen Arbeiten zugrunde gerichtet, gefährdet oder geschädigt ist, werden von Gleichgesinnten zwecks tatkräftigen, gemeinsamen Handelns um Angabe ihrer Adressen gebeten. Briefe sind zu richten an
Aug. Querbach,
Köln, Eigelstein 95,
Geschäftsführer der Arbeitgeberverbände.
Bund für Vogelschutz
Ortsgruppe Köln.
Der Kölner Eifelverein(E..) ladet im Auftrage des Luxem. burgischen Vereins, hier, unsere Mitglieder zu dem am
Montag, den j. April, abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Lesegesellschaft stattfindenden Lichtbildervortrag des Herrn Redakteurs Prosper Müllendorff über: Echternach und Umgebung, Luxemburgische Landschaften, freund lichst ein. Unsere Mitgliedkarten dienen als Ausweis. 6
Garten
Antwerpenerstr. 6 direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=R e0 Tel phen 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
indung kac auenVchtan
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwohs alle 14 Tage
Fumilien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Ka elle.
Anfang 4 Uhr.
Köln: Errenstrasse 24 Figelst in 46 Malzbüchel 4 Warsilstein 29 Merovingerstresse 69 Neuseerstrasse 61
Peterstrasse 20
IVeverstrasse 57
Kön: Sey rinstrasse 55 u. 137 Dentz: Freiheitstrasse 42 Kalk: Haupt-trasse 99 E renfeld: Venloerstr sse 266 Lindenthal: Dürenerstr. 200 Nippes: Neu s rsrra e# 281 Sülz: Berrenratherstrass. 210.
Konditorei u. Café Heiten
Nachenerstraße 4. Telephon A 3557
vis-vis dem Opernhaus
empfiehlt für die Feiertage 9°
f. Torten, Tee- u. Kaffeegebäck, sowie hochf. Stollen u. Napfkuchen.
0
Elegante 9
Eiich- u. Kindarhülta“
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden. 0
Fränkischer Hof.
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert.
Brauerei Abels
„Zum jungen Raben“, Blaubach.
Brauerei Abels
Obergärge Braucrei, Deutz.“
Baun
Flora.
0 Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
hat Ihre Anzeise im L A
in schicker Ausführung empfiehlt zu billigsten Preisen#
5
*
6
G
6
" Vorgraturg u. Penetstens. 9 8
H. Thomer
Obenmarspforten 25A.
3 Aufarbeiten getrag. Htte sorgfältig u. schnellstens.
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren, Kränze.— 2 Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia *<space> R a h m e n<space> u n d<space> H l o h l g l a s<space> v o n<space> 1 2<space> M a n<space>
Julius Gliesche Söhne, gasselos.
KrankeDamen
finden druckfreie Korsetts und gutsitzende Binden in großartiger Auswahl Reformhaus Köln, Mittel=,Ecke Benesisstr.
Filiale:
Nippes, Cranachstraße 14.•1
6. Die
Wir hab gesprochen bote nicht auferlegten Verkündigu bewußt den Einleit beobachtung dar, und zi den Aufru gebung un treter vor Menschen Zweiten Last der Ohnmacht herauszuko in ihneng es auch sei Diesem außerhalb Heidenwel Griechen, die ander Männer I hohen Gei weniger e Ringen de derbens g Der in menschlich und der 4 punkt, in sammentr fangenscho immer m mit ihrer besseren: immer mn Christus Als die den aus des gefal
Tiefe und Ta sie die! Nur al Baumk oldgell erschüt die Ob gezünde Felderr der Asc aufgefu Geruch