ERRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRNARRNAAAAAAAAAARARRRRRRRRRRARRARRARRRRRRRRRA
Bezugspreis dei
Botenzustellung einsch der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf mo atlich: mit dem wöchentl.
iustrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Coionia II.50(3 Mon.), MI.—
(2 Mon.), m.50(l Mon.).
Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wo tund Bild 10 Pfmonat ich mehr.
KRXRKRRRKRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERNN
n Anzeigenpreis
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
*
1
*
*
*
*
2
*
24
*
3
2
*
*
*
2
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRR
für Köln 15 Pf, 3. und letzte Seite 22 Pf. 36
für auswärts 25 Pf, letzte Seite 30 Pf. 26
Platzvorschriften 100 Reklamepreis für Köln 50 Pf, 2. Seite 60 Pf, für auswärts 75 Pf, Platzvorschriften 10% Zuschl.
Offertengebühr 25 Pf.
9993
Geschäftsstellen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
3. und
2
Zuschl.
* 2 * 2 2 24 38 24 7 * * 2
ARRN
324. Feruspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Sonntag, 24. November 19//2. 26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage Der Krieg auf dem Balkan.
Militärische Maßnahmen Oesterreichs.(Eig.
ber.) Worlin, 23.N0v.1912. Wie dem Berliner Lokalger aus Pest gemeldet wird, ging um 1 Uhr nachmittags #rste Donauflottille, bestehend aus zwei Monitoren, zwei #obooten und vier kleinen Kriegsschiffen mit der Behung nach Semlin ab. Große Aufregung erregte es in heute vormittag, als bei den Angestellten der Elektrischen enbahnen im Depot städtische Organe erschienen, die den anwesenden Schaffnern und Führern die Einberufungsorder ndigten mit der Verpflichtung, sich morgen bei ihren enkörpern einzufinden. Die betreffenden Angestellten mußten abrechnen und wurden nach Hause entlassen, um ihre Annheiten zu ordnen.
e der Deutschen Tageszeitung aus Wien gemeldet wird, n die Brücken, die über den Donaukanal führen, durch olizei bewacht, alle anderen, die über die große Donau durch Militärposten mit aufgepflanztem Bajonett und den Patrouillen bewacht. Auch außerhalb der Hauptstadt seit 24 Stunden alle halbwegs wichtigen Brücken, Eisennotenpunkte usw. unter militärischer Bewachung, die Urist darin zu suchen, daß vier serbische Studenten in Wien ftet worden sind, bei denen Bomben gefunden wurden. Die gung in Wien ist groß. Die Vorbörse stand unter dem n eines panikartigen Kurssturzes. e der Reichsbote aus durchaus zuverlässiger Quelle ersind Berliner Wehrpflichtige, österreichisch=ungarische Ante eines bekannten industriellen Unternehmers, heute(am ovember) morgen auf telegraphische Anweisung nach ihren llungsorten in Oesterreich=Ungarn abgereist.
Pest, 23.Nov.1912.(Drahtber.) Blättermeldungen über ppeumobilisierungen werden an zuständiger Stelle as entschiedenste dementiert.
Sofia. 23.Nov.1912.(Drahtber.) An kompetenter Stelle versichert, daß die Verhandlungen über den ffenstillstand fortdauernt
r den Fall, daß dieselben ergebnislos verlaufen, besteht die st, mit allen verfügbaren Truppen der mazedonischen, ischen und serbischen Armee die Tschatalschalinie zu ren.
ch erfolgter Vereinigung würden die drei Armeen eventuell in Konstantinopel einziehen.
Die zurückgewiesenen Friedensbedingungen.
hiber.) Konstantinopel. 23.Nov.19 2. Die von der te zurückgewiesenen Wuffenstillstandsbedingungen umfaßten die Uebergabe der ganzen Tschatalscha-Verieidigungslinie an ulgaren.
Ein türkischer Friedensunterhändler.(Drahtb.) stantinopet, 23.N0v.1912. Der turtische Botschafter Fsin der an den Friedensverhandlungen teilnehmen soll, i in der nächsten Woche hier an.
Rumänisch=bulgarische Verhandlungen.(Drahtb)
uren, 20.Nov.1912. Gestern traf im Ministerium des ern die amtliche Mitteilung aus Sofia ein, daß der Prät der Sobranie. Daneff, nach Bukarest kommen werde.
Ankunft verzögert sich, da er an den Waffenstillstandsndlungen in Tscyatalscha teilnimmt; man erwartet sie nächste e. Der Entschluß der bulgarischen Regierung, Dauiff nach rest zu entsenden, ruft hier allgemeine Befliedigung hervor. erhofft von den bevorstehenden rumänisch=bulgarischen Verlungen eine Festigung des guten Verhältniss's beider Staaten, uf man hier steis Wert gelegt hat, insbesondere aber,.it Jonescu dem Ministerium angehört, der zu jenen rumäStaatsmännern gehört, die möglichst freundschaftliche hungen zu Bulgarien zur Grundlage ihrer Polltik machen. Ein türkischer Emissär in Bukarest.(Drahtber.) arest, 20.N00.1912. Osman Risami Pascha trifft am stagabend hier ein und wird am Montagvormittag den ister des Aeußern Majorescu besuchen. Um 12 Uhr mittags er auf seine Bitte vom König empfangen werden. Nisami a wird am Montag nach Konstantinopel abreisen.
* Ein Dementi.(Drahtber.) Berlin, 23.Nov.1912 Die Norod. Allg. Ztg. schreibt: In der Presse sind Angaben über ein Telegramm des Kaisers nach der Einnahme von Saloniki an die Krouprinz ssin von Griechenland aufgetaucht das mit Hurra, hurra, hurra! geschlossen habe. Ein solches Telegramm existiert nicht.
m Fischt Rußland im Trüben?(Eig. Drahtber.) Wien, 23.Nov.19 2. Der Südslawischen Korre pondenz wird aus Belgrad gemeldet: Mit großer Aufmerksamkeit verfolgt man hier die Verhandlungen des russischen Botschafters von Giers mit dem Großwesir, welcher sich in den litzten Wochen unter russ schen Enfluß begeben zu haben scheint. Gewisse Anweisungen von Giers an die russischen Konsuln in den von den Verbündeten eroberten Gebieten scheinen hier den Eindruck zu erwickn, daß zwischen der Türkei und Rußland Verhandlungen stattfi##den, welche über den Raymen einer friedlichen Vermittlung hinausgehen. Die Konstantinope er Verhindlungen erregen sichtliche Verstimmung und Mitztrauen und man befürchtet, daß von Giers und Kiamil Pascha Abmachungen treffen könnten, die den Interessen der verbündeten Regierungen Abbruch tun könnten.
G Die Kommission zur Untersuchung der Fleischpreise
ist am Freitag zusammengetreten. Sie hält ihre Sitzungen im Reichstagsgebäude ab und setzt sich aus Vertretern der Reichs=, Staats= und Kommunalbehörden, den Delegierten der Sachverständigenkreise und Parlamentariern zusammen. Den Vorsitz führt, da die ganze Angelegenheit dem Reichsamt des Inneren anvertraut ist, Staatssekretär Delbrück. Er eröffnete die Verhandlungen, indem er das Programm entwickelte, das die Konferenz behandeln soll, die Fragen kennzeichnete, über die man sich schlüssig machen solle, und diejenigen, die ausgeschaltet bleiben sollten. Zur zuständigen Materie gehören danach die Faktoren für den Vieh= und Fleischhandel, die für die Preisbildung des Fleisches vom Verkauf im Stall bis zur Abgabe im Fleischerladen maßgebend sind. Nicht beschäftigen soll sich die Kommission mit allgemeinen Fragen der Zoll= und Handelspolitik, der Veterinär= und Sanitätspolizei usw. An die Entwickelung dieses Programms knüpfte der Staatssekretär die Erklärung, daß die Verhandlungen vertraulich wären Man sei zu einer mündlichen Erörterung der Materie zusammengekommen, und wolle keine politischen Diskussionen, während man noch mitten in der Prüfung und Erörterung der Dinge stände. Soweit sich übersehen läßt, wird die Konferenz nicht über den Charakter einer allgemeinen Aussprache hinauskommen. Sie wird das nähere Eingehenauf die einzelnen Fragen besonderen Kommissionen überlassen, und das von diesen Kommissionen bearbeitete Material wird voraussichtlich die Grundlage bilden für die Entscheidung der Frage, ob und inwieweit gesetzgeberische Mahnahmen zur Beeinflussung der Fleischpreise sich ermöglichen lassen.
::<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n<space>::<space>
G Privatbeamtenorganisation und öffentliches Interesse.
Die Erwerbsschicht des sogenannten neuen Mittelstandes, die Privatbeamten oder Angestellten in Industrie, Handel und Gewerbe, haben sich eine zeitlich teilweise schon weit zurückgreifende Organisation geschaffen. Bemerkenswert ist aber, daß man über dieselbe in der großen Oeffentlichkeit im allgemeinen weniger unterrichtet ist, als über die Organisation anderer Erwerbsstände, speziell der Arbeiterschaft. Von den Angestelltenverbänden stehen uns besonders nane der Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands mit über 32000 Mitgliedern, darunter ungefähr 19000 kaufmännischen Angestellten. Der Verband katholischer kaufmannischer Gehülfinnen, Sitz Köln, zählt 7000 Mitglieder.
(D. H..), Hamburg, 120000 Mitglieder; der Achtundfünfziger Verein für Handlungskommis, 110000 Mitglieder; der Verein
Deutscher Handlungsgehilfen, Leipzig(V. D..), 100000 Mitglieder; der Kaufmännische Verband weiblicher Angestellten, Berlin, 34000 Mitglieder; der Deutsche Werkmeisterverband, Düsseldorf, mit 55000 Mitgliedern; der Deutsche Technikerverband, Berlin, mit 30000 Mitgliedern, der Bund der technisch=industriellen Beamten mit 24000 Mitgliedern; daneben besteht noch eine Menge kleinerer, teils lokaler, teils zentraler Organisationen.
Zur Sozialdemokratie bekennt sich der Zentralverband deutscher Handlungsgehilfen mit 19000 Mitgliedern, darunter 9000 weiblichen, der der Generalkommission der freien Gewerkschaften angeschlossen ist.
Die Privatbeamten stellen heute schon eine soziale Schicht mit über 2 Millionen Erwerbstätigen dar, die für unsere Volkswirtschaft von höchster Bedeutung ist. Sie können daher mit Recht verlangen, daß ihnen die Oeffentlichkeit, in weitestem Sinne gedacht, das Interesse entgegenbringt, das ihnen nach ihrer Vedeutung gebührt.
(A) Die Urlaubsverhältnisse der Eisenbahnbeamten haben sich durch einen neueren Erlaß des Ministers der öffentlichen Arbeiten verbessert. Die Gewährung eines längeren Urlaubs war bisher an die Vollendung des 50. Lebensjahres geknüpft. Nun it diese Altersgrenze auf das 45. Lebensjahr zurückgeschoben, und zwar auch bei solchen Unterbeamten, welche ausschließlich im
inneren Dienst(Bureau=, Fahrkartenausgabe=, Telegraphen= und Stellwerksdienst usw) beschäftigt und erfahrungsgemäß in gesteigertem Maße erholungsbedürftig sind, ist bestimmt, daß ihnen in besonderen Fällen der längere Urlaub schon vor dem 45. Jahre bewilligt werden kann. Auch die Urlaubsdauer sämtlicher Unterbeamten wurde um ein bis zwei Tage vergrößert. 4
** Deutscher Bankbeamten-Verein. Wie das Organ des Verbandes mitteilt, ist die Mitgliederzahl 30000 erreicht und über schritten worden. Der Verein hat gegenwärtig einen Bestand von über 30 400 Angehörigen(gegen 25000 am 1. Mai des vorigen Jahres). Die Organisation ist in den letzten zehn Jahren von ungefähr 4000 Mitgliedern auf die obenerwähnte Zahl gewachsen, so daß eine Vermehrung von über 26000 Mitgliedern eintrat. Gegenwärtig sind 94 Zweigvereine und über 200 Ortsgruppen in allen Bankplätzen des Reiches und vielen Orten des Auslandes vorhanden; so bestehen u. a. Zweigvereine in London, Paris, Brüssel und New York, und Ortsgruppen in Mailand, Mexiko, Bahia, Rio de Janeiro, Bnenos Aires und vielen anderen Orten.
893c ece 9
3*
**
:
Aus Kölns Nachbarschaft:::
() Mülheim(Rhein), 23.Nov.1912. Vor einigen Tagen brachte ein junger Mann bei einer Schlägerei seinem Gegner einen gefährlichen Schnitt am Halse bei mit einem Rasiermesser. Die Polizei verhaftete gestern den Unhold, der noch wegen anderer Straftaten gesucht wurde.— Ein hiesiger Fuhrmann hatte seinem Arbeitgeber 500 Mark unterschlagen und war mlt dem Gelde geflüchtet. In Duisburg hatte er sich inzwischen verlobt. Die Kriminalpolizei verhaftete dort den Ungetreuen, in dessen Besitz sich nur noch 14 M. befanden.
0A) Friedrich=Wilhelms=Hütte, 33.Nov. 1912. Einem Kamin bauer aus Neuwied fiel im Mannstaedtwerk am Hochofen ein schweres Stück Eisen auf den Kopf. Der Mann erlitt einen Schädelbruch: er wurde schwer verletzt ins Beneler Krankenhaus gebracht. 52
00
□
Sars v..aI
(A) Berlin Grunewald, 23.Nov.1912. Der Bildhauer Professor Otto Lessing ist gestern hier gestorben.
Otto Lessing war am 24. Februar 1846 in Düsseldorf gevoren. Nach Besuch der Kunstschule Karlsruhe und der Akademie Berlin eröffnete er in Berlin 1872 ein Atelier für dekorative Bauarbeiten. Von ihm stammen, außer anderen bedeutenden Arbeiten, die Bronzetüren und Schilder der Ruhmeshalle in Berlin; auch für das Schloß und das Reichstagsgebäude hat er gearbeitet.
POCCrCOOOcbeeecee
:: Kommunalpolitisches::
(CA).-Gladbach, 23.Nov.1912.(Eig. Drahtbericht.) Bei der heute getätigten Stadtverordnetenwahl in der zweiten Klasse siegten die 5 Kandidaten des Zentrums mit 534 Stimmen über die Liberalen, welche 437 Stimmen erhielten. Tamit hat das Zentrum Bresche in die zweite Wählerabteilung, die Domäne der Liberalen, gelegt. Die Mehrheit im Rathaus hat das Zentrum aber mit diesem Siege noch nicht eröbert.
(0 Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstattet morgen, Montag, abends 9 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung für Männer und Frauen. Hr. Prokurist I. Weber(Cssen=Ruhr) wird das Thema: Wirtschaftliche Betätigung der deutschen Katholiken
behandeln; Hr. Kaplan Gescher(Koln=Sülz) wird, sprechen über: Sorgen und Siege der deutschen Katholiken. Die Mitglieder und Freunde des Volksvereins sind zu der Versammlung herzlichst eingeladen.
(A) Der Trauring im Schwartemagen. Sie hatten wieder einmal leckere Würste bereitet, er, der Metzgermeister S. und sein Geselle Fritzt besonders die Leberwürste waren trefflich gediehen, ausgezeichnet aber vor allem ein großer, dicker Schwartemagen, und mit Behagen wurden die dampfenden Würste dem Kessel ent nommen. Die Freude über die so gut gelungene Arbeit ware vollständig gewesen, wenn nicht der Trauring des Meisters dabei verloren gegangen wäre. Man suchte die Wurstküche bis in den Wintel ab, aber nirgends fand sich das güldene Ringlein.„Halt,“ sagte Fritz der Geselle,„ich han et; ihr hatt'n met en de Wvosch gedonn!“— Meister.:„Jo, dat künnt sin; wat mache mer avver nu?"— Die beiden rieten hin und rieten her; da plötzlich kam's über Fritz wie eine Erleuchtung: er meinte, man solle die sänitlichen heute nachmittag fabrizierten Würste mit Röntgenstrahlen durchleuchten lassen. Kaum war der Gedanke geboren, da eilten auch schon Meister und Geselle mit zwei Mulden auf dem Rücken ins Röntgenkabinett des=Spitals. Tort staunte man zunächst über das sonderbare Ansinnen, durchleuchtete aber dann gleich die Last der einen und dann die Bürde der anderen Mulde.

EHE
11
A
H
M
M
F
905
I AA
V H
MIN
A4
*
KA
H
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Als solche dient die Darteimitgliebsbarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteisreunde sind sehr willkommen.
St. Gereon Nord u. Süd. Dienstag, 26. Nov.,.45 Uhr, V.
M. K. bei Wilden, Christophstraße.
Ehrenfeld, St. Anna, Dienstag, 26. Nov.,.45 Uhr, V. M. K. bei Breuer, Ottostraße 69, 1.
Ehrenfeld, St. Joseph. Donnerstag, 28. Nov.,.45 Uhr, V. M. K. im Leobau.
St. Agnes. Freitag, 29. Nov.,.45 Uhr, V. M. K. bei Winter, Neußerstraße 87. Vorstandswahl.
St. Kunibert. Montag, 25. Nov., 9 Uhr, V. M.., Em Stänche, An der Linde 19.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324&ap Sonntag. 24. November 191..
Richtig: wie das Röntgenbild ergab, saß der Ring mitten im dicken Schwartemagen! Ein kühner Schnitt durch den noch dampfenden Schwartemagen förderte den Ring unter dem großen Hallo der Umstehenden zutage. Meister und Geselle überreichten außer der Taxe den Röntgenphotographinnen noch den Schwartemagen; die jungen Damen, die den Apparat bedienten, lachten laut, der Meister aber ging hin und segnete Röntgen. I
0 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstratze 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Zur Einweihung des am 24. August 1607 gegründeten, von Berlin verlegten Königl. Joachimsthalschen Gymnasiums in Templin(Uckermark) am 7. November; der von 181 Bewerbern bestrittene 8. Berliner Armeegepäckmarsch am 10. November; zur Feier des 50. Geburtstages Gerhart Hauptmanns; die Strandung des Passagierdampfers Royal George an den Beaumontfelsen der Orleansinsel im St. Lorenz=Strom(Kanada) am 6. November; von der Leonardi=Fahrt in Bad Tölz am 6. November; zum Ministerwechsel in Rumänien; Graf Karl Moltke, der neue dänische Gesandte am Berliner Hofe; Einweihung der größten Talsperre Deutschlands in Mauer bei hirschberg i. Schl.; einige Szenen aus dem Balkankrieg usw.— in den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Der Kaiser bei der Einweihung der Lobertalspere in Mauer am 16. November; die Landungsmannschaft des deutschen Kreuzers Vineta in Konstantinopel; zur Präsidentenwahl in Amerika; Suffragettenmarsch von Edinburg nach London; der erste weibliche Rektor in Berlin; vom Kriea auf dem Balkan.
CA 3000 M. unterschlagen. Der Beamte einer Versicherungsgesellschaft ist nach Unterschlagung von etwa 3000 Mark flüchtig geworden.
() vom Pferd gestürzt ist gestern nachmittag in der Karthäusergasse ein vierjähriger Knabe. Das Kind erlitt eine Gehirnerschütterung und mußte nach dem Hospital gebracht werden.##
(D Holländisches und dänisches Rindfleisch. Im Anzeigenteile dieser Nummer ist eine Bekanntmachung des Oberbürgermeisters betr. den Verkauf von holländischem und dänischem Fleisch bei Kölner Metzgern enthalten.
(A) Verhaftet wurde der hier wohnende Subdirektor eines Versicherungs=, Hypotheken=, Immobilien= und Finanzierungsgeschäfts. Dem Verhafteten wird zur Last gelegt, in der letzten Zeit fortgesetzt von hiesigen und auswärtigen Firmen größere Posten Waren bezogen zu haben, die er, ohne sie bezahlt zu haben, zu Schleuderpreisen veräußert haben soll. Die fraglichen Waren sollen" Werte anf 80—100000 M. stellen.
ollen sich im
□
( In der Handelsschule Klocke, Köln, Mittelstraße 52—54, urde am Donnnerstag vor einem recht zahlreich erschienenen
wurde am Donnnerstag vor einem recht Publikum ein Vortrag über das deutsche
## Gerichtsverfas sungsgesetz gehalten. Der Redner gab einen kurzen Ueberblick über die geschichtliche Entwickelung unserer heutigen Gerichtsverfassung und schilderte im Anschluß daran in großen Umrissen die Tätigkeit und Zuständigkeit der Amts=, Land= und Oberlandesgerichte und des Reichsgerichtes, des Gewerbe= und Kaufmannsgerichtes. Das schwurgerichtliche Verfahren, namentlich die Bildung der Geschworenenbank, Auswahl der Geschworenen usw. wurde erläutert. Reicher Beifäll wurde dem Vortragenden zuteil.
(A) Der Wasserstand des Rheines war in der vergangenen Woche zwar sehr schwankend, hat sich aber auf einer für die ungehinderte Ausübung der Schiffahrt günstigen Höhe gehalten. Die Floßschiffahrt ist jetzt bis zum Frühfahr eingestellt. Die Arbeiten zur Legung des Kabels durch den Rhein oberhalb der Frohngasse. die durch den hohen Wasserstand unterbrochen wurden, konnten wieder fortgesetzt werden. Die Pegelhöhe betrug in Köln am Samstag 3,11 Meter gegen 3,88 Meter vor acht Tagen. T•
Aus Köln-Bapenthal.
(A Gefährlicher Sturz. In der Alteburgerstraße stürzte gestern nachmittag ein 19jähriger Mann, der ein Ofenrohr ansetzen wollte, rückwärts vom Ofen. Eine schwere Verletzung der Wirbelsäule war die Folge des Sturzes. Der Mann wurde dem Antoniushospital zugeführt.
Aus Köln-Lindenthal.
(O Der Kaninchenzuchtverein Köln=Lindenthal hält am Sonntag, den 24. und Montag, den 25. November im Saale des Herrn Jean Bremer, Dürenerstraße 227 die große BerbandsKaninchenschau, an welcher sich 27 Vereine beteiligen. Es werden nicht nur Kaninchen, sondern auch aus Kaninchenfellen angefertigte Pelzsachen gezeigt. 1 88 2172g
Aus Köln=Ehrenfeld.
CA Ueberfahren. Am Herkulespark geriet gestern nachmittag ein 20jähriger Arbeiter beim Schienenlegen unter einen eisernen Rollwagen. Der Mann wurde überfahren und erlitt schwere Beinverletzungen. Man brachte ihn in das Franziskushospital. O
Aus Roln-Dingst.
(O Feuer. In einem Hause an der Ostheimerstraße entstand gestern vormittag infolge einer Benzinexplosion ein Kellerbrand. Die Berufsfeuerwehr aus Deutz beseitigte bald jede Gefahr.
· 00000000000000 80 80 0 00 0000 0 0
:. Theater und Konzerte:
D 100jähriges Jubiläum der Musikalischen Gesellschaft in Köln.
Das Festkonzert der Musikalischen Gesellschaft zur Eröffnung der Jubiläumsfestlichkeiten anläßlich des hunderjährigen Bestehens der Gesellschaft, ein Konzert größten Stiles und Formates, hatte, wie der Leser schon aus der Notiz im gestrigen Blatt ersehen hat, die Festtafel mit allem besetzt, was gut und
teuer und jedem Geschmack bekömmlich ist. Es dauerte, die kurze Pause eingerechnet, pier Stunden— das ist ein bißchen viel für die Aufnahmefähigkeit des einzelnen, aber gewürzt wurde die lange Dauer durch die festliche Stimmung des bis auf den letzten Platz gefüllten großen Gürzenichsaales und die Anmut und Pracht des Lenzes, der in den Damen und ihren Toiletten durch den Saal lachte. Ganz Köln, soweit es nur immer Beziehungen hat zu Musik und Gesellschaft, war da bei der Musialischen Gesellschaft zu Gaste. Mit der Pünktlichkeit, zu der Steinbach sein Publikum erzogen hat, nahm das Konzert seinen Anfang. Händels Halleluja, die gewaltigste aller Hymnen, einzig dastehend an Volkstümlichkeit und blendender Pracht, brauste in gewaltiger Tonfülle und imposant anwachsender Steigerung vom Podium herab.„Es schlägt ein, wie der Donner,“ sagt Mozart von ihm, aber er kannte die Gürzenichakustik nicht, die so enorm viel Ton verschlingt! Dem Gürzenichchore, der sich mit seiner ganzen Klangwucht dafür einsetzte, ist das Hallelujah so vertraut, wie nur Beethovens.woll=Symphonie, das Brandenburger Konzert Nr. 3 von Bach und die Brahmsschen Variationen über den St. Antoniuschoral dem Gürzenichorchester. Durch und mit Steinbach ist es wie verwachsen mit diesen Standard=Werken der Steinbach=Programme. Wie glänzend die großen Spannungen und Entladungen in der Fünften, die Steinbach auf stärksten Klang und schärfsten Rhythmus stellt, wie köstlich der spielerisch große Zug im Brandenburger Konzerte, wie entzückend die Plastik in den Brahmsschen Variationen! Keine Schönheit in all diesen Werken, die Dirigent und Orchester nicht zum vollen Erblühen bringen. Für beide gab es stärksten Beifall, dem sich nach der blühenden Ausführung der Ballettmusik aus Schuberts Rosamunde und des Scherzos aus Mendelssohns Musik zum Sommernachtstraum besondere Herzlichkeit beimengte, nach der Cewoll= Symphonie aber schwoll der Beifall zu einem Steinbach=Fortissimo an.
Der Bericht ist der Vortragsfolge etwas vorausgeeilt. Nach dem Hallelujah sprach Adele Schönfeld vom Kölner Schauspielhause einen von Dr. Mar Heimann verfaßten Prolag, der für das Werden und Wirken der Musikalischen Gesellschaft den rechten Ton in schönem poetischem Flusse fand und festhielt. War man nicht, als gegen den Schluß hin ein Seitenblick den Ernst der Zeit in der gewitternden politischen Atmosphäre streifte, auf die bekannte patriotische Diversion vorbereitet? Aber Steinbach griff zum Taktstock und gab dem Preise der Kunst, mit dem der Prolog schloß, das chorisch verstärkte Echo des Meistersinger=Ausklanges:„Ehrt eure deutschen Meister— zerging in Dunst das heil'ge röm'sche Reich, uns bliebe gleich die heil'ge deutsche Kunst!“ Und nochmals wurden markio„—"—
marsch
Vollglanz dieser E. Purium frehens u
dem Festkonzerte seinen wuchtigen, eindrucksstarken Ausklang. Eine Gesangssolistin von Ruf war zur Mitwirkung bei dem Konzerte gewonnen, Frl. Gertrude Foerstel aus Wien. Ihren schlanken, weichen, ausdrucksfähigen Sopran kennzeichnet der zarte Vibrandoduft, den die Wiener so lieben, dazu kommt eine edle Ton= und Vortragstechnik und feines musikalisches Empfinden. In der Arie Non temer, amato bene und dem vorangehenden Rezitativ aus Mozarts Idomeneo, das den königlichen Musikdirektor Arnold Krögel, den verdienstvollen langjährigen stellvertretenden Dirigenten der Musikalischen Gesellschaft, zur Leitung aufs Podium rief, zeigte sie sich als geschulte Mozartsängerin mit Charme und Noblesse im Vortrag. Allerlei anderes Schöne folgte: Brahms' Meine Liebe ist grün, Mahlers Ich bin der Welt abhanden gekommen, in dem der Herzenston echter Versenktheit so überzeugend mitklang, Hugo Wolfs Er ist's und Regers Waldeinsamkeit, beides erfrischende und erquickende Noten ihres Gesanges, und endlich das Wiegenlied von Rich. Strauß, eine der zartesten Blüten seiner Lyrik. Frl. Foerstel sang die Lieder mit feiner geistiger Durchdringung, die Adel und Beseelung ganz aus beherrschter Tontechnik erhält. Sie hatte einen starken Erfolg, noch stärkeren allerdings Moritz Rosenthal, dessen Ruf, in Köln gar wohlbekannt, ihn als den ersten Techniker unter den Pianisten erklärt. So bestechend aber auch seine Virtuosität ist, höher bewerten wir seinen Geschmack als Musiker, das Temperament des Tastengewaltigen und seine unvergleichliche Behandlung des Klaviertones. Er spielte das-mollKonzert von Schumann, das in allen Teilen in herrlichster Frische prangt, mit sprühender Lebendigkeit, unbeirrbarer Rhythmik und feinst abgewogener Dynamik und blieb dem Dufte der Romantit nichts schuldig. Chopin aber steht seinem Herzen näher. Sind nicht schon seine eigenen Papillons das Bekenntnis der vollsten Vertrautheit mit Chopins Kompositionstechnik? Der Duft der Berceuse, den Rosenthal mit entzückender Klangzartheit zum Hauche werden läßt, ist zum schimmernden Glanz auf den Flügeln seiner Papillons geworden.
Zum Schlusse wartete der Künstler mit einem non plus ultraStück der Technik auf: mit Liszts großer Don Juan=Phantasie Man merkt ihre Schwierigkeiten kaum, wenn Rosenthal das Stück mit verblüffender Leichtigkeit in einem Kraftspiel, das alle Klavierkünste aufruft, dahinjagt. Der Beifall nach dieser Schlußnummer seiner Darbietungen war elementar. Immer wieder wurde der große Künstler herausgeklatscht, und es hätte nicht viel zu dem
gefehlt. Mit einem glanz„ gur dun Hulterrsahrjubilaum der Musikalischen Gesellschaft eingesetzt; der heutige Festakt ist bestimmt, es zu krönen.
Zu dem
Festakt
am Samstagabend im Isabellensaal des Gürzenichs, der reichen Pflanzenschniuck trug, waren die Freunde der Musikalischen Gesellschaft zahlreich erschienen, unter ihnen Vertreter der Behörden, wie Gouverneur von Westernhagen, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Herr Konsul Oehme. Der
Gouverneur von Westernhagen,
egermeister Wallraf, Herr Konsul Oehme. Der Direktor der Musikalischen Gesellschaft gab einen Ueberblick über die Geschichte der Musikalischen Gesellschaft, deren erstes Protokoll aus dem Mai 1812 datiert ist. Die Mitglieder waren damals schon Musikfreunde und Musikkenner. Der Gesellschaft verdanken die Niederrheinischen Musikfeste, die Gürzenichkonzerte und das Konservatorium ihr Entstehen. Aus Anlaß des Jubiläums stiftete die Gesellschaft dem Orchester=Unterstützungsfonds der Gürzenichkonzerte 2000 Mark und dem Konservatorium eine Freistelle für begabte Schüler. Alle die Namen, die in der Musikgeschichte Kölns einen guten Klang haben, begegneten uns wieder in der Festrede; sie alle sind zu der Musikalischen Gesellschaft in engere Beziehungen getreten. Bezüglich der Einzelheiten der Geschichte der Gesellschaft
gexwies, preoner auf die vom Musikschriftsteller Karl Wolff verfaßte
Hr. Kommerzienrat Wilh. Heyer, der von sich selber sagt, der Gesellschaft jahrzehntelang mit allen Fibern des Herzens angehangen zu haben, wurde zum Ehrenmitglied ernannt; ebenso die Herren Geh. Kommerzienrät Emil vom Rath, Geh. Justizrat Rob. Esser und Geh. Kommerzienrat Arthur Camphausen.
Regierungspräsident Dr. Steinmeister beglückwünschte die Gesellschaft namens der Königl. Regierung. Aus der Geschichte der Gesellschaft sei mit Dank und Anerkennung festzustellen, daß
ee Kinderzeitung
Frohe Jugend
Siehe Seite 15 und 10.
sie für das profane musikalische Leben der Stadt Köln u.
richtunggebend gewesen sei. Mit Recht habe man die.# der Gesellschaft eine patriotische Tat genannt. Dank kennung daher allen, die in der Gesellschaft an führende maßgebend gewesen sind und heute in künstlerischer und tender Stellung tätig sind. Der Regierungspräfident mach.# folgenden Ordensauszeichnungen Mitteilung. Es wurden### der Königl. Kronenorden 3. Klasse dem Justizrat Dr. Reub#. Adlerorden 4. Klasse dem Konsul Oehme, dem Sanitatsr# Böse, dem Kommerzienrat Heyer, der Titel Professor dem#. direktor Krögel.
Oberbürgermeister Mallraf sprach den Dank der ziaht an die Gesellschaft aus und gab bekannt, daß die Stadt bewahrung der Dokumente der Gesellschaft einen würdigen##
Justizrat Dr. Schnitzler gratulierte namens des Vartund des Konservatoriums und der Direktion der Konzertgesenf und dankte für die von der Musikalischen Gesellschaft überwStiftung. Er überreichte als Angebinde einen Pokal.
Baurät Heimann widmet der Jubelgesellschaft im Namer Kölner Geschichtsvereins das älteste in Notenschrift in### druckte Lied aus dem Jahre 1529.
Weitere Glückwünsche sprachen aus Herr Cohen als Ven des Mozarteums in Salzburg, der Kölner Min gesang=Verein durch seinen Präsidenten, Hrnu. von Othegraven einen Lorbeerkranz überreichte, ebenso Hr. Küpper im AufgKölner Liederkranzes. Hr. Konsul Oehme dankte für alle Ehm in bewegten Worten.
*
An den Festakt schloß sich ein Festbankett.
für eden
Gbürger
au
der
(Gafel!
ICarga
rine
#r jeden GArbeiter!
I
in jeder
Clücke
LandbutterGrsatz.
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu beden.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehreafeld.
verkehrs,woche.
flaggen, empfehle ich meine Flag sen=Reklame=Fahnen, Stangen.### gungswerk, ferner zur Dekoration jed. Schaufensters geeignete Roten den, Kölner Wappen u. drgl. Ar old Steiger, G ockengasse 15 Fernspt
Photoartikel
Platten, Films, Papiere, Chemikalien, sowie alle anderer Bedar## artikel. Entwickeln von Platten und Films billigst
Dunkelkammer zur freien Benutzung.
St. Agnes=Drogerie H. Lücker,
Neußerstraße 2, am Deutschen Ring. Fernsprecher Bön7.
Vertrauensvoll.
leidenden mitzuteilen, wie ich mich durch ein einfaches, billiges erfolgreiches Naturprodukt, Dorän=Kraft=Malz. von meinen wierigen Leiden defreit habe. H. Deukert, Kaufmann, Berlin 30 Großbeerenstraße 30.
ähmaschinen Aungrntfrish
Reparaturwerkstätte Fernspr. A 3290###
Heinr. Lindlau, nur Berlch
Modeabend.
Montag, den 25. Nov. 1912, abends 9½. Uhr, im Colonia=Hauses, Aachenerstraße, Schaufrisieren der neu ng suren, Demonstration der neuesten Haararbeiten. Velt, stration der Schönheitspflege.
Freie Perückenmacher= und Friseur=Innung. R0 Otto Kravp. W. J. Weber
Obermeister. Vors. d. Mode=Komité.
im grober, Hau ga
der neuesten In

Serie 1 Durchweg.25
Taghemoen.... Achselschluß, mit Languette Taghemoen.... Reformschnitt, mit Stickerei Beinkleider. gerauht Croisé, mit Languette Beinkleider... gerauht Croisé, mit Stickerei Nachtjacken. gerauht Croisé, mit Languette Anstandsrdar.. gerauht Croisé, gebogt
Serie 2 Durchweg.85
Taghemden, Reformschn. m. Stick. u. Bandgarn. Taghemden, Rchselschluß m. Hohlsaum u. Lang. Beinkleider gerauht Croisé, mit Stickerei Beinkleider, Renforcé, m. Stickerei u. Bandgarn. Nachtjacken, gerauht Croisé, mit Stickerei Anstandsröcke, gerauht Croisé, mit Stickerei
Serie 3 Durchweg.35
Taghemden, Reformschnitt m. Stick=Ein= u. Ansatz Taghemden mit handgestickter Madeirapasse Beinkleider, gerauht Croisé, mit Stickerei=Dolant Beinkleider, Renforcé, m. Stickerei=Ein= u. Ansatz Nachtsacken, gerauht Crossé, mit solider Stickerei Anstandsröcke, gerauht Croisé, m. Lang. od. Stick.
Taghemden Taghemden Beinkleider Beinkleider Nachtsacken Nachthemden
Serie 4 Durchweg.85
guter Madapolam, mit solider Stickerei Renforcé, mit Stickerei=Ein= und Ansatz.. Rnieform, mit breitem Stickerei=Ansatz... weite Form, mit ganz breiter Stickerei... gerauht Croisé oder Renforcé mit Stickerei mit Stickerei oder Languette......
Taghemden. Taghemden. Beinkleider Beinkleider Nachtsacken Nachtjacken
Serie 5 Durchweg.50
guter Madapolam, mit feiner Schweizer Stickerei gut. Renforcé, mit Stick.=Garnier. u. Banddurchzug
Weite Form, mit ganz breitem bolant.....
Knieform, mit breiter Stickerei und Banddurchzug Croisé oder Renforcé, mit solider Stickerei... Croisé oder Renforcé, mit Languette od. Stickerei
Ca. 300 elegante einzelne Damenhemden
Serie1 Durchweg.50:“Pug 7775 Serie 3 Durchweg.50““9 gie f% Serie 2 Durchweg.50 5 50 gie 765 Serie 4 Durchweg.59 s0. 55 bie.55
Ca. 800 elegante einzelne Untertaillen
Serse S durchweg.75arer Preis Serie4 durchweg s. 00 ke suihrer Preiz
Serie1 durchweg.75%P5gge Prie Serie 2 durchweg 2. 50 Pec zlcrer Prh
Bunte Biber=Wäsche, Beinkleider und Anstandsröcke
weiße und gemusterte Stoffe, teils mit gekurbeltem
„„ teils mit festoniertem volant.........
Serie 1 Stück.10 Serie 2 Stück.35 Serie 3 Stück.65 Serie 4 Stück.85 Serie 5 Stück.50
Elegante Rock=Beinkleider mit Stickerei oder Spitzengarnitur
Serie 1 Serie 2 Serie 3
Durchweg 3 00 durchweg.75 Durchweg.75
Regulärer Preis.75 bis.75 Regulärer Preis.90 bis.75 Regulärer Preis.75 bis 11.50
Einzelne Beinkleider mit schöner Stickerei=Garnierung
Serie 1 Serie 2 Serie 3
Durchweg 2
Regulärer Preis.95 bis
50 durchweg.75 Durchweg.75
S.75 Regulärer Preis.25 bis.50 Regulärer Preis.50 bis.50
Einzelne Korsetts zu enorm billigen Preisen
Serie 1 durchweg.45 Serie 2 durchweg.75
Regulärer Preis.95 bis.45] Regulärer Preis.50 bis.00
Serie 3 durchweg.00] Serie 4 durchweg.50
Regulärer Preis.75 bis.50,] Regulärer Preis 10.00 bis 31.00
Kkt.=Ges. Köln
Brückenstraße 17
und Filialen.
Die Preisermäßigungen sind derartig, daß ein Einkauf für den Weihnachtsbedarf schon heute von großem vorteil ist.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324&a Sonntaa. 24. November 1912.
Seite 3.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 84 Sonntag, 24. November 1912.
2000006000 00 000pOrrr 0r 0 001Rrc ee
Was der Montag bringt:
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schausplelhaus: Gabriel Schillings Flucht 7½. Deutsches Theater: Das Friedensfest, 8, Metropol-Theater: So’n Windhund, 8. Colosseum: Das Nachtjackenviertel, 8% Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½.(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten 3½. OpernhausRestaurant: 3, Vergnügungspalast Gros-Köln, Wiener Café, City-Café. Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof. PschorrbräuBierhallen.
Vorträge. Städt. Handelshochschule:(Oeffentliche Vorlesungen) Oberlehrer Prof. Dr. Bermbach: Telegraphie und Telephonie, 7, Dr. Hagelstang.: En Gang durch die Gemälde-Galerie des Wallraf-Richartz-Mus ums 7, Dr. Krautwig: Soziale Hygiene 8,
Lektor Martner: El siglo de oro de la literatura espanola, 7, Dr. th ol. Meinhold: Sitten und Gebräuche der Babylonier und Assyrier, 7, Oberlehrer Professor Schi ritz: Die textilen Rohstoffe, ihr Hand 1 und i re Bewrtung in Gewrben. 8½. Geh. Regierungsrat Professor Dr. Schulte: Die Kaisergestaten des Mitt lalters, 7 Uhr.
Verschiedenes: Volksverein für das kath. Deutschland: Versammlung im grossen Saale der Bürgergese lschaft, 9. Kath. Bramtenverein: Männerversammlung In der Gaffel, 8½ Uhr.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
**
(A) Die Korner Burgergesellschaft veranstalter am kommenden Dienstag, 26. November, das vierte AbonnementsKonzert der diesjährigen Wintersaison. Das Konzert wird ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen InfanterieRegiments Nr. 53, unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Max Granzow. Hr. Heinz Lohmann(Klavier) wird mit mehreren Darbietungen aufwarten.(Siehe Anzeige.)
(1A) Der Kölner Rännerchor, einer der angesehensten Vereine unserer Stadt, gab am Buß= und Bettage sein alljährliches WinterKonzert im großen Gürzenich. Der Reinertrag ist für das Wöchnerinnen=Asyl bestimmt. Bei dem gefüllten Saal wird wohl ein hübsches Sümmchen übrig geblieben sein. Das ganze Programm trug den Charakter des Tages, konnte also wenig Rücksicht auf den Beifall der Menge nehmen. Das erste Wort hatte die Gürzenichorgel, die der frühere Organist an St. Kunibert und jetzige Lehrer an der hiesigen Musikschule Hr. Michalek mit Meisterschaft beherrschte. Schon die erste Nummer, die bekannte Toccata und Fuge in-moll von Bach bewies, daß er seiner Sache technisch gewachsen ist und auch die Kunst des Registrierens versteht; dadurch konnte er in seiner eigenen Schöpfung, der-moll=Fantasie, interessante Klangfarben erzeugen. Als Komponist hatte er außerdem noch einen schönen Erfolg mit seinem für Chor, Orgel und Pauken geschriebenen Opus Die Allmacht, das der bekannten und oft gehörten Schöpfung von V. Lachner würdig an die Seite zu stellen ist. Der Chor klang sehr frisch. Der Vereinsdirigent, Hr. Musikdirektor Jos. Werth, hatte sich mit seiner 120 Mann starken Sängerschar schwierige Aufgaben gestellt. Der Eingangschor aus Nicodes Das Meer ist nicht groß, aber schwer, an ihm kann ein Verein zeigen, ob er singen und treffen gelernt hat, und der Männerchor brachte ihn vortrefflich. Auch die volkstümliche Romanze von Jul. Hagemann, der Zeitschrift Die Lese in München entnommen, klang gut. Des Dirigenten Jos. Werth Komposition Mutter mit dem Texte von Carmen Sylva ist etwas wehmütig geraten. Die Ballade für Männerchor Die Söldner desselben Komponisten darf man als eine sehr wertvolle Bereicherung der Männergesangsliteratur bezeichnen, sie wird ihren Weg schon in bessere Vereine finden. Die Herren des Chors setzten ihre ganze Kraft ein, um das schöne Werk ihres vortrefflichen Dirigenten würdig zu Gehör zu bringen. Noch zweier ausgezeichneter Solisten un eines Komponisten müssen wir gedenken. Frau Walther=Lybère ist eine tüchtige Sängerin mit einem mehr angenehmen, weichen als großen und tiefen Alt. Sie sang zunächst, von ihrem Gemahl auf schönen Ibach künstlerisch begleitet, Aussöhnung von Hegar, dann Wie wundersam von M. Schillings, Volkslied von Reger, Schuberts Tod und Mädchen und dann drei sehr ernste, aber würdige Lieder ihres Gatten, die ihr viel Beifall brachten. Den Nachklang mußte sie wiederholen. Wenn wir nun an letzter Stelle erst von unserem vorzüglichen Geigenkünstler Prof. Bram Eldering reoen, so weiß jeder, daß er keines Lobes mehr bedarf. Er spielte Introduktion und Rondo capricioso von Saint Saëns und drei Bearbeitungen Kreislerscher Werke mit denjenigen Vorzügen, die wir von diesem ersten Künstler gewohnt sind, es war wirklich ein Kunstgenuß, ihn zu hören. Das Publikum rief ihn zweimal und er mußte noch eine Zugabe spenden.
((A) Der Volksverein für das katholische Deutschland, Bezirk St. Kunibert, veranstaltet am kommenden Mittwoch, abends 9 Uhr, in der Gaffel(Eigelstein) ein Lichtbilderabend.
Kleines Feuilleton
chor von St. Kunibert wird den Abend durch geeignete Vorträge verschönern.(Siehe Anzeige.) 60
(A) Der Arbeiterverein Köln-Weft beging am Buß= und Bettag die Feier seines 17jährigen Bestehens. Vormittags fand in der St. Apostelnkirche ein feierliches Hochamt statt, dem die Mitglieder in großer Zahl beiwohnten. Abends um 7 Uhr war Festversammlung im Louisensaal. Der Saal war bis zum letzten Plätzchen gefüllt. Eröffnet wurde die Feier mit einem Prolog. Nach einem gemeinschaftlichen Liede folgte ein Violin=Solo von Frl. Kastert, das reichen Beifall fand. Die Festrede hatte Bezirkspräses Houben übernommen. Der Redner verbreitete sich über die Arbeiterbewegung im allgemeinen, wie über die Bedeutung der christlichen Arbeiterbewegung im besonderen, und forderte zu eifriger Mitarbeit auf. Reiche Anerkennung wurde der Aufführung des MärchenSingspiels Schneewittchen zuteil. Die Chorvorträge hatte in liebenswürdigerweise der Kirchenchor von Herz=Jesu unter Leitung des Hrn. Karl Pollmann übernommen. Interessant waren die Vorführungen des deutschen Meisterschaftsstemmers Hrn. Karl Mörke. Auch der Humor kam genügend zur Geltung, besonders in dem Lustspiel: Auf Knall und Fäll. Nachdem Hr. Kaplan Hahn von Herz=Jesu dem Präses des Vereins für sein treues Wirken im Verein, ferner allen Mitwirkenden für die Bemühungen und das Zustandekommen des Abends gedankt hatte, wurde die schöne Feier geschlossen. 62
(A) Im Volksverein für das kath. Deutschland zu Köln (Bezirk St. Michael) sprach dieser Tage Rechtsanwalt Dr. Söhling über die Bedeutung des Katholikentages in Aachen. Der Redner hob die markantesten Erscheinungen der diesjährigen Tagung hervor. Im Anschlusse daran streifte er die Schulfrage. Zum Schlusse forderte der Redner in begeisternden Worten zur praktischen Mitarbeit im Sinne der Katholikenversammlung auf. Pfarrer Müller behandelte die Fürsorge für die Zuziehenden; diese Fürsorge müsse unbedingt als eine notwendige erweiterte Stadtseelsorge betrachtet werden. Mit dem Hinweis auf das demnächstige Inkrafttreten der Männersodalität schloß, der Vorsitzende die anregend verlaufene Versammlung. 60
(A) Der Kath. Beamten-Verein Köln ladet seine Mitglieder zu einer Männerversammlung ein. Da zu dieser Versammlung ein hervorragender Redner gewonnen ist, erwartet der Verein ein besetztes Haus.(Vergl. Anzeige.)
() Die Ortsgruppe Röln des Flugtechnischen Sportund Versuchsvereins in Kiel veranstaltete am Montag, den 18. d. M. im Hotel Breslauer Hof einen Vortragsabend. Es wurde ein Vortrag über das gesamte Flugwesen von der ältesten Zeit bis heute gehalten. Der Verein wendet sich mit der Bitte an die Kölner Bürgerschaft, ihm beizutreten. Der Verein bezweckt die Förderung des gesamten Flugwesens. Das Eintrittsgeld beträgt 3 Mark und der monatliche Beitrag 50 Pfennig. Herren und Damen, welche dem Verein beitreten wollen, werden gebeten, sich an den Bezirksvorsitzenden Joseph Schuld, von Werthstraße 32, zu wenden.
2000000000 0000 00 000000000000000000 00000m 00r0 0000 00000 0000m 0 008..
::: Von hah und Fern:::
&a Dampfkesselexplosion.(Drahtber.) Schwerte, 23. Nov.1912. Zu der bereits gemeldeten. Kesselexplosion in dem Stahlwerk der Aktiengesellschaft Eisenindustrie zu Menden und Schwerte, teilt die Werksverwaltung mit: Zwei Arbeiter wurden getötet,(nach der Meldung in Nr. 323 sollen es fünf sein), einer schwer und drei leicht verletzt. Das Gebäude wurde vollständig zerstört.
Handelstei
Hr. Rektor Hennes wird einen Vortrag halten über seine Reise## von Prag nach Wien zum Eucharistischen Kongreß. Der Kirchen□ Jesuitenkirche und Barockzeit.
Die Niederlegung des alten Marzellen=Gymnasiums hat indirekt die vollständige Freilegung der Westseite der Jesuitenkirche zur Folge gehabt; namentlich von der Straße Unter Sachsenhausen her tritt ein Gesamtbild der 300 Jahre alten Kirche ins Auge, das bisher ganz unbekannt war. Diese Ansicht im Bilde festzuhalten, ehe Neubauten den freien Blick später wieder beeinträchtigen, lohnt tatsächlich der Mühe. Die kräftige Fassade der Jesuitenkirche, flankiert von zwei Türmen, gewährt schon an sich bei den großen Maßen(26 Meter Breite, 27 Meter Höhe) einen imposanten Eindruck. Ihr Hauptschmuck ist das große gotische Fenster; weithin leuchtet in Gold der Namen Jesu an der Spitze der Fassade, Name und Erbauer der Kirche gleichzeitig verewigend.
Neuerdings tritt in dieses Fassadenbild der mächtige Hauptturm, der sich hinter dem Chor erhebt, die 27 Meter hohe Fassade überragend, mit seinen wirksamsten Teilen, nämlich dem Achteck über der Galerie und seiner gefälligen Krönung, ein Bild von höchstem Reiz. Die Erbauer der Kirche sind bekanntlich die Väter der Gesellschaft Jesu, welche kurz nach der Gründung des Ordens im Jahre 1540 ihren Einzug in Köln hielten. Der Erfolg ihrer Lehrtätigkeit und der Erziehung der Jugend geht daraus hervor, daß ihre Schülerzahl 20 Jahre nach ihrem Einzug in Köln 800 betrug. Im Jahre 1582 wurden dem Orden Kloster und Kirche des h. Achatius an der Marzellenstraße überlassen. 1621 brannte das Gebäude ab. An dessen Stelle wurde die jetzige Kirche errichtet. Obschon dieselbe 1633 vollendet war, wurde sie erst am 8. Mai 1678 eingeweiht. Der damalige Kurfürst Herzog Maximilian von Bayern und Kurfürst Erzbischof Ferdinand unterstützten den Bau mit
m Köln, 23.Nov.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz merikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 133,00-136,00, do. in Fässern von 50 Kil. 132,00-136,00, alles die 100 Kil.
reichen Mitteln. Die Jesuitenkirche darf sich rühmen, u. a. eine der kostbarsten Kommunionbänke zu besitzen; aus weißem Marmor hergestellt, in reichster Weise mit Ornamenten und figürlichem Schmuck ausgestattet, wird sie dem Jesuiten von der Kaa zugeschrieben.
Das jetzige Priesterseminar wurde 1631 von den Jesuiten als Kollegium, auch im Barockstil, errichtet. Der Bau der Jesuitenkirche bedeutet für Köln und die Rheinlande den Anfang einer neuen Stilrichtung, nämlich des Barock. Die bemerkenswertesten Gebäude dieser Art aus der damaligen Zeit sind: die Dautirche der unbeschuhten Karmeliter, erbaut 1629; die schön erhaltene Fassade zeigt Gliederungen in dunkler Basaltlava, ferner die Kirche St. Maria in der Schnurgasse, ebenfalls mit schöner Barockfassade. Der Turm hat gleichfalls Galerie und achtseitigen Kuppelaufsatz, aber im kleinen; auch die Ursulinenkirche und die niedergelegte Kirche an der Olivengasse gehören dieser Baurichtung an.
Von profanen Baulichkeiten aus jener Zeit sei besonders die Brauerei Balchem an der Severinstraße mit der Jahreszahl 1676 genannt. Eines der bedeutendsten Werke kirchlicher Innenausstattung jener Stilperivde ist der alte Barockaltar des Kölner Domes und das niedergelegte Dreikönigenmausoleum aus der Achskapelle des Domes. Aus kostbarem Marmor und Bronze hergestellt, ist letzteres eine Stiftung des Kurfürsten Joseph Klemens aus 1700. Der große Altarbaldachin und das Mausoleum fristen jetzt ein beschauliches Dasein in einem der Domtürme, wo manch wehmütiger Blick älterer Kölner die alten Herrlichkeiten„wieder entdeckt“ hat. Auch die Barockausstattung des Hochchores von St. Gereon, sowie diejenige der goldenen Kammer von St. Ursula fallen in diese Zeit; ferner der Hochaltar von St. Kolumba und der Machabäeraltar in St. Andreas. Von Edelmetallwerken ist der herrliche Engelbertusschrein intakt erhalten geblieben.— Von auswärtigen Denkmälern der Barockzeit sind zu nennen das Brühler Schloß, die große Residenz des Kurfürsten in Bonn nach Zuccali und de Cotte, das Schloß in Poppelsdorf, Schloß Bensberg u. a. c
e Köln, 23.Nov.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee, Java, braun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grün 115-125, bläulich bis feinblau 112-145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 123-135, Guatemala-, grün 115—125, bläulich bis feinblau 125 140. ostind. 125-135, Santos-, ausgelesen 114-118. nicht ausgelesen 112 116. Perl. blau 127-150. Santos-Perl-, ausgelesen 117123, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 114•120. alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 41-42, Kandis, weiss 58-60. gelb 57-59, braun 56-59, alles die 100 Kil. Reis, Bruch- M. 2930. Arracan- 33-35, Rangoon-Tafel, 35-37, Moulmain- 37-39, japan. Tafel- 42-44, Siam-Patna- 41-44, Patna-Tafel-44-46, Java-Tafel- 4447, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong-, M. 165-175, weiss. Singapore-, 220-230, Nelken, Amboina-235-240, Sansibar- 205 215, Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200-330, Muskatblüte- la Banda-, 600-660, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 305-400 chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 190-200, alles die 100 Kil.
m Köln, 23.Nov.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 82,00-94.00, Sesamöl 84,00 93.00, Oliven-Speiseöl. Nizza,
190.00-240,00, desgl. Bari- 170,00-200.00, Leinöl, gekocht, mit Fass
66,00-68,00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 74,00-76,00, Terpentinöl amerikanisches, mit Fass, 65.50-68.00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass, 28.50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19,00 die 100 Liter.
Köln, 23.Nov.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. b..—
mm Köln, 23.Nov.1912.(Eigentericht der Köln. Volksztg.) u holländische Voll. M. 39.50-41 00 die Tonne: Sardellen
sa8-Sie 300 gk 18 cas, Litlinge, beste Breme., 76-79, Hollinder ,;
desgl. Kali, Kristalle. 49.50. Harz. a ne####nisches, Marke E. u Marke H. 33,00. Marke J 33,25, aules mit 15% Verpackung, franz M. 34.50-39.00.„„ errauug, tranzzz#
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand an S% D. Schatzanw...l. 15 99 4% Deutsche Reichsanl. OS 100. desgl. 88.
3% desgl. 77,
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 98.
4% Preuss.Schatz. f..4. 15 99 s% Preussische Konsols 100 4% desgl. Staffel-Anl. 93 3 12% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe 1 Zheinproy.
Reihe), 21, 31 u. 32/ 98 4% desgl. kerhe 35 3¼% desgl. Reine 22 u. 28 .6% desgl. Reihe XXX 5½% desgl. R.-4,21-29 3½% desgl. Recho XVIII
3% desgl. Rerhe 9, 11, 11
4% Aul. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 191
3¼% desgl. R. 4. ukb. 1909 3 18% desgl. Reibe II. III, IV
3% desgl. Reihe II
4% Kolner Anl.v.)1906
4% desgl. von 1908 100
3½ Sdgl. v. 1 94, 96, 98,01. 03) 87
83
77
23 80 B 3050 400 7513 O 8063 3050 5050 40 0 7553
410
40 0 006 900 40 G 506 20 6 506 6000 500 750 500 0056
# 868
November 1912.
3½% Anl.d. Stadt Dässeldorf 318% Köln-Mind. Eisenbahn.
Prämienscheine Prfandbr.d. reuss.Centr Bodenkr-.-G. v. 189
4% desgl. v. 1599, 190, 1903
:% desgl. v. 1906, unk. 191
:% desgl. v. 1907, unk. 19 3½% desgl. v. 1396, 89, 91. 5
desgl. 1904, unk. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—98
.% desgl. R. X, unk. 1915
: 2 desgi. E. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 1# desgl. R. XIIIunk. 1922 8 1% desgl. R. II, IV, VI
4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1. 2,.6 1% desgl. R. VII, unk. 191 4% desgl. R. VIII, uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 31%desgl. ReibelII und 3½% desgl. R IX unk. 1916
134./0
6 10
99
# ch5
5 05
5
87
## 0 # 5
05
935
□135
8405
98.5
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jeden billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1— 8. Filiale. Hohenzollerarine s einst auch
(hlb#- kur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Die SldlllKallllll# gefahr- mit Schrankfächern unter eigenen schluas der Anmieter Normalfach 10 amp proin
Städtische Bekanntmachungen
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums in Cöln=Lindenthal sind die Schreinerarbeiten(Schulbänke, Zeichentische, Lehrerpulte
und Klassenschränke) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Cöln=Linden= thal, Immermannstr. 59, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen können gegen Entrichtung von 50 Pfg. von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, bezogen werden.
Die Angeb#te sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 30. November 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hichbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 10, einzureichen.7
Cöln, 14. November 1912.
Hochbauamt: Kleesisch.
Bekanntmachung.
Die Pläne der Firma Gebrüder Stollwerck und Gebr. Döllinger zur Herstellung von Nebenanschlüssen an der bestehenden Privatanschlußbahn der Berlin=Anhaltischen Maschinenbauanstalt, Abt. CölnBayenthal, auf dem Gelände zwischen Alteburgerstraße und Oberländer Ufer bzw. zwischen Staatsbahn und Schönhauserstraße liegen, gemäß§§ 17 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. VII. 1892 vom 25. d. Mts. ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau Rathaus Zimmer Nr. 37 zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 22. November 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann.
b.
Die Arbeiten zur Herstellung
von Entwässerungskanden# der Damm=, Bach= und Mühlerstraße und gAr Umlegung d vorhandenen an den Strundabachkanal angeschlossenen Haus anschlüsse sollen öffentlich rergeben werden
Die dem Verding zugrunde liegenden Angebotshefte können gegen postfreie Einsendung 0,50 K von dem Stadtbauan hier bezogen werden. Die dies bezüglichen Zeichnungen liegen während der Geschäftsstunden im Zimmer Nr. 5 zur Einsicht offen.
Angebote sind verschlosser und mit der Aufschrift„Angebot auf Herstellung von Emwässerungskanälen“ versehen bis zum 2. Dezember d. J. vormittags 11 Uhr an das Stadt bauamt hier, Zimmer Nr.), postfrei einzusenden bzw. abzugeben.
Um diese Zeit findet die Eröffnung der eingegangenen### gebote in Gegenwart der eiwe erschienenen Anbieter im Stadtbauamt, Zimmer Nr. 8 statt.
Zuschlagsfrist 1 Woche. Mülheim am Rhein,
den 21. November 1912. Stadtbauamt.
für Dan
ebenerwerd.
250 M.
Perdienst Konsitüren.“
Schreibwaren
gesch. zu verk. Ca. 4000 Off. u. 1850 an die Gesch.d Vl
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennende Lu###riften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
Reisekoffer
und Taschen jeder Art
Damentaschen
in gediegenen Neuheiten
Schultornister
u. Mappen. Alle Lederwar großer Auswahl. Billigste97
Wilh. Kreitz
Hosengasse 2.
Die seit 24 Jahren bestehende
ellt
10
Seil
Im Laach 11, bringt sich in empfehlende Erinnerung. Anerkannt vornehme Anfertigung. Mässige Berechbur; Reparaturen und Aenderungen schnell und preiswert. 0 vorhandene Stoffe werden bereitwilligst verarbeitet.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr 324 x Sonntag, 24, November 1912.
Seite 5.
83
An alle Toghurt-Interessenten!
inren Prospekten rühmt die Yoghurt-Centrale. Dr. J. Schaffner&amp; Co., Berlin-Grunewald, deren Inhaber ein Kaufmann Peter Friesenhahn, dessen Frau und ein in Wien leber der Arzt, Dr. J. Schaffner, sind, bei ihrem neuesten Produkt, der sogenannten„Kondensierten Yoghurt-Milch“ folgende auffallende Eigenschaften:
„Hoch konzentrierte Yoghurt-Milch, dauernd haltbar, ohne weiteres liesse sich aus ihr frische Yoghurt-Milch in—2 Stunden herstellen.“
Auf Grund unserer Prüfung, welche durch Untersuchungen von 3 anderen wissenschaftlich geleiteten Yoghurtfirmen uns bestatigt wurde, erklären wir alle diese Eigenschaften als den Tatsachen nicht entsprechend.
Die.-C. ist deshalb in einen Prozess wegen unlauteren Wettbewerbs verwickelt.
Ebenso erklären wir die Behauptung der.-C. über die Minderwertigkeit der Yoghurt-Trocken-Präparate für unwahr.
Wir besitzen den wissenschaftlichen Nachweis, dass unsere Trockenpräparate mindestens 9 Monate lang wirksam bleiben, während dieselben in den Verkauf
durchschnittlich nur—2 Monate alt werden.
Die gute Wirkung unserer Yoghurt-Präparate bezeugen zahlreiche uns freiwillig zugegangene, glänzende Anerkennungen. Prospekte und Proben kostenlos durch unseren Gen vertreter für das Rheinland, Herrn Dr. Rich. Mauch, Köln a. Rh., Roonstrasse 61.
Bakteriol. Laboratorium von Dr. Ernst Klebs, München.
ks
.N
EE
7
WoLöln, Höhle 39 u. 36
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
e
TNN
Spielwaren und Puppen
empfiehlt sein reichhaltiges Lager.
Große Spielwaren-Ausstellungen
in den Häusern
Höhle 39 und gegerüber Nr. 36
in nur parterre u. I. Etage=Räumen (2000 □• Ausstellungsfläche).
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
teißs unzerbrechl. öiere u. Liguren aus Lil.
Saocn es ee füiustrierte Rataloze gratis u. franto.
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel Weihnachts-Aepfel
in reichhaltigster Auswahl
empfiehlt
Joh. Kraus
Tafelobst-Grosshandlung
Köln, 8 Steinweg 8.
Lagerbesuch höflichst erbeten.
7
Echte Strausstedern
in allen modernen Farben
Köpfe, Amazonen,!Ieureusen fert. z. Garnieren
Könte von 75 Pfg. bis 75 M Amazonen von.50(ca. 45 cm lang) bis 150 M. (ca. 100 mlang) in hervorragend schöner Ware
zu anerkannt billigen Preisen. Reiher in schwarz u weiss.
Fantasiefedern
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert 6. m. b. H.
Fern-pr cher B 2755.
Pelzwaren- und Schmuckfedernhandlung Köln. Schildergasse 69—73.
PS. Getr Straussfedern und Boas werden gereinigt, aufge rheitet und gefärbt und unter Garantie wie neu hergestellt. 7
PS. Jedem Vorzeiger dieser Annonce gewähren wir, jedoch nicht auf Reiher. 10% Rabatt.
Ac
jegr. 1858
ernruf B7948
0
—
C. J. Linnartz
Komödienstr. 39.
Fest-Geschenke:
Taschenuhren
Haus- und Zimmer-Uhren.
Grösste Auswahl feiner Neuheiten.
Reizende Dekors.
Aparte Gehäuseformen. Besterprobte Werke.
Deutsch-Amerik Gross-Wäscherei
Neptun
G. m. b. H. Köln-Braunsfeld Eupener Strasse 86 Tel. A5887
Wir übernehmen Ihre Arbeit. Sie sparen Zeit und Geld.
Haushalt-Wäsche Hotel-Wäsche Pensionat-Wäsche Wirtschafts-Wäsche
W iße Wäsche halbtrorken, Mindestge-#A wicht 25 Pfd. a 10 Weiße Wäsche, trorken, Mind stge- 10
15
sels wunscht jeue., der einen
FIEHT EICIT Schiechten Brenner hat,
Herzogbrentter rang#sf jede
Hellster Brenner der Gegenwart. Garantie für jedes Stück.
Die letzten Neuheiten in
Lampen für Gas. Spiritus. Petroleum
besonders Ga-Zuglampen für Hängelicht, in moderner gro ser Auswahlzu mässigen Preisen
spezalgeschan Mälchers Herzogstrasse 13. Fernepr. B 7695.
Hervorragende Neuheit!
Herzog-Zuglampe
konstruiert zur Verwendung für alle Lichtarten Petroleum, Spiritus, Gas und Elektrisch. a“
Wegen Vergrösserung und Umbau
der an der Kasse in Abzug gebracht wird.
10 bis 30% Rabatt.
Cristallerie J. ROSS
Tel. A 2033 KOLN Breitestrasse 68
im Hause der Kölnischen Zeitung
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- u. Glaswaren
empfiehlt ihr reien, Festgeschenken
haltiges Lager zu
in jeder Preislage.
wicht 25 Pfd. a Bunte und wollene Wäsche
Dab i die glatten Teile Ibn schrankfertig.
Der L A ist reichhaltig
E S
s Unverwüstliche Glegants
Möbel-Manchester
Sammeihaus Schmis
∆ Köln, Waidmarkt 18.
T
Feste Wurzeln
hat Dr. Chompson's Seifenpulver in Millionen von Haushaltungen gefaßt. In Verbindung mit dem modernen Bleichmittel „Seitiz“ ist es das beste selbsttätige Waschmittel!
5
Ad M
**

6
s
KAAEN
i
44
Wn Me
MN
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324&a Sonntag, 24. November 1912.
: Stimmen aus dem Leserkreis:!
[Due Redaktion übernimmi zur den Znhalt der an dieter Stede zum W 1 druck kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 „ in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des„# 3 Sachverhalte auch zu verosfentlichen.] 2
6866 Wegeverhältnisse in den Vororten. Alljährlich geben die Monate November und Dezember zu lebhaften Klagen über die Wegeverhältnisse in den Vororten Kölns Veranlassung. In der Tat, die Klagen sind vielfach berechtigt. Wenn man die Sorgfalt beobachtet, mit der die Stadt Köln die Straßen der Alt= und Neustadt in Stand hält, wie Asphalt und Holzpflaster unter Aufwendung riesiger Summen angelegt werden, muß man es auf der anderen Seite sehr bedauern, daß die Stadtverwaltung einen großen Teil der Straßen der Vororte so stiefmütterlich behandelt. Das trifft nicht zuletzt auch für unseren Vorort Merheim zu. Ungefähr alle Straßen sind schlecht. Insbesondere aber gewähren die Hubert=, Jesuiten= und Pallenbergstraße ein wahrhaft trostloses Bild. Fußhoher Schmutz machen die Passage beinahe unmöglich. Dabei haben Hubert= und Jesuitenstraße nicht einmal einen Bürgersteig. Der Schulweg spottet bei nassem Wetter jeder Beschreibung. Gewiß kann die Stadtverwaltung bei der schnellen Entwickelung unserer Vororte nicht alle Wünsche gleich befricdigen. Indes könnte man doch etwas tun, zumal sich in den letzten Jahren dort eine reizende Eigenheimkolonie ausbaut, deren Förderung man von der Stadt eigentlich er warten könnte.
(6867] Unhaltbare, trostlose Zustände sind es wiederum, die zur Herbst= und Winterszeit die Bonnerstraße im südlichsten Teile des Stadtbezirks Köln in eine schwarze, klebrige Schlammasse versetzen und den freien Verkehr behindern. Den Anliegern wurde schon vor Jahren die Pflasterung dieses Straßenteils zugesagt, ohne daß bisheran Wandel geschaffen worden ist. Nur die bittere Not zwingt uns, diese sich stets verschlimmernden Zustände, die einer durchgehenden Hauptverkehrsstraße anhaften, zur öffentlichen Kenntnis zu bringen, damit die Stadtverwaltung endlich und schleunigst Abhülfe schafft. Nur allein diese mißlichen Straßenverhältnisse, verhindern und unterbinden den Anbau an der Bonnerstraße und in deren Umgebung zum großen Schaden der Grundbesitzer und des städtischen Steuersäckels. Die Stadtverwaltung zögere daher nicht länger, die Straße auszubauen und für das nächste Etatsjahr die Straßenbahnverbindung für die dortigen Anwohner mit zu berücksichtigen. H. O.
6868] Klagen aus der Hochstadenstraße. Der besonderen Beachtung seitens der Polizei und der Aufmerksamkeit der Bewohner seien hiermit gewisse Vorkommnisse in der Hochstadenstraße empfohlen. Nachdem vor kurzem des Nachts ein Emailleschild von einem Hause gestohlen worden war, wurde in einer Nacht anfangs dieser Woche versucht, an dem gegenüberliegenden Hause ebenfalls ein solches Schild abzubrechen. Die Täter müssen wohl gestört worden sein; denn es fand sich morgens halb abgerissen und stark beschädigt vor. Nachts herrscht, teilweise infolge des Besuchs eines gewissen Hauses. in der genannten Straße oft ein überlautes Treiben, daß nach der Straße zu schlafenden Bewohnern die Nachtruhe genommen wird. Dieser Tage lagen wieder an einer Straßenseite morgens die Mülleimer umgestürzt da. Bei Tage stellen sich orter zudringliche Bettler ein, die an einer oberen Etage schellen. sich dann, wenn durch den Türaufzug geöffnet wird ins Haus einschleichen und nun unerwartet vor den Türen der anderen Etagen erscheinen. An einem Tage der vorigen Woche kamen an die Tür einer ersten Etage morgens zwei und nachmittags gar vier Bettler kurz hintereinander. Von diesen setzten zwei sofort nach dem Oeffnen der Tür den Fuß zwischen dieselbe; sie zogen sich aber zurück, als der kräftige Hund, den die öffnende Bewohnerin an der Hand hatte, Miene machte, zuzugreifen. Einer der Bettler war noch so frech, die Dame aufzufordern, das Tier wegzuschaffen, anderenfalls würde er sie sonst verklagen, da sie einen bissigen Hund besitze. Derartige Vorgänge sind ja hier nicht neu. So erschienen einmal sechs oder sieben Mann hintereinander an der bezeichneten Wohnung, die alle an demselben Tage aus dem Augustahospital entlassen und ohne Arbeit sein wollten. Das war am Aschermittwoch! Es ist auch noch unvergessen, daß vor einigen Monaten in kurzer Aufeinanderfolge hier mehrere Male Einbrüche in vier dicht beieinander liegenden Häusern verübt wurden.
zwei Fällen entkamen die Einbrecher mit ziemlich großer Beute, in einem Falle wurden sie verscheucht, und nur im letzten Falle gelang es, den fliehenden Täter zu ergreifen. Es liegt also aller Grund zu besonderer Wachsamkeit in der genannten Straße vor.
L. Sch.
9
Em modernes
Klärchen
□
6869] Deutzer Fragen. Auf die Klagen über unwürdige Deutzer Friedhofswege möchte ich zur weiteren Aufklärung näher zurückkommen. Vergeblich hat sich vor Jahren der Deutzer Bürgerverein durch Eingabe an die Stadt wegen Ausbau des alten Mühlenwegs und Volkshoferkirchweges bis zum neuen Deutzer Friedhofe bei Poll bemüht. Im Cktober 1910 haben sich sogar
S
der Anker das Symbol der Schiffahrt
Unsere Mfarine
die 2 Prg Gparette,
das Syrbol Höchsfer Qualität
Geor A. Jasmetzt Ald.-Ges. Dresden
drösste deutsche Cigaresten
fabrik
H
8
die hier in Betracht kommenden Grundstücksanlieger durch Eingabe an die Stadt bereit erklärt, das pflichtgemäß abzutretende Straßenland unentgeltlich abzutreten und bei Erteilung von Bauerlaubnis Straßenbaukosten zu zahlen. Auch waren die Anlieger bereit, ihre Grundstücke umzulegen, um den baldigen Ausbau des direkten Deutzer Friedhofsweges zu ermöglichen. Trotz allen Entgegenkommens und trotz der Bemühungen der Grundstücksanlieger sind hier weder Fluchtlinien noch Bauklassen festgestellt auf der linken Rheinseite die Friedhofsstraßen auf stadtische Kosten kanalisiert und ausgebaut worden sind. Vor Fahren ist schon auf die so dringende Lösung der Kanalfrage und luchtlinienfeststellung für das Privatgelände in Deutz hingewiesen worden. Daß man Deutz auch ohne Mülheim kanalisicren könne: durch Kläranlage unterhalb Deutz, durch Dückerrohr unter dem Rheine her oder auch durch Rohre, die an der festen Brücke zu befestigen wären, zu der linken Rheinseite hinüber. Wenn in Deutz rechtzeitig für Kanalisierung gesorgt würde. so daß bei Neubauten Abortgruben nicht vorgeschrieben zu werden brauchten, dann waren die Baustellen im Festungsgelände jedenfalls besser zu verkaufen. Auch wenn die Fluchtlinien und Bauklassen fur das Privatgelände rechtzeitig festgestellt worden wären würden manche Grundstücksbesitzer, die nicht in der Lage sind ihre Grundstücke zu Baustellen aufzuteilen, diese äußerst und mit deren Erlös der Stadt eine Baustelle im Feststungsgelände abgekauft haben.5
nun Deutz bereits sochs Jahre entfestigt ist, harrt die
Fluchtlinien= und Bauklassenfeststellung sowie Lösung der Kanalfrage und Freigabe des Privatgeländes zur Bebauung noch immer ihrer Erledigung. Sollte das zuständige Dezernat etwa überlastet sein und solche wichtige Angelegenheiten nicht bewältigen können, dann mußte Entlastung des betreffenden Dezernats angestrebt werden. Die Folge der Zurückhaltung in der Aufschließung von Privatgelände wird sein, daß die Ansiedelungen auf der rechten Rheinseite sich mehr außerhalb bewegen werden. Auf diese Weise würden natürlich Millionenwerte verloren gehen, ohne daß den Betroffenen jemals diese Verluste ersetzt werden können Folgendes Beispiel moge zum Beweise dessen hier angeführt werden. Bei einem Grundstückswert, dessen Wert 20 Quadratmeter beträgt— dieser Preis ist bereits vor Jahren vor dem Siegburgertor bezahlt worden— stellt sich der Verlust bei baureifen Grundstücken folgendermaßen:
Ein Rabe, welcher am Abend vorher in nicht ganz einwandfreiem Zustande nach Hause gekommen war, erwachte mit starken Kopfschmerzen und Durst. Er suchte in der ganzen Umgebung umher und fand endlich eine Flasche, die halb mit Wasser gefüllt war. Dem Raben war es aber weder möglich, durch den engen Hals mit seinem Schnabel das Wasser zu erreichen, noch die Flasche zu heben oder umzuwerfen. Aber es war ein kluger Rabe und er hatte Ausdauer. Er nahm kleine Kieselsteine und warf sie in die Flasche, bis das Wasser zum obersten Rand gestiegen war. Nun wurde es ihm leicht, seinen Durst zu löschen.
Moral: Hätte der Rabe, nachdem er den ersten Stein in die Flasche geworfen, damit aufgehört, bloß weil er noch kein Resultat sah, so würde er noch heute durstig und mit Kopfschmerzen herumlaufen.
Darum, Geschäftsmann, verliere nicht den Mut, wenn eine oder wenige Empfehlungs=Anzeigen nicht sofort großen Erfolg bringen. Inseriere mit Verstand und Ueberlegung weiter, und der Erfolg wird sich bestimmt einstellen, falls überhaupt Wasser in der Flasche ist, d. h. falls die Zeitung, die du benutzt, die Vorbedingungen für einen angemessenen Erfolg der Ankündigungen aufweist, als da sind:
zahlreiche Leserschaft,
Ansehen bei seinen Lesern und
Vertrauen der Leser in den Anzeigenteil.
Diese Vorbedingungen finden sich in hohem Maße gerade beim
Kölner Local-Anzeiger, dessen erfolgreiche
Wirksamkeit für Empfehlungen der reellen Geschäftswelt allseitig bekannt ist und anerkannt wird.
im 1. Jahr im5.Jahr imia# pr. Morgen zu 5% Zins und Zinseszins 2500 M. 13815m.59 „„„ 10%„„„ 5000" 30525
„„„15%„„„ 7500„ 50 550
Vielfach waren die Grundstücksbesitzer der Meinung: Entfestigung von Deutz auf einen versorgten Lebensaherd..“ zu dürfen. Leider sieht man sich jetzt durch die stehende Zurücksetzung bei der Aufschließung der Pri##.# schwer getäuscht. Die Früchte jahrzehntelangen Klagens. und Hoffens sind vernichtet oder gehen zugrunde. Reu. angeführten Verlustzahlen, die sich auf nicht aufgeschler„ lände beziehen, sich vor Augen hält, anderseits aber. Gewinne sich vergegenwärtigt, die bei aufgeschlossenem bauung freigegebenen Gelände erzielt werden, dann sich nicht über zunehmende Verbitterung in der De# schaft zu wundern. Diese Verbitterung ist ja bereits lichen Versammlungen öfter zutage getreten. Mogen# jenigen Stellen, die in der Frage der Aufschließung des#. geländes in Deutz und Poll kompetent sind, sich ihrewortung bewußt sein und für baldige Abhülfe Sorge tragen
Vou der Schule. Vor einigen Tagen erhielt:: Mitteilung von der Schule, über meinen Sohn, der daner einer höheren Lehranstalt ist. Daß diese Mitteilung vi. und jeden anderen Vater nicht erfreulich ist, erfuhr ich an## als ich gestern abend in unserer Stammtischgesellschaft### spräch darauf brachte. Alle waren wir einig, daß es nie## Schuld der Schüler ist, sondern an der Schule selbst viel“ diese Anstalt leidet fortgesetzt unter der Lehrerkalamität### Jahr kommen mehrere neue Oberlehrer, und kaum haben### Schüler an den Lehrer und umgekehrt gewöhnt, dann ma### Herr eine militärische Uebung und es kommt ein Ersan# so daß also bis zu den großen Ferien die Schüler ihren lichen Lehrer gar nicht haben. Kommen dann durch Krank### Vertretungen, so wird die Sache noch schlimmer. Der Lehre Charakter und Leistungen seiner Schüler kaum kennen. Es wäre doch nötig hier für Besserung zu sorgen, den den Wechsel der Oberlehrer haben doch am meisten die eu Schüler den Schaden.
6871) Das Dirnenunwesen in der Blindgasse un St. Agatha. Wann sorgt denn endlich mal die Poli
daß die Anwohner von Blindgasse und St. Agatha nicht jed### ihrer Nachtruhe beraubt werden durch das skandalöse Gebar#
Dirnen und Zuhälter, die dort verkehren? Diese russischen Zusind doch oft genug durch Eingaben der Bürger an beleuchtet worden; es ist geradezu unbegreiflich, daß keine Remedur geschafft worden ist. Hoffentlich tragen dies Zeilen zur Erlangung geordneter Zustände bei.
6872] Aus Ehrenfeld. Die Dechenstraße soll beian als Vorortringstraße ausgebaut werden. Es gibt Leute gen meinten, diesem Ziele wäre man endlich nahe und er
Zeit nicht mehr fern, da der Vorortringgürtel endlich vom be# park bis zum Stadtwald durchgeführt werden könnt daß die Chemische Fabrik Weiler ter Meer verlegt wird. gehört, daß die Glashütte vor der Auflassung stehe. Die der Eisenbahn an der Dechenstraße sollen hochgelegt werden im mehr verwirklichen sich die Aussichten für die Ausgestaltung Dechenstraße. Just in diesem Augenblick— es ist kaum — wird an der Ecke Dechenstraße und Subbelratherstraßen Neubau aufgeführt, der anscheinend die künftige Fluch## nicht im geringsten respektiert. Was geht hier vorf bitten die Stadtverordneten hier nach dem rechten zu sehen, zu spät ist. Auch der Herr Städtebauer im Beigeordnetenkollgn wird freundlichst gebeten, sich dafür zu interessieren.# gerade in diesem Viertel— man sehe nur die Verschandelun### Eingänge einer nahegelegenen Wohnstraße mit ihren Einfanss häusern an,— so viele Mißgriffe gemacht worden, daß man ben sollte, dieses Viertel falle nicht unter die ästherischen waltung, die doch sonst soviel von sich reden macht. Ein en nach Ehrenfeld dürfte sich für die Herren lohnen.
Das Essen schmeckt wieder.
„Da meine Frau ihre Eßlust fast gänzlich verloren hatte und fü#n aller Nahrung Widerwillen zeigte, kam sie immer mehr von Krä daß ihr Zustand mir richtige Sorge einflößte. Was ich auch vers#t ihren Appetit zu beleben, schlug fehl. Erst Scotts Emulsion soln eine Aenderung herv rbringen. Ein Versuch zeigte, daß meine Fra### Präparat ohne Schwierigkeiten nahm, und ich entschloß mich desh### Scotts Emussion längere Zeit nehmen zu lassen. Dies hat meine mit bestem Erfolge getan, denn ihr Appetit hob sich zusehends, und konnte sie in der richtigen Weise essen. Infolgedessen nahmen aud Kräfte mirklich zu, und ihr Aussehen wurde bald ein besseres. fühlt sich meine Frau wieder kräftig und zu jeder Arbeit fähig, unn beide sind fest davon überzeugt, diesen Umschwung einzig und Scotts Emulsion zu verdanken.“
Augsburg, den 1I. Okt. 1911, Grabenstr. 11.(gez.) Georg Steir mangelnder Eßlust nehme man Scotts Emulsion, di# langbewährtes Nährmittel sofort den Körper zu stärken bea# und bald das natürliche Verlangen nach Nahrung in di wünschten Weise hervorruft. Doch gilt dies nur von Emulsion, die man ausdrücklich verlangen muß. Ma sich vor Nachahmungen und bleibe bei der echten Scotts Em
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft. nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Oriaina
in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scoit##
G. m b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 130.0, prima Glyzerin 500. phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0. pulv. Tra##n feinster arab. Gummi pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu* tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen
SAUFDS
HOCHMODERNE
HUTE
FRANZ SAUER

Kölner Local-Anzeiger Nr. 324&a Sonntag. 24. November 1912.
RRZRRRRRRRRRRRRRRRRRR
Seite 7.
Weilinachtsgeschenke
zin gutes Paradiesbett—. Ein neues Schlafzimmer— Ein scnones Kinderbettchen.
Frisiertoiletten in reizenden, zweckmässigen Formen. Weiss lackiert, echte Holvarten oder in Messing.
Decken
Rassertorleiten für Herren.— Chaiselongue.
Hut- und Blusenschränke.— Arbeitstischchen.— Stepp- und Daunendecken
Schreibtische.
Stubenwagen.— Puppenbettchen und Wagen.— Spielwaschtische.— Kinder-Waschtische.
Ssssemeen AbsAbARKRRRARKKRKKKERKNRRKRRKRRRERNEERRRRRRRRNA
2 22 * * 2 * * X * # 2 # 27 * * * X 2 2 * 18 * * ##
Kissen.— Korbmöbel.
Tull-Beitdecken.
Sessel.
Wandetageren.
Spiegel.
Woll- und Kamelhaardecken.— Paradies-Doppeldecken.— Reizende
M. Steiner&amp; Sohn.-., Schildergasse 47-49.
AE
Schnurrbart! Streng reen.
Harasin unterstützt Haar= und Bart #resert, wuchs mit wunderbarem Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dans schreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämiiert: Goldene Medaille Marseilie Framstert: Großer Ehrenpreis Rom
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Ml Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Seinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche um Zusendung einer Dose Stärke lI zu 3Mk. per Nachnahme
Sib. Müller, Köln
Lederwaren, Reise-Artike Andreaskloster-Ecke
gegenüber der Ewigen Lampe
uch Eingang Marzellenstrasse 1, gegenüber Hotel Fürstenhof.
ernspr. B 245 Nähe Haupt-Bahnhof. Fernspr. B 245.
färbt Pelze, Felle, Boas usw. in einigen Tagen.
hem. reinigen v. Pelzwerk sowie Roben in 1 Tage. uf- und umfärben unmoderner Roben in echte Farben chwarzfärben f. Trauer täglich. Fachm. Ausführung.
Murik. Follerst.B6-A0 Fabrikfernzer A 5463
Machabäerstrasse 5. Fernsprecher A 5462.
Hansaring 34. Fernsprecher A 6291.
Reino dstrasse 20A. Fernsprecher A 5875, Kurfürstenstrasse 2A. Fern precher R9739. 27
Weitere Filialen in allen Stadtteilen und Vororten
Praktische eihnachts-Geschenke.
osse Auswahl in modernem Haarschmuck
nituren in echt Schildpatt und Imitation, Bürsten Bürsten-Garnituren, Rasier-, Toilette- u. Schwungspiegel in schönster Auswahl.
ligste Bezugsquelle in Festgeschenken.
Einzigste Schildpattwerkstelle am Platze. Umtausch nach dem Feste gestattet.
amm-Fabrik von G. Bader hnenstrasse 9, Nähe Marsilstein.
Pelzwaren.
Wilh. Gosekuhl, Kürschner, Höln, Kreuzgasse 21. Teleph. B 20b:.
:<space> A n f e r t i g u n g<space> n a c h<space> M a s s.:<space> Grosse Auswahl in allen Fellsorten. Reparaturen schnell und billigst.
1
achtlichts ohne Oel
ur viereckig echtulter gegen 25 Pf.
durch--Glafey Nürnberg 1224
afey Jönnenblock
Kaufhaus Bochum&amp;
72 Eigelstein 72
Hanufaktur- und Bettwaren, Kleiderstoffe, Leinen. Weiss- und Baumwollwaren Wäsche, Schürzen, Trikotagen, Strumpfwaren usw. d*
Sehr billige Verkaufspreise.
Weihnachts-Vorverkauf!
10—15% Rabatt
bei Einkauf von Broschen. Ringen, Ohrringen, Kolliers, Krawattennadeln, Herren- u. DamenUhren u.-Uhrketten, Weckeruhren usw.:
Renaraturen und Neuarbeiten an allen Uhren und Goldwaren.
Georg Schall, An den Dominikanern 1 Mertelenst
unerreicht in Wirkung und Wohlgeschmack.
Kölner Meierei ver. Landwirte
Remmler, Direktor
Moltkestrasse 43.
Auch zu haben: Conditorei u. Café Kalser, Breitestrasse.
lietert das Erste u. bestrenommierte Elektrische und Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Kohlenherde, Gaskocher, Badeeinrichtungen usw.
gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.%
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzollernring 37 u. Ecke Limburger Straße. Telephon a urzi.
schwarz und spiegelblank wird das Schuhzeug ohne jede Mühe bei Gebrauch von Dr. Gentner’s
ereme„Nigrin“
Allein. Fabr. auch des so beliebt. Veilchenseifenpulvers„Goldperle“:
Carl Gentner
Fabrik chem.techn. Produkte 7823 Göppingen.
herde, Oefen
große Auswahl, billige Preise
Pek. Reifferscheidt
Bolzengasse 5 Steinweg
Mein Spezial=Geschäft in
befindet sich 0•
Kr. Büchel 2 markt.
Ausgestellt in 17 Schaufenstern
nartie bessere Regenschirme. „ Peinz Heinrich-Zigarren, " La Caoba=Zigarren, Schuhe, Kinder=Sweaters, Schürzen sehr billig zu verkauf Severinstr. 230 u. Follerstr. 44.
Nur meine geringen Geschäftsspesen in der I. Etage sind die Gründe, warum ich gute Waren
derart billig verkaufen kann.
amen-Mantelstoffe
mit angewehtem Futter, hochmoderne 265 Dessins, Ia. Qualitäten, 135 cm breit, Meter#.
Reste Herren-Anzugstoffe Reste Knaben-Anuugstoffe
3 55
nur solide Qualitäten,
Meter M.
1
diese Qualitäten kosten ca. sonst M..50 M.
Restelager
Albert Röttgen, Köln
Salomonsgasse, Ecke Hohestrasse 124
Kein Laden, eine Treppe hoch.
Beachten Sie Strasse und Hausnummer. d
Das selbsttätige
Waschmittel.
Stärkewäsche wird prachtvoll klar. blütenweiß, wie auf dem
= Rasen gebleicht!
Kein Reiben und Bürsten, daher kein Rauhwerden der Ränder und Kanten bei Kragen und Manschetten. Größte Schonung des Gewebes bei garantierter Unschädlichkeit.
Erprobt u. gelobt!
Nur In Originalpaketen, niemals lose.
HENKEL&amp; CO., DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
nbinden Prima Qualität, Stzd.0,
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albert
90„ usstr.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324* Scnntag, 24, November 191..
Offene Stellen
Peus. Geubarmerie-, Polizei- od. Militär=Zeamter
wird von Militär=Effektenfabrik als Vertreter zwecks Besuches der am Orte befindli chen Truppenteile gesucht. Angebote bef u. S 1402 die Ann=Exped. Mar Sprotte, Berlin W 9, Potsdamer raße 1.
Bess., braves, kath Mädchen v. Lande sucht, gest. auf gute Zeugn., bald. Stelle als Stütze in kl bess. kath. Haushali, evil. zur Aushülfe, wo nur Putzfrau vor anden. Gute Beh. Beding.
Fr=Off. u. S 186 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr 5.
Jüngerer
*
flotter und zuverlässiger Arbeiter, kath., von Kölner Verlagshandlung
gesucht.
Fr.=Off. u. A 245 an die Geschäftsstelle d. Bl. g“
Junger Mann,
gewandter Verkäuser, fixer Rechner, aus der Lebensmittelbranche, zum sofortigen Eintritt für das
Lager einer Obstgroßhandlung
gesucht. Reflektanten katholischer Konfession wollen Offerten mit Zeugnisabschriften nebst Angabe von Alter und Eintritt su B 2787 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85, einreichen. hb
Einige tüchtige und fleißige
in dauernde Stellung
Zu melden Montagmorgen —9 Uhr bei
Wilh. Graf, Spichernstraße 46.
ChauffeurLehrlinge.
Nur bei der R. T. F. G. haben Sie Aussicht, nach gründlicher Ausbildung infolge unseres großen Automobilbetriebes dalernd Stellung zu erhalten. Eintritt tä lich. Herkulesstr. 38.
Streng reeles Angebot.
Ein redlicher, fleißiger Mann erhält den Alleinvertrieb eines sensationellen Artikels(Haushaltungsgegenstand) für den hiesigen Bezirk. Kapital 500 bis 700 erforderlich Näh.Sonntag. den 24..M. vorm. 11-2 Uhr, im Hotel Bayrischer Hof,.Portier.b
Gärtnerlehrling,
Sohn ordentlicher kathol. E tern, wird in die Lehre gesucht. Günst. Bedingungen. Für gründl. Ausbildung unt. meiner persönlich Leitung wird garantiert. Gefl. Offerten erbittet Tillm. Lorenz. Gärtnereibesitzer, Schlodderdich, Post Dellbrück(Köln). b
Angesehene
Kinder=, Aussteuer= und Lebens= Versicherungsanstalt sucht überall Agenten u Generalagenten zu guten Bezügen. Offerten mit Angabe bisheriger Resultate und Ansprüche unter 1 C12879 durch Rudolf Mosse, Berlin S. W.
Irchitekt od. Bautechniker
E5 wird von hiesig. Aielier für dauernde Stell. z. Bearbeit. ein. groß. kath. Kirche ges. Derselbe muß auch firmi Kostenanschl sein Gefl. Ang. m. Gehaltsanspr. u. Eintrittsz. u. E 240 a. d. Ann.= Stelle d. Bl. Ubierring 2.
JungerBäckergeselle
sofort gesucht.
Jean Schild, Dampfbäckerei Siegburg, Kaiserstraße 90.
Lormflecher-Tehrling
unter g. Bedingungen gesucht Hch. Fochem, G. m. b. H Karthäuserwall 40.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln. Mau itinswall 60, I. Stock, werktäglich gelöffner—6 Uhr Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweise d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. * A genehme Warteräume.
Junges, gebildetes Fräulein wünscht sich in besserer kath. Familie in
Rüche u. haushalt
weiter auszubilden.
Fr.=Off. unt. K 615 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Pelz=Reparaturen9 gaur e.
bill. ausges. Anf v. Krimmer=Garnituren. Nippes, Baudriplatz 1,3.
„kleidung f. j. Frauen Maßu. Gar.f .Händelst.
unkleidung f. j. Frauen rIngin Maßu. Gar..tadel.
Arb. Händelst. 35,III.
Aufpolktern
Göbel, Rubensstr. 16. Karte gen. 5
Tüchtiges Fräulein
in jedem Zweige des Haushalts gründlich er ahren, gesund und kräftig, in einen Haushalt mit 1 Kindern
als Stütze der hausfrau
gesucht.
Hausmädchen vorhanden. Fr.=Meldung. m. Zeugnisabschr. usw. u. G Z 6188 a. d. Geschst. der Köln. Volksztg.
Praves, fleißiges Mädchen
welches alle Hausarbeit übernimmt, in eine kline Villa nach Rhöndorf gesucht. Große Wäsche aus dem Hause. Nur solche, welche auf langjährige Stellung reflektieren, wollen sich melden.
Offerten nach Rhöndorf, Rhöndorferstraße 76. b
Zuverläsl. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
" Ursu agartenstr 18.
Mädchen
gesetzt. Alt., i. d. einfach u. i d. bess. Küch; er ahr., sucht Stell. t. kl ruh. bess. Haushalt. Fr.=Off. unt K 617 an die Geschst. des Köln. Loc= unz. „. Mädchen, selbständ. in der guten bürgerlich. Küche, sowie in jeder Hausarbeit, sucht Stellef bald od spät. Gute Zeugn. vorh Geht auch zu geistl. Herrn. Off. u. B 2808 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr 85. b
Mise sucht passenden WirEOkungskreis, Ver rauenspost., Führen des Haushaltes eventl. zu einem Kinde. Fr.=Offerten un er B V 476 an die 2. Gesch. d. Köln. Vztg. Köln, Breite Str. 85.
Für junges Mädchen, 18 J. alt, I wird für bald od sp. Aufn. in dess. Hause zur Erlernung d. Küne und des Haush gesucht. Taschen, u Fam.=Anschl. erw. Off. u. 2072 an d. Gesch. d. Bl.
Jäng. Fränlein Beschäftigung
für tagsüber Off. u. V I1 151 an die Annahmestelle Mülheim am Rhein, Wallstraße 51
Sinf. kath. Frl., Waise, 21.., w. L. zu Kind. h. u. im Näh. u. Hausarb. etw. erf., sucht Stelle.
Offerten u. B 2797 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Kelt. kathol. Fräul.,
in Kindererzi h=Pflege erfahr., sucht per bald pass. Engagement. Off u..Z. Köln, Kolumbastr.-III.
Rüfer
für Keller= und Flaschenarbeit sofort gesucht.
Mastrichterstraße 27.
Ein Rathol. Mädchen
vom Lande für Küche u. Hausarbeit gegen guten Lohn sofort gesucht. Eigels ein 117.
Zuverl. bess. Mädch.
d. nähen kann, f. 2 größ. Knaben u. I. Hausarb. v. 10—8 Uhr esucht. Richartzstr. 16. II. b
Maschinen=Strickerin
gesucht. Gereonswall 23— b
Helt. prop dr. Mädch. f. Küche u. Hausarb. ges Ehrenseld, Hackländerstr. 31, Unterhaus.
Mädchen gesuchts
Hofblumenhandlung, Passage 10.
Stellengesuche
RechtsanwaltsBureauvorsteher
24 Jahre alt, unverheiratet und militärfrei, 1. Kraft. perfekter Stenotypist, durchaus firm in der Prozeßpraxis, selbständ. u. zuverl. Arbeiter, der insbesond. auch das Geb hren= u. Abrechnungswesen, sowie das Zwangsvollstreckungsverfahren völlig beherrscht, sucht, gestützt auf qute, langjähr. Zeugnisse, baldmöglichst Stellung auf mittlerem oder größ. Anwaltsbureau r Ang. u. 2069 a d Geschäftsst. d. Bl.
Alleinstehender Mann, 44
., v. Lande, sucht
Vertrauenssteile,
auch Vertretung. Kaution kann gestellt werden. Anfragen
u. C 785 a. die Gesch. d. Bl.*
(Apbeitsgssuche)
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker
Mechaniker. Friesenwall 124 gelernter Nähmaschinenbauer.
Instreicher=Arbeiten werden sauber u. billig ansgeführt. J. Müller, Moselstraße 62. b
Zu vermieten
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuchel haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung deu billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenirei.
Damenschneider Lilienfeld
fertigt eleg Jackenkleider, Mäntel. Spezialität Pelz- und Sammetmäntel, Stoffannahme. Telephon A 915.
Mauritiussteinweg 2A.
haus- u. Grundbes.-Verein Köln-Ehrenfeld
Geschäftsstelle Rothehausstr. 17, I. Helmholtzstr. 88, Uth., 43. abg. 31 Helmholtzstr. 88, 2. Et., 3 3. 19.50 Helmholtzstr. 88, 2. Et. 3 3. Anb. 17 Helmholtzstr. 88, Uth., 3 3. 25 Kruppstr. 40, Ladenl. u. Wohn. Kruppstr. 73, 3. Et., 5 Zim., 1., einger. Bad. Treppenputzen und Bel. frei, jährlich 900 Kruppstr 35,.Et., 53., 1K., 1., ., Balk., 1 Sp., elektr. Licht 75
Siemensstr. 64, 1. Et., 4., 1., Balkon 65
Nußbaumerstr. 317, Uth., 4 3, 1., 1 Bad
Vogelsangerstr. 283, 1. Et., 4 Z. And. 18
Röntgenstr. 7, 2. Et., 5 Zimm., 1 Mansarde 67
Thielenstr. 15, 1. Et., 3 Z. u. 4 3. 28 u. 36
Lessingstr. 53, 1. Et., 3 3. 27
„ 60, 2. Et., 3 Zim. 25
Subbelratherstr. 293, 1. Et. 3., 3. Et. 4 Zim. 28 u. 35 Subbelratherstr. 151, 3. Et., •3. 32
Takustr. 93, 1. Et., 3., 1 Sp.,
Balkon, 27
Simrockstr. 6, 2. Et., 6., 1 K. 1 M. 80
Leostr. 38, 2. Et,-6 3. 45 Försterstr. 45, 3. Et., 4., 1., 1<space> M.,<space> 2<space> S p.<space> 4 3<space>
ell
abg. Hochp. Zimmer Kücke. Mansarde und Keller, zu 63 Mark sot. zu verm.,
an gute Leute. Neu renoviert. B scheid Lindenstr. 69.*
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fährrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27.
Vertrauenssache. Nehme noch einige Kunden an. Putze nur selbst Karte genügt.
E Scheer, Reischplatz 20.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3 M, Seearasmatr. 4,50. Sosas 5,50 A, sow. Neuanfertigungen. Garan ie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst 93.p.
Flinke Feiseuse, viele jahre
tätig, Ondul. s. v. ½10 U. noch Damen, auch abends.
Friedrichstraße 54, I.
Neuphil.,
Besch. irgendwelcher Art.
Off. u. 2078 a. d. G. d. Bl.
Bäckerlehrling
für Bäckerei u. Konditorei gesucht. Apostelnstr. 21. b
Ein selbst. Install.=Geh. gesucht.
Johannisstraße 30.
Junger Schlossergeselle mit gut.
Lehrzeugnis sucht Stelle.
Off. u. 2070 a. d. Gesch. d. Bl
Fräulein
kath., 18 Jahre, welches 1 Jahr im Haushaltungspensionat war, u. jetzt seit 1 Jahr imeterlich. Haushalt tätig ist, sucht Stellung als Stütze der Haus rau, en auch zur Gesellschaft. Rheingegend bevorzugt. Gehalt nach Uebereinkunft.
Fr.=Off. u. K 616 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. 7
Schneiderin empf. sich i. Anfert. v. 2 elez. sowie einf. Jackenkleid., Gesellschaftskl., Blusen, Röcken. Billige Preise.
5 Hohenstaufenring 4, III.
Näherin
Umändern und Neumachen von Damen= und Kindergarderoben. Off. u. 2068 a. d. Gesch. d. Bl.
Pelze
jeder Art werden neuzeitlich umgearbeitet.
Anfr. unt. 1970 a. d. Gesch. d. Bl
Schneiderin und außer dem
Hause. Frl. Becher, MülheimRhein, Fr.=Wilhelm=Str. 8I, III.
Ansreich.= u. Kapeziererarb.
wird bill. u. sauber ausgeführt. Büttgen. E feld., Landmannstr.11.
sucht Kunden im Ausbess. v Kleidern u. Wäsche Seneselderstr. 7, I. Etg.
.61.
m. Erker,
mit Wandpl., Speise= u. Wandschr., 2 Mans. u Keller, Kachelöfen u. Parkettd. Die Wohn. ist neu renov. Wünsche w. n. Uebereinkunft berücksichtigt.
%g Bescheid Lindenstraße 69.
Vornehme Wohnungen
für kl. Familien mit
Zeutralheizung
Diele, 2 Zim., Küche, Bad. oder Diele, 33., Küche, Bad, Balkon usw. bill. zu vrmieten.
Ecke Rhöndorf= u. Stenzelbergstr, am Klettenberg.
Besch. daselbst b. Eigentümer. 5
abgeschl. 3. El. 6 Zimmer
Küche, Spind, Baderaum, Erker, Kachelösen, ganz ren., w. Auss., zu 100# an g. Leute zu verm.
Vorgebirgstraße 179-193
gegenüber der Schule schöne geräumige kleine und große Wohnungen
Nr. 191 helle gr. Werklelle
sofort sehr preiswert zu verm d Besch. b. Verwalter 181 das.
Spichernstraße 48
1. u. 3. Etage je 7 Zimmer, Küche, kpl. Badezim. u. Zubeh zu 190.) bezw. 1400 M. sofort zu vermieten. Besch. Souterrain daselbst od. Bismarckstr. 11, hp.
" K d:-„ 4 S.
zu verm. Gleuelerstraße 197, Lindenthal.
„„genie(Beilin).“ Bro „Stimmbildung“.
18 Jahre, erteilt franz# Stunden gegen deutschesyund sucht Familieu mit ieuten zum Sprachen Off. u B2804.d„ d. Bl., Breitestraße 85.
Gründl. Vorbersg
für alle Klassen höh. Lehre Mit bef.Berücksichtigung Fähnrich: u Abituriene
Preis mäßig. Anmeld. von-12 vorm. u..1
H. von Liskowsn
Schwalbengasse*
Unterricht
und Nachhült
in Mathematik u 20 wissenschaften wird Prima Referenzen vor## Off. u. 2061 a. d. Gess.
Erf. Philolg,
ert energ. Nachh. in Pr is von 20 M. an u Offerten unter A 232 Geschäftsstelle d. Bl
von 1877. Dienstagels Apostelnkloster 26
Cand ert. Nachh inds = u. bereitet au# u. Examen vor. Preis u 5 Pfälzerstr. 44,2 K
Geb. Engländerin i.
Erwachsene u. Kind. aus Iyson,Köln, Hansaring
Studenter
Honorar mäßig. Off. u. d.Geschäftsstelle d. Blauts
iolin=, Mandolin=, Gu# u. Lauten=Unterr. en# förd.(Stunde 1.).5tra
Köln, An der Linde?
Dioline sere##
einige Stunden zu besetzen Off. unt. B 2735 Breuen
ung. geprüf. Lehrer St;
# in all. Fächern, bes. R Mathemat. u. Musik. Offa.
Zülpicherstr.
cepr. Klavierlehrerin
UUntert wöch. p. Misl gar.Ag.u. B2674a..G. Bke..
Klette berg
Bau
für Wohnhäu
und
Schönste zuhugg reichste Gegendhn besteelektr.Bahig beliebige Größ
11000 m.
d. Hauptv. Nippes, Viersenerst. 6.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324*p; Sonntag. 24. November 191..
Seite 9.
In allen Abteilungen große Preisermäßigungen.
Auf Extra-Tischen zum Verkauf gestellte billige Weihnachts-Artikel:
Von der enormen Auswahl seien hier nur erwähnt
Ein Posten Blusenstoffe
Gestr. Krepp u. wollbatist hellfarb waschb.. Br 70 cm, Sonderpreis nur M..50 Reinwoll. Flanell mutel- und dunkellarbig, Br. 76 cm, Sonderpreis nur M..75 Foulé-Bordüren auch f. Kinderkleider geeign., Br. 70 cm, Sonderpreis nur M..75
Ein Posten Hostümstoffe
Cheviots im engl. Ge chmack, für Röcke.. Br. 110 cm, Sonderpreis nur M..25 Homespun in praktischen Farben...... Br. 130 cm. Sonderpreis nur M..75
Meliert. Cheviots marengo, bräunlich, grünl., Br. 130 cm, Sonderpreis nur M..25
Ein Posten einfarbiger Kleiderstoffe
Kammgarns’orre u. Chevicts..... Br. 110 cm, Sonderpreis nur M..25
Kammgarnstoffe u. Cheviots..... Br. 110 cm, Sonderpreis nur M..95
13. cm breite, marneblaue Kostümstoffe
Serge, Whipcord, Diagonal............. Sonderpreis nur M..90.50
130 cm br., feine Kostüm-Kammgarnstonte Sonderpreis nur M..50
Ein Posten
schwarzer Kleiderstoffe
Kammgarnstoffe u. Cheviots..... Br. 110 cm, Sonderpreis nur M.95 reine Kos.üm-Kammgarne Br. 130-140 cm, Sonderpreis nur M..50 u..90
Ein Posten Blusenseide
Gestreift Messaline moderner Bandstreifen, Br. 45 cm, Sonderpreis nur M.
Kariert Surah eleg. kleine Karos Br 50 cm, Sonderpreis nur M..75
Paillette chiné Fantasiemuster Br. 50 cm, Sonderpreis nur M..75
Ein Posten Foulard-Kleiderseide
Lyoner Foulard kleine moderne Muster.. Br. 50 cm, Sonderpreis nur 95 Pf. Lyonet Foulard Bandstreifenmuster... Br. 60 cm, Sonderpreis nur M..25 Lyoner Foulard kleine Figurenmuster... Br. 100 cm, Sonderpreis nur M..75
Ein
Posten Ballkleiderstoffe
Halbse’d. gemusierte Ballstoffe. Sonderpreis nur M..95 u..75
Voile-Bordüren reiche Nuster....... Br. 115 cm, Sonderpreis nur M..95
Halbseiden Eolienne glänzendes Gewebe, in glatt und gemustert
in neuen Ballfarben und elfenbein..... Br. 110 cm, Sonderpreis nur M..50
Ein Posten Kleidersamte
Köper-Velvet in schwarz und farbig.. Br. 54-55 cm, Sonderpreis nur M..15 Köper-Velvet in schwarz und larbig.. Breite 70 cm, Sonderpreis nur M..75
Sonderpreis nur
Sonder-Ansebot: Seidene Unterröcke.
Neueste Ausführungen aus Taffet oder Satin-Paillette in schönen Glacé-Farben.
SUMd.stck. Sonderpreis nur IO.5U..Stck Sonderpreis nur 10.50 Md.Sick. Sonderpreis nur 19.50 M. d. Stek.
AA/RH. NEUMARKT 4/6
Bequeme Straßenbahn-Verb.ndung mit allen Stadtteilen und den Vororten!
Unterricht für Damen und Herren
und haneistechnischen Fächern als: Buchführung, kaufm. Rechnen, Kontokorrentu wech.,„ un.„schegkkunde, Handelsbetriebslehre, Kontorpraxis, Handelskorrespondenz,
" engl. u. franz.), Stenographie, Maschinenschreiben(Tastsyatem), Schönschnellschreiben usw. zweckt
Ausbiaun. zu Buchhalterinnen. Korrespondentinnen, Kontoristinnen, Stenotypistinnen, Privatengl. u. franz.),
zu Buchhalterinnen, nurrespondentinhen, Kontorisunnen, Stenotypistinn
sekreiarinnen usw., sowie zum Kontoristen, Stenotypisten, periekten, bilanzsicheren Buchhalter usw.
(Privatschule)
Köln, mittelstr. 52—54, am Rudolfzlatz. Schnellfördernde Privatzirkel
— Fernsprecher: B 4087.—
Eintritt jederzeit. Prospekt irel. Tagesunterricht.
diploms der städtisenen Handels-Hochschule Köln.
Abendunterricht. Leiter: Wilhelm Klocke, Inhaber des Handelslehrer5B
eton des Kölner Local=Anzeiger. 24 Nov..12.
c In Retten.
Roman von Reinhold Ortmann
nstille folgte seinem Geständnis. Er war auf einen gesunken, hatte den Arm auf die Lehne gelegt und sein darin vergraben. Regungslos blickte Renate auf ihn Kein Wort, kein Seufzen, keine Träne gaben Kunde. u, was in ihrem Herzen vorging. Aber als ein paar Minuten verstrichen waren— Minuten, schwer genug, pnate und Jahre höchsten Glückes aufzuwiegen, beugte über den weinenden Mann herab und legte ihre Hand und weich, wie eine Mutter die Hand auf das Haupt erzweifelnden Kindes legt, auf seinen Scheitel. nn du ihm das gesagt hast, Papa, so muß es wohl dabei Außer dir und mir— außer Hartwig Tornoff und n seinem Bruder— weiß ja niemand von— von jenen So wollen wir sie denn dem Direktor Rollenhagen ser als ein Geheimnis bewahren. Und wenn— wenn fragt, so werde ich ihn belügen.“
Hartung wußte, daß dies das Schwerste war, was ochter für einen anderen Menschen zu tun vermochte. Er sicht, zu ihr aufzusehen, aber er küßte schluchzend ihre
lnd damn sagten se eimander„Gute Nachil;, ohne r die große Wendung, die diese entscheidungsschwere rem Schicsal geben sollte, noch ein einziges Wort zwischen sprochen worden ware.
Abend des nächsten Tages bei dem üppigen und ausin Souoer, das sich an die gemeinsame Schlittenfahrt verkündete der Bankdirektor Bernhard Rollenhagen den Antlitzes seine Verlobung mit Fräulein Renate und die junge Braut dankte mit zuckenden Lippen für wünsche, mit denen sie von allen Seiten überschüttet
Viertes Kapitel.
Hart neben der Tür wie ein Bittsteller, der befürchten muß, sogleich wieder hinausgewiesen zu werden, war der Besucher stehen geblieben. Den weichen Filzhut drehte er unaufhörlich
zwischen den mageren Fingern, und die verlegene Scheu seiner Haltung diente wahrlich nicht dazu, den Eindruck seiner Persönlichkeit günstiger zu gestalten. Die Natur war nicht gut mit ihm verfahren; ein Kopf von geradezu abschreckender Häßlichkeit saß zwischen den schiefen Schultern, und er hatte die Größe eines vierzehnjährigen Knaben, obwohl er sein vierzigstes Lebensjahr sicherlich erreicht hatte. Vielleicht hätte ein geschickter Schneider es vermocht, die Mängel seines verwachsenen Körpers ein wenig zu verdecken. Der ärmliche Anzug aber, den er trug, hing in so plumpen Falten um seine magere Gestalt, daß sie darin einen wahrhaft mitleiderregenden Anblick bot.
Bis in einen Winkel des Zimmers zurückgezogen, hatte Renate seinem Kommen entgegengesehen, nachdem ihr das Mädchen seine Karte überbracht hatte. Ein Zittern hatte ihren schlanken Leib überflogen, als er sich mit einer linkischen Verbeugung über die Schwelle schob, und ihre Blässe wie das Zucken ihrer Nasenflügel sprachen beredt genug von der Erregung ihres Innern. Sie erwartete offenbar, daß er sprechen würde; und als er in seinem gedrückten Schweigen beharrte, strich sie sich mit einer nervösen Bewegung das Haar aus der Stirn.
„Bitte— wollen Sie nicht Platz nehmen, Herr Tornoff!“ sagte sie, vergebens bemüht, ihrer Stimme den Klang ruhiger Freundlichkeit zu geben.„Darf ich wissen, was Sie zu mir fuhrt?“
Mit einer abermaligen Verbeugung trat er weiter in das Zimmer hinein, um sich ihr gegenüber auf den Rand eines Stuhles niederzulassen. Auch jetzt legte er den Hut nicht aus der Hand; und sein Gebaren war das eines Menschen, der sich einer peinlichen Aufgabe so rasch als möglich zu entledigen wünscht.
„Sie werden erstaunt sein über meinen Besuch,“ begang er leise und in einem Ton, dessen Bescheidenheit Renate ihre Haltung zurückgewinnen ließ.„Ich kann ja auch wohl sagen, daß ich mich zu diesem Gang sehr schwer entschlossen habe. Aber ich
durfte mich dem Auftrag nicht entziehen, den man mir gab, und
dann—“
Ein eigentümliches Zucken lief über sein Gesicht. Auf Renatens Wangen kam und ging die Farbe; sie öffnete die Lippen, als wollte sie ihn hastig unterbrechen, aber sie schwieg dann doch und wartete, bis er fortfuhr. Und er raffte sich mit einer energischen Bewegung zusammen.
„Ich bin gekommen, Ihnen die Briefe zurückzubringen, die Sie an meinen Bruder geschrieben haben.“
Das junge Mädchen fuhr leicht zusammen; die Erregung aber, die sie bisher beherrschte, schien plötzlich zu weichen. Ihre nahmen einen starren Ausdruck an, und mit einer müden Be wegung legte sie die Hände in den Schoß. Sie hielt den Kopf gesenkt, und sie hob den Blick nicht zu dem Besucher emporwährend sie hastig und in einem trockenen Tone. der etwas fast geschäftsmäßig Kaltes hatte, fragte:
„Sie wissen also, daß ich verlobt bin?“
„##a. Ihr Herr Vater teilte es mir mit.“
Nun überkam sie doch wieder ein Zagen. Ihre schlanken Finger krampften sich in einander, und ihre Brust hob sich
Sie haben es Ihrem Bruder geschrieben?“
Gewiß. Ich hielt mich dazu für verpflichtet.
Sie sah rasch auf, aber sein Gesicht, in dem nur die großen, melancholischen Augen schön waren, zeigte noch immer denselben bescheidenen Ausdruck. Der Vorwurf, der in seinen Worten lag, war ihm wohl selbst kaum bewußt, und doch hatte sie das Gefühl, sich diesem Menschen gegenüber verteidigen zu müssen.
Ich hätte selbst an ihn geschrieben,“ erwiderte sie.„Aber ich kannte ja seinen Aufenthalt nicht. Es— es geht ihm gut— nicht wahr?“
Er hörte die ängstliche Bitte aus ihren Worten nicht heraus, oder er wollte sie nicht hören. Ein Lächeln, das seinen Zügen ctwas Hartes gab, zuckte um seine Mundwinkel, und sein Blick richtete sich fest auf ihr Gesicht.
„Wie man es nennen will, Fräulein Hartung!— Er steht noch immer mitten in dem Kampfe, den er begonnen hat, weil er sein Glück damit zu erringen hoffte. Und dieser Kampf hat
Kn
*****

4
AA
Namerstags-Geschenke i
Morgen, Montag bis Samstag
ExtrabilligerVerkauf
Pelzwaren
1 zu herabgesetzten Preisen
zu herabgesetzten Preisen
macht 45 Sorten Suppenwürfel
sie sind die besten!
Pilz
Reis
Reis m. Julienne
Reis m. Tomaten
Rumford
Sa0
7 Schwaben
Spargel
Tapioka
Tapioka-Julienne Tomaten Weibertreu Blumenkohl
Frühling
Geflügel
Gemüse
Gerste
Goulasch
Gries
Grünkern
Haferflocken
Hausmacher
Kartoffel
Königin
Linsen
Pariser
3 Teller 10 Pf:
Bohnen Eiergerste Eiernudeln Eierriebele Eierspätzle Eiersternchen Erbsen grün Erbsen sein Erbs mit Speck Erbs m. Schink Erbs m. Ohren Erbs m. Gemüse
Frankfurter
Ochsenschwanz
Wildbret
Feine Julienne Mockturtle
Seite 10.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 324 a Sonntag, 24. november 1912.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr.
Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt. f“
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
Kronleuchter
Zuglampen, Ampeln
für Gas und Elektrizität.
Vorjährige Modelle zu jedem
annehmbaren Preis.
Homann&ap; Hein
Hohenstaufenring 63. 1
lassen Sie nicht HIIIF im
Spezial-Geschäft
vorteilhaft und billig Ihre
Wildieder-, Mocha-, Dänisch- und GlacéMharkune reparieren, reinl.en oder auffarben? d
Kündsciane, Stoff-Handschuhfärben per Paar 25 Pfg. Handschuh-Reinigung u. Färberei R. Filisetti, Passage 34.
ja vielleicht auch dann sein Gutes für ihn, wenn er das eigentliche Ziel verloren hat.“
Sie wußte es mit einem Mal: der unbedeutende, linkische und verlegene Mann, der da vor ihr saß, war ihr Feind— und ein Feind, der sich starker Waffen bedienen konnte. Nicht für einen Augenblick hatte er seine bescheidene Haltung aufgegeben, und doch hatte er sie schon zweimal tief zu verwunden gewußt. Sie hatte keine Antwort auf seine letzten Worte, keine Antwort, die ihm nicht die Möglichkeit geben mußte, sie noch tiefer zu verletzen. Vielleicht wäre sie in diesem seltsamen Kampfe Siegerin geblieben, Siegerin wenigstens vor sich selbst, wenn er als ein Ankläger und mit heftigen Worten gekommen wäre. Seiner Haltung aber wußte sie nicht zu begegnen. Sie fühlte sich dem Weinen nahe, und sie hegte nur noch den Wunsch, dieses Beisammensein zu enden.
„So— geben Sie mir bitte die Briefe,“ sagte sie scheu und mit einem schweren Atemzuge. Wenn er ihrem Verlangen gefolgt wäre, wenn er sich ohne ein weiteres Wort entfernt hätte, so hätte sie an diese Stunde als an die schwerste Demütigung ihres Lebens denken müssen. Aber er ging nicht. Seine Hände begannen wieder das unruhige Spiel mit seinem Hute, und gedrückt gab er zurück:
„Dazu bin ich leider doch nicht so ohne weiteres imstande. Ich bin gezwungen, eine— Bitte— an die— Herausgabe der Briefe zu knüpfen.“
Sie stand auf, denn sie fühlte plötzlich das Bedürfnis, einen größeren Raum zwischen ihn und sich zu bringen.
„Eine Bitte?— Wie soll ich das verstehen, Herr Tornoff?"
Mit einem leeren Blick sah er vor sich nieder auf den Fußboden, und sein Wesen bekam etwas Automatenhaftes.
„Es ist ein Darlehen, das ich von Ihnen erbitten muß. Ein widerte er klanglos.„Eine große Gefälligkeit. Aber es entspricht wohl nur dem, was diese Briefe für Sie wert sind.“
Seine Andeutungen wurden ihr zu einer Qual, die sie nicht meyr zu ertragen vermochte. Wie ein Aufschrei brach es aus ihrer Brust:
„So sagen Sie doch nur, was Sie wollen!— Was kann Ihnen daran gelegen sein, mich zu peinigen?“
Kartoffel-Lager Steffes
Allbekannt beste Bezugsquelle.
Alle Sortenwaggon=, fuhren=, zentnerw##
rüher Glockengasse jetzt Palmstrasse
Fernspr. A 7089.
# Puppen-Klinik#
Großes Lager in prima starken Rümpfen, schönen Köpin in Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüm
Reparaturen werden sehr gut ausgefühn“
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön Seidenhaar. Sämtl. Perücken sind wirklich dauerhaft gean Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren. Alles sehr büzt
H. Wagner, Sternengasse 87, gegenüber dem Bürgep##n
Yoghurt-Mild
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinie
Von vielen Aerztenengier
u. in der en persönlich. Gebru:
Er machte eine Bewegung, als wollte er sie um Entschuldigung bitten.
„Es ist ein Darlehen, das ich von Ihnen erbitten muß. Ein Darlehen von fünfzehntausend Mark.“
Sie fühlte für den Augenblick eine große Erleichterung. Sie wußte selbst nicht, wovor sie eigentlich gezittert hatte; auf eine Geldforderung aver war sie sicherlich nicht gefaßt gewesen. Gerade weil es nicht das war, was sie befürchtet hatte, vermochte es sie nicht zu erschrecken. Sie achtete kaum auf die Höhe der Summe; ob es viel oder wenig war— sie vermochte es ihm ja doch nicht zu geben. Die Unmöglichkeit dessen, was er begehrte, gab ihr die Ruhe zurück, ernüchterte sie fast. Und gelassener, als sie sich bisher gezeigt hatte, nur mit dem Klange des Erstaunens antwortete sie:
„Ein Darlehen, Herr Tornoff?— Ja— Sie wissen doch, daß ich ganz mittellos bin?“
Er schüttelte ein wenig den Kopf.
„Ich weiß, daß Sie das Geld nicht besitzen— nicht so ohne weiteres besitzen. Aber wenn Sie den Willen— den ernstlichen Willen haben, es mir zu geben.— Und Sie werden diesen Willen haben, Fräulein Hartung. Ich zweifele nicht daran.“
Sie vermochte nun sogar zu lächeln.
„Gewiß würde ich Ihnen sehr gern gefällig sein— sehr gern. Aber hier ist mit meinen Wünschen leider gar nichts geholfen. Ich habe nichts— nicht einmal den zehnten Teil von dem, was Sie brauchen. Woher sollte ich eine Summe von fünfzehntausend Mark nehmen?“
„Ich habe gar nicht erwartet, daß Sie mir das Geld ohne weiteres geben können, Fräulein Hartung— ich wiederhole es. Aber Sie haben die Möglichkeit, es sich zu verschaffen. Ihr Verlobter ist ein reicher Mann, und wenn Sie irgend einen Vorwand gebrauchen, so wird er Ihnen—“
Er brach ab, denn mit einer heftigen Bewegung war sie um ein paar Schritte auf ihn zugetreten. Ihre Augen waren weit geöffnet, und ein starres Entsetzen prägte sich in ihren Mienen aus.
„Sie meinen, daß ich mir— das Geld— von meinem Verlobten geben lassen soll?“
Apotheker:
" Hupertz&amp; Schürmann Hach
Dr. Oelere und Dr. Ridder.
Gabelsbergerstr. 47 KOIN Tel. B 64
Manverlange Prospekteu. achte besond. auf die Schutt###
Karl Tornoff neigte den Kopf.
„Daran dachte ich allerdings. Und es kann keine# Schwierigkeiten haben. Fünfzehntausend Mark sind fu Herrn Bankdirektor eine Kleinigkeit— und mir würde damit— ungeheuer geholfen sein, Fräulein Han# Wieder lief jenes eigentümliche Zucken über sein Ee# sie aber achtete nicht darauf. Nun freilich begann sien greifen, worauf es hier abgesehen war, und die Erregung ihr den Atem zu nehmen. Wenn sie sich bisher gedemuch fühlt hatte, so flammte es jetzt von Empörung und schaftlichem Trotz in ihrem Innern auf.
„Aber es ist unmöglich!“ rief sie heftig.„Was Sieten ist ganz und gar unmöglich! Sie hätten mich willig gem wenn Sie etwas gefordert hätten, was ich erfüllen Ihr Begehren aber ist geradezu unsinnig!“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
(0 Dom lustigen Onkel Sam. Der Patriot. Difragt die Kinder aus der Schöpfungsgeschichte:„Wer war“ Mann?“ Ein Junge denkt nach und sagt dann:„Washlnct“
erste im Krieg, der erste im Frieden, der erste.. der Lehrer,„Adam war der erste Mann.“„Oh,“ entaeht Schüler geringschätzig lächelnd,„wenn Sie von reden...“— Der gegebene Mann.„Ich hote.“.
Jobb hat sein Gedächtnis völlig verloren. Er kann sich von Tag auf den nächsten an nichts mehr erinnern.“ Pollttiez ist der gegebene Mann, um der beste Wahlagitator zu Mieterschicksal.„Nun, alter Freund, wohnst du sn; in Billsons Wohnhaus?“„Nein, mein Lieber, ich Colmondeley=Palast.“„Da bist du also umgezogen.“ nicht. Der Wirt hat den Namen geändert und die Miele — Kunst und Natur.„Ach, wie herrlich ist es boch“, Männer gibt, die die größten Schwierigkeiten überwinct nichts unmöglich ist. Meinst du nicht auch?" seufzte und sah ihren Zukünftigen schwärmerisch an.„Oh fa. Romane,“ antwortete der Jüngling.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 324* Sonntag, 24. November 1912.
Seite 11
Lodenjoppen, Hosen
für Herren, Jünglinge und Knaben.
6. Auswahl unter Tausenden. Jede P
Schildergasse 3842
Hett
in schöner Auswahl Reparaturen u. Umänderungen prompt und gut
Von der einfachsten
zentnerwel
trasse
solide Fabrikate, jede Preislag: Reparaturen und Ueberziehen gut und billig
bis zur
2 Elektrischen Krone
finden Sie Beleuchtungskörper für
Elektrizität, Gas, SpiritusGlühlicht und Petroleum Im ältesten Kölner Spezlal-Geschän
Beleuchtungshaus
nen Köpin in und Hut
ausgefühn.“
Kaffee
Surrogat
Kaffee
Surrogat
von schön geeir dauerhaft geae Alles sehr bit dem Bürge###
in großer Auswahl eh
Kaffee Werner Breuer
Loth Kaffee&amp; 1 Messerspitze Werner Breuer) glbt ein Edelgetränk
von wunderbarer Farbe von köstlichem Geschmack ans die Gesundheit fördert die Hälfte Kaffee erspart
3 lutreinige:
erztenengis
bereitet mit
„Sie“
kaufen
wvirklich
feine
„Qualitäts-“
Cigarren
am
vorteilhaftesten
beim
lann Nack
Ridder.
Tel. B 644
it die Schutzm#
C schch e ck Swie
In der Höhle 8. 10 u. 12
Gegründet 1868 Kein Kaufzwang Fernspr. A 4305
Grösste Auswahl! 75 Mässige Preiss!
inn keine un
ark sind fü nd mir äulein
ber sein Gen segann sien Erregung iun er gedemutch tung und##
Was Sie sor
Cigarren„König“
Unter
Fettenhennen
und im Gebrauch
nicht teurer ist als Fruchtkaffee!
Verlangen Sie Gratisproben u. Broschüre von der Fabrik
WERNER BREUER, Rodenkirchen- Cöln.
Nach stattgehabter Renovierung finden Sie
Ein Versuch
überzeugt
de Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
willkommene Geschenke
i Gebrauchsgegenständen, Bestecken
und den
neu aufgenommenen Artikeln:
Luxuswaren, Bronzen, Marmor, Juwelen,
Gold- und Silberwaren, Messing bei der .. Alfenidewaren-Fabrik:
Durch seine zweiteilige, resp. parate Hüftenschnürung bewirkt rset Imperial vollendet schlanke gur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
.50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
I. Jos. Engel
In. Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
renfeld. Venloerstr. 225
Fernser. B8399. n
riot. er Wer war der „Washingon
“<space> e n t g e g n e t<space> von
höre, der unn sich von
Politiker:
tor zu werdet nst du immer ich losreg
gen?“ ie Miete gese e pch überwinden,
seufzte die
Oh ja. 10
Ichriftliche=Grbeiten
werden billig, schnall und #iskret angafertigt auf der
Rsmington-Schreibmaschine
GLOGOMSR&amp; C0.
Hobestr. 136. Tel.-Nr. 4454
9 Obenmarspforten 9
A. Kleinenbroich
n— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
e. Mützen, Schirme und Krawatten
eAuswahl. Gute Ware. Bill.feste Preise
(Bitte Hausnummer zu beachten!)
Fernspr. B8757

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324&a Sonntag. 24. November 1912.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. Nov. 191—.
Unterhaltendes
::
SPc..
6 Der Naaksschwärmer!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Hä säht zo singer Frau„Nutz“, und sei säht zo im„Männ“, un dorus ka'mer entnemme, dat se noch nit länger we e halv Johr verheerot wore, denn arg lang halde gewöhnlich esu en Name nit an.
Hä wor der Dokter Antun Pesch, un sei wor et Dresche, dat der Mädchename Zingsheim hatt. Se halte sich zo baschte gän, un einer dät, wat hä dem andere an de Auge avsinn kunnt. Wann se beienein wore, dann hooten se de Engelcher fläute, un wann der Dokter— hä wor ene Avekat— am Gereech ov en der Sprechstund wor, dann hat ein'om andere esu e Verlange, dat se meinten, et Hätz mööt am Liev erusspringe. Su kom et off genog vör, dat der Antun, ohne dat hä et woß, op enen Akteboge, ov op en Klag, die hä'em andere zostelle moot, einbes zweidotzendmol der Name Nutz schrieven dät. Ungerdeß stund dann et Dresche zo Huus en der Köch, un wann et grad nix zo dun hatt, dann schrevv et op de Fustere, die vun Schwade beschlage wore, su schön et kunnt„Männ“, do drunger „Nutz“ un maht öm die zwei Namen e Hätz met große Flammen bovven drop. Un wann dann unerwaat de Mäd en de Köch trot, dann dät et flöck met der Mau sing Mölerei auwäsche, leef an et Kumfor un dät de Zupp versalze. Su läävten die zwei su schön, su genöglich und friddlich zosamme, dat selvs de Duve sich e Beispill dran nemme kunnte. Se hatten de Welt un de Minsche zo ehrem Glöck nit nüdig— ehr Hüsche, en klein Villa, die am Zolosche log, wor ehr Paradies. Doch der Düvel, dä er Paradies nit ligge kann, stippten och he sing Hööner erenn, un eines Dags sollt et anderch kumme.
Et Dresche hat för der Ovend gekoch, wat der Männ esu gän oß;— Aedäppelskögelcher met Fleischschlot, denn et hatt vun singer Mutter geliert, wat esu vill Husfraue nit wesse, dat mer us dem Rindfleisch arg vill maache kann. Et hatt och dem Männ esu got geschmeck, dat hä noch de letzte Nüselcher vum Schlot met der Gaffel us der Kump pecken dät, ävver esu ganz genöglich we söns schung hä doch nit zo sin, denn hä worf vun Zick zo Zick ov der Nutz en'en Bleck, dä zo froge schung:„Wat wedste dozo sage?“
Endlich, als de Mäd alles avgedrage hatt un et Dresche sich met ener Häkelei gemötlich zo im satz, packten hä sich en Hätz un säht su ganz nevvenbei:
„Tag Nutz. wat dätst'e woll dozo sage, wann ich disen Ovend noch erus gingt?“
„Do, noch erus gingks?“ frogde ganz verbas et Dresche un vergoß vör Schrecke dat Hexestäbche, woran et am kuufe wor, fädig zo maache.„Wells do noch erus gon? Et eß doch bahl ald nüng Uhr; wo wellst'e dann noch hin gon?“
„Och minge Kulleg, der Frings Pitter, dä, wie do weiß, noch Junggesell eß, feert disen Ovend em Fränkischen Hoff der Avschied vun singer Freiheit, dat heiß, ya heerot en der näkste Woch, un do hät hä mich och engelade.“
„Su, der Avschied vun der Freiheit?“ säht et Dresche un laht de ganze Hakelei en der Schuß.„Su nennt ehr dat, wann ehr heerot? Got, dat ich dat weiß. Un do wellst'e hergon? Dat git'erer keine. Met wat för en Idee komst'e wall heim? Ben ich der dann nit genog? Soll dann uns glöckliche un friddliche Ih ald'en Basch krige? Nä, Männ, dat darfst'e mer nit andun. Loß dä Pitter feere, su lang hä well. Do gehöösch zo dinger Frau, zo dingem Nutz, un ich meinen och, no nüng Uhr geiht ene öntliche Ihemann ohne sing Frau nit mih erus.“
„Jo, ich kann dich doch nit metnemme,“ meinde ganz kleinlaut dä„leve Männ“, dä singe„Nutz“ vun där Sick noch nit kenne geleet hat, weil hä noch keinen Ovend usgegange wor, su lang se verheerot wore.„To sin doch alles Häre, un ich kann doch nit sage: He eß minge Nutz, hä well mich nit allein gon lohße.“
„Dat bruchst'e och nit. Dann ich well nit, dat do doher geiß.“
„Wat, do wells nit?“ fohr do der Antun op, dem der Kamm an zo schwelle fung,„wä hät he jet zo welle? Do oder ich?“
„To un ich! Ich ävver och. Ich ben ding Mäd nit, der
mer einfch säht, ich gon un do blievs derheim.“
„Un ich ben der Mann, un der Mann eß der Bövveschte en der Familije, un vum Mann heiß et: Und er soll dein Herr sein! Weißt'et no?“
„Jo, su heiß et, un ich weiß jitz, wat mer blöht,“ fung do der Nutz an zo kriesche.„Ich weiß jitz, dat ich gerad esu got ene Türk hät herode künne, we dich. Bei denne hät de Frau och nix so sage. Ich ben nit mih, we ene Sklav. Läg mich doch
en Kette un trett op mi Hätz un sag dann:„Ich ben dingen
Här.= Och, wann dat ming Mutter wöß, wat minge Mann för ene Tyrann gewode eß.“
„No eß et ävver genog!“ reef do voll Wot der Antun.„Küßt'e mer esu, dann ben ich dinge=Männe et längs gewäs. Un ich gon jitz, ov do wells ov nit; un wann do mich nit mih widdersühs, dann beß do et schold.“
En einer Wot sprung der Antun op, su dat der Stohl op de Aed flog, leef am Zemmer erus un schlog de Dör hinger sich zo, dat et ganze Hus waggelte.
Zoetz soß et Dresche su stief do, als wann et us en'm Wachssigorekabinett laufe gegange wör. Met große Auge kickten et op de Dor, an der der Antun erusgelaufe wor; un et sohch un sohch, ävver se gingk nit miy op, der Antun kom nit widder. Sollt et dann müggelich sin, wor et wohr, dat ehre Männ esu vun ehr fott gingk. Hät hä dann kein Hätz em Liev, dat hä singe Nutz allein leß, allein met eyrem große Leid un ehrem Schmätz om de verlore Lieb? Se dät lustere un lustere; se hot och frohßele un e paar Dürre schlon— un dann wor alles stell, su stell wie en'm Grav—, der Männ hat se verlohße. Als se dat ensohch, do fing se hatt op an zo kriesche, laht der Kopp op der Lesch und jömerte zom Gottserbarme. Heiß feelen de Trone
op die schön gesteckte Deck, die se dem Männ zom Namensdag
gemaht hat. Jo, do wore noch glöckliche Zigge, do woren se noch ein Hätz un ein Siel—, un wie wor et hück doch en Zick vun e paar Minutte su ganz andersch wode! Ov wall op der ganze große, wigge Welt ei Minsch wor, dä unglöcklicher wor, we et Dresche? Un je mih et dorüvver nohdaach, öm su wieher wod et im öm et Hätz, öm su größer wod avver och de Wot op
der Männ. Wat?—„Männ?“ Ze lebdesdag woll se nit mih
Männ zo im sage, dat verdeent keine Mann, dä ovends noh nüng Uhr noch'om Fränkische Hoff geiht un sing jung Frau allein zo Hus ließ. Su wor se am denke, am kuhme un am spintiseere, un se hoot kaum, we de Mäd, et Billa, erennkom un gode Nach säht.
Endlich no ner gode Stund hat se sich usgekresche; de Wot wor jitz größer we der Schmätz woode, un endemm se der Kopp en der Nacke werfen dät, säht se vör sich:„Su, no well ich ens opblieve, bis der=Här vum Huuse kütt. Ens kicke, wi lang
dat doort. Dann lesen ich im ävver och de Levite su düchtig,
dat hä för sich selver winnigstens drei Mond Husarreß beandrage muß. Dat sin ich doch hück en, dat mir ärm, geplogte Fraue ohne Gardingeprädigte üvverhaup nit fädig wäde künne. Un he en et Zemmer muß hä unbedingk kumme, dann hä süht vun druße, dat he noch Leech eß.“
Met dä Woot satz et Dresche sich en der Sessel, dä söns der „avgesatzte“ Männ benotzen dät, un versöökte widder zo häfele. Doch dat wolt im nit esu rääch fluppe. Et feel im mänche Stech un noch mih wie Stech feelen im Trone en der Schuß, un et lunsterte un kickten en de Naach erus, wann de Uhr Veedel, Halv un Ganz schlog. Längs ald wor Meddernach eröm— doch der Männ wor noh nit heimgekumme, un als de Uhr„Zwei“ schlog, do hoot et Dreesche se nit mih,— et wor vör Mödigkeit engeschlose.
*
„Madam! Madam!“ No wäd doch wackrig! Wat eß passeet, woröm schloft Ehr he em Sessel, un worom brennt de Lamp noch?“
Met dä Woot dät et Billa am andere Morge gäge sibben Uhr et Dresche rüddele un schöddele un hatt alle Möy sing Madamm wackrig zo krige. Endlich ävver schlog ei Dresche de Augen op, kickte ganz verbas öm sich un säht:
„Wat es loß? Ha— hau ich he geschlofe? Jo, jo, ich han he geschlose. Wo, wo eß minge Mann, wo eß der Antun?“ Weld sprung et op, dann jitz wor et ganz zo sich gekumme,
jitz woß et, dat et engeschlofe un der Männ nit no Huus gekumme wor, söns hätt hä et doch he gefunge un geweck.
„Billa, wo eß minge Mann?“ reef ei dröm noch eimol un voll Verzwieflung packten et der Mäd ehren Aerm.„Hä eß nit no Huus gekumme, denn de Lamp brennt jo noch; ei eß secher en Unglöck passeet.“
„No faßt Uech, Madam,“ säht et Billa, dat selvs kniggewieß gewoode wor,„die Häre wäde wall vill Freud gehatt han.“
„Na, nä, su lang bliev minge Mann nit us; do eß secher jet passect. Un ich, ich ben et schold; ich ben zo hatt met im gewäs. Hät hä mer nit gesaht, wann ich in nit widdersöhch, wor ich selver et schold? Jo, ich han in en der Dut gedrevve. Männ, leeve Männ, wo beß'te? Wo litt dinge blodige Leichnam?“
„No denkt doch nit tireck et Schlemmste, Madam,“ säht et Billa, dat och ald am hüle wor wie ne Sielöv, dä e glöhndig Stochihser verschleck hätt.„Der Här weed wall widder kumme. Hä eß doch esu groß un hät jet en de Maue; dem passeet esu leich nix.“
„Dat häß'te got sage, Billa. Wann hä no freiwellig en der Dut gegange eß? Ich ben jo su torr mer im gewäs un han esu geschaut. Un et wor mer doch gar nit esu ähnz gemeint. Billa, wat fange mer an?“
Aevver et Billa woß och nit, wat zo dun wor, un su däten se allebeids et Beste, wat se dun kunnte, so hülten öm de Wett; ei Dresche, weil et de Frau wor, ävver am haatste. Endlich ävver moot im wall ene gode Gedanke gekomme sin, denn met eimol sprung et op un reef:
„Billa, he hilf kei Kriesche un Lamenteere.'lex eß minge Mann noch zo rette. Flöck, gangk üvverall en de Nohberschaff un frog, ov se der Här Dokter nit gesin hädde; un we einer künnt, mööch hä doch helfe sööke em Zolosche, en der Flora, besondersch ävver an un em Rying. Finge müsse mer in doch. Ich en der Zia no alle Sigge hin telefonere. Wer dörfe nix unversöök lohße. Alsu, flöck, Billa, lauf!“
Un et Billa leef un dät, we im befolle wor. Grad woll et en der Husdör eruskajiehze, do komen der Milchmann un der Brütchesjung un reefen we us einem Mung:„Wat eß loß, wat eß passeet?“
„Och, unsen Här eß fott, ich muß in söbke. Ich gläuv, hä eß ald dut un litt em Rhing.“
„Uehren Har dut un litt em Rhing? Hatt' er en dann ald gefunge?“
„Enä, ich sall in doch sööke. Wellt ehr mer nit helfe? Ehr künnt jo he op der linke Strohßesick anfroge, ov se vun unsem Här nix gesin han, dann gon ich op der räächte Sick en de Hüüser. De Madam weed üch got bezahle.“
„Geweß, gähn, sähten die zwei, un bahl wor en der ganze Strohß kein Huus un kein Etag, wo nit mallich woß, dat der Här Doktor Antun Pesch verschwunde wor, un dat allemole helfe sollten in sööke. Un je wiggeschter die Saach sich eröm sprooch, öm se gruseliger wood se. Der eine woß zo verzälle, dat der Antun met sibbe deefe Löcher em Kopp am Wattlers Fescherhuus gefunge wor wode; ne andere hatt in als Leich em Rhing gesin; ne drette säht, dat mer em Zolosche e Bein un en der Flora de rächte Hand vum Antun gefunge hätt. Koot, et wor bahl en der ganze G igend esu'en Oprohr, we mer in noch nie erläv hatt. Uevv rall op de Stroße stunnte de Minsche zo Knubbele zosamme, un besondersch vör dem Antun singem Huus hatten sich esu vill Huusfraue, Made, Renteneerer un ahnliche Minsche angesammelt, dat mer kaum durchkumme kunnt. Ungerdeß wor ävver och et Dresche nit mößig gewäs. Et ehzte, wat et dät, wor, dat et an der Fränkische Hoff telefoneete, do mer do der Antun vun Arsin goi kannt. Als et ävver der Bescheid kräg, hä wör üvverhaup nit do gewäs, do moot et sich doch ene Mommang op ene Stohl setze. Alsu hatt sing Ahnung et doch nit bedroge: Der Männ hatt sich e Leid angedon, un
it, et Dresche, wor et schold. No ävver heeß et handele
sprung openeu's op, un no telesoneeten et drei=, ve### hingerenein. Zoetz an sing eige, un dann an de Schwigerässen die allemole en Kölle wonnte, un do goov et op beidse vum Telefon esu e Kriesche, Schreie un Jömere, dat mer meine solle, halv Kölle hätt de Begovung kräge.„Mer tireck'em Auto,“ sahte sämtliche Aeldere un Schwigerädr, un dann schellden et Dresche beim beste Fründ vum 'em düchtige Advokat us der Norbertstroß an, un dann beim Pulizeipräsidium, domet och tireck einer vun der dobei wör, un vun alle Sigge kräg et der Bescheid, da tirecktemang'em Auto köme.
Un su geschohch et och. Et wor noch kein halv Stund derns do sohchen all die Minsche, die vör dem Unglöckshuus stunnveer Autos hingerenander erangefahre kumme, die, als dat Volk sohche, jet lantsamer fohre. Us dem ehzte klonn ahl Madamm erus, die en der Ihl ehre Kapotthot verkehrt ernn angedon un üvver ehre Sammetmantel en blo Köcheschötz g bunge hatt.
Hinger ehr klabasterte ne ahle decke Här us dem Auto, da n finge schwatze Anzog und grön gesteckte Pantuffele anhatt, n dem zweite Auto klomm e Ihepaar, dat esu ähnlich angemusten wor, nor met dem Ungerschied, dat der Mann de Pürk vunde Frau, un de Frau de Pürk vum Mann anhatt. Un alle woren se am hüle un kriesche, denn als se all die Minsche sohte do wor et doch klor, dat der Antun winnigstens musdut wor Us dem drette Auto kom ene fingen Här mer enem Brell m ener große Mapp unger däm Arm; dat wor der Fründ vm Antun. dä Advokat; un us dem veete steeg stiefstaats en unorn ene Kummissär mei drei Schutzlück erus.
„Do kütt der Kummissär! Dä nimmp der Bewies op,“ bei et ringsöm, un mallich bedoorte, dat hä dem Kummissär nit folge kunnt, hinger dem et Billa, dat rut verkresche Auge hatt, de Hudör zomaht.
Eins ävver kunnten die, die druße stunnte, doch höre, dat### et Kriesche un Hüle un Lamenteere vum Dresche. de Aelderen de Schwigeräldere. Die ärm jung Frau flog vun einem A en der andere un braht nix andersch erus, we nur die Wen „Minge Männ, minge gode Männ; wo eß hä? Ich han# gedüt.“
Dat hatt esu bahl en zehn Minute gedoort, un der Kummst daach, dat hä no och bahl ens jet sage künnt un verlangde,## die jung Frau im ens alles verzälle sollt. Unger vill Troner Kühme verzallt se, wat se woß, un dat wor nit vill mih,# dat se zinter gester ovend der Antun nit mih gesin hatt.
„Ja, haben Sie denn auch die Wohnung einmal durchsuch Vielleicht hat Ihr Mann einen Brief hinterlassen,“ säht do## Kummissär, un et Dresche moot zogevve, dat se en ehrer Au un ehrem Schrecke noch nit us dem Wonnzemmer erusgegangem
„Na, dann wollen wir uns mal dran geben,“ minte däku missär, un sing Auge fingke ganz luus an zo löochte.„Ichtu die Herrschaften, mir zu folgen.“
Un no trock dat ganze Schmölzche trappop, trappav; zoetz de Kummissär un die drei Schutzlück, die Geseechter mahte, als wen se eine hätte fresse welle. Dann kom der Advokat, dä noch# nix gesaht un nor gegriemelt hatt. Hingerdrenn dötzten zu Schwigermütter, die för de Niobe hätte Modell ston künne,u dann zwei Schwigervadere, die et Dresche mih droge, als som un ginz höösch üvver die eng Trappe schänge däte. Su trote se vun einem Zemmer zom andere, des der Kummissär vör m Dör stonn blevv un frogde:
„Was ist das für ein Zimmer?“
„Et Schlofzemmer,“ säht et Dresche;„ävver do brucht En nit nozosin; minge Mann eß jo de ganze Naach nit heikumme."
Der Kummissär ävver maht de Döör op, gingr ene Schre# erenn, un— blevo we versteinert ston. Hä hatt och alle lli saach dozo. Log doch do, medde en de wieße Kösse der Aum un schnorkste, als wenn hä för e Kunsäät em Gözenich hätt in mösse. Sing lang brung Hoore loge su weld om der Kon erom, als wann hä domet de Bilder gestäuv hätt, un op su; fresche, rut Leppe log esu e genöglich Laache, als hätt hä welle:„Eß jet passeet?" Nevven im ävver, om Naakskommödc do stunte zwei Fläsche, die bes op der letzte Droppe usgedru#k wore, un op dä Fläsche stunt:„Rüdesheimer Berg“.
Su stief we dä Kummissär, stunten och bahl allemole do erenn kome, un der Antun em deefste Schlof der grötste ll schuld funge. Nor et Dresche dät, kaum dat erene Bleck#### Antun geworfe hat, ene Krieh we en Lokomotiv, die stund hät kräge, feel vör dem Bett, worenn der Antun nidder un reef:„Männ, leeve, gode Hätzensmänn, beß'te###
Do wood selvs der Männ wacktig, maht de Auge ens 5# zu, reff se sich, fohch verbas op dä Kummissär, die Schaudf un dat andere Gesöms, kickten dann op et Dresche, dat volld geistrung vör im kneende, un säht dann:„Nutz, gevo mer n Butz.„ 6—
Do singk alles an zo laache, un weil der Kummissar laaht laachden de Schanditze och. Bahl wossen se all, dat der gar nit erus gegange wor. Hä hat sich, öm singe Aerger erun zo spöle, dä Wing us dem Keller gehollt, de Huusdor ov in gemaht, als wann hä erusgegange wör, un sich dann en###h gelaht, un su vör un no dä Wing geknöllt; un als die Fia leddig wore, do wor hä fruh, dat hä et Schlösselloch ni zo sööke bruchte un em Bett log; un su hat hä geschlose
der hellen Dag erenn.
En Veedelstund drop verzallt et Billa dä Lück druße, da Här sich widdergefungen hät, un während se dreimol „Hurrah“ schreite, dat de Dheere em Zolosche metbrollte,
die ganze Gesellschaff em Antun singem Huus esu ne goereschobbe met„Rüdesheimer Berg", dat se vernoh anstatte:“ en aach Autos no Hus fahre moote, un der Kummissar n vum Dresche singer Schwigermutter anhatt.
Das altrenommierte
Handschuh- und Krawatten-Geschäft nebst handschst Wäscherei von J. Pr. Sturm
befindet sich jetzt
Komödienstraße 83, gegenüber Fränbischer##

Kölner Local-Anzeiger Nr. 324&a Sonntag, 24. November 1912.
eiden Bezirk Köln.
Schöne Landhäuser
stig zu verkaufen.
Jäger. Schu straße 13. b
Metzgerei!
tgeh. Metzgerei krankheitsh. ri billig zu verkaufen. ff. u. A 66 an die Hauptv. wes. Viersenerstraße 6.
Pelze!!
hente neu eingetroffen
große Sendungen 4 Pelze B0
in allen modernen Fellen# und Macharten.
Ich hatte Gelegenheit, dieser Tage in Berlin große* osten nur gute Pelz. waren gegen Kasse weit unter Preis zu erstehen, und verkaufe ich dieselben
Vie mier Prisz;
Garantie für jedes Teil.„ esichtigung ohne Kauf v zwang gern gestattet.
Hlockengasse 6, 1. Et.
Engros- u. Detailverkauf.
billigsten u. besten
.5
wvie Bv
atzimmer
Speisezimmer
Herrenzimmer
üchen
ie alle einz. Möbel den Sie nur in grossiger Auswahl bei
Veinhard Lorent
I. Agatha 1, Ecke.
und Partien renstoffe„„ Mtr. 2,40-.30 stümstoffe„ Mtr. 1,30-.20 ndtücher p. Pfund.30 ckerei=Damen=
nden, Ia Stoffe.25-1,90 ren=Normalhemden.30-.60
malhosen.—." 0,90-1,30
eiße Taschentücher
Otzd..30—1,80
ernhard Baum, 16 Glockengasse 16. 55
kostbar v. Geschmack
Abgabe von 1 Pfund an.
Kafteegrosshandlung
Pfeilstr. 35.
Engl. Bett
Ober= u. Untermatr. 54 M.
Rußbaum=Bett
mit Wollmatratze 90 M.
Schlafzimmer
it Matr. 165, 190, 210 M.
Schlafzimmer
ichen, Nußbaum, spottbillig
eckbetten 9, 10, 15 M.
aunenbetten 14, 18. 21 M. erbetten 14., Kissen 3 M.
duard Lenders
chofsgartenstr. 14, am Dom.“
Verschiedene kompl
Esszimmer
von 400—1500 M
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine von 115K an Komplette
Schlatzimmer
in Eichen, Nußb. u. Mahag. mit 2= u. Ztür. Schränken sowie alle 20
anderen Möbel
sehr billig.
I. Geerling. Huhnsg.!3
1
ür Weihnachten
bietet sich selten günstige Kaufgelegenheit in Herren= u. DamenUhrketten, Schmuckketten, Broschen, Armdändern, Kolliers in Gold, Silber, Nickel usw. zu wirklichen Engrospreisen. Streng reell.
Emil Purper Nachflg. Hämer asse 12—14. be
Lebrauchte kombinierte BandO säge mit Bohrmaschine, Dekoupiersäge und Fräsapparat mit allen Zubehörteilen weren Anschaffung einer größeren billig zu verkaufen.
Noch im Betrieb zu besichtigen. Werkstätten für Helzbearbeitung
Gustav pesch, Fröbelstraße 10.
Kleinweizen K.50 Bruchweizen K.50 Ideal M4..— Fischmehl
rein K 13.—.—.
Wicken.50-12. Knochenschrot 10.—
p. Ztr. ab Neuß geg. Nachn. freibl. Vielfach prämiiert. Spezialgesch. Führe alle Sort.
Verlange Preislisten. Heinr. Neidhöfer, Neuß.
Dreiswerte
Thüringer Wurst!
Versende 1 Postkolli zu 5 kg
enthaltend ff. Leber-, Blut-, Bauernbrat= und Salamiod. Zervelatwurst zu 12 K franko geg. Einsendung dieses Be rages oder Nachnahme.
E. E. Korn, Gera=R. 4 Roßplatz 3. 9.
Möbel, kpl. Detten
kpl. Schlafzim=Einrichtung., kpl. Pitchp.=Küche u Herd, Möb. u. Polstermöb. zu staun. bill. Pr.“
Veierling, Triererstr. II.
Damenhüte
diesjähr. Fassons, schick garniert, von 4 K. an, gr. Plüschfassons
4 N 5 6+
Friedenstraße 38, 1. Et.,
zw. Perlengraben u. Martinsf. b
Pflanzenbutter=Fabr., s. leistgsfähig, kann Händl., Versandgeschäft., Vorarb. usw., w. Pflanzenb.=Marg. a. Priv. u. Kollegen liefern, außerordtl. bill. Offerte in allerf. Qual. m. Gefl. Anfr. unter TA751 a. Haasenstein &amp; Vogler,.=., Hamburg.“
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15., Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Schönes, fast neues eich. Tor,
9 zweiflügelig, 2,80X2,30, mit Oberlicht und Fenster. Ferner: eine eiserne Schiebewand, 7 teil., 3,10 m hch und 6,5 m lang. auch mit Oberlicht, billig zu verkaufen.
Kalk, Mülheimerstr. 112.
Scht eich. Ztürig. Schlafzimm,
kurze Zeit gebr., m. Einlage, sowie eine Anzahl selbstgefert. Diwans, einzelne Betten, kompl. Küchen wegen Räum. meines Lagers spottbillig z. verkaufen. Lieferung nach auswärts frei. Mülheim, Regentenstr. 92. b
Schlafzimm., echt,
— mit 1,80 cm br. Spiegelschr., Waschk. m. h. Marm., 2 Nachtsk, 2 Betten, Stühle u. Ständer i. sol. Ausf., solane der Vorrat reicht, 360 M. nur gegen Kasse. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
waschmaschinen,
Wring= u. Mangelmasch., erstkl. Fabrikate, werd. sehr preisw., en. auch auf Teilzahl., billigst abgeg. Off. u. I 2766 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Seite 13.
Nähm Sing., 10, 20, 39 K and. 8,
Bühm. 12,18,.25, neue 10 Kan, alle mit Garantie. Lager Jahnstr. 36.
Leere Kisten
zu verkaufen. Pfälzerstr. 30. b
Bess. Diwan und Sessel, Bett, kompl., Chaisel., Pl.=Diwan, a. n..b zu verk. Dalmstr. 20, I. b
(ine gut erhalt. Pelzg(Nerz) E billig zu verkaufen. Nur an Private. Werderstr. 25, 3. Et.“
Desen
Dauerbr. K 5,50 an Priel, Stephanst.-9 an der Hohestraße*
Leine Spalierbirnen#
1Pfd. 219, 5Pfd..4 Pfälzerstr.30.
nzantel, lang, mod. Fig., 44, Ueberz., m. Fig, b z. verkauf. Schleifstein, Frankenpl.8, a. Dom.
kkumulator, 4Volt, b. z. verk. Krieg70-71,eing. Johannisst.44.
tadell. bill z. vk. RothUlll gerberbachts, 2. Hdlg.
Kasten=Mangel bill.
zu verk. Schnurgasse 25, p.
enig getr.feine Maßpal.spott bill. z ork Streitzeugg.26,p. ach. Diwan, Nßb.=Vertiko z. ok. * Korneliusst. 19,p., Ecke Annostr.
Niana gut erhalt., dill. abzug.* piand Ho.. Hohenstaufenr. 23.
w. Kinderbetten a 7 a z. pk
Merheimerstr. 179, II. Anb.
Tisch. Bettst., Kleiderschrank zu verkauf. Senefelderstr. 7, I.
Reißer Herd u. Zteil. Küche bill. D Brüsselerstraße 59, Sout.
3 fl., spottbillig. Heinsbergst. 16.b
Piang schwarz. f. 120.4 z. verk. 1IA90. Hdl., Eintrachtst. 40,p b
Schwarzseid.Kleid u. weiß. Tüllkl. 9 bill. abzugeb. Norbertstr. 25. b
Kinderaltar.ok. St. Apernstr.50. Akkumul., 2u.4 V. z. v. Stammst.17.
Kaufgesuche
Weihnachtsbäume
=—3000 Stück zu kaufen gesucht. Gefl. Angeb mit Größe u. Preis an Schorn, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 108. Tel. B 74. b
Beamter sucht Rigning gebr.
gegen Kassa Planind sof. Ang. u. B 2803 Breitestr. 85. b
Gold kauft:
G. Horn,..Dominikanern 11.1
tebr. g. erh. Bücherregal z. k. ges. 6 Off. mit Preisang. u. B 2799 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
öbel, Ant ksach., alte Bild. werd. stets angekauft. Achterstr. 4.
□
Tiermarkt
echte belg. Rasse, 1,82 m groß. lammfromm u. in all. Teilen zugfest, 5½ J. bei Johann Schilli, Walsdorf bei Hillesheim(Eifel). Näh. Etten, Nippes, Uerdingerst. 9.
1pferd zu leihen gesucht für leichte Beschättigung. Vergütung und Futterkosten.
Offert. unt. F K 504 an die Hauptv..Bl., Kalk, Mülheimerst.
Eine Zuchtziege zu verkaufen. * Köln=Doll. Pfeiffergasse 5A.
Große
Kaninchen=
Ausstellung
Sonntag. den 24. und Montag, den 25. November, im Saale des Herrn
Jean Bremer Dürenerstraße 227.
Empf. meine so beliebt. Edel=Roller mit v. gold. Medail. präm. z. bl. Pr. * Zülvicherstr. 44, I. Et.
Hanarienhähne 6, 8 10 bis 2 20 M. Prachtv.
Sänger. Triererstraße 33, I
Hanarienh. gr. Ausw. eig.., A15mal..Med.pr. v.-30.K. 8 Tage Probe z vk. Friesenw. 118, 1.
Panarienh, fl Säng., v..K. an. z.
41 vk. Nöthen, U. Krahnenb. 15
Vermischtes
Bruchbänder und
Leibbinden usw.
fertigt gut und billig an
prakt. Bandagist
9. J. Crombach bach 45.
Schönstes
Weihnachtsgeschenk!
Junker&amp; Ruh Gasherde Junker&amp; Ruh
Nehme gebr. Herde, Oefen in Tausch.
Lindent., Dürenerst. 203
Tel. A 2853.
Ziehung am 30. November.
XX. Badische
Lose à 1 M. 11 Lose 10 M.
Porto und Liste 25 Pig. extra.
H. C. Kröger
Berlin W. 8, Priedrichstr. 193 a
sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Capeten
Wachstuche aller Art, Linoleum, Gummibetteinlagen, Wachstuchschürzen, Läufer aus Jute u. Wolle, Bettvorlagen, Tischlinoleum 100 neue Muster mit dill. Preisen in 6 Schaufenstern. sp
niederstein,
Bürgerstr. 22/24, EckeAlter Markt
RolandNähmaschinen
bekannt erstkl. Fabrikat
gegen bar und
bequeme Teilzahl.
Roland-Maschinen-Ges.
Severinstrasse 216, am Waidmarkt. p“
Versteigerung zu Köln.
Montag, den 25. November 1912
Inneneinrichtung des Palais
des verstorbenen
Freiherrn Eduard von Oppenheim in Köln, Unter Sachsenhausen Nr. 31.
Kamine in Marmor u. Holz. Kamingarnituren, Kronleuchter und Kandelaber in Bronze, Salongarnituren, Gemälde, Zimmertäfelungen etc.
Besichtigung: Samstag, 23. Nov., von 10 bis 5 Uhr, Sonntag, 24. Nov., von 10 bis 2 Uhr.
Besichtigung und Versteigerung findet im Oppenheim'schen 'alais statt.
Illustrierte Kataloge gratis durch 7
Math. Lempertz' Buchhdlg. u. Antiquariat Inn.: Peter Hanstein&amp; Söhne, Köln, Domhof 8.
Konkurswaren-Versteigerung.
Am Dienstag, den 26. November, vorm. 10 und nachmittags 3 Uhr beginnend, sollen im Anktionslokale
36 Hahnenstraße 36(Kaisersaal)
die aus dem Konkurs des Kaufmannes Julius Kahn, Köln, herrührenden:
Herren=, Damen= und Kinder=Stiefel und Pantoffeln in allen Größen und Lederarten und 1 Ladentisch, 1 Ladentheke. 4 Regale mit Schubladen, 2 Rouleaus,
4 Stühle, Teppich=Vorlagen, 2 Glasplatten, elektrische Beleuchtung usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden. bv
Konkurs=Verwalter Rechtsanwalt Halbfas, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 234.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 26. November 1912, vormit tags 11 Uhr, sollen in Poul heim am Denkmal versteigert werden:
1 Pianino, 1 Büfett.
Fleckenstein, Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
mysteriöse : Erscheinung:
ist es, daß bei Hautausschlägen, woselbst andere Mittelversagten Obermeyer's Medizinal Herba=Seife stets noch mit gutem Erfolg angewendet wurde. Dies bestätigen eine große Anzahl Dankschreiben und ärztliche Gutachten.
Medizinal Herba=Seife a Stück 50 Pfg., 30% stärker. Präp. M..—, zu haben in allen Apotheken, Drogerien, Parfümer.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 26. November 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfand lokal Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Vertiko, 2 Kleiderschränke, 1 Schreibtisch, 2 Waschkommoden, 2 komplette Betten, 2 Nachtskonsölchen, 1 Büfett, 2 Sofas, 1 Sessel, 1 Ausziehtisch, Ceppiche, Bilder,
Fellvorlagen, Dasen, Stühle, Figuren usw.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf 3#
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. d
Frauen,
die sich nach dem Wochenbett erholen müssen, biete ich gute Pflege und Hülfe.
Frau Elise Ropte
Dellbrück, Gladbacherstr. 323.
Strümpfe, Hocken,
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria Ablaß=Platz 13
Ecke Eintrachtstraße db
Eig. Maschin.=Strickerei.
Magenleidenden
teile ich gern und unentgelt lich mit, wie ich von quälenden Magen= u. Verdauungsbeschwerden befreit worden bin. Ph. Arnold. Lehrerin i. Goslar.
ohne Operation, ohne Berufsstör. Sprechst.: Sonnt. Mont. Dienst.—2
— Specialbehandlung Dir. H. Habenicht, Köln, Burgmauer 24 Atteste Gebellt, Brosch. gec. Rückporte
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 26. November 1912, vormit tags 10½ Uhr sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
2 Klaviere, 2 Büfetts, 2 Sofas mit Umbau, 1 Paneelsofa, 1 Trumeauspiegel, 1 Dertiko, 1 Silberschrank, 1 Büfett in Mahagoni, 1 Gasofen, 2 kronleuchter, 2 Schreibtische, 1 Tiegeldruckpresse, 1 Bostonpresse, 1 Doppelpult, 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine(Adler).
Wiegand
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 26. November 1912, vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln, versteigert werden:
I. 1 Fahrrad,
2. 1 großer eichener Ausziehtisch, 1 Sofa mit hohem Haupte,
3. 1 Schreibtisch mit Aufsatz, 1 Sofa mit buntem Bezug,
4. 1 schottischer Schäferhund, zirka 1½ Jahr alt,
5. 61 Coupons Stoffe.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Bei jeder Gelegenheit ist ein gutes Buch das beste Geschenk. Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Die mir zugesandte Rippsg# Nundheilsalbe hat auz gezeichnet gewirkt, werde von„ meinen veralteten Leiden bald gänzlich geheilt sein und sage Ihnen meinen innigsten Dank. Kann allen derart Leidenden diese Salbe bestens empfehlen. Sochachtungsv. Karl Scheiner. Drahuschen, den 15. 3. 10. i Rippsalbe à 1 und 2 Mist: erhältlich in allen Apotheken
Bei Gicht und
Rheumatismus
bewähren sich vorzüglich meine Heißluftapparate. Kauf= und leihweise. Sanitätswarenhaus
Severinstraße 135.
Für Beinleidende.
Schwarze u. weiße Gummibinden um Beinwickeln in stets frischer dualität.
H. Dommes, Severinstr. 135.
romkarten, Ia. 3½ Pf.Pl. entw. umsonst, König, Postamt 10.d
6
nzöbelwagen Nippes--.M 414 Könen, Merheimerstr. 117.
Nie bekannte Person, welche a. D Buß= u. Bettag i. d St. Peterskirche Ehrenf. hint. Bankr. e. Damenschirm mitgen, hat, w. ers., dens. unverzügl. b. Küster abzug. andernf. erfolgt Anzeige.
Junge Dame. halterin.
aus besserer Familie, hier fremd, wünscht Umgang mit geb. kath. Fräulein. Off. u. 2076 a. d. Geschäftsstelle des Kölner=A
Junge Frau, Kaufmannsgattin,
schick, heiter und gesund, hier fremd, sucht auf diesem Wege freundschaftlichen Verkehr mit gleichgesinnter Dame.
Off. u. 2075 an die Gesch. d. Bl.
A. K. 33. Brief lagert.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324&amp; Sonntag. 29. November 1912.
Sozialdemokratische Lotterwirtschaft in einer Ortskrankenkasse.
Solingen, 22.Nov. 1912. Nach den bisherigen Feststellungen kann als sicher angenommen werden, daß die Lotterwirtschaft in der hiesigen Allgemeinen Ortskrankenkasse diese Einrichtung um mindestens 100000 M. geschädigt hat. Angesichts dieser Tatsache, die der Mehrheit des Vorstandes kein Geheimnis sein konnte, wirkt es komisch, wenn die sozialdemokratische Arbeiterstimme erklärt, daß der Rendant Reinhard nichts mit der Sozialdemokratie zu tun habe und dem Vorstand der Kasse von der Aufsichtsbehörde aufgedrängt worden sei; die sozialdemokratische Mehrheit des Kassenvorstandes— nicht alle Vorstandsmitglieder von dieser Seite— und mehrere bürgerliche Arbeitgebervorstandsmitglieder, die mit den sozialdemokratischen Führern der Kasse ein Herz und eine Seele waren, haben die Mißwirtschaft jahrelang geduldet, nicht dagegen Einspruch erhoben, obwohl sie ihnen zum Teil, wie jetzt festgestellt ist, bekannt war, obwohl sie selbst unrechtmäßigerweise Gelder aus der Kasse bezogen haben. Der erste Vorsitzende der Kasse, der sozialdemokratische Stadtverordnete Knoth, hat nicht nur selbst unrechtmäßigerweise Geld vom Rendanten angenommen— über 2000 M.—, er hat auch selbst Vorschüsse der Kasse entnommen und hat es gewußt, daß das bürgerliche Vorstandsmitglied, Unternehmer Bosselmann, große Beträge— bis zu 12000 M.— aus der Kasse erhalten hat, die zum Teil als sogenannte Darlehen eingetragen wurden, obwohl die Kasse infolge der Unterschlagungen oft kein Geld hatte, ihren Verpflichtungen nachzukommen. Das Vorstandsmitglied Albers, Geschäftsführer des freien Deutschen Metallarbeiterverbandes, hat sich regelmäßig sogenannte„Vorschüsse“ von Reinhard zahlen lassen, obwohl er überhaupt keine Ansprüche an die Kasse hatte. Der zweite Vorsitzende der Kasse, der bürgerliche Lederwarenfabrikant Otto Gießmann, hat ebenfalls nicht nur Geld von Reinhard angenommen, er hat auch Sachen der Kasse, u. a. einen Geldschrank und Möbelstücke verkauft und das Geld für sich verwendet. Ihm wurden auch Urkundenfälschungen nachgewiesen, er hat Quittungen in betrügerischer Absicht gefälscht. Unter diesen Umständen können sich die sozialdemokratischen Führer im Kassenvorstand, die doch das Heft in den Händen hatten, nicht reinwaschen.
sa Solingen, 22.Nov.1912. Der Untersuchungsrichter vom Landgericht Elberfeld hat heute nachmittag nach der ersten Vernehmung des Rendanten und des zweiten Vorsitzenden der Allgemeinen Ortskrankenkasse, die zunächst nur vorläufig von der Polizei festgenommen waren, die Untersuchungshaft über die beiden verhängt. Mehrere Beamte der Aufsichtsbehörde sind mit der Revision der Bücher und insbesondere der Quittungskarten der Invaliden= versicherung und der Rechnungen beschäftigt. Hierbei werden immer neue Unterschlagungen und Betrügereien aufgedeckt; auf Rechnungen der Aerzte und Apotheken sind die Quittungen gefälscht, einige von ihnen haben seit Jahr und Tag ihr Geld nicht bekommen, während ihre Rechnungsbeträge in den Büchern als Ausgabe erscheinen. Durch die fingierten Rechnungen über angeblich gelieferte Waren werden übrigens mehrere Lieferanten der Kasse schwer der Mitwisserschaft, wenn nicht der Mittäterschaft verdächtigt. Es ist die Frage aufgeworfen worden, weshalb nicht die übrigen Angestellten der Kasse, die doch die Lotterwirtschaft schon längst als solche erkannt haben mußten, hiervon der Aufsichtsbehörde Mitteilung gemacht haben. Wir können hierzu citteilen, daß außer dem Rendanten kein Beamter der Kasse seik Jahren ein Hauptbuch in die Hand bekommen hat und daß den Beamten sowohl vom Rendanten wie vom ersten Vorsitzenden Knoth, der beim Beginn der Untersuchung zunächst den Ueberraschten und Unschuldigen spielen wollte, ausdrücklich verboten wurde, sich um die inneren Kassenangelegenheiten zu kümmern oder davon zu sprechen. Sie hatten wohl alle ihre eigenen Gedanken über das verschwenderische Leben Reinhards und über die gemeinsamen Vergnügungsreisen mit den beiden VorAleikum
mit Hohlmmdstück
alem Gold
Goldmmdstück
Eceretten
45 9G.810
3X4-59fd. ik 6870 Md.öcc.
Jonsum-Jualitäten. us-Qualifäfen
Reine Ausssfaftuung Inr Original-Motall. Jüu-Jualitäf. Jartens von
Crientol Sobok S Ihefz
sitzenden, sie wußten auch, daß in der Kasse häufig kein Geld war,
sie hatten aber keine Beweise für ihre Vermutungen und schwiegen deshalb, um ihre Stellen nicht zu verlieren. Wer es wagte, auch nur den leisesten Versuch der Kritik an einer Einrichtung zu unternehmen, die sich in den Händen der Sozialdemokratie befindet, hätte die wirtschaftliche Schädigung und Vernichtung zu befürchten gehabt. Die Aufsichtsbehörde hat sich durch die raffinierten Betrüger täuschen lassen. Das stets mit großem Eifer vom Kassenvorstand in die Bürgerschaft getragene Ergebnis der amtlichen Revisionen, das immer günstig ausfiel, hat die an der Kasse interessierten Kreise bisher abgehalten, sich eingehend mit dem inneren Betrieb der Kasse zu beschäftigen.
Von anderer Seite schreibt man uns: Eine Lotterwirtschaft, die jahrelang angehalten hat, ist schließlich doch so morsch und faul geworden, daß sie in sich zusammenbrach. Selbstverständlich hatten die Kassenrevisionen des Vorstandes gar keinen Wert, da die Vorstandsmitglieder sich an der Kasse unrechtmäßig bereichert hatten und mithin nicht wagen durften, dem Rendanten für Unregelmäßigkeiten in der Kassenführung Vorwürfe zu machen. Nach dem Rechnungsabschluß und Vermögensnachweis pro 1910 betrugen die Einnahmen 345 135., die Ausgaben 328 105 M. und der Bestand 26029 M. Der Reservefonds beträgt 136484., er sollte gesetzlich betragen 292595 M. Dem Rendanten sind Veruntreuungen in Höhe von 80000 M. nachgewiesen; der erste Vorsitzende, der sozialistische Stadtverordnete Knoth, hat Gelder von Reinhardt angenommen und Vorschüsse von einigen 1000 M. aus der Kasse genommen. Der zweite Vorsitzende, der Buchbinder Gießmann(ein eifriger Parteianhänger des Liberalismus), hat ebenfalls hohe Beträge vom Rendanten angenommen, Möbel und Geldschränke, die der Kasse gehörten, zu eigenem Nutzen verkauft und sich durch Fälschen von Namensunterschriften der Urkundenfälschung schuldig gemacht. Das Vorstandsmitglied Albers, ein waschechter Genosse und Beamter des freien Metallarbeiters hat sich 1000 M. aus der Kasse verabfolgen lassen und sie zu Vergnügungsreisen verwandt. Der liberale Bauunternehmer Bosselmann, ebenfalls ein Vorstandsmitglied hat mit Wissen des ersten Vorsitzenden Beträge von 10000 bis 20000 M. aus der Kasse geborgt. Der sozialdemokratische Agitator Stiemke ist ebenfalls in die Angelegenheit verwickelt. Es ist deshalb erklärlich, daß das hiesige sozialistische Organ, die Bergische Arbeiterstimme, die Genossen aus der unsauberen Geschichte so viel wie möglich herausziehen sucht. Es hört sich komisch an, wenn die Stimme schreibt, die beteiligten Genossen hätten nicht gewußt, daß es sich bei den Veruntreuungen um Kassengelder gehandelt hätte. Auch sucht sie den von den Genossen gewählten Rendanten als einen ihnen nicht genehmen Mann hinzustellen und ihn von ihren Rockschößen abzuschütteln. Soviel steht fest, daß das Komplott gemeinsame Zechereien in den Bars der Nachbarstädte abgehalten hat, von denen sie sich sagen mußten, daß der splendide Rendant für diese Schlemmereien das Geld aus der Ortskrankenkasse entnommen haben mußte. 200—300 M. hat die Gesellschaft des öfteren an einem Abend in Köln, Düsseldorf und Elberfeld vergeudet. So wirtschaften Solinger Genossen und ihre Wegbereiter mit fremden Geldern.
:<space>.<space> H a n d w e r k<space> u n d<space> G e w e r b e<space> u:<space>
((A) Der Detaillisten-Verein nahm am Donnerstagabend in einer sehr stark besuchten Mitgliederversammlung Stellung zu den im Detailhandel aktuellen Fragen. An Stelle des am Erscheinen verhinderten Vorsitzenden, Dr W. Öster, leitete Hr. Blühdorn die Verhandlungen und erstattete einen eingehenden Bericht über die anfangs November in Berlin erfolgte Gründung der Kleinhandels=Berufsgenossenschaft. Führten auch die von ihm im Auftrage der Kölner Handelskammer dort vertretenen Bestrebungen, den Sitz dieser neuen Genossenschaft nach Köln zu bekommen, vorerst zu keinem Erfolg, so ist doch begründete Aussicht vorhanden, daß nach zwei Jahren event. diese Frage eine für Köln günstige Lösung finden wird. An seine Ausführungen knüpfte er die Hoffnung, daß die Kleinhandelsberufsgenossenschaft die Hoffnungen des Detailhandels erfüllen möge und sich als eine machtvolle Standesvertretung des Kleinhandels erweise.— Eine äußerst lebhafte Diskussion löste die vom Kölner Verkehrs=Verein und dem Detaillisten=Verein geplante Weihnachts=VerkaufsWoche aus. War auch ein kleiner Waffengang zwischen und Feind dieser Veranstaltung zuerst nötig gewesen, so fand doch der Plan nach Klärung aller hierbei in Betracht kommenden Interessenfragen des Detailhandels, wobei insbesondere die Befürchtungen einer eventuellen Beeinträchtigung der Geschäftsleute in der Neustadt und in den Vororten aus dem Wege geräumt werden mußten, mit großer Majorität die einmütige Zustimmung der Versammlung. Damit dürfte für einen Kölns würdigen und glänzenden Verlauf der Weihnachts=Verkaufs=Woche Gewähr geleistet sein, da die Geschäftswelt Kölns nach Kräften dazu beitragen wird, um der Festwoche ein prunkendes Gewand anzulegen, wenn auch hierbei jeder Schein eines sogen. Schaufensterwettbewerbs streng vermieden werden wird. Mit großer Genugtuung nahm die Versammlung von den Bemühungen der Behörden und des Verkehrs=Vereins Kenntnis, die einen möglichst großen Fremdenstrom nach Köln zu leiten und damit den opferbringenden Kaufleuten ein Aequivalent zu bieten beabsichtigen. Gerne stimmte man auch der Anregung zu, falls die diesjährige Verkehrswoche für alle Beteiligten in und um Köln einen befriedigenden Verlauf nehme, derartige Veranstaltungen künftighin zu einer ständigen Einrichtung im Frühjahr und im Herbst eines jeden Jahres zu machen. Ebenso sprach man die sichere Erwartung aus, daß in den in Detaillistenkreisen zirkulierenden Listen angemessene Beiträge zur Deckuug der nicht unerheblichen Kosten des Festes gezeichnet werden.— Die von den Kölner wirtschaftlichen Vereinen aufgestellte und durch den Leiter der Versammlung bekanntgegebene Kandidatenliste der im Anfang Dezember stattfindenden Handelskammerwahlen wurde ohne Widerspruch angenommen und der Beschluß gefaßt, in eine lebhafte Agitation einzutreten und jede Stimme zur Wahl der den Detailhandel vertretenden Herren H. Auer und van Norden heranzuziehen.— Auf die Bekämpfung und die Einschränkung des hier immer schrankenloser sich ausdehnenden Borgunwesens hat der Detaillisten=Verein seit seiner Gründung viel Arbeit verwandt und auch mit den getroffenen und auch heute noch vielfach benutzten Maßnahmen nennenswerte Erfolge erzielt. Das neuerliche Vorgehen in der Bekämpfung dieses Krebsschadens seitens der Handelstammer wurde dankbar begrüßt und der Beschluß gefaßt, die dort gefaßte Resolution vervielfältigen und den Mitgliedern zum Gebrauch überlassen zu wollen, um säumige oder allzu bequeme Kunden zu einer dringend wünschenswerten größeren Bereitwilligkeit der Barzahlung bei ihren Einkäufen zu veranlassen. Nach Besprechung weiterer Vereinsangelegenheiten konnte der gewandte Leiter der Versammlung mit herzlichem Danke für das bewiesene Interesse die für den Kölner Detailhandel äußerst bedeutungsvolle Zusammenkunft schließen.
4) die Zwangsinnung für das Photographenhandwerk
in der Stadtgemeinde Köln und Mülheim(Rhein) hatte auf Freitagabend in den Saal der Restauration Comp eine außerordentliche Generalversammlung einberufen, der als Vertreter der Aufsichtsbehörde Hr. Oberstadtsekretär Hofmeyer beiwohnte. Bi.
meister Karl Ibscher mitteilte, handelte es sich um 8. änderungen. Zu§ 3 soll folgender Passus hinzugesetzt## „Das Gewerbsleben zu fördern und zu verbessern, sowei.: tutarischen Bestimmungen dies zulassen, insbesondere Ver#erlassen gegen öffentliches Ausschreiben, Aushängen und.. machen von Preisen für alle in unserm Beruf vorkommend. werblichen Leistungen. Ebenso Verbote zu erlassen gegen alla lautere, wie marktschreierische Reklame, Handlungen zur der öffentlichen Meinung, sowie gegen das öffentliche Arb photographischen Erzeugnissen jeglicher Art als Gratism diese den Gemeingeist verletzen und gegen die Standesehre stoßen. Zuwiderhandlungen werden vom Vorstande mu strafe von 20 M. bestraft für jeden einzelnen Fall folgender Passus eingeführt werden:„Die photographischen werksbetriebe der Gesellschaften mit beschränkter innungspflichtig.“ Es entspann sich eine lebhafte Aussprg Schließlich wurde festgestellt, daß 13 Innungsmitgli Beschlußfassung über Statutenänderungen erforderlichen fehlten und so mußte die Beschlußfassung ausgesetzt werd auf trat man in eine Debatte über die Frage, wer d. angehören muß.
Von Dah und Fern
Diebstahl.(Drahtber.) Berlin, 22.Nov. 1912. vision des eigenen Depots der Diskontogesellschaft
Ergre
sich her ras
Schmug
morgen entdeckt, daß gegen 20000 M. preußische K Verdächtig ist der Bankbeamte Heinrich Schürmann Kreis Beckum. Von einer Bank in Tempelhof hat Stunde nach der Revision 7000 M. abgehoben. Auf d Schürmanns ist eine Belohnung von 1000 M. ausgesetzt w.
* Eine Jagd auf Schmuggler. Konstanz, 21.Noz
Ein mit Saccharin beladenes Automobil, das von Zi deutschen Grenzwache gemeldet worden war, fuhr Tempo über die Grenze, unbekümmect um den Ala badischen Grenzwache. Auf der Rheinbrücke, welche die passieren mußten, war die Straße mit einem Leiterwagen### barrikadiert. Den Führer des Autos störte auch dieses Hin nicht. Er fuhr auf den Wagen los, der zur Seite geschoben#### Auf der anderen Seite der Rheinbrücke waren zwei Schut postiert, deren Halt die Schmuggler ebensowenig beachteten: gaben nach beiden Seiten hin Schüsse ab. Auch die Schut gaben Schüsse gegen das Automobil ab, ohne jedoch zu ti Die Polizei benachrichtigte telephonisch die Behörden von Ra## zell und anderen Orten, doch war auch dort die Jago## den Schmugglern ohne Erfolg.
** Ein Torpedoboot als Eisbrecher wird mit Eintrin) Frostes auf der Oberspree in Tätigkeit treten. Man hat ein# Torpedoboot von der Kaiserlichen Marine erworben, das die schollen leichter zerbrechen kann als unsere Flußdampfer. Tas Kriegsschiff befindet sich zurzeit in Stralau, wo es für seinen friedlichen Beruf umgebaut und hergerichtet wird.
Franz Otto's Heilmetlsod
Seit 1876 ohne Unterbrechung bestehend. Im Handelsre# Königl. Amtsgericht I unter Nr. 22 673 eingetragene Firm Diese Methode zur Selbstkur durch äußerliche Anenu eines Apparates ist eine für jedermann leicht durchführbaret Der Apparat erzeugt da, wo er zur Anwendung gebratt#### künstliche Poren, aus denen der Krankheitsstoff, welcher in## steckt, entfernt wird. Es handelt sich also nicht um einen#### trischen, Massage=Apparat oder ähnl., sondern durch meine Man wird ein dickflüssiger eitriger Stoff aus dem Körper geschien Die Kur eignet sich gegen alle solche Leiden, die auf faunBlutmischung, schlechtem Stoffwechsel beruhen, rheumatitz Natur sind usw.
Man lasse sich nicht Nachahmungen aufdrängen.
Um jeden Irrtum auszuschalten, sind folgende Punkte zu beache welche uns von andern ähnlichen Firmen unterscheiden bzw. dage# schützen:
Firma Franz Otto besteht seit 1876 ohne Unterbrechu und ist während dieser 36 Jahrem aus dem Ottoschen Besitz gekomme Firma Franz Otto ist im Handelsregister Kal. Amtsgericht unter Nr. 22673 eingetragen. Firma Franz Otto's Methode ist 2 Mal von der hiestge Medizinalbehörde geprüft(gelegen von Immediatgesuchen seitens der Firm## S. M. den Kaiser.)
Von Firma Franz Otto sind 105 Heilberichte gerichtlich ihre Wahrheit hin geprüft word und unantastbar gefunden worden. Ein Teil aus dem richterlichen Erkenntnis(Aktennun 2 c L. 83 /02 Königl. Landgericht II) besagt
A„
(bitte nachfolgendes aufmerksam lesen zu wollen und sich#kein Urteil über meine Methode zu bilden):„Es ist erwies durch die eidlichen Aussagen einer großen Zan Zeugen, daß dem p. p.(Firma F. Otto) von sein Patienten fortdauernd Heilberichte worden sind, nach denen das Mittel günstige kung gehabt hat.— Es ist auch für erwiesen erah
worden, daß diejenigen Personen unter deren Na##
ihm die Mitteilungen zugegangen sind, die fraglg Briefe auch wirklich geschrieben haben, sowie
die Schreiber selbst überzeugt davon sind, daß durch die Methode des p. p.(Firma F. Ott%) 3# worden sind(nach vorheriger erfolgloser Behal lung andererseits).“
Lassen Sie sich die Broschüre umsonst und porton senden.
Diese Broschüre enthält auch die ausgeschriebenen
gepruften Heilberichte, ebenso abgekürzte Adressen von###
gepruften Heilberichte, ebenso abgekürzte Adressen—...lichen und gräflichen Herrschaften, von
hohen Gerichtsbeamten, Geistlichen, hohen Pilggg usw., welche den Apparat direkt von uns besn“
haben.
Franz Otto, Berlin W 30, Luitpoldstr.“
(Dieses Haus ist Eigentum der Firma.)
leine Bu eutoburg etzerstra
robsteiga
Eillungst erenpful agoberts
eister-Ge Teidengat uf der R astrichte indgasse sembur inkenpfu Jainzerstr
Anna
rtinstral
bertusst
aldistra
rstras
thasars
tt
Seite
überh
webe. Junge Insekt, Fraße sie sell Die Sie Go danni Auch
eine
Sprück und S Gerede und lg er nad Teller
zerbrac vom V erquick
Für
Heute, Schrantt sind, läf „vorspiel Wortes. Spiegel
vorsprin halb in
Ein Sr
Ecke; der ein Stüc en. Au uns das hoch steh
Füße)
mehr ode Spiegelg einen Ho
Standple des Spie am Glas halbe Fi ist in der Hlas di spiegelt, Beschaue Erscheinn

Kölner Local-Anzeiger Nr. 324&a. Sonntag, 24. November 1912.
Seite 10.
Stöter's Spezialhaus für Puppen
Gegründet 1871* KöLN · Blindgasse 15-17".0—
Attss Veriane.., HOEre- Billdgasse io-## ggenlber den Birmarckdentnd
Grosse Verkaufs- und Lagerräume.— Puppen-Reparaturen prompt und billig
Infolge geringer Spesen billigste Preise.— Aufmerksamste Bedienung.
Filialen:
eine Budengasse 15 uutoburgerstrasse 10 tzerstrasse 37 bsteigasse 33 hillingstrasse 12 renpfuhl 37 gobertstrasse 59 ister-Gerhardstrasse 9 eidengasse 45 der Ruhr 22 strichterstr. 43 Tel. B 2614 ndgasse—5. Tel. B 9946 kemburgerstrasse 31 kenpfuhl 35-37. Tel. B 1069 inzerstrasse 1
Annahmestellen:
artinstrasse 5 bertusstrasse 48 raldistrasse 2 Itterstrasse 7
Ulthasarstr. 72" c3p
u
Chem. Reinigung## Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
sich, trotz der billigen Preise allererste Arbeit unter Garantie zu liefern
Gegrhe, Pirg, mit#####u patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist durch neueste maschinelle Einrichtung in der Lage, den grössten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden
Fachnännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252 Amt Kalk.
Johann Mayerstr. 2, Rolshoverstr. 50, Humboldtkolonie, Odenwaldstr. 42
Filialen: Sülz:
Sülzburgstrasse 48
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeld:
Subbelratherstr. 287 Kruppstrasse 29
Deutz:
Freiheitstrasse 37
Mülheim:
Wallstrasse 72 Gladbacherstr. 106 Roonstrasse 15 .ndmühlenstr. 133 Weststrasse 23
Nippes:
Sechzigstrasse 18 Viersenerstrasse 6 (am Wilhelmplatz)
Wirkung unerreicht! Hunderte Danksagungen!
Ueberall käuflich.
Paket 10 ul 20
enpros durch
Alex Otte, unt
Telephon A 2024.
Seite 4.
Frohe Jugend.
über hundert Eier in ein sackförmiges Gewebe. Die Alte hält dabei Wache, bis die Jungen ausgeschlüpft sind. Fängt sie ein
Insekt, so legt sie es den Kleinen zum Fraße hin und sorgt so lange für sie, bis sie selbst Jagd nach Beute machen können. Die Spinnen sind auch Wetterpropheten.
Sie spüren ein herrannahendes Unwetter schon stundenlang vorher und ziehen sich
dann in ihren Schlupfwinkel zurück.
Auch im Aberglauben spielen diese Tiere eine Rolle. Ihr alle kennt wohl das Sprüchlein:„Spinne am Morgen, Kummer und Sorgen.“ Das ist natürlich unsinniges Gerede.„Spinne am Abend, erquickend und labend,“ sagte der kleine Karl. Indem er nach der Spinne haschte, stieß er einen Teller vom Tisch, daß er in viele Stücke zerbrach. Für diese Heldentat bekam er vom Vater eine Ohrfeige, und die war weder erquickend noch labend. L.
Zür Unterhaltungsstunden
Die schwebende Figur.
heute, wo die großen Ankleidespiegel in Schranttüren oder auch freistehend, modern sind, läßt sich leicht eine schwebende Figur „vorspiegeln“— im richtigen Sinne des Wortes. Es ist freilich nötig, daß der Spiegel ziemlich weit in die Stube hinein vorspringe, damit ein Menschenkindchen sich halb in der Ecke daneben verbergen kann. ein Spiegelschrank bildet ja stets solch eine Ecke; der freistehende Ankleidespiegel müßte ein Stückchen von der Wand abgerückt werven. Außerdem muß das Kind, welches uns das Kunststückchen vorführen will, so doch stehen, daß die ganze Figur(auch die Fuße) abgespiegelt werden. Je nach dem mehr oder weniger tiefen Hinabreichen des Spiegelglases also besteigt es einen Schemel, einen Hocker oder einen Stuhl. Auf diesem Standplatz nimmt es an der einen Seite des Spiegels, halb in der Ecke, halb nahe am lafe derart Aufstellung, daß nur die Figur zu sehen ist; die andere Hälfte Glgs die sicegnere Da indes das
Kias die, sichtbare Halfte der Kinderfigur
so glaubt der ziemlich entfernte ###chauer die ganze Figur zu sehen. Die Erscheinung erganzt sich also aus dem halben
wirklich sichtbaren Kinde und seinem nahen Spiegelbild.
Und nun kommt der Schere: Das Mädel chen am Spiegel bewegt wie zum Winken den einen sichtbaren Arm. Das Spiegelbild zeigt die gleiche Bewegung; also auscheinend winkt das Kind mit beiden Armen. Nun aber hebt es das sichtbare Bein(es steht ja auf dem andern fest) ein wenig gestreckt hoch, wie zu einem anmutigen Schweben. Durch die Mitwirkung des Spiegels jedoch gewinnt die Erscheinung den Anschein, als habe sie beide Füße vom Boden gehoben, als schwebe sie wirklich frei in der Luft. Wenn der Schemel oder Hocker mit einer bunten Decke überhängt und das tanzende und schwebende Mädelchen leicht und zierlich gekleidet ist, so wirkt die Vorführung umso anmutiger.
2000050000fSr 8r 00mn 500 0 0 000500008%
:<space> R ä t s e l- E c k e<space>
Scherzrätsel.
1. Hüll' ein o ein in zwei l,
Was erhältst du? Sag' es schnell.
2.'s geht komisch in der Welt oft zu.
kenn''nen Mund, such' diesen du, Der hören kann und der kann sehn, Und stillstehn und spazierengehn.
Scherzfragen.
1. Was möchte wohl ein Blinder haben, du
90„ aber nicht?
2. Wann hat der bedeutendste Mann auf
9 an.TZ. am Erden gelebt?
3. Welche Menschen sind die friedfertigsten?
Kopf-Wechsel=Rätsel.
Mit H— Spott.
Mit I— Englischer Personenname. Mit L— Entgelt.
Mit M— Feldblume.
Mit S— Verwandter.
Auflösungen
aus der vorigen Nummer.
Zweisilben-Rätsel.
Nacht— Licht. Nachtlicht.
Rätsel. 1. Kamm. 2. Der Schmetterling
Frohe Jugend u. Kindersetung des
Kölner Local=Anzeigers
Köln.
Sonntaa. den 24. November 1912.
0 Mein Schwesterlein.
niedlich in den Kissen Ruhst du, liebes, kleines Wesen! Holder Friede, süße Unschuld Von der Stirn dir sind zu lesen.
Ach, du schlummerst still und selig, Leise. hold vom Traum umfangen Wie zwei zarte rote Röschen,
Glühen deine kleinen Wangen.
Und die ros'gen, feinen Lippen,
Sie umspielt ein süßes Lächeln;
Gilt's den Englein, die mit ihren Weichen Flügeln dich umfächeln?
Und das Fäustchen, leicht geschlossen, Ruhend auf der weißen Decken;
Will's den Sonnenstrahl ergreifen,
Der hineinhuscht, dich zu wecken?
Liebe Blumen, die erblühet,
Um uns alle zu beglücken,
Einen Kuß will ich gelinde Auf die reine Stirn dir drücken.
Doch, du sollst noch nicht erwachen, Schlumm're weiter fort in Frieden; Denn es weckt des Lebens Sorge Dich noch früh genug hinteben.
Maria Rosenzweig, Köln.
∆ 940
Zwischen Himmel und Erde.
Von Hermann Römer.
)a hing er nun in der Mitte des Schießhausplatzes, blies die seidenen Backen auf und zerrte ungeduldig an seinen Fesseln. So etwas war im Städtchen noch nicht dagewesen.
„Tus ist ein Zeppelin,“ behaupteten die einen.„Ein Parseval,“ meinten die andern.
Es war aber keins von beiden, es war ein einfacher Luftballon, in welchem der Luftschiffer Serrino am Sonntag vor versammeltein Publikum aufzusteigen gedachte.
Zu den größten Bewunderern des Lufthallons gehörte unstreitig Hofschusters Max. Hosschuster nannte man seinen Vater, weil er zufällig im Schulhofe wohnte. Mar konnte sich nicht mehr von seinem Freunde, dem Ballon, trennen. Er verfolgte den Transport vom Bahnhof bis zum Schützenplatz und beteiligte sich mit noch ein paar Jungen, soweit solche Hülfe möglich und willkommen war, an den Vorarbeiten zur Füllung. Samstagnachmittag war keine Schule, da wich Max natürlich erst recht nicht von der Stelle. Er versäumte das Abendbrot darüber und nahm ohne Murren die ihm zudiktierte Strafe hin.
Mar besaß einen Freund und Schulgenossen. Georg. Beide wichen einander selten von der Seite. Es versteht sich, daß sie auf dem Schützenplatze angesichts des Ballons keine Ausnahme machten. Georg stand dicht neben Max, und beider Augen leuchteten von dem gleichen Feuer der Be geisterung.
„Wenn wir nur mal in der Gondel ein bißchen schauteln könnten,“ meint Max sehnsuchtsvoll.
„Ja, wenn nicht so viel Kinder herumständen," erwiderte Georg.
„Und dann der Mann selber mit den Arbeitern—“
„O. die gehen um Sieben fort. Und die andern auch mit, die müssen zum Abendbrot.“
„Ich auch.“ „U
nd ich auch— aber nach dem Abendbrot könnten wir noch mal herkommen!"
„Ich auch nicht.“
Damit schien der Fall erledigt. Aber er
schien Georg nur. Nach einer großen Pause setzte Max hinzu:„Du, Georg, ich riskier's. Wenn ich gegessen habe, drück' ich mich
2“
95
heimlich wieder. Kommst du au Georg stimmte nach einigem Und noch jemand wollte mit dabei sein, nämlich Siegmunds Fränzchen, deren Eltern im selben Hause wie Georgs Vater wohnten. Es war ja bis um Neun abends hell.
Mar verzehrte hastig sein Abendbrot, dann
**

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324" Sonntaa. 24. November 1912.
Erwerbt die preußische Staatsangehörigkeit!
Wer nicht preußischer Staatsangehöriger ist, darf nicht bei den Stadtverordneten= und den Landtagswahlen wählen. Im kommenden Jahre sind Landtagswahlen und Stadtverordnetenwahlen zu tätigen.
Mit dem Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit geht die bisherige Staatsangehörigkeit nicht verloren.
Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, übernimmt kostenlos die Ausführung der Anträge auf Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit. Die Anträge sind recht bald zu stellen, da bei manchen deutschen Bundesstaaten die Erlangung der nötigen Papiere sehr zeitraubend ist.
n Aus Kölns Nachbarschalt u
(0A) Mülheim(Rhein), 22.Nov.1912. Ueber Städteordnung und Kommunalpolitik hielt am Dienstagabend Hr. Obertelegraphensekretär Engelbart im Ortsverein der mittleren Reichspostund Telegraphenveamten im Vereinslokal bei Rebholz einen ausführlichen Vortrag. Der Vortragende sprach eingangs seine Genugtuung darüber aus, daß bei den verflossenen Stadtverordnetenwahlen die Beamtenschaft berücksichtigt wurde und daß es ein Vereinsmitglied(Postsekretär Ruland) sei, das in das Stadtparlament einziehe. Wenn die Beamtenschaft sich weiterhin auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens betätige, so werde sie nicht länger bei Besetzung von Ehrenämtern übersehen werden können. Der Referent ging dann aus von der Entstehungsgeschichte der Selbstverwaltung, alsbann wurde die hier geltende Städteordnung in ihren Einzelbestimmungen behandelt. Zuletzt wurde noch die Eingemeindungsfrage gestreift, für die die Beamtenschaft schon deshalb ein besonderes Interesse habe, weil für sie mit der Einverleibung Mülheims nach Köln ein materieller Vorteil(Erhöhung des Wohnungsgeldes) verbunden sei, der bei den hiesigen Mietspreisen seine volle Berechtigung habe. Natürlich könne dieser Faktor, die Aufbesserung der Beamten, nicht maßgebend sein für einen solchen Schritt, mitbestimmend sei er aber schließlich auch, da die Beamten auch zur Bürgerschaft gehören. An der Eingemeindung hätten aber nach Meinung des Redners auch alle übrigen Bürger erhebliches Interesse, da die Kölner Steuerverhältnisse günstiger wären und auch Aussicht hätten, stetiger zu bleiben, als die Mülheimer. An den mit Beifall ausgenommenen Vortrag schloß sich eine Aussprache an. Alle Anwesenden erklärten sich solidarisch mit den Ausführungen des Vortragenden und waren sich einig in der Verurteilung der in Form und Inhalt beleidigenden Zeitungsartikel, die sich nach Meinung der Versammlung in ihrer Tendenz gegen die gesamte Beamtenschaft gerichtet haben. Es
wurde der einstimmige Beschluß gefaßt, gegen die Behauptung, als wenn die Eingemeindungsfrage nur von wenigen Beamten aus persönlichen Gründen betrieben würde, öffentlich Stellung zu nehmen.
(A) Holweide, 23.Nov 1912. Im Rathause fand am 18. November eine Sitzung des Gemeindeausschusses für die Jugendpflege statt. An Stelle der versetzten Herren Kaplan Pieck und Pfarrer Pfähler wurden die Herren Kaplan Engels zu Holweide und Pfarrer Speckmann zu Dellbrück zu Mitgliedern gewählt. Auf die in der Zeit vom 20. November bis 21. Dezember 1912 im neuen Verwaltungsgebäude der Stadt Köln stattfindende Jugendschriftenausstellung sollen sämtliche Schulen unter Uebersendung eines Führers mit dem Ersuchen hingewiesen werden, den Eltern bei Beschaffung von geeigneten Jugendschriften beratend beizustehen. Sodann soll vor der nächsten Schulentlassung ein Stellennachweis für schulentlassene Kinder auf dem Bürgermeisteramte eingerichtet werden. S
CA) Ensen, 19.Nov.1912. Selten war eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland so genußreich, belehrend und überzeugend, wie die am letzten Sonntag. Der Hauptredner, Hr. Religionslehrer Krückel aus Köln, sprach über die Schulfrage und wies nach, wie der Liberalismus planmäßig und erfolgreich die Schule in seine Gewalt zu bekommen sucht. Das Geschick der konfessionellen Schule sei mit dem Schulunterhaltungsgesetz in die Hand der Gemeindeverwaltung gelegt. Darum sei es Pflicht jedes christlich gesinnten, besonders jedes wahrhaft katholischen Mannes, bei Kommunalwahlen nur Männer zu wählen, die gesonnen sind, für den konfessionellen Charakter der Schule und für den nötigen Einfluß der Kirche auf die Schule einzutreten. Der interessante Vortrag fand bei den zahlreichen Zuhörern lebhaften Beifall.(O
(A) Ciblar. 21.Nov.1912. In der am Sonntag abgehaltenen Generalversammlung der Ortskrankenkasse wurden an Stelle von zwei ausgeschiedenen Vorstandsmitgliedern aus den Kreisen der Arbeitgeber Hr. Joseph Richarz I, und aus den der Arbeitnehmer Hr. Johann Peters, beide von hier, zu Vorstandsmitgliedern gewählt.— Bei der Ausfahrt eines Güterzuges aus dem Uebergabebahnhof der Mödrath—Liblar—Brühler Eisenbahn hierselbst ereignete sich heute mittag gegen 12 Uhr ein bedauernswerter Unalücksfall. Ein Lokomotivheizer aus Horrem wurde an einen auf dem Geleise stehenden Kohlenwagen gedrückt und schwer im Rücken verletzt.
::: Kommunalpolitisches:::
(.4) Gleuel, 20.Nov.1912. An der letzten Gemeinderatssitzung, die von Herrn Bürgermeister Rosell geleitet wurde, nahmen 13 Gemeinderatsmitglieder teil. Auf Vorlage des Vorsitzenden wurde die Uebernahme der Haftpflicht der Straßenanlieger auf die Gemeinde einstimmig beschlossen. Die Abgaben für Tanzmusik wurden nach dem Vorschlag der Kommission steigend auf 50., 75 M. und 100., für neu entstehende Vereine auf das Doppelte festgesetzt. Die Angestelltenversicherungsbeiträge des Feldhüters sollen auf die Gemeindekasse übernommen werden. Der Gemeinderat hatte dann über die Gültigkeit der letzten Gemeinderatswahlen zu beschließen, gegen die ein zweifacher Einspruch erfolgt war; schließlich wurden die Wahlen mit 7 gegen 3 Stimmen für gültig erklärt. Gemeinderatsmitglied Weiler hatte versuchsweisen Seefischbezug beantragt, gegen den der Vorsitzende manche Bedenken vorbrachte, die von Herrn Knuppen unterstützt wurden.
Obwohl sich fünf Leute im Dorf zur Uebernahme des Fischeen.
bereit erklärt hatten, fiel der Antrag gegen vier Stimmen Verhandlungen über die Herbeiführung von billigeren Fleisch: führten zu keinem praktischen Ergebnis. Wegen fehlender Unterlagen konnte über den Antrag Müller: Verabreichung, Mittagessen erc. an auswärtige und arme Schulkinder unter Beihülfe der Gemeinde nicht beschlossen werden. Ein Vertaguantrag wurde angenommen mit dem Zusatz des Hrn. Landesökar.= rats Fühling: bis sich Interessenten melden. Dem Wunscheungsetzung von Sprechstunden für den Gemeindevorsteher, der gus wohnt, wurde nicht entsprochen, doch wurde die freie Benutzung, Gemeindetelephons bei gegebenen Fällen zugesichert. AußeTagesordnung wurde ein Antrag des Schützenvereins, ein.. auf Abgabenermäßigung für einen ständigen Kino, ein Antrag Abführung der Tagewässer abgelehnt. Der Straßenbesen be##ein anderes Unterkommen und wird dann wohl auch besser i. Pflicht tun.
(A) Wahn, 21.Nov.1912. Unter dem Vorsitze des Bürgermeise Oedekoven fand heute eine Gemeinderatssitzung stan. wurde u. a. beschlossen: In Wahn sollen an das bestehende gebäude zwei weitere Schulklassen ohne Lehrerwohnungen errig, werden. Pläne und Kostenanschlag sind in der nächsten vorzulegen. Die Bau= und Grunderwerbskosten sollen durch Anleihe gedeckt worden. Die Cousinengasse im Orte Wahn s basaltieren. Die Kirchgasse in Zündorf ist ähnlich der Enggas. Pflaster zu setzen. Man beschloß, die Kirmes in dem bistenUmfange uneingeschränkt bestehen zu lassen und ihre Genehmie als Markt nachzusuchen. Das vom Vorsitzenden im Entwurf gelegte Ortsstatut gegen die Verunstaltung von Ortschaften durch Reklamewesen wurde genehmigt. Die am 9. und 12. Okt. abgehaltere Ersatzwahlen zum Gemeinderat wurden für gültig erklärt.## die Wiederwahl des Brandmeisters Wolf in Wahn und Zündorf sowie deren Stellvertreter hatte die Versammlungn einzuwenden.
Die Gemeinde= und Ortsfondsrechnung pro 1911 wurde genund die Versammlung erklärte sich mit deren Abnahme ei## standen. Die Kreditüberschreitungen wurden nach näherer Erla# rung genehmigt. Die Errichtung einer Allgemeinen Ortskrau#kasse für den Bezirk der Gemeinde wurde vom Gemeindera# schlossen. Die Gemeinde übernimmt bis zur Höhe von## die Garantie für die Erstattung der Kosten der ordnungsmaß Instandsetzung des Langel=Zündorfer Rheindammes durch Rheinstrombauverwaltung.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blut,
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt## E sammensetzung des Blutes und der damit zusammenhängende Stoffwchel## Körvers Werden aus irgendwelcher Ursache die Stoffwechselabfälle nicht in der Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen treten dann alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein. wie Vernopfung, Magenvernimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang## Korfe usw. Rheumatismus, Gich., Bodagra, Nieren= und Leberleiden reiten auch zu den Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder und anWeise angegend. aus unschädlichen Pnonzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apmt autirheu-gischer Blutrenigungsiee Nr. 150 und Goctz#### reintann Sspillen Nr. 150 bewahrt. Beide dienen zur Anspornung### scheidungsorgane und uben dadurch einen verbessernden Einfluß auf die Z# setzung des Blutes aus. Ap th ker Goetze’s Blutreinigungstee Nr. 1
Paeten à.50 und Mk. Butreinigungspillen und Pulver Nr. 150### o.50 Mk sind in Köln und Umgebung in all n Avotheken vorratig; gun# Nr 150 fordern. Versand: Apothete z gold. Kopf, Köln, Schil ergasse 3
Seite 2.
Frohe Jugend.
Frohe Jugend.
Seite 3.
meinte er, er sei todmüde und wolle zu Bett gehen. Damit war seine Mutter gern einverstanden, und so trollte er nach der Kammer, in der er mit seinem älteren Bruder schlief. Der kam vor zehn Uhr nicht zum Schlafen, störte ihn also auch nicht. Sobald sich nun seine Mutter zurückgezogen hatte, sprang er wieder aus dem Bett und kletterte durch das Fenster in den Garten. Dann ging es auf die Straße und auf den Schützenplatz.
Georg und Fränzchen waren schon da, sonst waren die Kinder ganz allein. Max tletterte zuerst in die Gondel und half dann Fränzchen hinein, worauf Georg aus Leibeskräften schaukelte. Hierauf löste Georg Max ab, und dieser sorgte für die taktmäßige Bewegung. Es war ein feines Spiel, die Kinder jauchzten. Ihre kindliche Phantasie machte aus dem Aufenthalt in der schaukelnden Gondel eine richtige Luftreise.
Jetzt war Georg wieder daran, und Max sollte schaukeln, aber Mar wollte noch nicht aus der Gondel heraus. Die beiden Knaben redeten hin und her, und zornig rief endlich Georg:„Wenn du nicht gleich machst, daß du rauskommst, mach' ich den Knoten los.“
Der kleine Ballon wurde nämlich durch ein starkes Tau an einem in den Boden eingerammten Pfahle festgehalten.
„Mach's nur,“ rief Max, der nicht an den Ernst der Absicht glaubte.
Georg dachte wohl auch nicht ernstlich daran, seine Drohung auszuführen. Ein tückischer Zufall wollte aber, daß der vielfach verschlungene Knoten sich unter seinen Händen wirklich zu lösen aufing. Nun hatte sich bereits seit einer Viertelstunde ein ziemlich scharfer Wind erhoben, der Ballon zerrte mächtig an seinen Fesseln, und plötzlich begann zum großen Schrecken des Jungen der Knoten infolge des starken Zuges sich von selber vollends aufzulösen. Jetzt wollte Georg ihn wieder fester schlingen, er schrie heftig und forderte seinen Spielgefährten auf, schleunigst herauszuspringen. Der Vorgang vollzog sich indes zu schnell, und bevor Mar auch nur dem schreienden Fränzchen herunterhelfen konnte, führte ein plötzlicher gewaltiger Ruck das Luftschiff wohl hundert Meter in die Höhe.
Na, das Geschrei hättet ihr hören sollen! In der Gondel stimmten Fränzchen und Max einen Heidenlärm an, und unten stand Georg heulend und hülferufend. Aber niemand war da, und wenn auch— den fliehenden Luftvagabunden konnte keiner mehr festhalten. Immer höher und höher stieg er und entfernte sich dabei, von dem immer heftiger einsetzenden Wind getrieben, weiter und weiter von dem Platze.
In ihrer Todesangst drückten sich die schwer gestraften Kinder in die Ecke der Gondel oder richtiger des Korbes. Fränzchen hielt sich die Augen zu, und bitterlich beklagten beide ihre Unfolgsamkeit und Tollkühnheit.
Was sollte nun aus ihnen werden?
Zum Unglück brach das schon lange drohende Unwetter bald mit furchtbarem Ungestüm los. Schrecklich rollte der Donner, grelle Blitze umzuckten den Ballon. Max hatte gehört, wie gefährlich es sei, bei Gewitter in einem Ballon aufzusteigen. Er teilte Fränzchen seine Besorgnisse mit und jeden Augenblick fürchteten die kleinen Luftschiffer, ein Blitzstrahl werde ihr Fahrzeug treffen.
Nur manchmal wagte Max einen furchtsamen Blick über den Rand der Gondel zu werfen. Doch nichts, gar nichts war zu sehen, als schwarze Wolkenballen, Nebel und
Schaum.
Endlich hörte das Gewitter auf, aber nun war es finster geworden. Mehrere Stunden irrten die Kinder nun schon umher— wer konnte wissen, wo? Der Sturm hatte ja den Ballon mit rasender Geschwindigkeit vorwärts getrieben.
„Ich kriege keine Luft mehr,“ stöhnte Fränzchen endlich.
„Ich auch nicht— mir wird ganz schwindelig!“ klagte Max.
„Und ich friere auch so,“ ächzte Fränzchen.
„Ich ebenfalls— mir klappern die Zähne.“
Da geriet die Gondel auf einmal in sonderbares Schwanken.
„Halt dich fest, wir fallen,“ rief Mar.
Krampfhaft klammerten sich die Kinder an, und das war auch nötig, denn der Ballon, dessen Hülle auf irgendeine Art einen Riß bekommen hatte, sank mit rasender Geschwindigkeit.
„Ich sehe schon die Erde wieder," rief der Junge.„Wir fallen, Fränzchen.“
„Wenn wir nur nicht tot unten ankommen—“
Beide weinten jämmerlich. Plötzlich rief Mar:„Hörst du das Rauschen? Wir fallen ins Wasser
Er beugte sich über die Gondel hinaus.
„Das ist das Meer, Fränzchen, wir müssen ertrinken!"
In dem Augenblick berührte aber der Korb auch schon die wildschäumende Flut. Nur noch ein halbersticktes„Hülfe!" vermochte Max zwischen den bebenden Lippen hervorzustoßen.
„Der Junge schreit Hülfe," bemerkte seine Mutter zu dem älteren Bruder, der bereits fertig angekleidet in der Kammer stand. „Er hat gewiß einen ängstlichen Traum. Max!“
Und Max schlug die Augen auf und starrte verwundert um sich.
„Ich habe wohl geträumt?" stammelte er verwirrt.„O Mutter, wie froh bin ich, daß alles nicht wahr ist!“ Und dann erzählte er der Mutter den gehabten entsetzlichen Traum und später auch Georg und Fränzchen.
Den Luftschiffer Serrino aber durften sich die Kinder am Nachmittag mit ihren Eltern ansehen.
G Von der Spinne.
Huh! eine Spinne!
Sieh, da schwebt sie an einem langen Faden gerade von der Mitte der Decke herab. Nun haben wir sie erschreckt. Schnell, wie ein Seiltänzer eilt sie wieder zur Höhe und läuft zur nächsten Ecke. Wahrhaftig, da hat sie sich schon ein Netz angelegt. Na warte, das wird nicht lange dauern. Mutter wird schon bald mit dem Spinnenbesen dahinter sein. Spinnengewebe mag eine gute Hausfrau nicht leiden, am allerwenigsten im Zimmer. Und ebenso ungern ist die Spinne selbst gesehen. Die meisten Kinder fürchten sich gar vor ihr.
Die Spinne ist auch wirklich ein häßliches Geschöpf. Kopf und Brust sind klein und zu einem Stück verwachsen. Aber in dem kleinen Kopf sitzen acht Augen, die scharf nach allen Seiten ausschauen. Manche Spinnen können sogar im Dunkeln sehen; ihre Augen leuchten dann wie Katzenaugen. Am Munde stehen zwei stumpfe Fühler. Diese haben an der Spitze einen Haken, der mit einer Giftblase in Verbindung steht. Die acht langen Beine sind an der Brust befestigt. Sie sind mit Borsten besetzt und haben unten kammartige Krallen. Damit
arbeitet die Spinne, wenn sie die Fädn zum Netze spannt oder ihre Beute in Sicherheit bringt. Der Hinterleib ist rundlich und verhältnismäßig groß. In ihm hat die Spinne den Spinnsaft aufgespeichert. A der hinteren Seite sitzen die sechs Spimwarzen. Diese haben bis 1000 feine Oeft nungen, aus denen die Spinne nach belieben mehr oder weniger Spinnsaft austreten läßt.
Ihr seht, das häßliche Tier ist doch wunderbar in seinem Körperbau, und eben sehr lohnt sich die Betrachtung seiner Lebensweise. Da in der Ecke hat eine Hausspinn ihr Netz gesponnen. Der Rand ist aus sonders starken Fäden gewirkt. Hier hat di Spinne eben mehrere Fäden aneinander klebt. Das Innere ist fein netzartig der webt und in der Mitte etwas gesenkt.# der Ecke aber hat die Spinne noch ein kunstvolle Laufröhre angelegt. In dieser sie nun auf der Lauer. Naht Gefahr, zieht sie sich ganz in die Röhre zurück.
Da kommt ein Mücklein herangefloge Ahnungslos tanzt es daher und geret das Netz. Die klebrigen Fäden, an den die Spinne noch besondere Klebknötchen festigt hat, halten die Flügel fest. An Erschütterung des Netzes merkt die Spim was los ist. Schnell eilt sie herbeiu# hackt ihre Klauen in den Leib der Muck. Das Gift strömt aus, und das Tierchen gelähmt. Nun wird es in die Höhle
schafft und dort in aller Ruhe verzcht Größere Tiere umhaspelt die Spinne## mit Fäden und zieht sie an diesen in Röhre. Flügel, Beine und andere sie nicht verzehren kann, werden nach säuberlich herausgeschafft. Dann sieht: Spinne nach, ob das Netz Schaden genomme hat, und bessert diesen aus.
Ein besonders frecher und gefräßiger ber ist die Kreuzspinne. Sie heißt### sie auf dem Rücken helle Flecken in# eines Kreuzes trägt. Die Kreuzspinnel. sogar untereinander sehr feindlich et Nicht selten tötet eine die andere um
sie auf. 16..— Rets=
Eine eigentümliche Spinne ist der knecht Sie hat einen kleinen Leib. sehr lange Beine. Diese bewegen noch stundenlang, wenn sie vom Körper s trennt sind.
Woher kommen denn die jungen Im Mai oder Juni legt die Spimn—

Relner Local-Anzeiger Nr. 324&m Sonntag. 24. November 191—. Seite 12.
psnaannnangnennnagan Speslalgeschlft gösten Suie. AABGRagaggaaanzas
Puppenwagen„Carl Kindermöbel
Kinderwagen Hochharg, in Rohr und Holz
Neuestes Modell: Albionwagen, inAO CCIIGGT X Betten, Tische, Stühle, Laufgitter, Badeorm, Ausstattung und Federung Sigolstein 57 wannen, Wickelkommoden, Schränke usu.
höchst vollendet.—„
Fabrik: Troisdorf.
Bedeuend
Säuglingswagen leihweise.
weitert.
Regina Barschak
ssaße-13, Passafe 49, Eingang Brückenstr. Fernspr. A 3766.
ist
eröffnet.
neie Weihnachts-Ausstellung
Spezialität: Puppen u. Spielwaren aller Art.
Eigene Puppen-Reparaturwerkstätte.
Offene Preise.— Kein Kaufzwang
amilien-Unzeigen
Das Seelenamt
für die verstorbenen Eheleute
Philipp haas und Johann Rosellen
ndet am Montag, den 25 November, mor ens 8½ Uhr,
der St. Peterskirche in Ehrenfeld statt, wozu Verwandte #d Freunde herzlichst eingeladen werden.
Familie Chr. Haas.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Josef Gumpertz
findet Dienstag, den 26. November 1912, morgens 9/. Uhr. in der Pfarrkirche St. Anna zu Ehrenfeld, Ottoplatz, statt, wozu die Verwandten, Freunde und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden. a
Morgen, Montag
Fortsetzung des Resteverkaufs!
Die während des jahres in der Fabrikation angesammelten
Reste und Coupons
werden zu fabelhaft billigen Preisen verkauft.
Kölner Fabrik- und Engroslager für Textilwaren, G. m. b. H.
Reste Biber u. Flanelle
203 300 40
Folgende Metzger haben von der Stadt abgenommen:
a. Holländisches Vieh:
653 953 135
Reste Kleiderstoffe
15(65 95 2245
Grosser Posten Strickgarne
einzelne Bündel zum Aussuchen'cd per Strang 55 Wert bis 1 M.
Rippsamt
Damentuch
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinr. van Brock
findet am Dienstag, den 26. November, morgens 19 Uhr, in der Kirche zum hl. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 4“
F. Sangermann
Tuch- und Herren-Massgeschäft
Fernspr. B 9508.
Andreaskloster 10.
Das Jahrgedächtnis
für den zu Köln=Müngersdorf verstorbenen Herrn
Karl Banisch
findet am Dienstag, den 26. November 1912, morgens um 9 Uhr. in der Dominikanerkirche, Lindenstraße, statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19
Uebernahme ganzer Beerdigungen.*
Zuverlässige, ausgebildete
Krankenpfleger
jederzeit zur Verfügung
Pfleger-Vereinigung f. Einzeltranle
Moltkestraße 28. Fernruf A 5975.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
argareta Welter geb. Metteraich
indet statt am Dienstag, den 26. November 1912, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu viermit freundlichst eingeladen wird. d
Das
Fahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Jacob Auer Frau Auguste jeb. Schönsches
sowie deren db
Sohn peter
det am Dienstag, den d.., 9 Uhr, in St. sauritius statt, wozu hierst höfl. eingeladen wird.
Künstliche
Zähne
Plombieren. Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merscburger 24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
Hält Dein Freund den L. A?
klumenspenden, Pflanzen, Paimen
Joh. Rosen, Hoflieferaut
Pantaleonstraße 1.* Fernsprecher A294
Mertens HornHKaffee,
Gerbeste laffee rsat
Schmitz Mertens&amp Co. Spich%/col
Brillanten, gold. Uhren: echte Goldwaren
erhalten Sie bei mir wie bekannt zu sehr billigen Preisen in nur prima Qualität u. meisterhaft künstlerischer Ausführung. Ehe Se anderweitig kaufen, überzeugen Sie sich,—
daß ich bei wirklich guter Ware enorm billige Preise habe. Ganz besonders aufmerksam mache ich auf meine 4
Gelegenheitskäufe
Paul Peyer, Ahrwacher u. Inwelier, Krebsgasse 12.
Altbekanntes Haus für Gelegenheitskäufe! Reelle Garantie!
Dr. Kau, Spezidlart fül
haut-, Harn-.P“
Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch Hohepforteu. Marienpl. Sprechst. 10=1,5-.Sonnt.-1.
Verlobten
empfehlen, IIKUF 6*
Isich„C3:
CUc“ inalen Stilarten; und Preislagen.:
Neuester Catalog Stehts Interessenten auf Wunsch s :<space> z u<space> D i e n s t e n.<space> 3<space>
GREEREETGEGS
Urin-Untersuchung: Speziaist: P. Servais, Aooih
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b7
Leiden Sie
an Blasen=, Harn=, Nierenbeschwerden, Zuckerkrankheit, dann trinken Sie Apoth. Mar Wagners Bolds Tec. In
Kart. a 1 K. allin echt in den Orogerien: A. Wiegand, Aachenerstraße 8, J. Luckenvach, Hohepforte 9A, Heumarkt=Drogerie, Heumarkt 64—66. W. Kaumanns, Rotgerberbach 10, J. Falkenberg. Heumarkt 19, M. Kaute Nchf., Triererstr. 65, H. Tappert, Rolandstr. 1. Rohen, Weidenbach 1, J. Ha macher, Teutoburgerstr. 17, H. Natterbach, Severinstr 172, Jof. Juffart, St. Peter=Drogerie, Sternengasse 41, A. Müller, Weidengasse 46, Wörishofener Kräuterhaus, Blaubach 31 u. Venloerstr. 206; Ninpes: W. Rueb, Neußerstraße 218 u. 283;
Klettenberg: Th. Caspari
Luxemburgerstr. 295; Sülz; 1. Becker, Marsiliusstr. 41, W. Aplegger, Zülpicherstr. 270. d
Dem eigenen Vorteil
dienlich ist eingehende Durchsicht der kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger.
Namen
Katz, Karl
Salm, Karl Merzenich, Peter Silberbach, Hugo Remmlinger, Nikolaus Goldschmidt, Max Loosen, Jean Markus, Ferdinand Meyer, Edmund Simon, Moses Meindorf, Jakob Menkel II
Arensberg, Bernhard Thissen, Hubert Ehrlich, David Katz. Daniel Katz, Benno Thelen,
Rosenthal, Sally
b.
Wohnung
Severinstraße 18 Severinstraße 14 Gladbacherstraße 39 Perlengraben 34 Aachenerstraße 30 Simrockstraße 43 Bobstraße 29 Verlengraben 44 Kalk=Mülheimerstraße 14 Krummer Büchel 15 Wittgensteinstraße 42 Markthalle, Stand 25 Weyerstraße 74 Alteburgerstraße 73 Follerstraße 77—79 Unter Käster—7 Weyerstraße 110 Thieboldsgasse 89 Kalk=Mülheimerstraße 61, Esserstraße 33, Venloerstraße 294, Ehrenstraße 70, Eigelstein 110. Dänisches Fleisch
Namen
Katz, Karl Mergeler, Fritz Körfgen, Jacob Schwarz, Moritz Pohl, Bernhard Thinnes, Carl Scheufen, Leonhard Langen, Andreas Jakobs, Franz Rampf. Hans Jansen, Arnold Mergler, Friedrich Weber, Hubert Reinartz, Joseph Rüttgers, Adam Simon, Moses Isaak, Jos. Wwe. Welter, Hubert Reingen, Ed. Preußer, Carl Sonntag, Peter Münch. A. Werner, Johann Bidua, Johann Silberbach, Hugo Kirschbaum, Gerhard Schmitz, Heinrich Clemens, Heinrich Fink, Heinrich Waltmann, Hubert Hilden, Carl Freund, Julius Menkel, Otto Bouwens. Jean Hansmann, Johann Honnef, Wilhelm Wolf. A.
Goldschmidt, Max Faßbender, Anton Faßbender, Joseph Molitor. Jean Odendahl, Mathias
Wohnung
Severinstraße 18—
Luxemburgerstraße 275 Neußerstraße 65 Aachenerstraße 33 Siegburgerstraße 17 Eintrachtstraße 79 Gleuelerstraße 104 Schaafenstraße 41 Eigelstein 18 Domstraße 81 Pfälzerstraße 29 Luxemburgerstraße 285 B Kringsweg 1 Liebigstraße 169 Krielerstraße 78
Weidengasse 30 u. Krumm. Büchel 15 Rupertusstraße U. Hutmacher 7 Engelsstraße 36 Zülpicherstraße 311 Gutenbergstraße 51 Peterstraße 26, Markthalle Stand 29 Kalk=Mülheimerstraße 83 Luxemburgerstraße 77 Perlengraden 44 Berrenratherstraße 199 Dürenerstraße 142 Venloerstraße 359 Weyertal 15 Höhle 24
Subbelratherstraße 187 Wilhelmstraße 55 Markthalle Eigelstein 106 Sechzigstraße 40A Höhle 25
Limburgerstraße 2 Simrockstraße 43 Krefelderstraße 7 Hartwichstraße 24 Vondelstraße 17 Neußerstraße 12.
Cöln, den 22. November 1912.
Der Oberbürgermeister.
910 J..: Albermann.
Praparate— von Aerzten selbst gebraucht und verordnet— konzentr. Reinkulturen. Diätetisch. Mittel I. Rang. z. Reinig. d. Säfte. zur Ausrottung der schädlichen Magen- und Darm bakterien, vorzügl. wirks. b. Magen-u. Darmstörungen.—
.Tabietten 0d St.—500 Ml.
I. Fermenlv.-Klüchtes 85hf.
(ausreich. 3 Mon.) In Apotk. u. Drogerien. Proben mit Zeugn. über vorzügl. Erfolge kostenlos vom
Bakteriol. Laberator. v. Dr. Ernst Klebs, München 33. Generalvertr. für Rheinprovinz:
Dr. Rich. Mauch, Köle. Roonstrasse 61.
Hepfel! Hepfel!
Frisch eingetroffen: Gold=Rabauen, Goldreinetten, schöner von Boskop, Goldparmänen, Sternreinetten, Rambour A A. in feinster gepflückter, gut behandelter und verlesener Ware zum Einlegen. Billigste Preise. 44
Obstgroßhandlung Albert Mosbach.

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324&a Sonntag, 24. November 1912.
n
#
Neuen Verl
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. Dezember kostenfrei zugestellt.
2
#
5
22
() Das Interesse der jungen katholischen Damen Kölns
wird sicher geweckt durch die zeitgemäßen Vorträge, die der bekannte Jesuitenpater Stier in der Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes vom 26. bis 29. November, nachmittags 5 Uhr, in der Aula der höheren Töchterschule der Ursulinen(Machabäerstraße) halten wird Der Besuch der Vorträge kann nur empfohlen werden.(Näheres siehe Anzeige.)
(A) Abgestürzt ist an einem Neubau in der Mühlengasse ein Arbeiter; er erlitt mehrere Rippenbrüche. 9
Personalnachrichten.
Der Meister der Bonbonkocherei Kaspar Meinen beging am 21. d. M. sein 25jähriges Arbeitsjubiläum bei der Firma Aug. Wiese&amp; Sons, Katao= und Schokoladefabrik hierselbst. Die Chefs, sowie die gesamten Angestellten der Firma ehrten den Jubilar, welcher sich allgemeiner Wertschätzung und Beliebtheit erfreut, durch Ueberreichung wertvoller Angebinde.
Aus Köln-Lindenthal.
(A) Windthorstbund Köln-Kindenthal. In der Sitzung vom
Dienstag erstattete der zweite Vorsitzende, Hr. Karl Felder, zunächst den Bericht über den Gautag zu Aachen und hielt im Anschluß hieran ein sorgfältig ausgearbeitetes Referat über die Jugendfrage. Er gab vorerst einen Ueberblick über die Sammlung und Betätigung der schulentlassenen Jugend in den konfessionellen Vereinen, streifte dann kurz die jüngst ins Leben gerufene Jungdeutschland=Bewegung und verweilte länger bei der sozialdemokratischen Jugendorganisation, deren große Gefahren für Volk und Vaterland er überzeugend darlegte. Referent gab sodann praktische Winke für die Art der Gewinnung der Jugend im allgemeinen, und insbesondere für deren Heranziehung in den Windthorstbunden. Die Ausführungen des Redners fanden lebhafte Zustimmung. Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel, welcher der Sitzung beiwohnte, knüpfte noch interessante Ergänzungen daran und empfahl als durchaus gangbaren Weg die Gründung von Studienzirkeln für die Jugend. Auf der Basis der gemachten Vorschläge soll nunmehr die Gewinnung der Jugend energisch in die Hand genommen werden; es darf wohl von den hiesigen Zentrumskreisen erwartet werden, daß sie die Bestrebungen des Bundes auf diesem Gebiete ernsthaft fördern helfen; denn hier handelt es sich darum, der Partei einen kräftigen, aber auch geschulten Nachwuchs zu schaffen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Der Volksverein für das katholische Deutschland (Ortsgruppe St. Deter), trat am Buß= und Bettag zum erstenmal in die Oeffentlichkeit. Nach Begrüßung durch den Vorsitzenden, Hrn. Kaplan Kleinebrecht, sprach Dr. Schwering über: Die Bedeutung des Volksvereins. Die Ortsgruppe Köln marschiere mit ihren 17000 Mitgliedern an der Spitze sämtlicher deutschen Städte; trotzdem habe man nur erst 4,9 Prozent der örtlich organisationsfähigen Katholiken erfaßt. Dortmund zähle dagegen 7, Essen sogar 9 Prozent. Die Kirche sei zu heilig, als daß von der Kanzel herab in die politischen Tagesmeinungen eingegriffen werde. Daher gründete Windthorst den Volksverein, um das tatholische Volk in Massen zu organisieren und an seiner eigenen Hebung selbst mitzuarbeiten. Lebhafter Dank wurde dem Redner zu teil. Weiter verbreitete sich dann Hr. Mittelschullehrer Kann über die christliche Familie als eine Bildungsstätte. Er legte seinen Ausführungen folgende Gedanken zugrunde: Bete und arbeite, wappne dich in der Familie für die Kämpfe in der Welt. Die christliche Familie müsse aber Hand in Hand arbeiten mit Kirche und Schule, um so dem Staate brauchbare Mitglieder der menschlichen Gesellschaft zu geben. Die Eltern sollten heute Bedacht darauf legen, ihre Kinder in die von der Kirche geschaffene Organisation einzuführen, um sie dort frühzeitig für den schwereu Kampf des Lebens stählen zu lassen. Reicher Dank wurde auch diesem Redner zuteil. Die Veranstaltung wurde durch den Vortrag mehrerer Lieder des Kirchenchors von St. Peter unter Leitung des Herrn Sauer verschönt. Zum Schluß forderte Hr. Kaplan Kleinebrecht zu eifriger Werbearbeit auf.
C Windthorstbund. Wir machen nochmals aufmerksam auf
den heute(Sonntag), abends.30 Uhr im Leobau stattfindenden Lichtbildervortrag über die französische Revolution, zu dem alle Parteifreunde mit ihren Damen bestens eingeladen sind.
Aus Köln-Niehl.
(□A) Das kath. Jugendkartell feierte am letzten Sonntag sein 13. Stiftungsfest in der kath. Bürgergesellschaft. Zahlreich hatten sich die Mitglieder mit ihren Eltern, sowie die Gönner und Freunde des Vereins eingefunden. Um 6 Uhr eröffnete Hr. Pfarrer Sauer in Verhinderung des erkrankten Präses die stattliche Festversammlung. Mit einem flott gespielten Festmarsch der Musikabteilung nahmen die Darbietungen ihren Anfang. Ein Vereinsmitglied sprach in ausdrucksvoller Weise einen schönen Prolog. Hr. Karl Pfeiffer(Köln) erntete mit seinen gesanglichen Darbietungen stürmischen Beifall. Darauf sprach Hr. Zacher(Köln=Ehrenfeld) kurz über die Bedeutung der Jugendfrage. Unter der bewährten Leitung des Vereinsmitgliedes Richard Tillenburg trug die Gesangsabteilung in mustergültiger Weise den Chor: Das ist der Tag des
Herrn und Die Waldkirche vor. Die Erschienenen fühlten sich lebhaft überrascht über die hervorragende Darbietungen der Gesangsabteilung und gaben ihrer Sympathie durch lauten Beifall Ausdruck. Ein von jüngeren Vereinsmitgliedern recht flott gespieltes Lustspiel: Der Stenographenbauer fand eine begeisterte Aufnahme. Desgleichen machte das Drama: Im Banne der Freiheit von Humpert, das in scharfen Zügen die Zustände der großen französischen Revolution grell beleuchtete, einen tiefen Eindruck. Die Spieler entledigten sich in trefflichster Weise ihrer teilweise recht schwierigen Aufgabe.
Aus Köln-Deutz.
(A) Die Deutzer Bürgergesellschaft vereinigte am Sonntagabend ihre Mitglieder und zahlreiche Gäste im Saale des Hru. Lages an der Mathildenstraße zu ihrem zweiten Vortragsabend. Hr. Prof. Board(Düsseldorf) behandelte das Thema: Des Künstlers Werdegang. Der Redner schilderte in fesselnder Weise, wie tüchtige Talente durch Selbststudium sich den Weg zur Kunst gebahnt haben; die meisten jedoch suchten in systematischem Lehrgange zu den Höhen der Kunst zu gelangen, sei es durch die Kunstakademie, die Kunstgewerbeschule oder die Fachschule. Einer
interessanten Beschreibung des äußeren Lehrganges eines Künstlers an der Akademie folgte eine Skizzierung der Tätigkeit der Privatlehrer. Letztere können der Akademie keine Konkurrenz bieten, weil hier die Anzahl der Lehrer viel größer und die Lehrtätigkeit verschiedenartiger sei. Die jetzige Art des Lehrganges der Akademie stamme von Cornelius, der die Reformbestrebungen Niebuhrs in Düsseldorf verwirklicht habe. Diese beruhten auf der Werkstattüberlieferung, die Jahrhunderte alt ist. Eingehend erläuterte der Vortragende seine Ausführungen an Hand vorzüglicher Lichtbilder, die deutlich zeigten, wie bei allem Streben nach Vollendung die Grundlagen doch dieselben geblieben sind, wenn auch eine Flucht von Neuerscheinungen Verwirrung hervorgerufen habe. Am kunstverständigen und kunstliebenden Publikum liege es, der wahren Kunst Anerkennung und Unterstützung zuteil werden zu lassen. Dafür wußte der Redner in packenden Worten unter Empfehlung der Kunstvereine Stimmung zu machen. Der Vorsitzende, Oberlehrer Dr. Maubach, dankte dem Redner für den lehrreichen WVortrag. O
(A) Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein beging am Mittwoch sein 13. Stiftungsfest. Während eines Hochamtes in der St. Heribertuspfarrkirche war gemeinschaftliche h. Kommunion, woran sich die Mitglieder in stattlicher Zahl beteiligten. Abends fand im Saale des. Hrn. H. Eske an der Siegburgerstraße ein Konzert zum Besten bedürftiger Mitglieder statt, zu dem in dem großen Saal auch nicht das kleinste Plätzchen unbesetzt blieb. Der Prases Hr. Kaplan Lempertz eröffnete die Veranstaltung mit einer Begrüßungsansprache an die Ehrenmitglieder und Gäste, worauf Frl. Mohr einen die Arbeit verherrlichenden Prolog mit Verständnis und gutem Vortrag sprach. Der Gesangchor des Vereins brachte den Chor Waldmorgen von Kellner recht wirkungsvoll zu Gehör. Die Wiedergabe war ein Beweis für die gute Schulung des Chores durch seinen Dirigenten, Hrn. Lehrer Robert Rung(Rodenkirchen). Reichen Beifall fand auch der Vortrag des Dankgebetes aus den niederländischen Volksliedern. bei war der Chor durch 35 Knaben verstärkt, die sangesfreudig und in straffer Disziplin in Verbindung mit Orchesterbegleitung den Chor zu einer packenden Wirkung brachten. Später zeigren Dirigent und Sänger ihr Können noch in dem von Othegravenschen Ein Jäger aus Kurpfalz, Sandmännchen von Schwartz und anderen Liedern, die als Zugabe verlangt worden waren. Hr. Pfarrer
Bosbach brachte das Papst= und Kaiserhoch aus. Hr. Pfarrer
Spoelgen von St. Urbanus hielt die Festrede, in der er so recht aus den Verhältnissen und den Strömungen der Zeit heraus über die Freude in der Familie sprach und beherzigenswerte Ratschläge gab, um die Freude in der Familie und damit den Sinn für ein glückliches Familienleben zu fördern und zu festigen. Echte Kunstgenüsse brachte den Zuhörern Frl. Sibilla Böckem von hier. Mit ihrem glockenhellen Sopran brachte sie Lieder von E. Hildach und Hennig von Koß zur Wiedergabe. Stürmischer Beifall lohnte die Sängerin. Ein gleicher Beifall wurde Hrn. Peter Brust gezollt, der sich als vortrefflicher Sänger zur Laute erwies. Das Hauptinteresse weckte wohl die Aufführung einer dramatischen Dichtung: Martin von Cochem, wobei die Mitwirkenden sich ihrer Aufgabe mit Geschick und Umsicht erledigten und dem Wert zu bedeutendem Erfolg verhalfen. Hr. Peter Quetsch hatte zwei gemeinschaftliche Lieder verfaßt, die ihres treffenden Inhalts wegen volle Anerkennung fanden. Auch die Vorträge des Orchestervereins Symphonia unter seinem Dirigenten Schmeoorna— dieser tat sich als Solist auf dem Trombolo, wr. Kröglin mit einem Solo für Tenorhorn hervor— fanden reiche Anerkennung seitens der dankbaren Zuhörer. 0
Aus Köln-Kalk.
0A) Der Ratholische Arbeiterverein feierte am Buß= und Bettag im großen Saal des Vereinshauses sein 27. Stiftungsfest in Form eines Volksunterhaltungsabends. Der Veranstaltung war die Idee: Die Sonntagsfeier zugrunde gelegt. Der Vizepräses des Vereins, Hr. Lehrer Dollmann, begrüßte in herzlichen Worten die stattliche Festversammlung und überreichte im Anschluß daran sieben Jubilaren mit Dank und Anerkennung für ihre treue Mitvon Kreutzer und Zu Augsburg von Silcher. Die weiteren im Laufe des Abends gesungenen Lieder: Sonntag ist's von Brand und Am Abend bekundeten die vorzügliche Schulung des Chores durch dessen Leiter. Reicher Beifall wurde den wackeren Sängern zuteil. Herr J. Mechnig, Schriftführer des Vereins, brachte dem Charakter des Abends angepaßte Gedichte von Obeclehrer Geller(Köln=Nippes), von Hey, Gerock, Wiedmann und Lienhard in eindrucksvoller Weise zum Vortrag. In Musikvorträgen für Geige und Klavier von Händel, Gounod=Bach, Raff, Drdla und Wieniaroski lernte man aufs neue Frl. Heiler und Hrn. Organisten Ferrenberg als Meister
ihrer Instrumente kennen, ebenfalls Hrn. H. Bichle„
versprechenden Sänger. Einen Glanzpunkt des Abends Festrede des Hrn. Rektors Vogt(Köln). In begeisterte: vollendeter Sprache zog Redner einen Vergleich zwischen zügen und der christlichen Arbeiterbewegung, welch letztere#. sei, den heiligen Glauben, Freiheit und Recht, Ge#
Liebe zu hegen und zu pflegen und dem christlichen
die Arbeiterschaft wieder zu erobern. Hr. Pfarrer Kastr in seiner bekannten humorvollen Art allen Mitwirkenden wiverdienten Leiter des Abends. Das Schauspiel Der verlor### von Freericks bildete den Schluß der in jeder B# gelungenen Veranstaltung.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 23. Noven5
∆ Geburten. Jos, S. v. Peter Jos. Becker, Schneider114. Sibylla, T. v. Peter Spohr, Fuhrm., Im
Wilh, S. v. Wilh Fischer, Kaufm., Domstr. 71.- Wilhelmiz Anton Klemmé, Spediteur, Lungengasse 39.- Jakob,.von Witzenhausen, Tagel., Luxemburgerstr. 62.- Helene,§..“ Reimer, Tagel., Weißbütteng. 17.-Theod., S. v. Wilh. Igeger Arb., Zugasse 33.- Anna, T. v. Jos. Müller, Möbeltransvont straße 20.
∆ Sterbefälle. Helene Huhnen geb. Gramsch, Färbergass: Barb. Przybill, 23 J. Hansaring 51.- Johanna Poersch geb Wwe. 63., Trutzenberg 47.- Gottfr. Krause, Einkass, 117 Höhle 35.- Kath. Amen, 3., Ohmstr. 60.
4 Heiraten. Jean Scheen, Dreher, u. Katharina Sche Schled.sch=Manfort, Weyerstr. 89. Eduard Heck, Maurer, u Birk, geb. Schauf, Röhrergasse 24.— Franz Zimmer, IsalierChristina Klütsch. Elsaßstr. 5- Franz Junggeburth, Tagel, u# Weigand, Metzerar 18.- Stephan Krahe, Installateur,.6 Köllen, Katharinengraben 74.- Jos Szalwinski, Güterbodeng Ka#barma Hermann. Gereonswall 13: Karl Schrader, Sta Schaffner, u. Gudula Kramer, Weidengasse 79.
K Meiratsankundigungen. Alwin Söffing, Zementat Elisab. Bertram, geb. Hilgers, beide Alteburgerstr. 14.- Feli C winus, Photograph, Klapperg. 12, u. Christina Jonas,
Joseph Bour, Bohrer, Alteburgerstr. 204, u. Elisabeth HertzemERHST EUERTS
Konzertsänger(Basa-Bariton)
Oratorien- Lieder- Balladen- Open
seit 1907 Lehrer der Ausbildungsklasse für Sologeang au Konservatorium Potthof-Zimmerman in Elberfeld-Barmen Privatkurse in meiner Wohnung: Köln, Kaiser-Friedrich-Uis (Eingang Thürmchenswall 81) Gesangkurse: Tonbilduug, Deklamation, Lieder, Ballat#
Partien, Ensemble.
Atemkurse in Verbindung mit hygienischen Spreei Singübungen für Sänger, Schauspieler, Redur, Offin Geistliche, Lehrer. S udenten usw. und zur Bekämpin und Verhütung von Leiden und Schwächezuständen Atmungs- und Stimmorgane.
„ Anmeldungen schriftlich erbeten.
Mähel
Föber Sowie Einzeinöbe
im besonderen Schlafzimmer
mit äusserst gediegen gearbeit ten Matratzen
Peter u. Theodor Kral
12 Mühlenbach 12
pezial-Abtelung gediegener Poldtemi
verwandelbare Schlafmöbel
Bett-Sotas asch
Diwans. Cbaiselongues
Ledermöbel Auferins
Renovieren und Aufpolstern voi Möbeln aller Art.
Dauerhafteste und daher billigste Knabenkleidung aus reinwollenen. elastisch-porösen Stoffet
Gesundheitlich vou höchstem H.
Elegante Formen! Vorzügl. Sü Illustrierter Katalog gran und franko.
Eduard Woll
Bonnerstr. 33. Tel. B Lesen Sie Seite 18 des Katale
Kaffee hag, der coffe freie Bohnenkaffee, gleich ausgiebig und Geschmack und Arowebenso gehaltvoll wie ter coffeinhaltiger Kasst
3

Konserratorium der Hudik. 4
Donnerstag, den 28. November, abends 7 Uhr. 2 i grossen Saale der Lese-Geselschaft
Jaques-Dalcroze-Abend•
zum Besten der„Langenbach-Stiftung“ (Musiklehrerinnen-Heim) in Bonn.##
- Plastik- Kinderlieder u. Gebärdenlieder
(unter Leitung von Frl. E. Humbert u. Hrn. K. Keil).
Eintrittskarten: Saal numeriert und Galerie
1. Reihe numeriert 4 Mark, Saal u. Gal rie 2. Reihe
unnumeriert 2 Mark sind in der Hofmusikalienhand- O lung von Joh. Fr. Weber, Höhle 4, erhaltlich. B
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324&a Sonntaa. 22. November 191..
K
ULSC
Heute, Sonntag:
Das Attraktiens-Programm 2grosseVorstellungen
nachmittags und abends.
Beginn der Konzerte(7 Kapellen)
4 Uhr nachmittags.
Beginn der Vorstellung 4¾ Uhr nachmittags. Heute. Sonntag, Eintrittpreis 40 J, Dutzendk..50.
IANOS&amp; Fischer
uf-Miete-Teilzahlung. 5“ Apostelnstr. 9.
itholischer Beamtenverein Köln.
Freundliche Einladung zur ersten Männerversammlung
am Montag, den 25: d.., abends 813 Uhr.
im Saale des Restaurants
„In der Gassel“.
Eigelstein.
Redner: Herr Rektor Drüding.
Thema: Die Stellung des katholischen Man nes zu den Angriffen auf die Religion.
In Anbetracht des überaus wichtigen Themas und hervorragenden Redners bitten wir die Mitglieder um zahlreiche Beteiligung. c
Der Vorstand.
Rud. Ibach Sohn
vumarkt 1A Kölnl. und Schildergasse III
Flügel Pianinos
„Welte-Mignon“-Reproduktionsklavier Pianola-Piano Pianola-Flügel Metrostyle-Pianola Harmoniums össtes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. elle Preise. Entgegenkommende Bedingungen
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder immung wende man sich an die mehr als hunderthrige Erfahrung des durch vier Generationen beehenden Hausee
Dienstag, den 26. November 1912
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
4. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Re.iments Nr. 53 unt. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow, sowie unter gefälliger Mitwirkung des Herrn Heinz Lohmann(Klavier).
Programm.
I. Teil.
I. 8. Sinfonie L. van Beethoven
a. Allesro vivace con brio, b. Allegretto scherzande, c. Tempo di Minuetto, d. Allegro vivace.
z. Solostück für Klavier
a. Fantasie Impromptu.#.„ Fr. Chopin
b. Scherzo(-moll) Fr. Chopin
(Herr Heinz Lohmann)
s. II. Orchester-Suite a.„Peer Gynt“, Ed. Grieg s. Der Brautraub(Ingrids Klage) b. Arabischer T nz. c. Prer Gynts Heimkehr(Stürmi-cher Abend an der Küste), d. Solv igs Lied.
II. Teil.
4. Ouverture zu„Wilhelm Tell“-- G. Rossini o. Solostücke für Klavier
a. Efüde(-moll) Fr. Liszt
b. Im Voliston...„ Sinding
c. Rigoletto Fanfasie Fr. Liszt
(Herr Heinz Lohmann)
6. Fantasie aus„Samson und Dalila“ C. Saint-Saöns
7.„Rosen aus dem Süden“, Walger, Joh. Strauss.
Das 5. Abonnements-Konzert findet Mittwoch, den 4. Dezember statt.
Eintritt 50 Pfe. die Person.
s Zoologischer?
Garten.
Samstag, den 30. November, abends 8 Uhr:#
5 Winterfest.
P—10 Uhr: Großes Konzert. 6
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Die Afrikanerin.
Anfang 7 Uhr.
Montag, den 25. November 1912.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Dienstag, den 26. November 1912.
—.„„ Anfang 8¼ Uhr.
Sonder=Vorstellung für den deutsch=nationalen Handlungsgehilfen=Verband.
Der Bettelstudent.
Komische Over in 3 Akten von Karl Millöcker.
„###em Tage ist die Kasse vormittags von
10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A 1696. Direktion: Alfred Bernau.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr: Sonntag. nachmittags 3½ Uhr:
*nn So’n Windhund.
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz.
Abends 8 Uhr: Das Joch. Abends 8 Uhr: Uraufführung:
Montag, abends 8 Uhr: der reine Tox,
„ Montag, abends 8 Uhr:
Das Friedensfest. So'n Windhund.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. 7
Sonntag, nachmittags 5½ Uhr:
Liebelei-Literatur
Fründ. 790
: Gegründ.
1790
" abendessen an Kleinen Tischen.
" Alter Saal und Gartensaal sind für die Teilnehmer# an dem Abendessen, der grosse Saal ist für dio übrigen Festteiluehmer reserviert.
Nach 10 Uhr: Ball. □
(Gesellschaftsanzug.)#
Eintrittspreis für Gäste, die von Aktionären oder##### Abonnenten eingeführt werden müssen,.4
An- u. Abfart der!Wagen am Restaurationsgebäude.X Verläugerter Strassenbahnbetrieb. 1“
8 Das Nachmittagskonzert fällt am 30. Kovember aus. 2
Kathz. Frauenbund„Zpeigperein Höln“
Jugendabteilung.
Ergebenste Einladung zu einem
Zyklus religiös=sozialer Vorträge
vom 26.—29 November in der Anla des Ursulinenklosters (Machadäerstraße) nachmittags 5 Uhr.
Tagesordnung:
Dienstag, den 26. Nov.: Jugendbund und Altruismus.
Mittwoch, den 27. Nov.: Jugendbund u. Egoismus.
Donnerstag, den 28. Nov.: Jugendbund und
Immaculataprogramm.
Freitag, den 29. Nov.: Jugendbund und Ideal.
Redner: Herr Pater Jos. Stier S. 1.
Alle jungen kalh. Damen Kölns sind zu diesen Vorträgen herzlich willkommen.
Karten für Mitglieder für alle Vorträge.6. an der Kasse: für Nichtmitglieder.4 bei Frl. J. Schmitz=Valckenberg,
Einzel=Vorträge für Mitglieder und Nichtmitglieder 0,50.4. an der Kasse.
Der Vorstand der Jugendabteilung:
% Jacobine Schmitz=Valckenberg, I. Vorsitzende.
ein für daskath. Deut
Pfarte St. Kunibert.
Mittwoch, den 27. November 1912, abends Punkt 9 Uhr, in der Restaur. In der Gaffel, Eigelstein:
Lichtbildervortrag
des herrn Rektors Hennes
über seine Reise von Prag nach Wien zum
Eucharistischen Kongreß.
Der Greg. Kirchenchor St. Kunibert(Dir. Hch. Brach) hat seine Mitwirkung freundlichst zugesagt.
Wir bitten um zahlreiches und pünktliches Erscheinen. Fremde haben Zutritt und sind herzlich willkommen.
Eintritt 20 Pfg.
Der Vorstand.
(
Café-Restaurant Hohenzollern
Hohenzollernring 67, Ecke Friesenplatz.
Tel. A 902.
Vorzügliche Diners.
bB
Reichhaltige# 03- und Abend-Speisekarte. Original Dortmunder, Münchener, Pilsener Biere. Regle-Weine erster Hduser.
Hoinr. Becker
Nach Fischenich!
Pivalt Vivat
Katharing! Katharing!
Die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zum Ramenstage
unserer lieden Wi tin, Frau Witwe Martin Auweiler,
wiomen nebst einem dreifach donnernden Lede noch! Hoch! Hoch!
Der Männergesangverein,
Krieger= und Junggesellenverein Fischenich.“5
Lindenhof- Porz.
Kaffeeportionen, Ia. Biere.
OUNNAGTT—— Vorzüg
preiswerte Weine. Warme Platten. Pavillon direkt am Rhein, gut geheit. Kleinbahn jede„Stunde ab Köln
Schauspielhaus.
Heute. Sonntag: Nachmittags Sondervorstellung. Anfang 7½ Uhr: Gabriel Schillings Flucht.
Montag, den 25. November 1912.— 82. Ab.=Vorst. Serie B
Gabriel Schillings Flucht.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
. Inszenkert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Creutzburg, Klinder, Schönfeld, Landen, Becker; die Herren: Dysing, Aßmann, Majewski. Turrian, Tachauer, Willi.
Anfang 71 Uhr. Ende gegen 101 Uhr.
Dienstag, den 26. November 1912.— Volkstüml. Vorstellung. Abends 8 Uhr:
Dokter Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge.
Seite 19.
SSSSSE
Zoologischer
Garten.
In Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Tä.lich 3½2 Uhr: 8
Konzert.
Sonnt. u. Mittwochs 6¾ Uhr:
Leuchtfontaine.
Fränkischer Hof.
Heute
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert.
Stadt-Garten
worger. Konzert.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösster Familien-Caté Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer abende:
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit seinem Sollsten-Orchester. Auftreten des berühmten
Flügelhorpvirtuosen
Felix Silbers
aus Wien
d. best. Liederbläsere d. Welt.
MusikInstenmente auler Art wie Geigen, Mandolinen, Citarren, Bithern, Krommeln, Crompeten.
in enorm. Ausw., neu u. gebr. Alte Instrumente sowie altes Gold u. Silber nehme zu reellem Wert in Zahlung. 7 Ankauf- Tausch— Verkauf.
Jul. Wolf. Severinstr. 119.
na# Stück neue Grammophon=
!" Platten, doppelseitig, neueste
Stücke, pro Stück nur 75 Pfg. Gelegenheitskaufhaus Severinstraße 230, direkt am Waidmarkt
Porz.
Spaethe
Pianos
Flügel-Harmoniums
duf Wunsch bequeme Nilzahlt
in Raten om monatt 20 Kohne Pri#e.—
reitwerte Manos von 450K an mit langjähriger Garantie. Gebrauckte Instrumente grehr vorrätig Stimmen- Reparafuren
Obladen Nachf.
Kölp“güsgrstern:
m Opernhaus
Auto-Drosehken-Anruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151. ·3
Tag- u. Nachtbetrieb.
Verlag u. Druck von J. OBachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Ver“ antwortl. für Aus der Arbeiter“ welt: Oeter Dedendach; für Anzeigen= und Reklamen= teil: Bonifaz GutberletAlle in Köln.
410
M

Seite 20.
Kölner Local-Hnzeiger Nr 324&ap; Sonntag. 24. November 1912.
Sie es auch nicht)
158eobons e Bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken“ zu verlangen?
Jetzt ist es noch Zei, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Weihnachtsgeschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen.
Verlangen Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos senden.
Wir ersuchen jederzeit um gefl. zwanglose Besichtigung unserer Ausstellung und bitten Spielwaren Wsn möglichst bis zum 15. Dezember auszuwählen.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Glockengasse 11, Telephon B53b.
C
*
Phönix, Naumann, Gritzner
Nähmaschinen
beeideter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- u. Ersatzteile des früheren Nähmaschinen-Geschäftes 0“
Geschw. Lenders.
rein für das kalthz. Neutschland
Am Montag, den 25. November, abends 9 Uhr,
findet im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhosplatz) eine
große
Volksvereinsversammlung
für Männer und Frauen
Redner: Herr Prokurist I. Weber(Essen=Ruhr) über
Wirtschaftliche Betätigung der deutschen Katholiken
Herr Kaplan F. Gescher(Köln=Sülz) über
Sorgen und Siege der deutschen Katholiken.
Alle Mitglieder und Freunde des Volksvereins sind zu dieser Versammlung herzlich und dringend eingeladen.
Der Vorstand.
* I..: Dr. Schwering.
in reicher Auswahl und bester Qualität
P. W. Mergenbaum
S SE Köln, Am Hof
Gegründet 1879 h3 Fernsprecher B 5735.
Damentaschen, in jeder preiszlage
Reisetaschen Schultaschen
Gamaschen Mappen
Hundeartikel Hosenträger
Alle Lederwaren in großer Auswahl zu billigsten Preisen."h
Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 42,
Gegründet 1874
gegenüber dem Postdurchging.
Lamscheid.
In der Rekonvaleszenz hebt der
St. Georg die Krälte nach der Tuberkulose, der Skrolulose, sowie nach Erkrankungen des Herzens, der Leber, der Nieren usiu. Rein natürliche Heilquelle.
Häusliche Trinkkuren ärztlich warm empfohlen.
Nauptniederlage für Köln und Umgegend: Peter Ullrich Köln.5349:
Ban
Felix Jansen, v9=Zestalatione Geshäst
9 Sülz, Zülpicherstr. 216
Telephon A 1913
Telephon A 1913
Elisabethen-Verein von St.
Gewinnliste
zu der am 1d. November stattgefundenen Verlosme
OA Or 0—•—.—.— Oa-.—
empfiehlt
Kronleuchter
Ampeln, Pendel, Decken=, Schaufensterbeleuchtungen u. Tischlampen für Gas und Elektrisch
Osramlampen in allen Kerzenstärken C. Glühstrümpfe, Schalen, Perlen= und Glasbehänge in jeder Preislage Gasöfen, Radiatoren, Bratöfen und Gaskocher
Komplette Badeeinrichtungen
nur bestbewährte Systeme 25
Herde und Oefen in jeder Preislage##
nur beste Fabrikate 82
zu den billigsten Preisen. 12
Los
Nr.
61
92
148
206
275
339
380
426
174
509
570
625
657
762
812
835
908
955
1005
1034
1114
221
1256
1302
1367
1437
1485
1570
1614 1655 1739 1819 1898 1910 1984 2050 2102 2166 2219 2284 2353 2396 2435 2488 2544 2593 2632 2668 27.3 28 3 861 29•7 2973
Große Auswahl in Kunstblättern, moderne Einrahmungen jeder Art. Photographieständer in allen Formaten
* Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft*“ Nr. 29
Hohenzollernring.
Limburgerstr.
am Hohenzoller
artoffeln
zum Einkellern liefern zu den billigsten Tagespreisen
Pape&amp; Hoffmann
Nippes,
Tel. B 535
Siebachstr. 91.
0
NB. Prima Industrie 10 Zentner 25 K
Hannoversche Magnum 10 Zentner 28 K
Los Nr.
7
62 95 1 0 211 278 340 388 435 178 511 578 630 680 764 814 866 910 958 1010
1 42 1146 1224 1258 1305 1382 1438 1486 1579 1621 1661 1744 1829 190 1945 1988 2056 2103 2170 2223 2249 2358 2398 244 2493 2546 2601 2636
2 81 2759 2816 2863 2929 29•9
Los
Nr.
9 63 97 169 216 281 313 393 438 180 514 58 632 683 766 827 870 911 959 1015 1051 1154 1225 1265 1309 13 4 1446 1497 1589 1623 1664 1746 1 41 1906 953 1995 2058 2131 21 9 2225 2298 2353 2400 2411 499 255 605 2645 2686 2765 2823 2872 29/4 2983
Los Nr.
15
67 102 174 218 292 347 106 443 482 532 582 635 693 772 .8 878 967 1018 1053 1168 1227
—67 1312 1390 14.•2 1512 159) 6 9 1679 175 1847 1912 1958 1997 2062
2 32 2181 2226 2300 2372 2408 2443 250 2553 216 2650 269 2776 2827 2885 2936 2985
Los Nr. 31 68 106 175 294 309 350 •7 446 483 5 /9
15
70 780 841 880 930 977 1025 1079 1179 12•9 1274 1327 1392 1455 1527 1597 634 1681 176 1864 1911 1967 1998 2063 2138 2187 2230 2392 2377 2411 2433 2503 255 2609 2 54 2698 2779 2810 2891 2940 2990
Los Nr.
38
71 107 184 232 317 353 411 4153 488 552 595 644 702 783 849 884 93 984 1 26 1097 187 1237 1 81 1333 1398 1456 1535 1598 635 1700 1775 1869 1915 968 2000 2071 2141 2192 2243 23 8 2382 2413 2464 2508 2565 2613 2660 2703 2984 2846 2892 2947 2997
Los Nr. 41 72 109 19 239 321 367 114 456 492 •8 597 645 714 786 853 890 938 900 1027 1099 1189 238 1284 1314 .9
1468
537
1507 1641 1710 1783 1871 1916 1972 20 5 2079 2143 2196 2244 2310 2383 2417 2465 2517 2570 2617 2662 2704 2787 2819 2895 2951 3090
Los Nr. 46 73 125 195 251 331 371 20 461 5 560 599 65 715 792 855 902 944 991 1028 111! 1193 1240 1286 1349 1420 1470 1538 1609 1617 171 1786 1881 1920 1973 201 2089 2148 220 2250 232 2387 2119 2475 2519 2576
26.7 2661
27•4 2799 285 2896 2959
Los
Nr.
5
138
200
264
1 466 03 62 613 653 744 797 856 904 919 1000 1030 1134 1198 126 1287 356 142 1472 560 16•0 1649 1720 N 1797 10 1892 1932 10 1978 2033 2 .90A 215 A 2203 1 2252 2 2336 239 A 2129 3 2478 2528 5 2599 5 2629 3 2665 3 273 3 2807 2857 2 29 1 2 2966
Anstricken
Anweben
von Strümp en in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbroche
Strickerei Streitzeuggasse 21
haben wir aus eigen. feinem Tuch u. Kammfarn angefertigt. teils Ersatz für Maß für jede Figur passend
25, 35, 12, 10, 39,
Engroslager
In Ehrenfeld
kauft man
Uhren, Gold- und
optische Waren
in anerkannt vorzügl. Qualität billig bei
Reitg Venloerstr.
Fritz, 320.
Aug.
:: Stoppage Artistique.::
Auf dem Berlich, Ecke Helenenstrasse.
Gister, Antüge, Stofte, welche durch Brand. Motten, Kisse beschädigt sind,
werden unsichtbar eingew.bt. Sämtliche Arten von Teppichen werden kunstvoll rep riert.
Bevor Se erwas in Arbeit geben, bitte in Ihrem eigenen Interesse. erst bei nr nach dem Preis anzufragen. Sofort und besonderer Umstände halber zu noch nie dagewesenen billigen Preisen. 0“
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
am Malzbüchel.
Herren-Socken
feinste reine Wolle, verst Fersen und Spitze, jede Größe, 1##, Schweißsocken, nicht einlaufend jede Größe, 75 h. reinwollene Dame strümpfe.20 M, seinste Kaschmir und gestrickte Damenund Herrenstrümpfe in jeder Größe, auch in halblang. baumwoll Länge mit woll. Fuß.
Steicherei Streitzeuggasse.3
Flora.
Täglich 3·, Uhr:
Konzer.
Entrit S0 PS,
Trinkfertigin Portionatla#h
bester Ersatz##
fehlende Muttermitst
Versand nach ausb. Man verlang: Prosp
oPT EE-Abingalks
n elbe baon L..
Paleiots, Aller Auus
etr., in allen Größen,