aron.
Bloh.
eißleder.
mer, Welden,. Ha###
ähr 101
onn.Vorst Sn
Meyerbeer
ifang 8 Uhr. 1912
ager.
von Schiller ngels.
Landen; die 6— Würthenberge 5 „, Salomon.#
ini.
Schiller.
ngels.
nfeld, Leithra ysing. Goetz,###
ion, Heber. Mr
ähr 11 Uhr.
hmittags 3 Unr:
e.
Suderman
Meyer=Forste.
ater
TheaterTé.
an.
itag: abends
m 99. Male
Windhun
Abenos SU
Windhund.
nachm..U
rer v. Kir##
Uhr: Zum
arenfieber.
IA
Millowitse
ends S 1 U
ilh. Millowits
ERERRN
D. u.
„ A Selts
Rhein
9
1g. 27. Okt.
n(Hauptbhi)
über Ohligs nk..13 Uhrt# agskarte RenRucksach ederlich. Es*r Lennep,
landerauss
Die von den Nationalliberalen im preußischen Landtage eingecie Interpellation begründete der Abg. Schiffer=Magdeburg(ntl.). Zur Verminderung der Notlage müssen alle Mittel auch unter schweren Opfern angewendet werden, die im Rahmen unserer geltenden Schutzzollpolitik irgendwie zulässig sind. Wir stehen auf dem Boden des Schutzes der nationalen Arbeit mit allen ihren Konsequenzen und halten insbesondere an dem Schutze der Landwirtschaft fest. Bei der Viehproduktion muß es heißen:
Die Interpellation betr. die Fleischteuerung.
hreubemen Nondron„„„„„
Los vom Auslande!
Aus diesem Gesichtspunkte können wir die Maßnahmen der Regierung im großen und ganzen billigen. Eine dauernde Behebung der Fleischnot ist nur möglich durch den Ausbau der inneren Kolonisation. Wir müssen hierzu die Mittel zur Verfügung stellen. Ein Aenderung des Fideikommißwesens ist dringend erforderlich. (Beifall bei den Nationalliberalen.)
avg. Wien.(Fr. Op.). Auch wir geben die deutsche Landwirtschaft nicht preis und verlangen deshalb eine schrittweise Herabsetzung der Lebensmittel= und Industriezölle. Wir wollen nicht die einseitige Aufhebung der Agrarzölle. Die beschlossenen Maßnahmen sind unzulänglich für eine dauernde Abhülfe. Der Versuch der Berliner Fleischer, die Maßnahmen der Regierung zu durchtreuzen, ist kurzsichtig und unklug. Die Einführung argentinischen Gefrierfleisches kann allein der Preissteigerung entgegenwirken. Unsere Landwirtschaft sollte sich ein Beispiel an der englischen Gelächter rechts.) Die Produktion muß durch
mir vorwerfen, ich hätte kein menschliches Gefühl mit den Armen und Aermsten. Meine Herren! Welche Existenzen von den hohen Fleischpreisen bedrückt, schwer bedrückt werden, das weiß ich sehr gut, ich kenne die praktischen Verhältnisse des Lebens zu genau und auch genau genug, um sagen zu können, ich habe menschliches Mitgefühl mit den Bedrängten, ebenso gut wie irgend einer. Aber trotzdem kann ich nicht bloß auf den Moment sehen, sondern ich muß auf die Zukunft sehen, und ich habe Ihnen auseinandergesetzt, in nationaler und in wirtschaftlicher Beziehung warne ich vor jedem Schritt, der unsere Unabhängigkeit, die starke und feste Fundamentierung unserer Landwirtschaft irgendwie in Frage stellt.(Beifall rechts.)
Wir haben deshalb versuchen müssen, auf anderem Wege dem in letzter Zeit an zahlreichen Orten aufgetretenen Mangel des Angebots an Fleisch abzuhelfen, das Angebot zu erweitern, und diesem Zwecke dienen die Tarifermäßigungen und dienen die Erweiterungen der Zufuhr von frischem Fleisch und von Vieh über unsere Grenzen.
Es kam weiter darauf an, eine zweckmäßige Verwertung der zugeführten Mengen im Interesse der Konsumenten zu sichern.
Die Bezieher von Welt und Zeit erhalten die dieswöchentliche Nummer mit der heutigen Ausgabe des Local=Anzeigers.
„ Si Peboutliolt=Kuß Vu
Verbilligung der Futtermittel und durch Aufhebung der Zölle im Interesse der Bauern erleichtert werden. Die innere Kolonisation
„„<space> w e r o e n.<space> D i e<space> i n n e r e<space> K o i o n i s c h i o n<space>
ist zu fördern, damit die Versorgung des einheimischen Viehmarktes
Tleichter„svilv. venz Porgehen der Regierung mögen weitere Schritte folgen.(Beifall links.)
Ministerpräsident von Bethmann Hollweg.
Die außergewöhnlich hohen Fleischpreise haben es der Staatsverwaltung zur Pflicht gemacht, helfend einzugreifen, soweit es in ihrer Macht steht. Gleichzeitig hat die Regierung die Pflicht, die heimische Fleischproduktion dauernd unabhängig von dem Auslande zu stellen und zu erhalten.(Zustimmung.) Mit dieser wirtschaftlichen Unabhängigkeit steht die
Unabhängigkeit der politischen Weltstellung
in engstem Zusammenhang.(Erneute Zustimmung.) Unsere geographische Lage, unsere Gesamtlage und die Wandelbarkeit aller politischen Konstellationen sollten diesen Satz bei allen Deutschen gls unbestritten gelten lassen, welcher Wirtschaftspolitik sie auch folgen mogen. Also wenn wir in Zeiten einer abnormen Marktlage unsere wirtschaftliche Unabhängigkeit mit höheren Preisen bezahlen dann bringen wir diese Opfer nicht einer wucherischen Wirtschaftspolitik, sondern wir entrichten dem Vaterlande für unsere Sicherheit den Tribut.s4rr Sich
das war nur möglich, indem wir uns an die
Mitwirkung der Kommunen, der großen Kommunen, der Marktorte, die für den Gesamtmarktpreis besimmend sein können, wandten. Um den Kommunen 1. Mitwirkung zu erleichtern, sind die Tarifermäßigungen bewilligt, sind diejenigen Zollrückerstattungen in Aussicht genommen #n, über die der Reichstag demnächst zu beschließen haben
Von einem Bruch mit unserer Zollpolitik kann nicht die Rede sein. Es handelt sich nicht um Zollaufhebung oder Zollsuspension, es handelt sich um eine zeitlich und sachlich begrenzte Stundung von Zöllen und ihre teilweise Rückerstattung, nicht jeden Import, sondern nur für diejenigen Kommunen, welche
unter gewissen Bedingungen durch die Einfuhr von Fleisch und Vieh auf die Marktlage einzuwirken bereit sind.
Von der anderen Seite ist der Einwand erhoben worden, die Komunen seien nicht dazu da, in die Versorgung der Bevölkerung mit Lebensmitteln einzugreifen, jedenfalls nicht dauernd einzugreifen und auf diese Weise Fehler unserer Wirtschaftspolitik wieder gut zu machen. Bei den akuten Schwierigkeiten
kommt es meiner Ansicht nach nicht auf Theorien an, sondern auf die Frage, ob die Kommunen imstande sind, durch ein Eingreifen
einen
Druck auf die übermäßig hohen Fleischpreise
„Aufgave de Regierung und unser aller ist deshalb, die heimische soviel wir vermögen, zu fördern. Bei einer Aktion,
immt itt einor akuta„„
welche bestimmt int, einer akuten Fleischteuerung zu steuern, sind alle Maßnahmen auszuschalten, welche unsere Viehzucht zu erschweren geeignet sind. Ich freue mich, daß der Abg. Schiffer
Ceigesseits Jür, feige Parrei dieses stark unterstrichen hat. Bei der Stellung, die die Nationalliberalen diesen Fragen gegenüber einnicht anders zu erwarten. Aber freudig überrascht wurde ich auch durch die fortschrittliche Interpellation.
Taß der deutsche Fleischbedarf durch
muß, das ist ein neues Postulat in dem alten fortgedeckt werden
schrittlichen Programm. Aber wenn Sie das Ziel wollen, dann auch die Mittel wollen, und wie Sie dieses Ziel erreichen wollen, wenn sie gleichzeitig aussprechen, daß
unsere Schutzzollpolitik,
unter der sich die Landwirtschaft zu ihrer gegenwärtigen Höhe entwin#., abgevaut werden müsse, verstehe ich nicht.(Heiterkeit.) Preußen ist der größte Fleischlieferant Deutschlands und in der preußischen Fleischproduktion spielt die0 in der
S. ih.#.„ Schweinehaltung
die erste Rolle. Wenn wir unseren Fleischbedarf decken wollen
abe teten w unter keinen
Der A geäußert
Englano hingewiesen.(Allgemeine Heiterkeit.) In Enaland
1878 auf 1000 Eintwohner noch 111. 1911 nur noch
94 Schweine, also im Verhältnis zur Rohälkarttrasaabt
esheacheise eaie Stchgtlng an Md aus line Sechadte. Gaen
(Seh, richtig!) Die Erfayrung aus der Vergangenheit
hat gezeigt, daß das sehr wohl möglich ist„d in v..•50572
hat gezeigt, daß das sehr sp.hl möglich ist, und ich bin überzeugt,
das auch jetzt der Fall sein wird. Die Kommunen haben sich
daß
Kesheicher eaisher äge ise die hzschale die.1356, Flesche
schaugesetzes machen, das
S.9145 uSist zu se.r bedenklig, ein Experiment zu
Bsechaucht, die cm. d Hauptteilunserer
ist, dann kommt sie auch in Rückgang, dann ist die
Zukunft unserer Viehzucht
verloren.
deshalb— und dafür weiß die Staatsregierung ihnen aufrichtigen — auf den praktischen Boden gestellt und haben sich bereit erklärt, diejenigen Aktionen eintreten zu lassen, die wir für zweck mäßig gehalten haben.
Schon bevor die Erleichterungen der Königlichen Staatsregieemn Alutriegt earen Haten das zaglreiche Kommunen aus eigene: Antrieve getan. So ist dies namentlich der Fall gewesen in Köln, Frankfurt a.., Halle, Hamburg, Hannover, Kassel und anderen Städten. Nach dem Bekanntwerden dieser Erleichterungen ist die Zahl dieser Städte außerordentlich gewachsen. Es sind, abgesehen von außerpreußischen Städten, Einfuhrgenehmigungen sher erteilt für hollanoische Schlachtrinder in Nachen, Frankfurt vi# sgl, Düsseldorf, Duisburg, Essen, Elberfeld=Barmen, Hannover, Dortmund, Hamborn, Oberhausen, Remscheid und einige
gnegrez gius seor, stattliche Anzahl von großen Kommunen; für
frisches Rind= und Schweinefleisch aus Rußland an Berlin und
c,###berg, Danzig, Thorn, Posen, für frisches Schweine
fleisch aus Rußland an Bromberg und Elbing
Nun bin ich gefragt worden, welche Einwirkung auf die allgemeine Preislage diese Maßnahmen etwa gehabt haben. Bei einer Aktion, die soeben erst, eingesetzt##t un noch nicht überall durchgeführt worden ist, Sie nicht erwarten können, daß diese Einwirkung sich sofort und in großem Maße geltend macht; wir werden immerhin noch
eit, be. gehg gen müssen. Ich kann mitteilen, daß Köln Barmen, Dortmund, Hamborn, Essen, Halle und andere ein Herabgehen der allgemeinen Fleischpreise infolge der Maßnahmen der Kommunen melden. Wir wollen hieraus keine großen Schlüsse weder für die Gegenwart noch für die Zukunft ziehen, denn wir können nicht jetzt schon erwarten, daß sich der Erfolg der Maßregeln unmittelbar zeigt. Wenn, wie es Hr. Wiemer getan hat und von anderer Seite es geschehen ist, schon jetzt das Verdikt abgegeven worden ist: Was wir gemacht haben, hat keinen Erfolg, so müssen wir doch zunächst einmal abwarten, was für Erfolge sich in Wirklichkeit ergeben werden, und als außerordentlichen Gewinn kann, ich jetzt schon betrachten, daß so zahlreiche gut verwaltete Kommunen sich bereit erklärt haben, tatkräftig einzugreifen, um einer übergroßen Höhe der Marktpreislage entgegenzuwirken. Redner wendet sich zu den immer wiederholenden Klagen über
rechts), und ich hoffe, daß die Arbeiten dieser Kommission manches
bisher Unklare aufhellen und dadurch Nutzen für die Gesamtheit stiften werden.
durc### wil es sich, die Regierung auch angelegen sein lassen, gurch Erhöhung der für landwirtschaftliche Zwecke bestimmten Fonds die Vieyzuht z. heven. Einer Aufhebung der Futtermittelzölle steht vie Regierung ablehnend gegenüber, dagegen werden wir die innere onisation m jeder möglichen Art und Weise zu heben ver#####erden deshalb zunächst etwa zwölf Millionen Mark von Ihnen erbitten, um die staatlichen Hochmoore in Ostfriesland . par zu machen. Außerdem werden geeignete Domänen reichlicher als bisher, und Siedlungsgenossenschaften für die inere Kolonisation zur Verfügung gestellt. Außerdem muß unser
Best, e# amin gerichtet sein, die Landwirtschaft stark zu erhalten und der Abwanderung vom Lande ein Paroli zu bieten, und zwar durch Vermehrung von Bauernstellen. „Worauf es ankommt, ist eine
Mischung der großen, mittleren und kleinen
(Zustimmung links.) Das kommt auch dem Großgrundbesitz zugute.(Sehr richtig!) 0
Aus dem friderizianischen Staate mit seinen 6 Millionen Einwohnern ist ein Staat mit 40 Millionen Einwohnern geworden. Sorgen wir dafür, daß immer zahlreichere Existenzen in diesem Staate mit dem heimischen Boden fest verankert werden! Damit werden wir unseren Staat gesund und stark erhalten!(Lebhafter Beifall.)
Das Haus war mit gespannter Aufmerksamkeit der Rede bis zum letzten Satze gefolgt und spendete ihr zum Schlußwarmen Beifall. Esist
immer eine undankbare Aufgabe, im Parlament hinter einer großen Kanzlerrede sprechen zu müssen. Wenn trotzdem das Haus in seiner ganzen Fülle beisammen blieb und dem Abg. von Heydebrand bis zum Schlusse seiner kurzen Rede mit gleichem Interesse wie dem Reichskanzler lauschie, so zeigte das, welches Interesse man auch auf der Linken für die Ausführungen des klugen, energischen Führers der Konservativen hat. Abg. von Heydebrand gab um so zufriedener das Einverständnis der Konservativen mit der heutigen kurzen Rede kund, als der Reichskanzler selbst die heutigen Teuerungsmaßnahmen als das
boeuesichneite#estanonis an die Freiandelshoffnungen der Linken
An die Seite des konservativen Führers trat Abg. Herold und zwar um allgemein die Zustimmung zu den von der Regierung getroffenen und angekündigten Maßnahmen auszusprechen, aber auch zugleich erneut den Schutz der einheimischen Biehproduktion., Landwirtschaft durch Aufrechterhaltung unserer bisherigen Zollgesetzgebung zu verlangen. Der Beifall pewies, daß die ganze Fraktion einmütig hinter diesen Worten
noch kurz Abg. Engelbrecht, von den Polen Korfanty. Doch das Interesse im Hause war selbst auf den Tribünen längst verflogen. Auch der Landwirtschaftsminister von Schorlemer fand kein
Soncen scseug ia hier ie ie“ ai er die Ausführungen
eim stanziers unterstrich und in manchen Einzelheiten
PPrcceMerOO rrn
Mitteilungen....:
() Millowitsch-Theater im Colosseum. Das seit stark ach Tagen allabendlich mit kolossalem Beifall aufgenommene Stück Der Leutnant vom Himmel wird, wie uns die Direktion mitteilt, auch am Sonntag in beiden Vorstellungen zur Aufführung gelangen. In der Matinee geht nochmals Alles für 22 Pfennige, eine Militärposse in einem Akt, in Szene. Durch den starken Besuch, den bisher das Märchen Frau Holle, oder Goldmarie und Pechmarie zu verzeichnen hatte, veranlaßt, soll dieses am kommenden Mittwoch wieder aufgeführt werden.
ickelung verderblich it.(Sehr richtig!)
eiß sehr wohl, daß, wenn ich dies ganz offen und freimütig reche, man mir daraus einen Strick drehen wird. Man wird
n7—** 0 Mmer wieberhol
unnatürliche Spannungen zwischen Vieh= und Fleisch preisen. Ich halte es für erforderlich, daß dieser Frage, über die
***- sar ecserberiich, baß dieser Früge, über die
seit Jahren gesprochen und geschrieben wird, auf den Grund zu gehen, versucht wird.(Zustimmung rechts.) Zu diesem Zwecke wird in Kürze im Reichsamte des Innern eine Kommission zusammentreten, in der alle Beteiligten vertreten sein werden(Beifall
Man beachte
heute
die Seite 3.

Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 295&a Samstag. 20. Oktober 191..
Damenhüte
Velourhüte in grosser Auswahl
JOH. PRINZ
Das Neneste in Mädchen- und Kinderhüten. Vorteilhafte Preise bei bester Ausführung.
BREITESTRASSE
TRAUERHUTE.
3
3
O Förderung des Rosenmontagszuges.
Vor kurzem hatte der Oberbürgermeister an eine größere Auzahl von hiesigen Bürgern sowie an das bisherige Festkomitee des Karnevals die Anregung gerichtet, in einem Bürgerausschuß sich zu vereinen, der sich das Ziel setzt, auf eine Förderung des Rosenmontagszuges hinzuwirken. Von ungefähr 75 befragten Herren hatte alle mit Ausnahme von drei sich zu der Anregung zustimmend geäußert. Die große Mehrzahl dieser Herren fand sich gestern auf Einladung des Oberbürgermeisters im Hansasaale des Rathauses zusammen, unter ihnen auch Se. Exzellenz der Herr Gouverneur der Festung Köln, der Herr Oberlandesgerichtspräsident und der Herr Polizeipräsident.
Der Oberbürgermeister begrüßte die Erschienenen und führte über die zu unternehmenden Schritte etwa folgendes aus:
In den Saal, in dem die Sorgen und Freuden der Stadt ihren Wiederhall fänden, habe er zur Erörterung einer Angelegenheit eingeladen, die jedem echten Kölner am Herzen liege. Er glaube, daß alle Erschienenen der Wunsch beseele, der Stadt Köln den Karneval zu erhalten, einmal, weil man ein altes, weltberühmtes Volksfest nicht untergehen lassen wolle, und weil dieses Fest auch wirtschaftlich weiten Kreisen der Bürgerschaft zugute komme. Die Hebung des Fremdenverkehrs sei ba das Losungswort aller Städte. Feste aller Art würden künstlich ins Leben gerufen; alte historische Erinnerungen ausgegraben, um Festspiele zu veranstalten. Sportwochen, Ausstellungen und viele andere Unternehmungen mehr sollten die Anziehungskraft der Städte vermehren. Da wäre es töricht, ja geradezu unverantwortlich, wenn man hier in Köln ein fallen lassen
Ortsgruppe Köln), Adolf Metz“(Internationaler HotelbesitzerVerein), Peter Urban“(Wirteinnung), Architekt Perthel(Kölner Automobilklub), Peter Kemp(Gesellschaft Erholung), Konsul Adolf Oehme(Kasinogesellschaft), Pilartz(Bürgergesellschaft), Rechnungsrat Kühnreich(Lesegesellschaft).
5. Presse: Redakteur Sarnetzky“(Kölnische Zeitung), Chefredakteur Jung(Stadt=Anzeiger), Redakteur Reuter?(Kölnische Volkszeitung), Redakteur Bestler(Kölner Lokal=Anzeiger), Redakteur Büchel(Kölner Tageblatt), Redakteur Visé(Rheinischer Merkur).
Mit dieser Versammlung dürfte die Grundlage für die zunächst erstrebte Förderung des Rosenmontagszuges gegeben sein. Hoffentlich finden die Bestrebungen des Bürgerausschusses in weiten Kreisen unserer Bürgerschaft sympathische Aufnahme und tatkräftige Unterstützung.
Aus Kölns Nachbarschaft
Fest verfallen lassen wollte, das zu den ältesten, bodenständigsten(0) Verkaufsstellen für Straßenbahnmonatskarten. Die und volkstümlichsten von allen gehöre: ein Fest. in dem trotz
. e Gr I Gn. I
C) Mülheim(Rhein), 25.Okt.1912. Zum zweiten Kaplan der Herz=Jesu=Pfarre wurde Hr. Vikar Lichius von nannt. 44
() Bolweide, 26.Okt.1912. Morgen, Sonntag, den 27.#. abends 6 Uhr, findet im Saale von Ad. Groß eine Zentrumswählerversammlung mit Frauen statt# werden sprechen: Hr. Landtagsabgeordneter Landgericht
Dr. Becker(Köln) über: Die Tätigkeit der Zentrumsparte Abgeordnetenhause; Frau Miebach(Düsseldorf) über: Di###. gaben der Frau im öffentlichen Leben. Besonders die freundlichst eingeladen.
(A) Rendenich, 26.Okt.1912. Morgen, Sonntag, den 27.## findet, nachmittags 6 Uhr beginnend, bei Päffgen eine Versammder Zentrumspartei statt. Hr. Parteisekretär Schae### wird über wichtige Fragen sprechen.
De Stacktelochesen Heie szschnzggshoantene gziathz.Gesellschalts= und Vereinsleben
wahl findet in der am nächsten Donnerstag stattfindenden Sitzung der Stadtverordnetenversammlung statt.
C) Der Honigmarkt der Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde e.., der seit vielen Jahren im alten Hause der Bürgergesellschaft in der Röhrergasse stattfand, wird in diesem Jahre in das Kolpinghaus, Breitestraße 110, verlegt und in der Zeit vom 10.—13. November d. J. abgehalten werden.
Neues
aus Köln
für
einzelter Auswüchse, wie sie keinem Massenfest erspart blieben, nach dem Goetheschen Wort:
Löblich ist ein tolles Streben,
Wenn es kurz ist und mit Sinn.
ein durchaus gesunder Kern stecke. Wolle man aber das Fest erhalten, so müsse man dafür sorgen, daß es gesund und lebensfähig bleibe. Köln sei nicht mehr ganz die Stadt unserer Väter. Seit 30 bis 40 Jahren habe sich seine Einwohnerzahl fast verfünffacht. Viele Fremde hätten sich hier angesiedelt, und nicht jeder habe mit dem Kölnischen Bürgerrecht auch gleich die Kölnische Eigenart erworben. Auch der Sinn für Humor habe in unserer Zeit der lebhaftesten Interessenkämpfe und des rastlosen Lebens keine Steigerung erfahren, sondern vielfach ätzender Kritik und verletzendem Sarkasmus Platz gemacht. Aber gerade in Köln habe der Humor doch noch eine gute Heimstätte; jeder, der das Volk beobachten könne, wisse, welch' gutmütiger und behaglicher Witz noch der Kölner Bürgerschaft eigen sei. Und wenn man nicht zu empfindlich dagegen sei, einmal selbst als Zielscheibe eines guten Witzes herzuhalten, wenn man ferner dafür sorge, daß nicht die Neigung überhandnehme, nur elegante Gestalten, Ritter und dergleichen darzustellen, sondern daß auch die komischen Typen einen breiten Raum behielten, dann werde bei einer Zusammenarbeit weiter Kreise der Bürgerschaft sicher dem Karneval noch ein langes und gesundes Leben beschieden sein. Vor allem müsse Hand angelegt werden bei der Förderung des Rosenmontagszuges, diesem Hauptteil unseres Karnevals. Der Zug müsse gediegener in seiner Ausstattung und vor allem witziger werden. Das Festkomitee habe sich durchaus auf den Boden seiner Anregungen gestellt und sei bereit, einem zu bildenden Bürgerausschuß die Idee zum Zuge zu unterbreiten und Verbesserungsvorschläge anzunehmen. Zur Förderung des Rosenmontagszuges gehöre indessen auch die Mitwirkung weiter Kreise der Bürgerschaft, die für Anregungen und auch für weitere Mittel sorgen müßten. Auf die Förderung des Rosenmontagszuges solle man sich zunächst beschranken. Diese Aufgabe sei für die turze verbleibende Zeit schon schwer genug. Gelinge der Versuch, so werde man in kommenden Zeiten vielleicht auch andern Zweigen des Karnevallebens Förderung zuwenden können. Sofern die Versammlung seinen Ausführungen beistimme, bitte er den Bürgerausschuß, sich zu konstituieren und einen Arbeitsausschuß einzusetzen, dem schon in der nächsten Zeit seitens des Festkomitees das Zugprogramm vorzulegen sei.
Diese Anregungen des Oberbürgermeisters fanden seitens der Versammlung einmütige Zustimmung. Der Bürgerausschuß konstituierte sich und wählte den erwähnten kleineren Arbeitsausschuß. Die Namen der dem Bürgerausschuß beigetretenen Herren sind nachstehend angegeben. Die Namen der dem Arbeitsausschuß angehörenden Herren sind dabei mit einem Stern bezeichnet.
1. Behörden: Oberbürgermeister Wallraf, Beigeordnete
Laué“, Zschirnt, Albermann, Stadtverordnete Comp“, Maus“, Oestreich, Roß, Scholz“, Gouverneur General der Infanterie Exzellenz von Westernhagen, Oberlandesgerichtspräsident Wirkl. Geh. Oberjustizrat Dr. Morkramer, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Eisenbahndirektionspräsident Martini, Polizeipräsident von Weegmann, Präsident der Handelskammer Geh. Kommerzienrat Dr. Neven DuMont, Vorsitzender der Handwerkskammer Figge“.
2. Einzelversonen: Verleger Franz Xaver Bachem“, Verleger Robert Bachem, Kommerzienrat Max Charlier, Bankier Karl Theodor Deichmann, Studiendirektor Prof. Dr. Eckert, Kommerzienrat Arn. von Guilleaume“, Geh. Kommerzienrat Max von Guilleaume, Geh. Kommerzienrat Theodor von Guilleaume, Kommerzienrat Louis Hagen, Geh. Kommerzienrat Heidemann, Dr. Max Heimanns, Konsul Hans Leiden, Fabrikbesitzer Adolf Lindgens, Verleger Alfred Neven DuMont“, S. A. Frhr. von Oppenheim, Justizrat Dr. Viktor Schnitzler, Konsul Heinrich von Stein“.
3. Festkomitee des Kölner Karnevals: Jos. Wingender“, Joseph Ekkemann", Fritz Marx', Theodor Dohmen“, Michael Moll:, Jean Schäfer“, Theodor Schaufuß", Karl Umbreit“, Peter Schmitz“.
4. Vereine und Gesellschaften: Justizrat Dr. Compes, Dr. Fuchs*, Ed. Willick(Vereinigte Dienstagballgesellschaften), Buchhändler E. A. Stauff(Verein Alt=Köln), Baurat Heimann“ (Kölnischer Geschichtsverein), Baurat Schellen"(Kölner Verkehrsverein), Rehfeldt(Verband Kölner Turnvereine), L. von Othegraven(Rheinischer Sängerbund), Dr. Bilstein(Gau II der Deutschen Schwimmerschaft und Gau II des Kreises IX des
Deutschen
Deutschen Schwimmverbandes), P. Hans Mähler(Allgemeine Radfahrer=Union, Ortsgruppe Köln, und Deutscher Raofahrerbund,
bisherigen Verkaufsstellen im Gebäude der Verwaltungsstelle KölnDeutz, Freiheitstraße, und im Schauspielhaus=Restaurant sind im
gehoben. N
der Abonnenten aufgehoben. Neu eingerichtet ist dafür Köln=Deutz eine Verkaufsstelle in der Zigarrenhandlung von edikt. Ecke Tempel= und Freiheitstraße, und für den nördlichen
Deutscher beiden
in
Beneditt,er ine Geelhelstraßt, und für e.
Stadtteil in der Zigarrenhandlung von Henseler, Ecke De
Ring und Neußerstraße. Auf die Benutzung dieser letzten Verkaufsstellen wird besonders hingewiesen.
() Kleine Unfälle. In der Kämmergasse stürzte eine Frau von der Treppe; die Frau zog sich dabei eine schwere Verletzung am Kopfe zu.— Bei einem Sturz von der Treppe trug ein 70jähriger Mann vom Martinsfeld einen Beinbruch davon.— In einer Schlosserei in der Weidengasse kam ein Schlosser zu Fall; der Mann zog sich einen Kniescheibenbruch zu. 9
C Selbstmord im Gefängnis. Gestern abend hat sich im hiesigen Polizeigefängnis ein Untersuchungsgefangener, ein jähriger verheirateter Zuschläger aus Sülz, erhängt.
37=
Personalnachrichten.
Dem Rentmeister Hallauer ist der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden. Zum Baugewerkschuloberlehrer ist ernannt Dr.=Ing. Thieme.
Dem Fabrikmeister bei der Firma Flammersheim u. Steinmann, Hrn. Heinrich Knappe, wurde das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen verliehen.
Dem Notar Justizrat Cremer aus.=Gladbach ist der Amtssitz in Köln angewiesen; in die Liste der Rechtsanwälte sind eingetragen: Rechtsanwalt Köhrmann aus Köln bei dem Oberlandesgericht in Düsseldorf, Gerichtsassessor Dr. Bodenheim bei dem Amtsund Landgericht in Köln; die Referendare Johannes Rohde, Oberzier, Prinzenbera. Dr. Rudolf Schmidt, Dr. Ludovici und Heider sind zu Gerichtsassessoren im Bezirke des Oberlandesgerichts Köln ernannt.
Heute kann der Portier Anton Spoo auf eine 25jährige Dienstzeit an der Krankenanstalt Lindenburg zurückblicken. In Gegenwart des gesamten Personals der Anstalt wurde er beglückwünscht und ihm vom Herrn Verwalter Gareiß das übliche Geschenk der Stadt überreicht. □
Aus Köln-Ehrenfeld.
G Angriff auf einen Schutzmann. Als in der letzten Nacht ein Schutzmann in der Senefelderstraße von vier Personen, die sich der Ruhestörung schuldig machten, die Personalien feststellen wollte, wurde er von den Leuten tätlich angegriffen, sodaß er von seiner Waffe Gebrauch machen mußte. Die Waffe wurde aber dem Beamten entrissen. Die Angreifer warfen darauf den Schutzmann zu Boden und mißhandelten ihn. Der Beamte zog dann seinen Revolver und gab zwei Schüsse auf seine Angreifer ab, worauf diese die Flucht ergriffen. Zwei von ihnen sind erkannt. Ob jemand verletzt worden ist, konnte noch nicht festgestellt werden.
Aus Köln=Nippes.
() Umbau des Postamts. Die Räume des Postamts an der Wilhelmstraße werden jetzt einem vollständigen Umbau unterworfen. Als vor 15 Jahren das Postamt aus dem alten Gebäude in der Schenkendorffstraße in den eigens zu Postzwecken errichteten Neubau am Wilhelmsplatz verlegt wurde, meinte der damalige Postmeister Lemmen: Was sollen wir mit all den Räumen anfangen? Und nun genügen aber„all diese Räume“ schon seit Jahren nicht mehr. Das Drängen im Schaltervorflur war oft, namentlich aber um die Monatswende, geradezu beängstigend. Um dem Uebelstande abzuhelfen, wird nun die erste Etage— bisher Privatwohnung des Postdirektors— ebenfalls zu Diensträumen eingerichtet, und zwar sollen hier die Briefträger= und die Briefabfertigung ihre Arbeitsplätze finden. Wobisher die Paketannahme war, werden weitere Briefschalter, auch Schließfächer eingerichtet Der Eingang zur Paketkammer erfolgt künftig von der Wilhelmstraße— Privateingang— aus. Im Erdgeschoß verbleiben dann die Annahme und Ausgabe, Telegraphie und Telephonie, das Arbeitszimmer des Postdirektors, die Hauptkasse und einige andere Bureaustellen. Gleichzeitig wird Luftheizung eingebaut und elektrisches Licht angelegt. Bei der schnellen Entwickelung, die Nippes gegenwärtig nimmt, muß man sich fragen: Wie lange wird das nun genügen? Es wird nicht manches Jahr mehr vergehen, bis die Postverwaltung sich doch entschließen muß, den Wünschen der Sechzig nachzugeben und dort ein besonderes Postamt einzurichten. □
() Der St. Ursula Bau= und Ofarr-Verein hiell#
gangenen Mittwoch im Ursulaklosterbräu seine Monatsvers#— lung ab, die sich eines güten Besuches erfreute. Hr. Decham erstattete einen umfassenden Bericht über den Eucharistischen. greß zu Wien und zollte namentlich der Andacht und Begeiste. welche die ungeheuere Teilnehmerzahl trotz der ungünstigen... rung bis zum letzten Augenblick bekundete, die vollste AnerkenDie interessanten Ausführungen des Redners schlossen mit Wunsche, daß die Wirkungen der großartigen Manifestations katholischen Glaubens nicht nur für Oesterreich, sondern aus Deutschland sich recht segensreich gestalten möchten. Der: sitzende teilte noch mit, daß das schöne Geläute seit kurzen einem elektrischen Läutewerk ausgerüstet worden sei; es ist von Firma Hans von Reppert(Köln) nach einem ganz neuen### ausgeführt, wonach der elektrische Strom einen Motor mit Be###schalter in Bewegung setzt, der direkt mit den Glocken in La## dung steht.
( Kath. Kaufmännischer Verein. Eines überaus su
Besuchs hatte sich die letzte Versammlung zu erfreuen. Zu se dieser Versammlung erinnerte der Vorsitzende, Hr. KaufnWeismantel, an das Silberjubiläum des Kölner Local## zeigers. Es wäre undankbar von uns, wenn wir nicht dieses läums gedächten, und ich behaupte nicht zu viel, wenn ich s Daß unser Verein im ersten Jahre seines Bestehens so gu entwickelt hat, ist in hervorragender Weise der vorzüglichen Vu# erstattung des Local=Anzeigers über unsere Versammlungen zu verdanken. Ich handle wohl in aller Namen, wenn ich Lu# und Redaktion des Local=Anzeigers unsere herzlichen Glückwu## hiermit zum Ausdruck bringe.(Lebhafte Zustimmung.) Hr. en verordneter Professor Dr. Maier sprach dann in fast zweisich gem Vortrage über Michelangelo. Eine lange Reihe von u Lichtbildern unterstützten die in schwungvoller Sprache gebem Darlegungen des beliebten Redners, und so entstand ein eind## volles Bild jenes Riesengeistes, der gleich groß als Maler,## hauer und Architekt seine Erdentage unauslöschlich in die Gesar der Kunst eingetragen hat. Die Erklärung der von Michel### besorgten Ausmalung der Sixtinischen Kapelle, jenes Wunder### das auch heute noch alle Kunstverständigen beispiellos fesselt, der Höhepunkt des Vortrags. Man folgte mit atemloser Spanm der Erklärung des Schöpfungsgedankens, den Michelangelo in eigenartiger Form darstellt, der Schilderung der Bilder der# pheten und Sibyllen usw. und war ergriffen von der wahrhaft monischen Schaffenskraft dieses Mannes. Die bedeutsamsten beiten Michelangelos als Bildhauer, darunter die David= und kolossale Mosesstatue, sowie die Grabmäler der Medici wurden### zeigt und in ihrem unerreichten künstlerischen Wert gewürdigt. den Vortrag waren packende Züge aus dem merkwürdigen In## leben des gigantischen Künstlers eingeflochten, und sie trugen wenig dazu bei, das Interesse für ihn zu beleben und dies wunderung für seine Schöpfungen zu steigern. Dem Vortrag rauschender Beifall.
() Jünglingsverein St. Pantaleon. Das sechste:
tungsfest, das der Verein am letzten Sonntag im dichtbe#Festsaal des neuen Gesellenhauses beging, gestaltete sich zu glanzvollen Abschiedsfeier für den Präses, Hrn. Kpl. Hen## der als Rektor an das Lehrlingshaus berufen wurde. Der einsbericht tat kund, daß der Verein allen Anforderungen, di einen neuzeitlich geleiteten Jugendverein gestellt werden, volgerecht geworden ist; auf allen Gebieten pulsiert jugendfrisches frohes Leben. Nach eindrucksvollen Worten über die Bedeuder Jugendpflege, über die Arbeit an den Jugendlichen und einem markigen Aufruf an die Jugend von St. Pantaleon
euem Festhalten am Verein, verabschiedete sich der Präsesder Pfarrgeistlichkeit und besonders von seinen liebenn Jun# vom Verein. Hr. Pfarrer Lentzen stattete dem bisherigen Kaherzlichen Dank ab für die eifrige Mitarbeit in der Großstadtseel und für die treffliche Leitung des Vereins. Der Verlauf des## zeigte den Verein auf der Höhe der Leistungsfähigkeit. Das? einsorchester bot unter der Leitung seines jugendlichen Kapellmein Jos. Becker, Vorzügliches. Die Turnabteilung, geführt vom wart Felix Nüttgen, zeichnete sich aus im Fahnenreigen, u Leiterpyramiden und im elektrischen Keulenschwingen. Tak: Schauspielkunst, soweit es im Rahmen des Vereins liegt, in vorragender Weise gepflegt wird, bewiesen die mit Beifallssturkbelohnten Aufführungen: Des Vaters Fluch, Schauspiel in; Akten aus der Zeit der spanischen Freiheitskriege, und der posse: Die Kinder dum Aldemaat. Hr. Fritz Koep produ### sich als Jongleur und hatte mit seinen Kunststücken einen### zenden Erfolg. Zum Vermittler des Dankes der Pfarrangeh##.“ machte sich Hr. Wortmann, während der Präfekt des Verch Hr. Liessem, die Verdienste des Präses pries, der zugleich der Bezirkspräses der Jugendvereine vom linksrheinischen war. Das von ihm gedichtete Abschiedslied auf den Präses“ mit großer Begeisterung gesungen. Es war ein Fest. würdg Rufes, den der Jünglingsverein von St. Pantaleon untet: Kölner Jugendvereinen hat.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 295* Samstag, 26 Oktober 1912.
Seite 5.
Louis Einmahl&amp; Cie.
Breite Strasse 137
Köln a. Rh.
Ecke Richmodstr.
Herren-Ulster
ein- und zweireihig, elegante Neuheiten
16 22 28 35 42 48 58 68 4
Herren-Paletots
in- und ausländische Neuheiten, besonders schicke Fassons
24 30 36 42 48 58 68 78 88 98 110
Herren-Anzüge
aus modernen Phantasiestoffen. Cheviots und Covercoat
17 24 30 36 42 48 58 68 78 88 98 Gehrock-, Frack- und Smoking-Anzüge Loden-Joppen, Pelerinen, Bozener Mäntel, Gummi-Mäntel
Knaben- und Jünglings-Paletots, Gapes und Anzüge.
Damen-Allster
aus Stoffen engl. Art, sowie la. Flausch-Stoffen, offene und geschlossene Fassons, letzte Neuheiten
16 18 26 32 39 48 58 68.
Damen-Kostüme
Grosse Auswahl der neuesten Stoffe und elegantesten Fassons
19 29 32 39 48 58 68 78 88 98 u. 145.4
Blusen
aus Wolle, Spitze, Seide und Sammet
3%%%%0 690 875 1050 1359 bu 39.
Damen-Paletots
aus schwarzem Tuch, Velours du Nord und Plüsch
1350 16 18 26 32 39 48 58 68 78 88 98 uu 150
Kostüm-Röcke
aus modernen Phantasie-Stoffen, Cheviot, Tuch und Samniet
4% 650 950 1350 16 19 32 39 48
Mädchen- und Backfisch-Konfektion
Grösste Auswahl in Paletots, Kleidern, Blusen, Röcken.
Herren-Pelze
Garnituren
Pelz-Waren
Kolliers
Muff
Wäsche, Unterzeuge, Schuhwaren, Krawatten, Handschuhe, Hüte, Stöcke, Schirme.
Sonntag, den 27. Oktober, bleibt das Geschäft bis 7 Uhr geöffnet.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295&a Samstag. 26. Oktober 1912.
: Was der Sonntag bringt:
#an BBa
E
Theater. Opernhaus: Die Afrikanerin, 7, Schauspielhaus: Sodoms Ende(Sondervorstellung) 3, Alt--idelberg, 7½. Deutsches Theater: Dritt- Matinee, den 50jä rigen Max Dreyer, Otto Ernst Ludwig Fulda 11, Kater Lmpe, 3½. Hinter Mau rn, 8, MetropolTheater: Der Pfarrer von Kirchfeld, 3½, Husarenfieber. 8. Colosscum: Matinee: Alles für 22 Pfg., 11½. Der Leutnant vom Himmel, 4 u. 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Fränkischer Hof: 6 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café. Café Runge, City-Café, Café Bauer.
Huseen. Bei freiem Eintritt. Geölfnet von 10—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.((ieöffnet bis 4 Uhr.)— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.(Geöffnet bis 4 Uhr.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-loestMuseum, Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistorisches Muscum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.— Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischöfliches DiözesanMuseum, Domhof 8(gröffnet von 11—1 Uhr).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 101—12½ Uhr).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes: Verband Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule: Wohltätigkeitskonzert im Konzrt aal der Lesegesellschaft, 8. Bürgergesellschaft Köin-Deutz: I. Vortragsabend im Vereinshaus, Adolfstr. 8. Volksver ein für das kath. Deutschland Köln-Deutz: Protest-Versammlung### en das Jesuitengesetz im Saale des HIerrn Eske. Siegburgerstr. 70.
:
Kirchliches
*
.4) Köln. 26.Okt.1912. Morgen abend.30 Uhr findet in der Herz=Jesu=Kirche die Einweihung der neuen Orgel statt, ein Werk der bekannten Orgelfirma Ernst Seifert in KölnMannsfeld. An der Feier nimmt eine Anzahl von Ehrengästen teil, die Weihe selbst vollzieht Weihbischof Dr. Müller. Der Weihe schließt sich ein Konzert an, das von dem Organisten F. Michalek, Domkapitular Msgr. Cohen und C. Sattler ausgeführt wird. Auch der Kirchenchor wird mit mehreren hervorragenden Chören vertreten sein. Das Gehäuse der neuen Orgel ist nach Zeichnungen des königl. Baurats Frhr. von Schmidt in München durch Schreinermeister Herm. Weiskamp von hier ausgeführt worden; die Bildhauerarbeiten fertigte Louis Wirtz, ebenfalls von hier, an.
(1A) Die Rönigin Mutter von Holland traf gestern abend, um 6 Uhr 6 Minuten von Florenz kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr um 6 Uhr 20 Minuten nach dem Haag weiter. 2
(#) Verhaftung einer Schwindlerin. Durch den zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, wurde eine jüngere Frauensperson festgenommen, die sich seit einem Jahr Schirme zur Reparatur geben läßt, dabei falschen Namen und Wohnung angibt und die erhaltenen Schirme nicht mehr zurückbringt. In ihrem Besitz wurde noch eine große Anzahl Schirme bzw. Schirmstöcke gefunden. Eventuell Geschädigte wollen ihre Adresse dem genannten Bezirk mitteilen.
(A) Gerettet. In der letzten Nacht gegen 4 Uhr fiel auf dem Holzmarkt in der Nähe der Drehbrücke ein junger Mann in den Rheinauhafen. Es gelang mehreren Hafenwächtern, den jungen Mann vom Tode des Ertrinkens zu retten. Man schaffte ihn mittels Krankenwagens in seine Wohnung.
(A) Zwischen Mauer und Fuhrwerk. Gestern abend wurde in der Eburonenstraße ein Fuhrmann zwischen die Mauer und sein Fuhrwerk gedrückt; er erlitt so schwere innere Quetschungen, daß er der Lindenburg zugeführt werden mußte.
Aus Köln-Deutz.
(A) Von seinem Fuhrwerk abgestürzt ist gestern abend auf der Mülheimerstraße ein älterer Kutscher, dessen Pferd scheu geworden und davon gelaufen war. Der Kutscher erlitt so schwere Kopf= und Schulterverletzungen, daß er zum Hospital gebracht werden mußte.
Aus Köln-Kalk.
(A) Das Jubelfest des 40jährigen Bestehens des Männer= gesangvereins Ralk wird nach den nunmehrigen endgültigen Dispositionen in den Tagen vom 23. bis 24. November begangen werden. Am ersten Tage veranstaltet der Verein unter Mitwirkung von Frau Henny Wolff(Sopran) und der Kapelle des RheinischWestfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 im Böhmerschen Saale ein Stuhl=Konzert, zu dem auch die Protektorin des Vereins, Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe. und ihr Gemahl, Prinz Adolf zu Schaumburg=Lippe, ihr Erscheinen zugesagt haben. Der Beginn des Konzerts ist auf 7 Uhr abends festgesetzt. Am zweiten Tage der festlichen Veranstaltungen wird ein großes Konzert mit anschließendem Kommers die Festteilnehmer wiederum im Böhmerschen Saale vereinigen. Auch zu dieser Feier hat der Verein Künstler von besonderem Rufe gewonnen, so daß den zahlreichen Freunden des Vereins bei Gelegenheit der 40jährigen Jubelfeier ganz besondere Genüsse bevorstehen. 4
: Gerichts=Verhandlungen::
() Eine rohe Cat.
Am 18. Mai kamen der Handlanger H. und der Arbeiter V. von ihrer gemeinsamen Arbeitsstätte; es war Samstag, und sie ließen einen Teil des Lohnes in Schnaps und Bier aufgehen. Abends fuhren beide in einem Bahnkupee nach Holzwipper, wobei sie eine Flasche Schnaps vertilgten. Im Nebenkupee saß der Hammerschmied., wohnhaft in Kattwinkel bei Gummersbach, der Halbbruder des V. S. war in eine Wilddiebereiuntersuchung verwickelt, und als H. ein mit Rehfleisch belegtes Brötchen aß, begann V. zu schikanieren. Nun verständigten sich S. und., den V. für seine vorwitzigen Bemerkungen zu prügeln. Man stieg im Bahnhof Holzwipper aus. Als nun V. gehen wollte, fielen sie ihn an, streckten ihn durch Tritte zu Boden; und dann erhielt V. Schläge. Die Beiden wollten nach ihren Angaben vor den Geschworenen nur ihre Regenschirme auf V. kurz und klein geschlagen haben. Steine wollen sie nicht benutzt haben, obschon man davon eine größere Zahl blutbespritzt vorgefunden hat. V. jammerte:„Schlagt mich doch nicht so fürchterlich.“ Sie
ließen den Schwerverletzten liegen und gingen nach dem Ort Straße, wo der Stiefvater des S. wohnt; man äußerte den Verdacht,
V. könne tot sein; die drei gingen nun zurück, um den Verletzten zu holen. V. aber hatte sich weiter geschleppt und wurde anderen Tages tot auf der Chaussee nach Dannenberg gefunden. Die beiden hatten auch hier den Mann gesehen; er röchelte wie ein Sterbender, aber man sagte:„Ach, der schnarcht ja und schläft seinen Rausch aus.“
Die Geschworenen bejahten tödliche Körperverletzung mit mildernden Umständen. H. wurde zu einem Jahr fünf Monaten, S. zu einem Jahr acht Monaten Gefängnis verurteilt. Je fünf Monate werden für Untersuchungshaft angerechnet.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space> ** 6000055500Or0 00 br Ro Bpn rCOr
stehend aus Vokal= und Instrumentalkonzert. Es gelangen im ersten Teile verschiedene Werke von Palestrina, wie 0 bone Jesu und Popule meus zur Aufführung. Ferner wird im weiteren Verlaufe des Programms obengenannter Verein den Fremdenlegionär von Wengert zum Vortrag bringen. Infolge der prachtvollen Vertonung wird der Chor von größeren Vereinen gern gesungen. Einige Lieder im Volkston werden zur Gemütlichkeit ihr Teil beitragen. Für Solisten hat man ebenfalls gesorgt. Im Konzertgesang wird Frau Hrdlicka(Sopran), die ja noch von vorigem Jahre in bester Erinnerung steht, die Festversammlung durch ihre Lieder erfreuen. Eine Pianistin, Frl. Maria Moser, die am hiesigen Konservatorium ausgebildet und bei Veranstaltungen des Volksvereins für das katholische Deutschland schon mitgewirkt hat, wird auch hier ihr Können zeigen. Hr. Hofer(Bariton), Mitglied des Chores, verfügt über herrliche Stimmittel; er wird an dem Abend ebenfalls solistisch auftreten. Außer diesen Mitwirkenden wird ein philharmonisches Orchester das Instrumentalkonzert ausführen. Möge dem Franziskuschore, der es in den letzten Wochen an der nötigen Arbeit nicht hat fehlen lassen, für seine Mühe ein voller Saal und ein dankbares Publikum beschieden sein. An der Abendkasse findet kein Kartenverkauf statt.
3
Aus dem sozialen Leben
(A) Stubenlische Unterrichtskurse.
Daß die Idee der Arbeiterkurse in weiten Kreisen der Arbeiterschaft und der Kölner Studentenschaft begeisterte Aufnahme gefunden hat, davon zeugten die Schlußfeiern, in denen in den letzten Tagen die Kurse der diesjährigen Herbstferien ihren Abschluß fanden. An erster Stelle zu nennen ist die gemeinsame Schlußfeier der Arbeiterinnenkurse Zollstock und Köln=Ehrenfeld, die am Sonntag, den 20. Oktober, nachmittags 5 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft von der rührigen Studentinnenabteilung der sozial=studentischen Zentrale Köln veranstaltet wurde. Kursusteilnehmerinnen, Studentinnen, Studenten und Freunde der sozialstudentischen Bewegung füllten den Saal bis zum letzten Platz. Namens der Kursusleiterinnen begrüßte Frl. Stud.=Mary. Aenni Franken die Erschienenen und sprach sodann Ueber den praktischen und ideellen Zweck der Kurse in langeren Ausführungen, die getragen waren von echt jugendlicher, studentischer Begeisterung für die große Idee des sozialen Liebeswerkes der Aussöhnung, des Aneinanderbringens der verschiedenen Volkskreise. Das folgende reiche Programm, das fast völlig von Studenten und Arbeiterinnen bestritten wurde, behandelte in Musivorträgen, Gesangvorträgen und Rezitationen die Ballade. Den Dank der Teilnehmerinnen sprach Pastor Schüller(Ehrenfeld) in warmen Worten den Studentinnen 0us.
Der Studentische Arbeiterunterrichtskursus Köln=Nord beging seine Schlußfeier am Freitag im Annohause; hier kamen in erster Linie die reichen Schätze rheinischer Sagenwelt zur Geltung. Die Leitung lag in der Hand von Stud.=Maty. Franken, der auch eingehend über Wesen und Ziele der Arbeiterunterrichtskurse sprach.
In Köln=Ehrenfeld, wo in diesen Ferien schon zum fünften Male ein gut besuchter Kursus abgehalten wurde, fand die Schlußfeier am Samstag im Leobau statt, unter Leitung von Stud.=Phil. A. Rottländer. Hr Referendar Rud. Amelunxen(Eitorf) sprach in der Festrede Ueber das Verhältnis von Justiz und Volk; er ging den Ursachen der Geringschätzung, die unsere Justiz in
über Justiz und legte gegenüber aller mißachtenden Einschätzung unserer Richter eingehend dar, wie die Justizverwaltung peinlichst bemüht ist, durch den Ausbildungsgang der jungen Juristen alle Garantien für eine gründliche, in jeder Beziehung genügende Rechtsprechung zu bieten. Anch hier hielten ernste und heitere Darbietungen von Studenten und Arbeitern die Versammelten lange zusammen.
40 Arbeiterinnenheim und Haushaltungsschule zu Köln-Ehrenfeld,
Schönsteinstraße 24—26, versenden soeben ihren Jahresbericht für 1911. Es heißt darin u..: Im Rahmen der umfangreichen Ziele der Anstalt, ohne Unterschied der Konfession verwaisten oder zu Hause nicht ohne Gefährde aufwachsenden jungen Arbeiterinnen ein Heim zu bieten, in dem sie unter gewissenhafter Anfsicht und Anleitung erfahrener Lehrerinnen die für das Leben notwendige hauswirtschaftliche Ausbildung erhalten, um sich später als Dienstmädchen oder tüchtige Arbeiterfrauen bewähren zu können, hat sich neuerdings in immer stärkerem Maße der Wunsch geregt, ständig auch draußen arbeitenden jungen Mädchen in dazu separierten Anstaltsräumen zu bescheidenem Satze Kost und Logis zu gewähren. Allsonn= und feiertäglich versammelt sich ein Stamm von heranwachsenden Mädchen, die in Geschäften oder Fabriken tätig sind, im großen Saale der Anstalt, um durch gesellige Unterhaltung und Belehrung von den Gefahren der Straße abgelenkt und zugleich in allen Fächern des Haushaltungswesens ausgebildet zu werden. Für den Anfang machten von der Neueinrichtung des Heims allerdings erst drei Personen Gebrauch; doch steht zu hoffen, daß diesem Beispiele noch manche andere folgen werden, wenn erst dieser neue entwickelungsfähige Zweig der Anstaltstätigkeit bekannter geworden sein wird.
Im übrigen war die Zahl der im Hause ständig wohnenden Zöglinge im Jahre 1911 durchschnittlich 42(gegen 40 im Vorjahre) mit einer Höchstzahl von 46. Davon wurden im Laufe des Jahres neu ausgenommen 23, während 18 alte Zöglinge die Anstalt verließen. Während die Strickerei=Abteilung, dem Zuge der Zeit folgend, leider immer mehr abnahm und deshalb die Erwägung nahe liegt, ob dieselbe nicht bald zugunsten der Näherei=. Abteilung ganz aufgegeben werden soll, war die letztere auch 1911 dank fortgesetzter bedeutender Aufträge namhafter Firmen voll beschäftigt, so daß bereits wieder an die Einstellung neuer Nähmaschinen gedacht werden mußte.
Der zum Hause gehörige Arbeiterinnenverein hat unter de, bewußten Leitung seines neuen Präses, des Hrn. Pastor ac# seine alte Stärke auch im Berichtsjahre bewahrt. Die noch.
Bibliother, zu welcher Beiträge in Gestalt passender##
stets willkommen sind, wurde viel benutzt, auch der Ges. ursus gut besucht, andererseits aber auch an den vom.““ veranstalteten praktischen Kursen rege teilgenommen. praktischen hauswirtschaftlichen Kurse(Koch=, Bügel= und.“ arbeitskurse) wurden im Betriebsjahre bedeutend ausgedehni hatten einen großen Erfolg. Die Küche konnte durch Aufstes. eines zweiten Herdes ganz wesentlich erweitert und dadurc Kochkurse stärker besucht werden.
Alle diese erfreulichen Erfolge wären, wie der Bericht heworh, nicht zu erzielen gewesen, wenn nicht wiederum eine stattliche## von Zuwendungen im Laufe des Jahres der Anstalt ihr Ber kapital gesichert hätte, so seitens der Stadt Köln und der n# lichen Regierung; sodann aber auch zahlreiche kleinere Sy edler Privatwohltäter. Allen, die zum Besten der Anstalt.: weder tätig oder spendend, mitgewirkt haben, wird im Bericht hlicher Dank ausgesprochen.
Wetterbericht der Kolmnvurns 6 4
Der über dem Nordosten Europas liegende bohe Luftdruck hat an# und Ausdehnung abgenommen, zugenommen hat das über Spanien#### Hochdruckgebiet, wobei es einen Ausläufer nach Süddeutschland Eine neue Depression breitet sich, vom westlichen Ozean heranzieneanscheinend nach Osten hin aus, während ihr Minimum mit 740 M heu e südwestlich von Irland liegt. Ein flacher Tiefdruckausläufer, ve Nordsee bis Ungarn reichend, bedeckt fast ganz Deutschland und Oesterr. Das Wetter ist in Deutschland im allgemeinen trüb und im Osten leichter Frost eingetreten. Der Wind ist schwach, im: üden südwestlich Norden südöstlich. Gestern hat es, ausser im Nordosten, in ausgedehr Masse geregnet.
54 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage 25.Okt. 9½ ab.Bar. 748.70744.0 lS+.2 175 WW 11Wolkis 26.0kt. 81gmo. 159, 751 7-42.88+84—.5|80|Wolfig. 11 mitt.red.C. 752 20743,5 S 48.2 18,7 SO 11Wolkig
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.4 mn Höchste Temperatur von gestern+ 9 4., niedrigste von houte+ 4 Mutmassliche Witterung für den 27. Oktober: Fortgesetz### besonders morgens. Wetter teils heiter, teils wolkig und im Rheitsle## nebelig.
O-Aufg..17. Unterg..15.-Aufg..33 abds., Unterg..57 u.
SRRNRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANAE
*
24
2
*
2
26
##
*
*
#
*
2
*
*
2
2
*
*
#
*
*
*
*
*
#
e
#
2
*
#
2
*
*
*
*
*
2
*
*
2
*
*
#
2
#
*
#
#
*
*
2
*
#
K
K
#
*
##
*
2
#
#
*
2
*
*
#
2
*
*
*
2
*
28
*
#
2
*
*
21
*
*
*
*
K
2
*
X
*
P. W. Ossendorff
Kgl. Hofl.
Waidmarkt
Grosse Eingänge
letzter Neuheiten
zu billigsten Preisen
Velours du Nord-Blusen-Jacke
schicke, jugendliche Form
29.— 39,— 49.— bis 65,—
Velours du Nord- und Velvet-Mäntel
½, ¾ und ganz lang
39.— 49.— 69.— bis 250.—
Astrachan-, u. Persianer-Imit.-Mäntel
3 und ganz lang
29.— 39.— 59,— bis 150.—
Schwarze Paletots
aus Tuch, Diagonal und Courl
25.— 35,— 45,— bis 75.—
Schwarze Frauen-Mäntel
jede Grösse, selbst für stärkste Damen
29.— 39,— 49.— bis 150.—
Farbige
Tuch- und Velours-Mäntel
für Tag und Abend
22.— 39,— 49,— bis 75,—
Ulster
aus soliden Ratiné- und Weliné-Stoffen
17.— 27.— 37,— bis 50.—
Ulster
aus prima weichen Bouclé- und englischen Stoffen
29.— 39.— 49.— bis 75.—
Ulster
aus marineblauem Diagonal, Bouclé usw.
17.— 29,— 39,— bis 65,—
Jackenkleider
in schwarz, marineblau und gestr.
Velours de laine u. engl. Stoffen
von 29.— bis 165.—
Garnierte Kleider
für Haus, Strasse und Gesellschaft
Blusen, Kostümröcke, Unterröcke
"" in jeder Preislage.
ERRRRRARAAAARAAAAAAARRARRRRAARAANAA
Sonntag, den 2r. Okt., ist das Geschäft bie 7 Ubr geöil
M E u. H
RRRKRRRRRRRRRRRRRRRIERRRRRRRRRRRRRRRARE

Köiner Local-Anzeiger Nr. 299* Samstag. 26. Oktober 1912. Seite 5
SERRRRERRRRERRRRERRRRRRRRRNRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR uuSUGE
S ERRARERE GRRRRERRNRRRRRRRRRRRRRRERRRRRE
Jeil-Tröftnung des Neubaues!
Um meiner geehrten Kundschaft besser Gelegenheit zu geben, sich über die täglich eintreffenden
„Herbst- und Winter-Neuheiten“ zu unterrichten und den Bedarf bei mir zu decken
habe ich den
ersten und zueiten Stock
meines neuen Geschäftskauses
schon jetzt in Benutzung genommen.
Eingang vorläufig nur von der Breite Strasse aus durch das alte Geschäft.
Artikel des ersten Stocks:
Damen- und Kinder-Putz. Wollene Phantasiewaren, Dek.-Blumen,
Damenmäntel, Paletots, Jackenkleider, Abendmäntel, Morgenröcke, Matinees, Trauerartikel, Pelzwaren, Schirme, Blusen, Kostümröcke, Unterröcke.
Fertige Kinderkleidung, Damen- und Kinderschürzen, Tisch- und Bettwäsche, Taschentücher. Weisse Leinen- und Baumwollwaren.
Baby-Artikel, Kinderwäsche, Damenwäsche. Korsette.
Artikel des zweiten Stocks:
Gardinen, Stores, Rouleaus, Dekorationen, Tischdecken, deutsche und orientalische Teppiche, Läuferstoffe, Felle, Vorlagen Zimmerschmuck, Bilder usw.
Tapisseriewaren, Korbwaren. Weisse Ziermöbel. Lederwaren Reiseartikel. Koffer, Reisekörbe, Japankörbe.
Erfrischungsraum mit anschliessendem Konfitürenraum.
Personen-Fahrstühle in Betrieb!
Besonders wohlfeil:
reinwoll. Damenhlica in allen modernen Farben. 975
ganz gelüttert 4moderne Schossbluse gettterf’.“ in°5 375 schicke Schossbluse aus eeru Tüll, reich garniert 000 elegante Samtbluse Füchanlschlägen. us erbsen 11•8 engl. gemust. Kostümröcke 250 295°0 525 725 Kostümrocke in marine und schwarz.. 48° 625 725 05 Velour-Unterrock mit plisiertem Volant und Tressen•0 Velour-Unterrock mit plissiertem Volant mit Samtansatz 3 Trikot-UnterrOCk mit hohem plissiertem Volant in Moire°°
Ulster ansaasngt Schrnsenu..asen mit 1275 1475 1875
Samt-]acke moderne Form. mit Knopf- und Kordelgarnitur 20““
Reinwoll. CheviotJJackenkleid Hilie 1050 Engl. gemustertes Jackenkleid bifiet 2160
Mädchen-Palerors aus englisch gemusterten Stoffen,
mit moderner Garnitur
er—6 Janre—9 Jahre 10—13 Jahre 14—16 Jahre
%% 2350 60% u. 2850
10—13 Jahre
750 3800
12%/ 4200
Samtmantel für Kinder im Alter von—14 jahren.% bis 25““ Kinder-Capes i warne Cheviot mit Kapuze, Alter 2290
—12 Jahre, jedes Cape..—
Sämtliche Geschäftsräume sind Sonntag bis um 7 Uhr abends geöffnet.
Breite Str. 113-121
Carl Jeters
Röln
Zeppelinstrasse
#g 31a“
K
*
#
*
*
#
*
*
*
*
*
*
*
RRRRRRNN
ERRRRRRRRRR RRRRRRRRRRR

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295&ap Samstag, 26. Oktober 1912.
nnnen de den et,
: Das Neueste vom Tage Frhr. von Hertling über die auswärtige Lage.
np München. 25.Okt.1912.(Eig. Drahtber.) Die sozialdemokratische Fraktion hatte im bayerischen Landtage eine Interpellation eingebracht betreffend die Einberufung des Bundesratsausschusses für auswärtige Angelegenheiten und die Einberufung des Reichstages. Diese Interpellation beantwortete in der heutigen Sitzung der Ministerpräsident Frhr. von Hertling wie folgt:
Die bayerische Regierung hat nicht Anlaß genommen, den Bundesratsausschuß für auswärtige Angelegenheiten einzuberufen. Das hohe Haus wird mit mir in der Anschauung übereinstimmen, daß angesichts der Vorgänge auf dem Balkan für die Regierung äußerste Zurückhaltung in der Darlegung der Momente geboten ist, die uns bestimmen, von einer Anregung zum Zusammentritt des Bundesratsausschusses abzusehen. Denn eine an diese Darlegung sich anknüpfende Diskussion über die Einberufung oder Nichteinberufung des Ausschusses würde sich wohl kaum von einer Erörterung der Situation trennen lassen, die sich gegenwärtig im Orient ergeben hat und ich glaube, es liegt im Interesse des Reiches, sicher aber im Interesse des bayerischen Landtages, wenn wir nicht der parlamentarischen Instanz vorgreifen, welche für die Besprechung der deutschen Auslandspolitik in erster Linie berufen und zuständig ist, nämlich dem deutschen Reichstage.
Ich habe anläßlich der Verhandlungen über meinen Etat an dieser Stelle wiederholt die Gelegenheit ergriffen, um mich über die Zweckbestimmung des achten Bundesratsausschusses zu äußern. So wenig ich indessen geneigt bin, die Bedeutung dieser Einrichtung für den föderativen Gedanken zu unterschätzen, ebenso unvereinbar ist es nach meinem Dafürhalten mit dem Grundsatze, daß die Leitung der Auswärtigen Politik beim Reiche steht, wenn beim Eintreten jeder internationalen Verwickelung die Forderung nach dem Zusammentreten des Auswärtigen Ausschusses erhoben werden sollte. Dieses entspricht weder dem Zwecke des Ausschusses, der ja eine beratende Körperschaft sein soll, noch dem Gebote der Nützlichkeit. Nicht nur, daß eine durch nichts veranlaßte Beunruhigung der öffentlichen Meinung eintreten müßte, sollte der Ausschuß sich in diesem Augenblick versammeln, sondern es würde auch die Ansicht entstehen, als gebräche es der auswärtigen Politik des Reiches an jener unbeirrbaren Einheitlichkeit und Zielbewußtheit, die einer großen Macht allein würdig
Die Regierung hat, und hiermit komme ich zur zweiten Frage, der Interpellation, aber auch keinen Schritt zur Einberufung des Reichstages getan, selbst wenn ich davon absehe, daß die Einberufung des Reichstages nach der Reichsverfassung dem Kaiser zusteht, so kann ich selbst nur eine dahingehende Anregung im Hinblick auf den Zweck, den die Interpellation bei dieser Einberufung im Auge hat, nicht für angebracht erachten, denn das Urteil darüber, ob es den Interessen des Reiches angemessen und nützlich, ob es für unsere auswärtigen Beziehungen erwünscht oder auch nur fördernd ist, daß die internationale Lage im Reichstage erörtert wird, kann nur der Reichsleitung zustehen, die allein imstande ist, sämtliche für eine solche Entschließung in Betracht kommenden Momente gegeneinander abzuwägen.
Ich möchte aber trotzdem den Anlaß dieser Interpellation benutzen, um nach einer andern Richtung einige Worte der Aufklärung zu geben. Ich habe von der Notwendigkeit der Einheitlichkeit und Bestimmtheit unserer ausländischen Politik gesprochen. Daß die Reichsleitung die Interessen des Deutschen Reiches, soweit solche bei der gegenwärtigen Balkankrise in Betracht kommen, mit aller Entschiedenheit wahrt, daß sie im Verein mit den übrigen Großmächten aufrichtig und energisch bemüht ist, den im Orient ausgeflammten Brand auf seinen Herd zu beschränken und sein Uebergreifen auf das Gebiet vitaler Interessen Europas vorzubeugen, dafür habe ich, ich möchte dies betonen, dank der vertraulichen Mitteilungen, die uns über alle Phasen der Ereignisse im Balkan aus Berlin gegenwärtig zugehen, die Bürgschaft der eigenen Ueberzeugung. Es gereicht mir zur Genugtuung, und ich halte es für meine Pflicht, dies an dieser Stelle ausdrücklich zu erklären, daß weder die Faktoren, die für unsere öffentliche Meinung noch diejenigen, die für unser Wirtschaftsleben bestimmend sind, Anlaß zu jener Unruhe und zu jenem Pessimismus gegeben, wie er bedauerlicher Weise in der jüngsten und allerjüngsten Zeit in der Beurteilung der internationalen Lage an unserer Börse und in unserer Presse sich wahrnehmen ließ. Wir können das volle Vertrauen haben, daß das Deutsche Reich das Gewicht von Macht und Einfluß, das die wirtschaftliche und politische Entwickelung von vier Jahrzehnten ihm erworben hat, nicht vergebens in die Wagschale des Friedens legen wird, an dessen Aufrechterhaltung alle Großmächte übereinstimmend das größte Interesse haben.
Krieg auf dem Balkan.
* Vom albanhunde. Ueber die Art, wie der russische Botschafter in Paris, Iswolski und der Botschafter in
Konstantinopel, Tscharykoff, bei der Gründung des Bundes mitwirkten, erhält der Daily Telegraph von einer„hohen bulgarischen Persönlichkeit" Mitteilungen. Diese Persönlichkeit spottete darüber, wie schlecht unterrichtet sich die Mächte in dieser Sache erwiesen hätten; bis zum 10. September habe keine Großmacht eine Ahnung von der Existenz des Bundes gehabt, ja seine Existenz sei noch vor zehn Tagen bezweifelt worden,„in demselben Augenblick, als ein halbes serbisches Armeekorps von Nisch über die Grenze transportiert wurde, um sich mit den bulgarischen Divisionen in Küstendil zu vereinigen.“ Das militärische Abkommen zwischen Bulgarien und Serbien, dem sich später Griechenland und Montenegro anschlossen, sei schon am 20. Februar dieses Jahres getroffen worden, als Prinz Boris mündig
erklärt wurde. Bei dieser Gelegenheit nahmen die Thronerben von Griechenland, Serbien und Montenegro an den Festlichkeiten teil und der Plan eines vereinigten Vorgehens unter der Führung Bulgariens wurde besprochen.„Die künftigen Vorteile, die jedem Staat aus der Verteilung der europäischen Türkei erwachsen sollten, wurden erwogen und abgemacht, so daß heute jeder Staat genau weiß, was sein schließlicer Auteil sein wird. Konstantinovel und selbst Saloniki wurden beiseite gelassen und es bleibt den Großmächten überlassen, sich über diese zwei Knochen zu balgen.“
Die Niederlage der Türken bei Kirkkilisse.
* Wien. 25.Okt.1912.(Drahtber.) Ueber die Erstürmung
von Kirkkilisse meldet der Kriegsberichterstatter der Reichspost, dessen Berichten in hiesigen militärischen Kreisen erhebliche Bedeutung beigemessen wird, folgendes: Der Fall Kirkkilisses ist durch einen Nachtangriff vorbereitet worden, der die Bulgaren zu Herren der Stellungen nördlich und nordöstlich der Stadt machte. Die Bulgaren brachten auf den Höhen sofort Artillerie in Stellung. Beim Morgengrauen begann die Beschießung der Stadt, die in kurzer Zeit in Brand geschossen war. Gleichzeitig setzte die bulgarische Infanterie in der ganzen Front von Dermirdscha auf der Straße Mali—Tirnowo—Kirkkilisse über Karakotsch und Raklica östlich von Petra zum Angriff auf Kirkkilisse an, während eine weitere Kolonne östlich über die Höhen des Jundala gegen die Straße nach Bunar Hisar vorstieß. In den Weinbergen im Norden von Kirkkilisse entspannen sich zwischen den angreifenden Bulgaren und Türken furchtbare Nahkämvfe. Die Bulgaren wurden wiederholt zurückgeworfen und setzten immer wieder zum Sturm an. Das Gros der Türken trat bereits im Laufe der Nacht den Rückzug auf Bunar Hisar sowie in südlicher Richtung an. Um 10 Uhr vormittags drangen die ersten bulgarischen Truppen durch die Weingärten nordwestlich von Kirkkilisse in die Stadt, wo sich ein furchtbarer Straßenkampf entspann. Schon nach einer Stunde war der Kampf entschieden, die Bulgaren waren Herren der Stadt. Trotz der allgemeinen Erschöpfung der Truppen wurde sofort die Verfolgung der Türken aufgenommen, während starke Kolonnen einen Vorstoß über Uesküb auf Bunar Hisar unternahmen, um den Rückzug der Türken abzuschneiden. Von großer Bedeutung wird das Vorgehen durch die Waldzone an der Küste der auf Viza vorrückenden bulgarischen Streitkräfte sein, da durch diese den Türken der Weg nach Konstantinopel vollständig verlegt werden kann. Die türkische Hauptkraft, die bei Kirkkilisse im Kampf stand, trat den Rückzug auf die zweite Verteidigungsstellung an dem Ergeneflusse an.
∆ Nach der Niederlage der Türken bei Kirkkilisse
wird auch von solcher Seite, die bisher noch die Widerstandskraft der Osmanen ziemlich hoch einschätzte und besonders auch ihre deutsche Schulung stark in Rechnung setzte, die Türkei beinahe schon preisgegeben. Es kommt eine starke Enttäuschung zum Ausdruck, neben welcher schon gar nicht mehr von der vorsichtigen Rückzugstaktik der Türken die Rede ist, vielmehr ein großer Pessimismus sogar schon hinsichtlich des schließlichen Ausganges dieses Kampfes der Türkei gegen den Balkanbund sich geltend macht. Auf türkischer Seite scheint nichts richtig vorbereitet gewesen zu sein im Gegensatz zu den sorgfältigen Anordnungen des bulgarischen Generalstabes, so daß man den Eindruck gewinnt, daß das Jungtürkentum nicht etwa sein Vaterland gehoben, sondern viel zu seiner weiteren Verrottung beigetragen hat.
lichen Angriff in dem Raume zwischen Kirkkilisse nopel geglückt war, wodurch die Hauptmasse der TürtOsten gedrückt wurde. Die Schlacht, in der mit furz, Erbitterung gekämpft wurde und beiderseits große Opfer a# wurden, endete mit der vollständigen DerousTürken. Diese traten, nur mühsam gedeckt durch ihre Art“ in wilder Auflösung den Rückzug an. Ihre Verbind, gegen Konstantinopel ist durch bulgarische Streift.: die längs der Küste des Schwarzen Meeres vorstoßer Gefahr abgeschnitten zu werden. Die#. teidigungsfähigkeit der türkischen Macht in Kirkkilisse wadiesem festen Platz so gering, daß man auch die Kapitule von Adrianopel für nahe bevorstehend hält.
* Die Bulgaren bei Adrianopel.(Drahtb.) Sai. 26.Okt.1912. Agence Bulgare. Die Lage von Adrignor unverändert. In dem bereits gemeldeten Kampfe bei Im hatten die Türken ungefähr 300 Tote. 500 Türken m. gefangen genommen. Die Bulgaren erbeuteten 3 Schnell geschütze und 12 Munitionswagen. In Kirdschule beich nahmten die Bulgaren ein Depot von einer Million Potra40 Kisten Granaten, 18000 Kilogramm Mehl, 60 0 gramm Korn und 30 000 Kilogramm Gerste.
Die Schlacht bei Kumanowo.
* Belgrad. 25.Okt.1912.(Drahtber.) Nach einemoffizelBericht begann die Schlacht bei Kumanowo in der Nacht### 23. zum 24. und dauerte gestern den ganzen Tag bis Abend an. Die Stärke der türkischen Truppen wird auf# Mann geschätzt. Trotz des völlig bestrichenen Gefechte# ging die serbische Infanterie gegen die türkischen Schanzen## Bajonettangriff vor. Es kam wiederholt zu einem Handzene Besonders erfolgreich war der Angriff der serbischen in dem Kampf, die drei zu einer Attacke ausholende Schwadren vernichtete. Die beiderseitigen Verluste sind groß: die## sollen 5000 Mann verloren haben. Der Kronprinz leitetz Kampf in unmittelbarer Nähe der Feuerlinie. Auch der### erschien mit dem Generalstabschef auf dem Gefechtsfelde. Geist der serbischen Truppen ist vorzüglich. Unter anKriegsbeute eroberten die Serben 12 Geschütze. Die Beden der Schlacht bei Kumanowo liegt darin, daß Uesküb von türkischen Armee nur noch von einer einzigen Stellung verte# werden kann.— Wie offiziell aus Prischtina gemeldet ist bei dem am 23. erfolgten Einzug dem Kommandanten dritten serbischen Armee von der Bevölkerrung ein begeist Empfang bereitet worden. In einer Ansprache an die Note erklärte der serbische General, daß die serbische Armee Freund Gesetzlichkeit für alle ohne Unterschied der Religion bu# Die serbischen Truppen wurden mit den Rufen: Hoch Peter! Hoch Serbien! begrüßt.
* Die Schlacht von
Der Wiener Reichspost meldet man aus Adrianopel, 23.Okt.1912:
Die entscheidende Phase der Schlacht von Adrianopel und Kirkkilisse hat gestern begonnen. Die direkt auf Adrianopel angesetzten Divisionen der ersten Armee unter General Iwanoff haben den Angriff auf die Positionen von Adrianopel in zwei großen Gruppen durchgeführt. Die nördliche Gruppe ging beiderseits der Tundscha, mit dem linken Flügel von Nordosten, längs der Straße Kirkkilisse=Adrianopel vor. Gleichzeitig griff im Westen die Maritza=Gruppe über Kadiköi die türkischen Linien an der Straße und der Höhe Kataldscha an. Südlich der Maritza griff eine starke bulgarische Kolonne die türkischen Defensivstellungen im Ardatale von Sederli her an und rollte die ganze dortige türkische Stellung auf. Der überraschende, mit großem Elan durchgeführte Vorstoß über die Arda rief unter den Türken eine furchtbare Panik hervor, und sie traten einen regellosen Rückzug auf Adrianopel an. Heute, am 23. bei Morgengrauen wurde der Kampf auf der ganzen Linie wieder ausgenommen. Die bulgarische Nordgruppe nahm mehrere Vorwerke von Adrianopel mit dem Bajonett und drang ebenso, wie die übrigen Gruppen, weiter gegen die Festung vor. Gegen 11 Uhr vormittags gingen die Türken mit großer Tapferkeit zum Gegenangriff über, und zwar in nordöstlicher Richtung mit der allgemeinen Direktion Arnautköi vor. Wiewohl sie von der Artillerie ihrer Werke kräftig unterstützt wurden, so wurde doch ihr Angriff mit vernichtenden Verlusten zurückgeworfen, und der fluchtartige Rückzug der Angriffstruppen riß auch die Besatzungen mehrerer Vorwerke mit sich. Die bulgarischen Truppen folgten den fliehenden Türken auf der ganzen Linie, und es gelang auch dem heftigen Feuer der türkischen Festungsgeschütze nicht, das Vordringen der bulgarischen Regimenter aufzuhalten. Gegenwärtig sind die bulgarischen Linien bereits bis unmittelbar vor die Hauptwerke der Festung gelangt. Die Verluste der Türken sind ungeheuer; namentlich während des Rückzuges wirkte das Schnellfeuer der vorzüglich postierten bulgarischen Artillerie verheerend in ihren Reihen und schmetterte ganze Truppenteile nieder. Auch der Hauptstoß der bulgarischen Ostarmee auf Kirkkilisse schreitet erfolgreich vorwärts. General Dimitrieff hat seine Armee, westlich und östlich der Straße Tirnowo=Kirkkilisse massiert, zum Angriff angesetzt. Die entscheidenden Kämpfe haben auf diesem Flügel heute begonnen und man hofft, Kirkkilisse in drei Tagen einzunehmen(was schon am ersten Tage gelungen ist), worauf die Offensive nach Süden fortgesetzt, und die westliche Gruppe der türkischen Armee, sowie Adrianopel von Konstantinopel abgeschnitten werden soll. Den Aussagen der gefangenen Türken zufolge herrscht in der türkischen Armee von Kirkkilisse große Unordnung; ihr Aufmarsch war im Momente des überraschenden bulgarischen Angriffes noch unvollendet, so daß auch ein Vorwerk von Kirkkilisse im ersten Anlauf von den Bulgaren genommen wurde.
Weiter meldet die Reichspost aus Adrianovel. 24 Okt.1912:
Kirkkilisse ist heute, 11 Uhr vormittags, gefallen. Das türkische Heer bewerkstelligt seinen Rückzug auf Bunar=Hissar, nachdem der Durchbruch der bulgarischen Streitkräfte bei dem nordöst04) Köln, 26.Okt.1912. In der Pfarrkirche St. Seben wird morgen die Feier des Patroziniums festlich began Der h. Severinus war einer der ersten Bischöfe von Köln. Wer die Bischofswürde erhielt, ist unbekannt. Soviel erschein dessen sicher, daß Severinus zurzeit des großen Bischofs Mannvon Tours lebte, dessen Tod am 11. November 400, Severin.= anderen soll es Evergislus gewesen sein, durch wunderbaren der Engel geoffenbart wurde. Der Ort, wo dies zu Köln ge soll daher den Namen Martinsfeld erhalten haben. Severin en## zu Ehren der h. Martyrer Kornelius und Cyprianus ein Mt kloster nebst Küche, welch letztere später seinen Namen err Sein Nachfolger, der h. Bischof Evergislus, soll die Gebeine Vorgängers, der am 23. Oktober 399 in Bordeaur storben ist, feierlich nach Köln überführt haben. Daß St. San als Helfer bei Dürre und Trockenheit verehrt wird, folgende Bewandtnis haben. Einige Jahre nach den in Zeit des h. Severinus fallenden Verheerungszügen Hunnen entstand in und um Köln eine furchtbare Du Um von Gott Abwendung dieser Geißel zu erflehen, wurde dreitägiges Fasten angeordnet. Währenddessen soll einem Prä ein Engel erschienen sein, der diesem gesagt haben soll: Ihr eueren Bischof nicht mehr und fragt nach der Ursache so gen Zornes? Da aber die Diözese Köln einen Bischof hatte, sot man auf die Vermutung, daß nur St. Severin gemeint könne. Als gleichsam zur Bestätigung dann der langersehnte## fiel, ließ man die Ueberreste von Bordeaux nach Köln holen.! anderen soll diese Legende auf einer Verwechselung mit gleichnamigen, zu Vordeaux gestorbenen h. Severin beruhen. geschichtlich läßt sich die gegenwärtige Kirche bis in die Karol## zeit verfolgen. Im Laufe der Jahre wurde das Gotteshaus! Anbauten mehrfach vergrößert.
Der Schrein des h. Severinus, der seine Reliquien enthält,
inter dem Hochaltar auf vier romanischen Säulen, auf dener
en übrigen noch vorhandenen sechs Säulen früher der alte: altar ruhte, Aufstellung gefunden. Die Anfertigung des kostbaren Schreines erfolgte auf Veranlassung des Erzbis## Hermann III.; leider wurde der Schrein bis auf den Kamm einige Schmelzarbeiten nebst Filigranteilen seines Schmuckes raubt. Ein besonderer Zierat des Gotteshauses sind die Genin den beiden Querschiffarmen. Die Gemälde stammen von en unbekannten Künstler, dem man den Namen Meister von St. Seybeilegte, und gehören der Wende des 15. Jahrhunderts an: es ein Bilderzyklus mit Darstellungen aus dem Leben des h. SetDie reichgeschnitzte Umrahmung der Bilder stammt aus dem Ans des 18. Jahrhunderts. An sonstigen Reliquien des Heiligen vorhanden der obere Teil eines silbernen, schön gearbeiteten Bisch stabes, der einen Teil des hölzernen Stabes des h. Severinen und jeden Montag in der sogenannten Hörnchensmesse ausgewird zusammen mit einem Reliquiar in Gestalt eines reich Silber beschlagenen und mit Edelsteinen geschmückten Hornes, sogenannten Severinshorns.
Mit der Feier des Patroziniums verbunden ist die Abhar#### des 13stündigen Gebetes. Die erste h. Messe mit Aussetzung Allerheiligsten wird zelebriert um.30 Uhr. Abends 6 Uhr ist liche Komplet, danach Umgang und Tedeum. Die findet nachmittags um 5 Uhr, also vor der Komplet, statt.
Köln, 26.Okt.1912. Von den Verwandten des hoch## Kardinals und Erzbischofs Fischer wurden gestern Bischofsstah,“ Pektoralkreuz des Verstorbenen dem Domschatz als Vermach übergeben.
*t Köln, 26.0kt.1912. Zur Vorsitzenden der Genossenschell., Cellitinnen(Mutterhaus Antonsgasse) wurde gestern Schie Maria gewählt. Erste Assistentin ist Schwester Martina.

isse und. der
mit furchhe.
Opfer achs
Verouf
ch ihre Artil.,
Streittes vorstoßen.. 1. Die 2.
kilisse war.
ie Kapituc.
rahtb.) Sofi.
Adrianopel
Die bei Junsi.
Türken nur5 Schnellsen, schule besch, illion Patronz. , 60 000 Kil0
einem offiziell
der Nacht u Tag bis
dird auf
Gefechtssa
Schauzen 2 n Handgemem
ischen Artilka de Schwadro
ß: die Tüctz rinz leitete luch der Kin echtsfelde. Unter ana Die Bedeun esküb von lung verteil gemeldet un mandanten ein begeister in die Note Armee Fra keligion bria : Hoch Ku
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295&ap Samstag, 26. Oktober 191..
Für Allerheiligen
Sehr preiswürdige Angebote.
Damen=Konfektion Mädchen= Paletots Herren=Konfektion
5t. Sebe: estlich beganz Köln. el erschein chofs Marm
Severin. erbaren Gen u Köln g Severin er## is ein MöNamen er Gebeines Bordeaur aß St. Scim t wird, ch den in igszügen chtbare en, wurde: einem Priä soll: Ihr ache so ges hatte, sot gemeint gersehnte In holen.“ ag mit en beruhen. die Karoli tteshaus i
n enthält, auf denen der alter sung des es Erzbi n Kamm Schmuckes
) die Gem nen von ein von St. Seve its an; es des h. Seve us dem AnsHeiligen iteten Bisch Severin em esse ausgen nes reich Hornes,
die Abharo lussetzung
Uhr ist
die Festorz
statt.
es hochle
Schwarze Tuchpaletots vornehmestusstat. 12.00 16.50 25.00 bis 59.00
Schwarze Tuchpaletots vornehmestustan.
14.50 19.50 29.50 bis 48.00
Farbige Herbst= u. Winter-Paletots
lange Fassons, offen und geschlossen zu tragen
.50 12.50 19.50 bis 45.00
Schwarze lange Sammet=Mäntel
ganz gefüttert, vornehme Zusführung, schicke Formen
27.50 32.00 45.00 bis 125.00 Jackett=Rostüme
22.50 29.50 36.00 bis 65.00
Herbst= und Winter=Blusen
außerordentlich billig
Serie 2
.85
Serie 3
.25
Serie 4
.90
Jabots, Kragen, Gürtel
rena
Mod. Jabots.75 0. 85 O. 95.25 Robespierrekrag..75 1. 25.75 höher Blusen=Spachtelkragen.75.95 Jacken= u. Mäntelkrag..25.75h öher Unterrockvolants 0. 95.75 2. 25höher Trikot=Unterrockrümpfe....50 Sammet=Taschen.95.50.95
Gold=Friseegürtel......95
Samt=Gummigürtel 0. 650. 951.45
Tackgürtel
.85.95
.25
Für Herbst und Winter, ius gemusterten u. marine Stoffen
Für das Aiter von 3 bis 14 Jahren in allen Größen durchweg
Serie 1 Gerie 2 Serie 3 Serie 4 Serie 5
.90.90.90 S. 50 13.50
Backsisch= Paletots
für Herbst u. Winter, aus schöngemust. u. einfardigen Stoffen
außerordentlich billia
Serie 1 Serie 2 Serie 3 Serie 4 Serie 5 Serie 6
.90.90.50 10.50 16.50 19.50
Knaben=Ulster„Anzüge
Knaben=Ulster, gute Stoffe, moderne Farben
Durchweg.50.50 12.50
Knaben=Pysacks, farbig und blau
Durchweg.50.50.50
Knaben=Rnzüge viot, Wolle, gesütert..“
Durchweg.50.5012.50
Enorm billig. Damen=Stiefel
elegante amerikanische Formen, mit Lackkappen A □∆ und hohen amerikanischen Rbsätzen....2978
Kinder- Stiefel
solide Rusführung, elegante breite Kormen##. für das Riter von 5 bis 12 Jahren.... TeTO
Kamelhaar=Schuhe
". warmer haitbarer Hausschuh mit Ledersohlen.
.85.25.40
Tadelloser Sitz, solide Stoffe, moderne Fassons
Herren=Paletots..50 19.50 29.00 bis 59.00 Herren=Ulster... 19.50 29.00 39.00 bis 69.00 Zünglings=Alster..50 14.50 19.50 bis 43.50 Herren=Rnzüge 14.50 24.50 35.00 bis 69.00 Jünglings=Anzüge 12.50 18.50 27.50 bis 49.00 Loden=Capes...50 14.50 16.50 bis 27.50
Gummi=Mäntel 14.50 16.50 19.00 bis 39.00
Herren=Hosen....50.50.50 bis 12.50
Spezial=Ausstellung: 1. Etg. Anfertigung Poxfeetonsperarbeitung
unter Garantie für tadellosen Sitz Herren=Anzug aus deutschen Stoffen 77=
Herren=Oberhemden
Weiß Pikee=Falteneinsatz, seinfädiges„ Hgmit...—Hemdentuch... ohne Manschett.“= 20 mansch.-79 weiß Falteneinsatz aus Gatist mut g; Hgmit.--Satinstreisen... ohne Manschett. Oe 20 Mansch. O• 19
Farbig Verkal, hell u. dunkel gemust. AAm. losen waschechr.. un festen Manschett.=90 mansch.•25 sard,Verkal, hellgrundig gemustert, z. am. losen##x waschecht.. un festen Manschett.+: 9V Mansch..20 Farb. Verkal, hell u. öunkel gemust., X AAm. losen ∆—
Reservemansch., m. festen kkanschett. O= 2O mansch. O. 19
Knaben= u. Mädchenmützen
Knaben=Schweden=Mützen, braun
mit imit. Oelzbesatz„ mit Lederkopf A 8
und Wachstuchkopf.05.75
Knaben=Schweden=Mützen m. Krimmerbesatz
in weiß mit imit. Wildlederkopf3.25
Südwester für Knaben und Mädchen
braun Wachstuch......65 0. 95.25
Südwester für Knaben und Mädchen
blau Wachstuch mit weißem Unterrand.65.90
Südwester für Knaben und Mädchen
aus Stoffen engl. Art, mit u. ohne Unterrand, gut verarb.
.85.95.25.65.90.25 bis.75
Südwester für Knaben und Mädchen
aus Stoffen engl. Kirt, mit Wachstuch=Unterrand„
braun...............75
achm.
Verm
ossenschen
tern
irtina.
Rkt.=Ges. Köln
Brückenstraße 17
und Filialen.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 4 Samstag
Offene Stellen
für eine hohen und sicheren Gewinn bringende Neubeit für den dortigen Bezirk zu vergeben. Keine Lizenz, keine Reisetätigkeit, jedoch tägliches Inkasso, daher können nur solche Herren berücksichtigt werden, die über einige tausend Mark in bar verfügen.
Maschinenfabrik C. Bantelmann&amp; Co., Hannover.
ranger Miil..
für alle Kontoratbeiten von
Obstgrosshdig.
per sofort gesucht. Bedingung: flotte Handschrift, Rundschriftund Maschinenschreiben, nres Rechnen. Reflektanten kathol. Konfession wollon Offerten mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. B 2572 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85, einreichen. hb
Sofort gesucht
20 bis 30 tüchtige
Erd= u. Oberbauarbeiter
30 tüchtige Arbeiter gesucht
für den Umbau der Strecke
zu melden auf der Strecke Urbach- Wahn, Bude 12.
Unternehmer Lauff
Für Porzellan= und Kristallgeschäft sofort tüchtige
gesucht. Offerten u. 1907 an die Geschästsstelle d. Bl.
Einfaches Fräulein
oder besseres Mädchen, perfekt in der bess. Küche, zur selbständ. Führung e. kl. Haush.(2 Pers.) gesucht. Herzogstraße 23 b
Eehriräulein
in bessere Konditorei unt. günst. Bedingungen gesucht
Nippes. Neußerstraße 202.
Ein kath. Mädchen v. Lunde, 15 J. alt, s. Ste'; f. Küche u. Hausarb. in ruh. Haush. b z. 15. Nov. Off. u. K 34 a. d Annahmestelle Stommeln.
Junges Fräulein sucht für nachmittags Beschäftigung
1# sfmtas 1eni.„.. A5.(0
Off. unter 1866 schäftsstelle d. Bl.
an die Ge(Arbeitsgesuche)
Lür Anfang November ein brav O kräftiges Mädchen für
Starke Arbeiter
a. d. Umgeg v. Gr.=Königsdorf. finden dauernde Beschäftigung gegen guten Verdienst auf der Steinzeugröhrenfabrik v. Franz Hensmann in Gr=Königsdorf.
Apotheker o. Drogist
auf die Baustelle Neubau Bahnhof Deutz. Eisenbahn=Brückenrampe an der Hohenzollernbrücke. Meldung daselbst Stege&amp; Siebers Eiseno hn=Baugeschäft. db
zur Ausdehnung als Teilhaber für schuldenfr. Untern. mit 5bis 10 000.K gesucht. Kundschaft vorhanden. Off. u. C 733 an die Gesch. d. Bl.
einen Haushalt von 4 Personen (Erwachsene) für alle Hausarb. ges. Köln, Zülpicherplatz 1, II. b
Brav. hath. Mädchen, ständ.
arb. kann u. dee bess. bürgerl. Küche versteht, baldigst gesucht. b Breitestraße 122.
Ordenkl. Dienstmädchen
für Hausarbeit gesucht. 22 Große Neugasse
Praves prop. Mädchen
z. Austragen gesucht. Leichte
Zum sofortigen Eintritt wer den tüchtige
eklzo-Monteute
(gelernte Schlosser) mit guten Kenntnissen und Erfahrungen
gesucht.
Bewerbungen mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften sind zu
richten an die
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 9
junger, ordentlicher, J unverheirat. Mann,
vom Lande, der Haus= u. Gartenarbeit versteht, für sofort gesucht. Ehemaliger # Bursche bevorzugt.
Ang mit Zeugn.=Abschr. ##erbeten unter“# andie Hauptvertretung Nppes. # Viersenernr. 6.
Sc
250 Mark mionall.
verd. jedermann. Auch alsNebenverd. garantiert pro Stunde 234 Alles Nähere gratis und franko Glaser, Leipzig, Kochstr. 116. Gesucht von einer Fabrik in
emn Lehrling
für das chem. Laboratorium. Off. u. A 221a. d. Geschst. d. Bl.
Züngerer Zuwaltsgehülfe
der selbständ. arbeiten u. Maschinen schreiben kann, sof. ges.
Elisenstraße 13.
angenehme Beschäftigung
str.
Deutz, Kasemaltenst
Braves Mädchen für klein. O Haush., hoh. Lohn, sof. ges.
Weichserhof 9.
Schrankfert. Wäsche
in seiner Ausführ. zu billigen Prei en. Pfundwäsche, gebleicht, halbtrocken, p. Pfund 10 Pfg., rochen, dabei gl. Teile schrankfertig. p. Pfd. 12 Pfg. Gardinenwaschen, färb., spannen Daar 1M. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A *<space> T e l e p h o n<space> B<space> 8 8 9 8.<space>
Jakenkleider und Mänkel
herrschaftliche
Wohnungen
Köln=Klet enberg. Sülzgürtel 14, 5 Zimmer, Küche, gr. Diele, einger Badezim., Mädchenzim., Balkon, elektr. Lich! Leucht= u. Heizgas und Elagenheizung per sofort oder späler preiswert zu vermieten. Gedr. Rees, Leyendeckerstraße 38. Fernspr. 8 6986. ob
mod. Kostüme u. Blusen, hocheleg Gesellsch.=Kleider u. einf. Tüllu Batistkleidchenf Tanzstunden usw werden in feiner Art ang. zu bill. Preisen..offe können zugegeben werden. Mehrere Tüll- u. Flitterroben bill. zu nk Hahnenstr. 49, II. Privateing. b
Oeehchh
Mädchen gesucht. Krefelderstr. 5
sosort Bäckerei.
ein tüchtiges Mädchen für alle
5 Hausarbeit gesucht.
Kniffler, Moltkestraße 131.
Br., Stundenmädchen som
ges. Li dth., Bachemerstr. 115,2
C
Für leistungs. Fildersauerkrauffa vird per sofort tüch
cmiin
Frik
ver
irei
gegen hohe Provision
besucht.
Gefl. Angeb. erb u. W 8682 d. Haasens einamp; Vogler,
Ein stadtkundiger
mischkutscher
it guten Zeugn ges. Stadthalterhof b. Köln=Müngersdorf b
hausbursche
gesucht, welcher Radfa ren kann, Nippes, Neußerstraße 202, Konditorei Schmitz.
Lautjunge
Für Großbäckereien.
Junger Mann, mit größerem Betrieb vollständig vertraut, gr. Kundenkreis in Köln u. Umg. an der Hand, Inhaber eines Führerscheines für Kraftwagen, sucht Stellung als Vertreter, Nevisor usw.
Off. u. 1897 an d. Gesch. d. Bl.
zunger Mann 23 Jahre, aus
I b sserer Familie, aus der Eifel,
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Molttestraße 125,
Sout. rrain m. Zentr.=Heiz.
Ladenlokal u. 2 Zimmer. Für Bureau und Lager besonders geeignet. Monatl. 75 Mark.
Bismarckstraße 68,
Souterrain,
1<space> L a d e n l o k a l<space> u n d<space> 4<space> Z i m m e r<space> f.<space> Bureau u. Lager. Monatl. 70 Mk. Bescheid:
Bureau Moltkeftr. 93,
Telephon 13 5605.*8
Htammmheimer-, Ecke
Johannes Möllerstr. 1
Herrsch. Wohn., 4 Zim, Küche,
kpl. Badez., gr. Diele, Mans.=., Zentralheiz„Warmwasser-, Ga u. Elektr.=Anlage, sofort oder späler zu vermieten. Bescheid daselbst und Hebel, Mainzerstraße 22. Telephon B 6326.50
Souterrain
für Kontor u. Lager Niederichstraße 9 zu verm. Bescheid ### Mermet&amp; Co, Georgstr. 1 B
Neustadt=Ehrenfeld
Eichendorffstr. 31, schöne abgeschl. 3. Et., 4 Zim. u. Küche, Balkon, Veranda, 2 Wandschr., Spinde usw. Pre's 50.4 Besch daselbst, part., u. Nivpes. Hartwichstr. 88
UTöbl..mob
1552 M.50 E 33
Schön möbl. Zimmer Burgunderstr.
S verm. Untwerpenerin
hochhertschaftl. 2. Stage
Niederichstr. 9, 7., Küche, eing r Badezimmer, Mägdezimmer auf der Etage, zum Preise v. K 1800.— zu vm. Bescheid daselbst 1. Elage. B
Nippes
Simon Meisterstraße 2
In Zweifamilienhause 1. Et 3 Zim., Küche, Mans., an ruh Fam. z. 1. Nov. od. Dez zu om
Suche lohn.
häuslichen die durch schriftliche Arbeiten, nen bevorzugt.
Off. u. M 34 an die Hauptvertrei. Nippes, Viersenerstr. 6
empfiehlt sich im Neuanf. u. Rep jed. urt Wäsche. Sp. Herrenhemd. Frau Müller, Heumarkt 30,3 Et. Eingang Himmelreich.
Kinderl ehrl. Frau, erf. in
F4 Knabenanz, Wäsche, neu u.
alt u. sticken, s. Kundsch. in u. a. d. H. Drachenselsstr. 8,., Vdh.
Orf. Schneiderin s. Kund in
EKind=spez.Jackenb
##ez.Jackenkl. u. Mänt. auß. d. Hause. Off. u. E 87 a. d. Annahmest. d. Bl., Severinstr. 24.
unter 16., per so ort gesucht. Balfer, Neußerstraße 193.
Sofort Laufbursche
Radfahrer, gesucht.
Jesuiten=Apotheke.
rop braver Laufjunge sofort gesucht Blumenhalle Neußertraße 71.
sucht Vertrauenssielle,
sucht. Schmiedegeselle v. Lande E sofort gesucht.“
Köln=Bickendorf, Rochusstr. 54
Stuttgart.
Selbständige
Monteure
sofort dauernd f. Licht= u. Kraf anlagen bei gutem Lohn gesuch
Main=Kraftwerke.=G.
Höchst a. M.
Wir suchen mehrere gute
0
für Offizier=Unifermen auf dauernde gute Arbeit, entweder auf Werkstälte oder Heimarb.
Nohr&amp; Speyer
Schildergasse 94. b
gesucht bei freier Kost u. Logis. Lohn nach Vereinbarung.
Gut Marhof,
B Köln=Braunsfeld.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mau itinswall 66.
I. Stock, werktäglich geöffner—6 Uhr Daselbst finden junge. einfache u.
nessere Mädchen
für alle Zwei ed. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. #<space> A<space> g e n e h m e<space> W a r t e r ä u m e.<space>
Ordentl. erf. Mädchen, kathol., am liebst. vom Lande, w. alle häusl Arbeiten versteht, sofort oder bald
gleich welcher Art. Kaution kann gesteilt werden. Eintritt .— 15. November. Näheres zu erfahren durch Offerten unter 0 73 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzei. ers.
Suche für meinen Sohn
m. Einj.=Zeugn., kath., Stelle als
Colontär
in größerer Maschinenfabrik. Eintritt kann sofort erfolgen.
Fr. Off. u. K 584 a d. Gesch des Köln. Loc=Anz.
Jung, Buchhalter
490
persekt i. d. amerik. Buchführ. bilanzsich., sucht Stell. in klein Firma, Geh. nach Vereinb. Gefl. Angebote u. B 2567 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Sücht. Krankenwärter sot
dauernde Stellung am I. bei einzelnem Patienten. Gefl. Off. erb. an 6 Henkel im Logierhaus Gr Neugasse 10, Köln. Für
einf. Fräulein, in der bürgerl. Küche, Haushalt und Nähen bewandert, wird Stelle
als Stütze
der Hausfrau gesucht. 5
Kremer, Mühlenbach 36.
Bureauvorsteher
für Rechtsanwaltsbureau, der
Kosten= u. Zwangsvollstreckungen selbständig bearbeiten kann, sofort gesucht. Off. mit Gehaltsang. u. Ref. unt. B 1912 an d.
Ann.=Exp. Th. Naus, Aachen.
Krankenkasse
mit modernen, leicht arbeitenden Prämientarisen verlangt bei höchsten Bezügen Platzvertreter. Generalagentur Köln,
Balthasarstraße 67A.
als Stütze
oder sonst. passende Stelle gesucht. Wenn mögl. Familienanschluß. Fr.=Off. sind zu richt. u. K 585 an d. Gesch d. Köln. Loc.=Anz.
Zess. Mädchen, 213., welches
O ½ Jahr d. Küche erlernte
aus guter Familie Ehrenfelds für Kontor in Ehrenfeld gesucht.
Schriftl. Angeb. u. 1872 a. d. Gesch. d. Bl., Marzellenstr. 37 erbeten.
Sücht. Verkäuferin, kath.,
für Manufakt.=, Kurz., Weiß= u. Wollw.=Geschäft p. bald gesucht.
Offerten mit Zeugn. und Gehaltsansprüchen u. S 166 erb. a. d. Hauptv Ehrenf., Körnerstr.5
Ardentliches Laufmädchen ges. Brabanterstr. 32, 1. Et. b
u. bis jetzt den Haushalt einer Dame führt, sucht ähnl. Stelle in geistlichem Hause.
Gefl.=Off. u. E 234 an die Annahmestelle d. Bl., Übierring 2
Frl., einf., sucht zur selbst.
Führ. des haush.
Stelle bei einem Geistlichen.
Off. unt. I 2592 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
ädchen vom Lande, 16 J. alt. st
alt, sucht Stelle als Alleinmäd den.
Näheres bei J. Schneider, Heumar, Bahnho straße 86.
Kraves kathol. Mädchen sucht Stelle für Hausarb u. Näh. Näheres Severinstraße 49.
rf. Kleidermacherin s. Kund in 0 u. auß. d. H. Soph. Schilder, Benzelrath bei Frechen
Rostüme
eleg. Anfertigung Heumarkt 51, 1.
Erusscleistr. 4 g zimm. Küc“e, Mansarde und Kelle zu 56 Mark sofort zu verm.,
ne renoviert, an gute Leute. Bescheid Lindenstr. 69.
Zimmer Küche, Mansarde und Reller, zu 63 Mark sot. zu verm.
neu renoviert, an gute Leute. Bscheid Lindenstr. 69.
MautilusWall 94 Jar..
sofort beziehbar, an ordentliche Leute zu vermieten.
Bescheid Lindenstraße 69.
Hochherrsch. 2. Et.
8 Zimmer, Küche mit Wandpl. und Spind, einger. Bad, Mans und Kellerabteil.
Die Wohnung ist der Neuzeit entsprech. neu hergerichtet, hat Zentralheizung, Warmwasser elek r. Licht, elektr. Treppenbel., teils Parkett=, teils Linoleumböden usw. Preis 3100 Mark
Desch. Burean Moltkestr. 93
Telephon B 5605. r*
I. u. II. Etage,
je 5 Zimmer, Küche u. Mansarde, auch zu Bureaus geeignet, zu vermieten.
Bes heid daselbst part. und Corneliusstrasse 2. p
beste Lage.westl. Neustadt
7 große schöne Zimmer, Küche in Wandpl. und Spind, kompl. Bad, 2 Mansarden usw., große Loggia mit herrlicher Aussicht, Kachelösen, elektr. Licht, Hausmeister usw. per sofort zu vermieten. 2500 M
Bescheid Roonstr. 30. Fernsprecher A 5594. 7
Lochh. 3. Et., u. Abierring
Maternusstr. 12, 7 helle Zimmer m. Erk. u. 3 Balk. gartenw., Diele, Mädch.= u. Badez., Küche, Spinde Zentralh., Kohlenaufzug, elekztr. Licht, Warmwasservers. u. allem.Einricht. a 180 9.v. Auf Wunschnoch-3Mans. Einz. das.Et, Hausmeist. Kamrath. b
Rüche
I. Eig. abg.
3 Zimmer
mit Balkon
zu 42.4. an nur gute Leute per sofort zu vermieten.
Bescheid Lindenkraße 61.
Zippes. Hochp 4 Zim., Badez.,
5 Küche m. Ipind u. Glasver.
Mans., Waschk u. Bleiche in bess. vom Eigentüm..w. Hause zum 1. Dezember wegen Versetzung u 54.1 zu orm.(Elektr. Flurbeleucht, eingeschl.) Bescheid Christinastraße 76, 1. Et.
But möbliertes
Wohn- u. Schlafzimmer
mit Schreibtisch und 1 od. auch 2 Betten zu verm. Auf dem Berlich 5, II. a. d. Breitestr.
2 gr. Mans. Maternusstr. 12
in hochherrsch. Hause mit Koch und Leuchtgas, alle Beg, an ruh. kdrl Leute zu verm. Einzus. das 4. Et. Hausmstr. Kamrath
Eleg.
mohl Salon und
. Schlaftim.,
elektr. Licht, Bad, mit od ohne Pension sofort zu vermieten.
33,.6
)<space> g r o ß e<space> R ä u m e<space> 1.<space> E t a e<space> u n d<space>
- großes Lager des. g. f. EngrosGeschäft oder Bureau sofort zu vermieten.
Herzogstraße 27.
ne gr. Zimmer
an einzelne Dame in abgeschl 3. Etage zu vermieten.
Im Laach 4, II.
sch. Zim nebt
Mans. per sofort an stille Leute zu vermieten.
Näheres bei Frau Kerner Alexianerstraße 42, 3. Etg.
Rodenkirchen.
Abgeschl. 1. Er., 3 Zim., Küche m. Spind, z. 15. Nov. b. z. om Bescheid Hauptstraße 73, 1I.
helle Arbeitsräume
zirka 450 Quadratmeter, per 1. Dezember ganz od. geteilt zu vermeten. Seyengasse 5.
Unterhaus
5 Räume und Küche, billig zu verm. Krefelderwoll 54 1. Haus an der Neußerstr
u. 3. Etage, 5 bis 8.,
. m. Koch= u. Leuchtgas, ganz od get. zu Priv.= od. Geschäftszw. zu vermieten. Leostraße 11. b
Ein sch. möbl. 3. b. alleinst. Dame O am liebsten an Beamtin zu verm. Off. u. S 162 an die.= Vertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Möbl. Mansarde
an ordentl. Person zu vermieten Jülicherstraße 3, I..g.
Agrippastr. 40, 2. Etage,
4 Zimmer zu vermieten.
Bescheid: Martinstr. 16
Abg. Hochparterre am Stadtgarten
4.. Küche u. kl. Mans., neuz. einger., m. Koch= u. Leuchtgas, 65 K einschl. elektr Flurdel. zu verm. Einzus. Brüsselerstr 77 Hochp links, Witwe Melchert.
Nähe Post und Bahnhof.
Schön möbl. Zim. sofort z orm Marzellenstr. 72, 3. E g.
Marzellenstraße 58
2 gr. Z. 2. Et. hofw., an ruh L. b. z v. Besch. Ursulastr 44
Einfamilienhaus, I2 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
4 Zimmer
u. Küche(abgeschl. 4. Et.). schöne luft. Wohnung, herrl. Aussicht auf die Ringstr., sofort z. verm Salierring 65, Besch. nebenan, im Restaurant.
Zweitwärterin Stea.
Off. u. 1908 a. d Gesch d. Bl.
Sehr gut
möbl. Wohnung
—4
1. Elage zu vermieten Elektr. Licht, Warmwasser, Teleph, Bad, Garten. Für einz. Herrn geeig.
*<space> G e r e o n s t r a ß e<space> 6 9.<space>
Unterh. 4 Z. Küche,
Keller usw. zu 33.4 z. verm. Uerdingerstr. 10, part. Ursulastr. 174, 1, Hackhausen
bgeschl. 3. Elage, 4 Zimmer,
n<space> K ü c h e.<space> S p i n d.<space>
elektr.., Gas, elektr. Frurbeleuchtung, 40.4 Sülz. Euskirchenerstr. 7.
groß. möbl. Zim, mit 2 Beiten
an auständ. Handwerker zu verm. Antoniterstr. 3.
Teeres Zimmer eneinz. Vers.
zu vermieten. Klingelpütz 32.
Ladenlokal
zu vermieten.
Annostr. 49. Besch. Biberstr. 6
Nippes.! Et. 2Zim. an
Fruppst.69 2. Et 43. K
A Manfarde. Erker
Mans. an anf zu om. Gerconstr
nröbl. Zim m. z. om Balth
3. vm. Balthasarstr
Dreizimmerwohnung 0 Plankgasse
Zur Gründun
eines kleineren Heims füre ler höherer Lehranstalten zum 1. April 1913 Deutschen Rina u. Rudoli#l. oder in Nehenstraßen
mit günstig. Bahnverbinden. nicht ausgeschlossen) ein en
#cheessens ein en
in ordentlichem Zustande t liches Haus mit etwe###. Zimmern ges. Garten erwirt Mietzahlg. erfolgt Vierteli im vraus.
Offert. unt. B 2367 a Geschäftsst., Breitestr. 85.
Auswärt. Herr gesetze Alters sucht als Allein mieter in ruh., klen. besser. Haushalt schön mötl Wohn= u. Schlafzimm mit guter Pension; du selbe ist auch genei##. verträgl. vermög. zus eine Wohnung u mie en.
Angeb. mit Preis erbe
unter K O 3101 an Ru
dolf Mosse, Köln.
Gohnung
mehrere 2 sowie 3 u. 435 merwohnungen so
mieten gesucht. H. Krudem: Wohnungsnachweis, Brükstraße 2
In der Nähe des Chlot:
platzes sucht Einjähriger
Familie 1 Zimme
mit voller Pension.
Off. m. Preisang. unt. es an die Geschäftsstelle, d. R .=A. erbeten.
Kölner Brauet
od. Schenkwirtsch
von tücht. Fachleuten zu m gesucht. Off. u. R 2591 an 2. Gesch. d. Bl., BPitestr.
Junge Dame suchk
möbliertes
mit Morgenkaffee in der des Berlich.
Off. u. C732 a. d. G sch. k
inderl. Ehepaar fuage,
event. 3 Zimmern bis zu?! event. as Hausmeister.
Off. unt. B 2584 an Geschäftsst., Breitestr. 85.
ame, Geschäftsinhaberin. =Zim.=Wohn. in ruh Sn Nähe Rudolfplatz od. westl.!# ort. Off. u. B 2543 an di Geschäftsst., Breitestraße
aIk Geistlicher sucht s Kaln von—7 Räume: ruh. Hause Nähe Marienk.
Off. u F. K. 24 an d. An St. d. Bl. in Kalk, Markt?
st. Leute zu vm. Wilhelmstraße 35.
Rippes.
Erk. zu vm. Cranachstr. 30.“
öbl. Z. s. geb. ged. Frl.
dreas=St=reon, u. Altstel Offe ten u. B 2512 an ds Geschäftsst., Breitestraße o
Verloren- Gefunder
der Neuzeit entElüge, sprechend, zu
verm. Deutz, Helenenwall 20C.
2 Zimmer in ruhigem Hause
zu vermieten.
5 Gereonsmühlengasse 14.
—.——
sehr große, repräs. Räume! Illaniarda an
age zu vermieten Elektr.: anständ. Frau
zu vermieten. Eintrachtstr 6.
2 Ekagolabg.) zu 40.4 zu verm
(EIAE Bonnerstr. 15. b
Nippes. gr. Sim m. Perk.
zu verm. Cranachstraße 30
5
3
chönes heizb. Mansardenzim. zu verm. Rolandstr. 99.
Zimmer 2. El. 30.K z verm.
Severinstraße 11.
Mansarde z. v. Ursulakloster 8.
Verloren
Ring mit 2 Schlangenköpfen.
Wiederbringer erhält sehr mess ne Belohnung bei der schäftsstelle des Local=Anzes

en Heims für Lehranstalten m ril 1913
ng u. Rudolfs## denstraßen## Bahnverdinden lossen) ein e
im Zustande###
mit etwa s
Garten erni rfolgt Viertel
15
t. B 2367 a. reitestr. 85.
A
t. Herr gesetze ht als Allein nruh. klein: shalt schön mötl
Schlafzimm
Pension: du ich genei#t, mu ermög. Dersärl Wohnung u
nit Preis erde
3101 an Ru
sse, Köln.
wie 3 u. 43
ngen sofon
H. Krudem:
hweis, Brür
se des Chlot: Einjähriger
Zimme
nsion.
isang. unt. Cs. tsstelle, d. fär
Braugs
hleuten zu mier u. R 2591 an BPitestr. 8.
hame such s Zinue
ffee in der###
1. d. G.
sucht nung: rn bis zu? Ismeister.
an di. seitestr. 85.
ksinhaberin n. in ruh su od. westl.!9
2543 an die eitestraße 85.
licher sucht Wet
—4 Räumer he Marienkut 24 an d. 1
alk, Markt
b. ged. Frl.
reon, u. Altste
3 2512 an eitestraße##
oren
mit 2 nköpfen.
erhält sehr ung bei
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295&a Samstag, 26. Oktober 1912.
Seite 3.
Fedor Samuel
5
Spezialhaus für Damenhüte, Kinderhüte und Damenmoden
Glockengasse I, Ecke Herzogstr., gegenüber der Kolumbakirche.
Sehenswerte Ausstellung von mehreren hundert
Garnierten Damen-Hüten
— Mädchenhüten, Kinderhüten und Hutformen.
Garnierte Damen-Hüte 250 Garnierte Samt-Hüte
Modelle eig. Anfertig., in
mit Seide u. Bändern garniert—. schönst. Farben u. Formen
Garnierte Damen-Hüte 850 Garnierte Damen-Hüte
mit Seide u. Straussfedern reich garniert
mit einfacher Bandgarnitur. schwarz und farbig.90
12
50 Garnierte Kinder-Hüte
Glockenformen, mit Stoft und Band garniert.50
90 Garnierte Kinder-Hüte
mit reichen Band-.Seiden Garnituren.50
Garnierte Samt-Hüte
Tock- u. Rundhüte, mit 2 Straussfed. u. Band reich garn.
50 Garnierte Damen-Hüte 950 Garnierte Kinder-Hüte
reizende Sporthüte in vielen Farben und Formen.50
4
Plüsch- u. Samtformen, mit reizenden Garnituren.50
Velourhüfe, herrliche Qualitäten.- Umarbeiten getragener Hüte schnellstens.
Grosse Spezialabteilung in Trauerhüten.— Echte Straussfedern in grosser Auswahl.
Neusserstrasse
Ecke Florastrasse. Fernruf A 4931.
Ruhrzechenkoks
ist und bleibt
Nachweishar
Hugo Becker Nippes
Neusserstrasse
Ecke Florastrasse. Fernruf A4931.
für jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Tauber und sparsam im Gebrauch!
Geringste Aschen- und Schlackenbildung! Stärkste Beizwirkung! Angenehm in der Bedienung!
In Verbrauch vorteilhafter, als Braunkohlenbriketts. Gaskoks und jedes andere Heizmaterial.
Grösstes Spezial-Haus für alle Strumpfwaren, Unterzeuge, Sweaters und Kinderbekleidung.
Grosse Auswahl in
Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Arbeiterkleider.
Ausgabe von grünen und Eintrachtbons.
Versuchen Sie die Korngrösse 20/40 mm, die erheblich billiger al- alle eröberen Körnungen und zur viele Heizungen ebenso gut geeiguet ist.*0
Gebr. Liesenfeld
Bureau für Architektur und Raumkunst
Köln-Kalk, Niessen-Strasse 42
übernehmen d
Projekte Bauleitung Ausführung
Künstlerische Fassaden und Perspektiven.
Höbel-Ausverkauf
wegen Verlegung des Geschäftes
Adolf Abs
St. Agatha 29,igggge K 9750. Gegründet 1862.
er der etr.
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz. ing-Ha####i 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
cB
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Okt. 1912.
E5 wo du hingehst, da will auch ich hingehen.
31* Roman von Tu Volbehr.
Da kamen die Geschwister um die Weghiegung. Wie sie verschieden waren und doch ähnlich. Vom Vater hatten sie beide die hochgereckte Gestalt, die breiten Schultern, die stolze, freie Haltung: die Gesichter freilich waren ganz verschieden
Es war sonderbar gewesen, wie schnell er, der zurückhaltende Nordländer, sich an den warmherzigen, offenen Petex Frank angeschlossen hatte. Sie erganzten sich so harmonisch in ihrer Wesensart, daß sie beide stets von neuem fühlten, wie einer durch den anderen bereichert wurde.
„Kurt, du bist unter die Schnelläufer gegangen. Mensch, schone deine Lunge!"
„Peter blieb vor Freude stehen.„Einenfeinen Platz hast du zur Rast gewählt. Also machen wir Station. Hanne, nun packe deine Schätze aus.“
„Obst, Tee, Schokolade—“
Hanne kniete neben dem Rucksack und reichte Peter die Mundvorräte. Peter nickte beifällig, teilte an Kurt und an Bartel aus. In behaglicher Stimmung saßen sie dann und erquickten sich und waren„mundfaul“, wie Hanne befriedigt feststellte. Sie hatte alles Nachdenkliche, Ernste über Bord geworfen, ihre Wangen glühten, Mund und Augen lachten— sie war wunschlos glücklich; Peters Freund störte sie in keiner Weise. Im Gegenteil, er gesiel ihr sehr, sehr gut. Er war so zurückhaltend und fein, so ganz wie sie es liebte. Er hatte die norddeutschen Eigenschaften, die sie sehr gern mochte.
„Herrschaften, jetzt aber weiter. In zwei Stunden sind wir
droben
Rüstig gingen sie nun zusammen vorwärts. Man unterhielt sich uner die uppige, reiche Vegetation. Peter kannte jedes Kraut, jede Blume und Bartel gab seine Weisheit zum besten, wofür und wogegen die Krauter gut seien
Sie erreichten nun die breite Straße, über der steil, wie eine
Riesenmauer, die Schachenplatte aufstieg, an der, in der Tiefe, der märchenhafte, geheimnisvolle Schachensee liegt. Das rote Schloß leuchtete auf der Höhe im Abendsonnenschein.
Mit klingender Stimme jauchzte Hanne dem Königsschlosse zu, in geheimnisvollen Chören klang's wieder und wieder vom Gestein.
„Hört ihr die Berggeister singen?" fragte Hanne und blieb stehen.
Und nun sang Peter mit mächtigem Bariton einzelne Töne id Hanne juchzte, und da riß es auch Kurt Hennings fort und
110 tmm
und
seine Stimme mischt sich mit den Tönen der Geschwister, und wieder klang's im zerklüfteten Gestein wie Geisterchöre, immer ferner, immer leiser klang es— eng verschmolzen, unzerS
Jubel wurden die Geschwister vom Schachenwirt und Weibe begrüßt. Daß der alte Herr gar nimmer herwollte den Leuten gar nicht einleuchten. 1<space> J a h r e n<space> w a r<space> e r<space> g a r<space> o f t<space> b e i<space> i h n e n<space> e i n g e k e h r t.<space> Schmarren,(eine Mehlspeise) und Terlaner wurde bestellt und gingen die drei zum Pavillon auf ragendem Kliff über dem tiefen Raintal.
Stumm, ergriffen von der Macht der Naturschönheit, stand Hanne neben Peter. Sie blickte hinüber auf das allmählich erglühende Gestein der Zugspitze auf die glanzende Fläche des mächtigen Schneefeldes; glasig, durchsichtig erschien der Abendhimmel, ein goldenes Wölklein umschwebte die Zugspitze. Im Raintal drunten aber begann graue Dämmerung geheimnisvoll zu weben. Und aus der Tiefe herauf klang ein Brausen und Rauschen wie kämpfende Stimmen unbekannter Naturgewalten.
komm für den kommenden Tag, aber rasch verlöschte diese letz Gabe der versunkenen Sonne.
Ein Abglanz der sinkenden Sonne lag auf Hannes Gesic und sehnsüchtig blickte sie in den weiten Abendhimmel, an de licht und gleißend die ersten Sterne sichtbar wurden.
Stumm saßen sie beim Eierschmarren— es wollte kei sprechen. Aber dann stand Peter auf.
„Ich geh' in die Hütte zu den Leuten. Geh' du ruhig no vor das Schloß, Hanne, aber hülle dich warm ein. Und blei nicht zu lang. Du mußt einige Stunden Schlaf haben.“
„Und du, Kurt? Willst du das Volk studieren oder den Aber genießen?“
Kurt hatte mit aufgestütztem Kopf gesessen und hatte sich hinein gelauscht. Er hatte das Gefühl, ähnliche Eindrüe noch nie gewonnen zu haben.
„Kommen Sie mit mir, Herr Hennings.“ Hanne stand sich leicht dehnend, vor dem Tisch.„Ich will: Ihnen ur etwas Herrliches zeigen.“
Und Kurt folgte ihr. Sie gingen um das Königsschloß blieben am Rand des Abhanges stehen. Unter ihnen
das weite Tal im nächtlichen Dunkel, gleich Sternen gläu allerorten die Lichter der Häuser, über ihnen spannte suh llare Nachthimmel aus, an dem immer deutlicher, immerg zender, Stern um Stern aufblitzte Hanne breitete ihre Arme ans
ie:„Meine Heinal.“
und setzte Peinst 19.1
un
1
Die Dämmerung stieg höher und höher empor aus der Tiefe, verlöschte die warmen Goldtöne im Gestein und legte über die Spitzen und Schluchten einen bleiernen, grauen Schatten.
Als die drei Gesellen sich rückwärts wandten, da glühte noch einmal die Dreitorspitze auf, es war wie ein Gruß, ein Leinsagle
Tann trat sie Schloß führten, über Einsiedlers tral.
Und Kurt setzte u hehre Beigeinsam legenen Hütte zu ihn miederen Gestrupp dia eine Kuhglocke, und n aus der Dese, oher unider, Hanne lehnte den Kopf an die
t Kein
9ch ro1
Tur und billte
BO

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 295&amp; Samstaa. 26. Oktober 191..
90c..
Kölner Kirchen=Kalender
Ratholischer Gottesdienst
für die Woche vom 27. Oktober bis 2. November 1912. Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten
um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula. St.
Minoriten(am Museum) gesesen. It. Apostein und in
Ganntnn an ALt-L 11""„ T"*„ L„„„
Sonntag, 27. Oktober. Ursulafest, Frument, Sabina In der hohen Domkirche: H. Messen(m. Pr.), 6..45.•30 8 Pfarrmesse(mit Pred.), 9,.30 feierliches Hochamt, 11(mit Predigt) nachm. 3 Besper, 5 Komplet..45 Andach mit Predigt.— StIAgnes: H. Messen 6, 7 mit gemeinschaftl. h. Kommunion des Müttervereins 8 der Jünglings=Kongregation 9(Pred.), 10(Hochamt), 11.15(mit Dredigt); nachmittags 2 Versammlung der Jünglings=Kongregation, 3 Christenlehre u. Andacht, 4 Vers. des Müttervereins,.30 Rosenkranz= andacht u. Predigt.— St. Alban: H. Messen.30,.30,.15 Hochamt, II deutsche Singmesse mit Predigt,.30 Christenlehre mit Segen, 6 Rosenkranzandacht mit Predigt.— St. Andreas: H. Messen 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10, 11 mit Pred., nachm..30 Segensandacht und Christenlehre,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt.— St. Avosteln: H. Messen.30..30 0 Komm. der christlichen Mütter,.30,.30 mit Predigt,.30 Hochamt 10.45, 11.30 mit Predigt: nachmittags.30 Christenlehre und Segensandacht,.30 Andacht mit Predigt für die Marian. Bruderschaft, Predigt und Komplet.— St. Kolumba:—7 h. Messen mit kurzer Paedigt., 8 Schülermesse,.30 Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Pred.; nachmitt
.30 Christenlehre und Andacht, 6 Rosenkranz lmit Predigt und Segen — Dominikanernirce Lindenstraße): H. Messen.30, 6, 7, 8. 9 (Hochamt) u. 11 mit Predigt; nachmitt. 3 monatliche Vers. für die Mitglieder des 3. Ordens mit h. Segen, abds. 6 Rosenkranz, Predigt und Segensandacht.— Franziskanerkirche(Ulrichsgasse): H. Messen .30, 6,.30(Konventsmesse), 7, 8 Schülermesse, 10 deutsche Singmesse mit Predigt; abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt, daran anschließend Segensandacht.— St. Gereon: h. Messen.30 mit kurzer Pred.,.15, 7 8 mit kurzer Predigt, 9(Hochamt), 10.15 und 11 mit Pred.; nachm. .30 Christenlehre, 5 Andacht des Aloysianischen Bündnisses, 6 Andacht mit Predigt.— Herz=Jesu: H. Messen 6, 7 mit h. Kommunion der Lochner=Schule,.30, 8 mit Predigt,.15 Hochamt, 10.30, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt.— St.
H. Messen: 6 mit Rosenkranz, 7 mit Predigt u. Kommunion der Mädchen,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 6 Rosenkranzand, mit Predigt.— St. Johann Baptist: H. Messen 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Andacht zur Mutter Gottes, 5 Predigt, dann Rosenkranzand.— St. Kunibert: H Messen 6, 7, 8(Quirinusmesse mit Predigt), 9 Hochamt, 10 m. Predigt, 1I: nachm. 2 Christenlehre, 6 Pred. mit Andacht. In der h Messe um 11 und abends um 6 Predigt eines Missionspriesters von Knechtsteden über die Heidenmission.— St. Maria im Kapitol: H. Messen.30, 7, Kommunionmesse,.30 mit kurzer Predigt,.30 Hochamt, 11(mit Pred.); nachm. 2 Christenlehre m. Andacht,.30 Vers. der Jungfr.=Kongr. sowie der Marienkinder, 5 Andacht mit Predigt.— St. Maria=HimmelH. Messen 6, 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 mit Pred., nachm. .30 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— St. Maria in der Kupfergasse: H. Messen.30,7,.15 mit Predigt, 9,30 Hochamt, 11 mit Pred.;
nachm..30 Christenlehre, 5 Predigt, danach Herz Jesu=Andacht mit Umgang.— St. Maria in Luskirchen: H. Messen 6, 7 mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der Jungfr.=Kongr., 8,.15 Hochamt, 1I mit Predigt, nachm. 2 Christenlehre, 3 Vortrag für die Mitglieder der Jungfr.= Kongr.,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt.— St. Maternus: H. Messen.15,.15 mit gem. h. Kommunion d. Knaben,.45 Schulmesse,
mit Predigt, nachm..30 Christenlehre,.30 Rosenkranzandacht und Predigt.— St. Martin: H. Messen 6,.30(Singmesse zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Segen), 8,.30 Hochamt, 11 Singmesse mit Pred.; nachm
3 Cyristenlehre und Andacht, 6 Benediktus=Andacht mit Rosenkranz.
St. Mauritius: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion der Frauen= und Jungfr.=Kongr., 8(Predigt), 9(Hochamt), 10(Predigt), 11(Predigt); nachmittags.30 Christenlehre und Andacht,.30 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation, mit Festpredigt zu Ehren der h. Ursula der zweiten Patronin der Kongregation, 5 Andacht mit Predigt
9 Rosenkranzmesse mit Predigt für die Mitglieder des lebendigen Rosenkranzes; nachmittags.15 Auszug der Männer=Wallfahrt zu Ehren des h. Wendelinus nach Müngersdorf. 4 Uhr Segensandacht. „ St. Ser rin: Fest des Kirchenpatrons mit Ausstellung
des Reliquienschreines des Heiligen und 13stündiges Gebet. .30 Aussetzung des hochw. Gutes und erste h. Messe,.30 zweite h. Messe, .30 dritte h. Messe, ¼9 feierl. Hochamt, 10 Schulmesse, 11 letzte h Messe; nachm. 12—4 Betstunden, 4 Rosenkranzandacht, 5 Festpredigt, 6 Komplet, danach Umgang u. Tedeum.— St. Ursula: Patrozinium mit Beginn des 40stünd. Gebetes und feierl. Oktav. H. Messen.30, .15, 7 m. gem. h. Komm. d. Männer, 8, 9. 10 feierl. Hochamt, 11.30; nachm. 3 Besper, 6 Komplet, Rosenkranz u. Festpredigt.— Ursulinenkirche(Machabäerstraße): h. Messen.15(mit Predigt),.15, nachm. 3 Segensandacht.— Klosterkirche der Cellitinnen in der Antonsgasse: h. Messe.45 mit Predigt.— Severinskloster (Severinstr. 71/73): 6 h. Messe mit Predigt.— Elendskirche: d. Messen .30,.30,.30 mit Predigt, nachm..30 Andachi mit Predigt.— St. Stephan, Koln=Lindenthal: H Messen 6. 7,(gem. h. Komm der Kinder der Krieler Schule u. des Gesellenvereins), 8(fürs Gymnasium mit Predigt), 9 Hochamt, 10.15 mit Predigt. 11.15 mit Predigt, nachm .15 Rosenkranzandacht,.30 sakram. Andacht, bei der die einzelnen Chöre der 2. Definition des Dekanates Köln II einen Choralsatz und ein mehrstin. ges Gesangstück vortragen.— St. Joseph. Köln=Ehrenfeld: „ Biessen.30, 6 mit Predigt,.15 mit gemeinsch h. Kommunion der jungeren Knaben,.10 f. d. Schulkinder,.10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt. Taufzeiten:.30,.30,.30.— Köln=Sülz: H. Messen 6. 7 gem. h. Kommunion der Knaben, welche gefirmt werden, 8(m. Pred.) 9(Hochamt), 10.15(mit Predigt), 11.15(mit Predigt); nachm.15 Ausspendung des h. Sakraments der Firmung durch den hochw.
Herrn Weihbischof Dr. Müller.— St. Rochus, Bickendorf: H. cessen o,.30 mit h. Kommunion der Jünglings=Kongr., 920“
lessen 6,.30 mit h. Kommunion der Jünglings=Kongr.,.30 Hochamt, predigt, nachm..30 Christenlehre mit Andacht, 5 Predigt
mit Andacht für die Jünglings=Kongregation.— Pfarrkirche zur „immelfahrt Maria, Köln=Nippes: H. Messen.30 mit Predigt. .30, 7,30,.30,.00 Hochamt, 11 Predigt, nachm. 2 und 3 Christenlehre, 5 Komplet,.45 Vers. der Marian. Bürgersodalität.— Pfarrkirche zum h. Vitalis, Köln=Müngersdorf: Schluß der Oktav h. Wendelinus. 13std. Gebet. 6 Auss. des hochw. Gutes
und stille h. Messe,§. 10 Hochamt mit Festpredigt. nachm. 3 Vesper. 5 Andacht zum h. Wendelin, 6 Komplet, danach Umgang, Tedeum und Schluß.— In Köln=Humboldtkolonie Beginn der Oktav zu Ehren des h. Apostels Judas Thaddäus.
Montag, 28. Okt. Simon und Juda. Apostel. In allen Pfarrkirchen, Zegru Pfarte— St. Maria=Himmelfahrt
„„- Nungesgalion, 5 Anbacht mir Previgt.—
In der Minoritenkirche morgens.30 h. Messe mit gemeinschaftl y. Kommunion für den Marienverein der Dienstmädchen; nachm.30
toiorlichs Aufnahme nonar MDitaliaban a 1 00): X
feierliche Aufnahme neuer Mitglieder.— St. Michael: H. Messen 6 mit kurzer Predigt,.30 gem. h. Kommunion der Schule in der Genterstraße
.30 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..45 Andacht für Jünglingskongregation,.30 Christenlehre und Danksagungsandacht, 6 Rosenkranzandacht mit Predigt.— St. Pantaleon: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation,.45(Predigt),.30 (Predigt),.30(Hochamt), 11(Pred.), nachm..30 Christenlehre m. Andacht,.30 Vers. der Jungfr.=Kongr., 5 Rosenkranzandacht mit Predigt. — St. Paul: H. Messen 6,.30 h. Kommunion der Mädchen,.30
Hochamt, 10 u. 11, nachm. 2 u..45 Christenlehre, 6 Rosenkranzandacht mit Predigt.— St. Peter: Fest des zweiten Kirchenpatrons, des h
Evergislus, Kölner Bischof u Martyrer. Messen 6, 7,.15, 9(feierl. Hochamt). 10.15, 11. 5 Festpredigt u. feierl. Komplet. Der Schrein mit
den Reliquien des Heiligen ist ausgestellt, desgl. das Rubenssche Gemälde Die Petri.— St. Cäcilia: H. Messen.30, 8 mit Predigt,
Kreuzigung
— 5L. Maria=Himmelfahrt
morg..30 h. Messe für die Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— Klosterkirche, Severinstr.: nachm. 5 Uhr Andacht zu Ehren der h. Apostel Simon und Juda.— St. Ursula: Fortsetzung des 40stünd. Gebetes. H. Messen.30,.30,.15,§, 9 Hochamt, 11;
m. 6 Komplet,.30 Predigt.— In allen Kirchen täglich Rosenkranz andachten wie vorige Woche.— St. Martin: Jeden Montag, abds. 8, Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Okt. Eusebia, Narziß. Franziskanerkirche
(Ulrichgasse): Morgens.30 Segensmesse,.20 Schülermesse, abds. 6 Antoniusandacht.— Herz Jesu: Abds..30 Andacht zum Troste der Abgestorbenen. Jeden Dienstag, abds 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen. Jesu.— St. Jakob: Abends 6 Antoniusandacht.— St. Ursula des 40stünd. Gebetes. Gottesdienstordnung wie Montag „Mit. 190, 30. Okt. Serapion, Theonest. Herz Jesu: Abds. •30 Andacht um eine glücksel. Sterbestunde.— St. Ursula H. Messen .30, 6..30,.15,.30, 9 Hochamt, 11; nachm. 5 Ursulaandacht..30 Predigt.— Alexianerkirche. Köln-Lindenthal, Bachemerstr.: Morg..30 feierl. Hochamt mit Einkleidung und Gelübdeablegung.— St. Johann Baptist: Jeden Mittwoch, abds. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 31. Okt. Wolfgang, Quintin(Fasttag).— St. Avosteln: Abds. 6 Vereinsandacht der christl. Mütter mit kurzer
Predigt.— St. Jakob: Abds..30 Versamml. des Müttervereins, danach Sakramentsandacht u. Beichtgelegenheit.— St. Maria in Lyskirchen: Segensmesse mit Rosenkranzandacht, abds. 6 Andacht zum — St. Ursula: Gottesdienstordnung wie Mittwoch.— In der Lazaristennapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
1. Nov. Allerheiligen, Luitpold. Im Dom: .30 Pontifikalamt, nachm..30 Vesper von Allerheiligen, danach Totenvesper, Vigilien u. Umzug durch d. Dom unt. d. Gesang d. Libera.—
n.7, 8, 9(Predigt), 10 Hochamt, 11.15 Pred. In d. 7 Uhr=Messe gem. h. Komm. d. Jerz=Jesu=Brudersch., nachm. 3 Rosenkranzand., 6 30 Allerh.=Lit., Festpred., Miserere f. d. Verstord., Segen, Libera a. d. Tumb.— St Andreas: Gottesdienstordnung wie am Sonntag; nachm. 4 Totenmette.—— St. Aposteln: H. Messen wie Sonntag; nachm..30 Christenlehre m. Andacht,.30 Totenoffizium; 5 Beginn d. Allerseelenoktav m. Pred; abds..45 Männervereinig. v. h
Seginn v. aherseelenonlab m. Preo, abbs..45 Mannervereinig. v. h.
Sakram. u. Konferenzvoxtrag.— Allerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 od. Maximinenstr. 48): Titularfest der Kap m. 13stünd H. Messen 6(m. Aussetzung), 7, 8,.30 feierl. Hochamt, 11 letzte
Fest hatte sie sich in ihren Mantel gehüllt. Kurt erschien ihr Gesicht ganz Geist, ganz Empfindung.
Die Bergeinsamkeit spann geheimnisvolle Fäden um die beiden Menschen— Kurt vergaß, daß sie sich erst ein paar Stunden kannten, und Hanne dachte nicht mehr daran, daß Peters Freund ihr bisher fremd gewesen, sie fühlten sich verwandt und einander innerlich nahe.
„Ist sie nicht das kleinste, großte, die Liebe zur Heimat?“ fragte Hanne mit halber Stimme.
h. Messe. 12 1 Betstunde f. d. armen Seelen, 3 Besper, 6 feierl. Komplet m. Tedeum u. Segen zum Schluß. Während d. Oktav ist an den Wochen tagen 8 abds. Andacht m. Segen.— S. Kolumba:.30 feierl. Hochamt m. Segen,.30 Vesper. Beginn d. Oktav z. Trost d. armen
„Sie sind auch begeistert, nicht wahr? Aber das, das, was in mir ist— kennen Sie das, Herr Hennings?“
„Ich kenne es, wenn ich auf meiner Heimatscholle stehe.“
„Ich glaube, ich könnte sterben für meine Heimat.“
„Ich möchte für sie leben.“
„Warum leben Sie dann in München?"
„Weil ich der zweite Sohn bin, Fräulein Frank.“
„Und Ihr Bruder?“
„Er ist der Herr.“
„Und er liebt seine Heimat, wie Sie?“
„Wir lieben sie alle drei.“
„Haben Sie eine Schwester?“
„Und sie?“
„Sie hat alles eigene Glück geopfert und lebt nur den Interissen der Gutswirtschaft...“
„Sie hat der Heimat alles geopfert— aber Sie sind kein Landwirt?“
„Nein. Aber unser Vater hat noch ein anderes Erbe hinterlassen, eine Fabrik— mein Bruder ist nur Landwirt.“
„Und Ihr Herz ist dort, wenn Ihr Wille Sie in München hält— das muß sehr, sehr schwer sein.“
Sie schwiegen— immer stiller wurde es, die letzten Stimmen, das letzte Rannen des Tages erstarben, leuchtende Sternschnuppen trennten sich von ihren-Welten, erloschen im All.—
„Ich kann nur lieben— Sie könnten schäffen und wirken"
„Ja, abgewinnen der Heimat die schwer zugänglichen Schätze,
von neuem erwerben, erkämpfen— ach, meine Heimat scheint arm und kahl und dürftig im Vergleich mit dieser Welt hier. Wir haben keine Höhen, auf denen wir der Erdenschwere entrinnen können. Unsere Erde hängt sich an unseren Fuß und salt uns fest— sorgt, daß wir im Tal bleiben, ohne umzublicken, nur ihr dienen. Ich fühle es mit meiner ganzen Kraft je nun, ich weiß mit diesem Talent nichts anzufangen.“
Hanne schwieg— so konnte Heimatliebe schmerzen? So konnte ein großes selbstloses Sehnen Wunden schlagen! Neu war ihr die Erkenntnis, neu war ihr der Mißklang zwischen Wollen und Dürfen— sie kannte die Leiden der Seele im Schmerz des Nichtkönnens, der Ohnmacht der menschlichen Kraft im Kampf mit Los und Verderben; sie kannte die Soigen und Mühen der Bauern auf der Heimaterde um das tägliche Brot, aber jene Kämpfe und Leiden, in die Kurt Hennings Bekenntnis sie blicken ließ, waren ihr neu und taten ihr bitter weh.
Und sie suchte nach einem Trost— sie fand keinen in ihrem unruhigen Herzen, und da sprach sie tastend, im Sprechen selbst zum Glauben zwingend:
„Vielleicht ist es doch möglich, auch in der Fremde eine Heimat zu finden— wenn wir ihr etwas opfern können uns ihr hingeben können.“—
Kurt antwortete nicht. Was sie empfand, verstand er wohl — aber er fühlte in sich nicht diese Kraft.
Aber es kam über beide ein großer Friede, eine Ergeben#— sie fuhlten sich ruhig unter der Allmacht der ewigen
„Also da sitzt ihr wahrhaftig noch, Nachtschwärmer!"
Peter kam um die Ecke des roten Hauses.„Höchste Bettzeit, morgen heißt es früh aus den Federn. Na, Kurt, ist das nicht eine paradiesische Welt?“
Sie standen auf— Kurt war es, als ob er aus einem wunderbaren Traum erwachte.
Hanne hatte sich in des Bruders Arm geschmiegt, die schwister gingen vor Kurt zur Unterkunftshütte.
Aus der Wirtsküche drang Zitherspiel und Gesang. Hanne
Seelen. Adds. 6 Deutsche Andacht m. Pred., Prozession dur — Dominikanerkirche(Lindenstr.): Vollkommener ar.“ Gläubigen. Die h. Messen sind wie an d. Sonntagen. Morg
s. 6 Rosenkranz, Festpred u. feierl. Segen.—
Hochamt. Avos. 6 Rosenkranz, Festpred u. feierl. Segen g an#rnir#e(Ulrichsgasse): 10 feierl. Livitenamt. Im Mon““
jed. Abend.15 gem. Kreuzwegandacht z. Trost d. armen
5. Messe.;
.30 sakramental. Hochamt, 11 m. Pred.;.30 Totenvesper, 6 m andacht m. Allerseelenpred. u. Miserere.— St. Johann: 6 am Sonntag,.30 Rosenkranzandacht, 5 feierl Totenoffizinn Rgeig=Himmelfahrt: Morg. 6 Herz=Jesu=Messe mit.
Hochamt, 11.30 mit Predigt; nachmittags 5 Az. Predigt, 6 Totenvesper.— St. Maria in Lyskirche. Messen wie an Sonntagen; nachmittags.30 Totenoffizium u... St. Maternus: H. Messen.15,.15 gem. h Kommunion d on: .45, 10 seierl. Hochamt,.30 Rosenkranzandacht,.30 Ta# preditt,— ot. Ursula: H. Messen.30,.15, 7, 8, 9. 1s.
S Anzachtz, Rosenkranz u. 7 Preoigr.„ Ursulinenkirche
.15. h. Messe und nachm. 5 Andacht mit Predigt für die
Lindenthal
- St. Stephan, Köln=Lindenthal: H. Mess. 6 gest. Her.: à(für 2. Schul. des Gymn.), 9(feierl. Hochant mit; 10.15, 11.15; nachm..30 Rosenkranzandacht,.30 feierl. Totenon
Köln=Sülz:.45 Rosenkranzandacht für die Verstorbenen Samstag, 2. Rov. Allerseelen, Tobias, Jusiue Dom.30 Pontifikalamt, nach demselben Prozession durch den d.
tens D. Dompfarre mora 2 Geolonamt m#
#per Seitens d. Dompfarre morg. 8 Seelenamt, während abds. 6 Allerseelenandacht.— St. Agnes: 8 Schulmesse.#### Seelenamt m. Predigt, abds..30 Allerseelenandacht.— St. And
9 Hochamt m. Pred.; während d. Oktav abds. 6 Andacht f. d „ St. Aposteln:.45 Laudes= u. Hochamt; abds. 6 AndaVerstorb. m. Predigt.— St. Kolumba: Hl. Messen 6, 8, 11, 9
Seelenamt.#: Tage d. Oktav in morg. 9 feierl. Seelenamt, als Andacht m. Predigt eines Ordenspriesters u. Segen.— Dakanerkirche(Lindenstr.): Morg. 9 feierl. Requiem; abds..15 2. kranz. Predigt u. h. Segen.— Franziskanerkirche(Urric Morg. 8 feierl. Seelenamt.— St. Jakob: Hl. Messen 6 m. Rosezi, .30, 8,.30 Laudes, 9 feierl. Seelenamt; abds. 6 Allerseelenandet. 5t. Johann Baptist:.30 feierl. Seelenamt f. alle Verstorh Allerseelenandacht.— St. Maria Himmelfahrt: Hl. Messens. .15, 8 Hochamt f. d. verstorb. Fundatoren d. Marzellengymnasufeierl. Requiem f. alle Verstorb. d. Pfarre; abds. 7 Andacht.= aria in der Kupfergasse: Zweiter der neun Samstage zus. ehrung der Menschwerdung Christi zur Vorbereitung auf das d.## nachtsfest. Morg. 6 h. Messe, 9 Hochamt, 10 stille h. Messe, abends## m. Predigt.— St. Maternus: Morg..30 feierl. Seelena# St. michael: Jed Abend in d. Oktav Andacht f. d. arm. Seele m. Predigt. St. Ursula: H. Messen.30.,.30,.15,.30.0 S t. Stephan. Köln-Lindenthal=0 soier! Gaslu
Verstorbenen.
Evangelischer Gottesdienst. Antoniterkirche, morg. 8(Wendland)..30(Fink), Christuskumorg. 10(Rahlenbeck), Vorbereit. u. Abendmahl; nachm. 5(WardLutherkirche, morg. 10(Becker), nachm. 5(faui aus). Triniu de, morg. 10(Bekey, nachm. 6(Spechmann), Krankenhausinder gottes dienst: Antoniterkirche,
11.30(Fink), Christuskirche, morg. 11.30(fällr aus, Lutherkin morg. 11.15(Goering), Trinitatiskirche, morg. 11.30(Hötzel), warthstraße 7. morgens 11.30(Wendland), Taufen und ungen nachmittags 3: Antoniterkirche(Rahlenbeck), Chrisu## (Becker), Lutherkirche(Fink), Trinitatiskirche(Radecke), Garni# kirche, morg. 10(Benze). morg. 11.15 Kindergottesdienst# Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15(ders.), Deutz, Johan kirche, norg. 10(Goebel), absd. 6(Schmidt), morg. 11.15 Kinder dienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheine nachm. 1 Andacht im Krankenhaus, Ehrenfeld, morg. 10(0in Ruppichteroth Gastpr.), morg. 11.15 Kindergottesdienst, Trauungfen.,6 avoz.(Fündling), Kalk, Dresbyterkirche,
(Junkereit), morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergons (Junkereit). Krankenhaus, morg. 9(van den Bruck), Humbel Kolonie, Betsaal, morg. 10(Junkereitt), morg. 11.15 Kinderg van den Bruck), Schule in Vingst, morg. 9 Kindergottesdienst(Mee Lindenburg, morg. 9(Schmick), Lindenthal, morg. 10(Dr.' hardt), morg. 11.15 Kindergottesdienst, abds. 6(Schmick), Rirn Lutherkirche, morg. 10 Missionsfeier(Missionar Sundermann=Vem
morg. 11.15 Missions=Kindergottesdienst,(Missionar
Missions=Nachfeier(Missionar Sundermann),
(Boswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Svang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswal Sonntag, den 27. Oktober 1912. Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Vibelbesprechung mit den### mierten, Mittwoch.30 Bibelstunde.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
Riehl, Betsaal,
An Wochentagen: Sonntag, 27.Okt. biz Freitag, I. Nov., morg..10.40 .00, abds.(Roonstr.).30; Sabbath, 2. November: Vora#
an 0on on... 5. Aobember: Volm
55 gers.30, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glotzen
verstand:„Die Lieb' war a Stern, so hell und so feurig, man blend schier kunt wern."— Angekleidet warf sich Hanne auf ihr Lager. einen Fenster glänzten die Sterne, im Haus wurd gan, still. Hanne lag, unter dem Kopf die verschlung Hände, und harrte des Schlafes. Im Ohr klang ihr da kannte Lied, das der Sänger in der Küche gesungen.— Heilige, hehre Bergnacht, auch Nichtschlafenden bist du##
und Segen.
Still und ergehen lag Hanne Frank, die großen Angen## ren blitzenden Sternen gerichtet. Sie fühlte, daß in ihr# etwas gekommen, das Gewalt bekam über ihr Denken# Handeln, über ihr Sinnen und Träumen— aber sie## keine Unruhe. Sie war wie eine Blume, deren geschlost Blätter sich in der Nacht still und groß öffnen, das Her# legen, das nun Segen oder Unsegen empfangen mußte, Todn Leben, je nach den Umständen des kommenden Tages.— (Fortsetzung folgt.)
Humor des Auslandes. Bräutigam:„Was wird dein V uns als Hochzeitsgeschenk geben?“— Braut:„Einen großen Sch
— Bräutigam:„Dann muß die Trauung um zwei statt um stattfinden."— Braut:„Aber warum?"— Bräutigam: Banken schließen um drei.“— Käufer(zum Hausierer):„ Sie das Sicherheitszündhölzer? Die Dinger brennen ja überhen nicht!“— Hausierer:„Nun, können Sie sich etwas Sichert denken?"— In Liverpool begegnete eines Abends ein Bürgerangetrunkenen Manne, der auf ihn zukam, ihm den Weg vers### und sagte:„Mr. Brown, Sie kennen mich wohl nicht?“— Nu antwortete der Herr und versuchte mit der Miene eines
der eine solche Bekanntschaft nicht wünscht, an ihm vorbeizuko####
—#ich bin der Mann von Ihrer Waschfrau," bemerkte das nüchterne Individium.—„Nun, was geht das mich an?"— sehe schon, Sie wissen auch nicht alles,“ fuhr der Manni
traulichem Tone fort.—„Was weiß ich denn nicht?"
wissen nicht, daß ich eines von Ihren Manschettenhemden tr###

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295&a Samstag, 26. Oktober 191..
Seite 11.
—.
= Für Allerheiligen
Damen-Konfektion- Kinder-Konfektion
Sonntag von 11—7 Uhr geöffnet.
Schwarze Paletots
Schwarze lange Tuch-Paletots 1050 3000 10
aus bestem Tuch in erstklassiger Verarbeitung.....„ 10 00 10
Schwarze lange Frauen-Paletots 1150 9000 ½
geschweifte und lose Fassone in allen Grössen am Lager IISO 10
00
500
Farbige Paletots
Schwarze Sammet-Paletots
9750 9100 1500
aus gutem Sammet in gediegener moderner Ausführung." EI GU 70
Schwarze Sammet-Paletots 5000 7500 01000
.prima Velours du Nord, lange mod. Fassons. in feinst. Verarb. 00 00
IIetar aus guten warmen Stoffen gearbeitet zum0
ISteT Teil offen und geschlossen zu tragen— ö 1
Crar lauge moderne Uister aus guten Stoden 1100 1000
in modernen Farben—-—— IU
IIL aus weichen warmen Flauschstoffen in 90000.100
IISIE-I aparten Farben, offen und geschlossen zu ¼ 3)
IIstar aus besten englischen Stoden in ge 3000 H 00
ISteI diegener Verarbeitung, tadelloser Sitz-—#
00
9600
900
3 Serien Jackenkleider
aus besten englischen Stoffen, prima Ratinéstoffen und feinstem Kammgarn. Neue aparte Fassons in bester Verarbeitung.........—
Ss 40% 5
Mädchen-Paletots Alter 3 bis 8 Jahre 4 50 750•5
aus guten engl. Stoffen in mod. Farben Alter 9 bis 14 Jahre%0 8 80 11900
Mädchen-Paletots
Alter 3 bis 8 Jahre 850 1250 16350
aus besten engl. Stoffen, Kammgarn. 4150.150 10
Sammet, Tuch usw. Alter 9 bis 14 Jahre 9“ 14“ 19
50
Mädchen-Kleider Alter 3 bis 8 Jahre 6½ 950
aus Sammet, Wolle usw. in mod. Ausführ. Alter 9 bis 14 Jahre%0 1650
Schul-Capes Alter 3 dis 8 Jahre 3
aus besten Cheviots in marine u. grau Alter 9 bis 14 Jahre
90
450
190
650
1250
240
CA
S
850
In grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen:
Kleiderstoffe
Handschuhe
Herrenwäsche
Seidenstoffe— Weisswaren— Damenwäsche— Bettwäsche— Schürzen Strumpfwaren— Unterzeuge— Wollwaren— Taschentücher— Korsetts Krawatten—. Gürtel— Schleier— Handtaschen— Teppiche— Gardinen Tischdecken— Bettwaren usw.
Köln
Hohe Str. 42
13ca4
Plüss-Staufer-Kitt
klebt, leimt. kittet Alles!
Hypotheken
gibt Verwaltung z. 1. Stelle
per sofort oder später auf gute Objekte. Ang. u. C 729 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einen Monat Früher vermietet
durch entsprechende Anzeigen im
Kölner Local-Anzeiger bedeutet
Einschränkung des Riefserlustes.
Wirte.
Echtstein Nr. 9 16.91.:
Bestellungen unter L. B 89 postlage rnd Pestamt 5.
für Haus u. Strasse
für Damen. Herren und Kinder in allen nur erdenklichen Ausführungen und Preislagen.
lagdschuhe! Knaben- u. Mädchenstiefel! Pechschtel
sehr dauerhaft. in praktischen breiten Formen. Tästz-Schülne!
Gamaschen! Militärstiefel! Arbeitsschuhe! Schaftenstiefel! Wasserstiefel!
Damen-Stiefel!
Herren-Stiefel!
bis Grösse Nr. 41 für empfindliche Füsse bis Grösse Nr. 50 für extra starke Füsse
In allen Ledersorten und ausführungen, bequeme Passtormen, prima Qualitäten
67·8P 10 12 9139 14 9 160
alle Reparaturen billigst.— Nur besterprobte Qualitäten.
B. Krüper, Köl
Tel. A 4003 St. Agatha 19
Metallwarenfabrik und kunstgew. Werkstätten
enn
Köln, Heumarkt 59
P OEIILTHEG Ecke Gürzenichstrasse
F P 8SSEEA am Königs-Denkmal.
Anerkannt ältestes bestrenommiertes Schuhwarenhaus Kölns.
Kamine. Heizkörperverkleidungen Beleuchtungskörper Blumentische Grablaternen, Möbelbeschläge, Flurgarderoben. Handtuchhalter Huthaken. Schaufenstergestelle usw. nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Galvanische Anstalt.:
Reparaturwerkstätte für alle Metallarbeiten.
Praktiziere wieder
Dr. Reuland
Malzmühle 8
Telephon B243.
sucht deutschen Unterricht und Konversation
Off. u. 1906 a. d. Geschst. d. 2

Seite 12.
:: Aus dem sozialen Leben::
((A) Der Vervand der unteren Oost- und TelegraphenBeamten, Bezirksverein Köln, hält am kommenden Sonntagnachmittag 4 Uhr im Vereinshause in Köln=Kalk, Vereinsstraße, seinen diesjährigen zweiten Verbandstag ab. Der jetzige Parteisekretär, Herr Bitter(Recklinghausen), welcher in diesem Jahre mit als Verbandstagsdelegierter in Berlin war, wird über die Verhandlungen des Verbandstages Bericht erstatten. Das Verbandsbeiratsmitglied Herr Koch(Essen) sowie Herr Lenz(Elberfeld) werden über die wirtschaftliche Lage der untern Beamten sprechen. Herr Reichstagsabgeordneter Kuckhoff hat sein Erscheinen bestimmt zugesagt und wird zu den gestellten Forderungen und Wünschen Stellung nehmen. Möge der Bezirkstag in gewünschter Weise verlaufen und mit dazu beitragen, daß die seitens der unteren Postbeamtenschaft wiederholt gestellten berechtigten Forderungen und Wünsche ihrer baldigen Erfüllung entgegengehen.
(1A) Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen hielt am Montag, den 14. d. M. seine monatliche Versammlung ab. Frau
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295&amp; Samstag, 26. Oktober 1912.
Direktor Wesener eröffnete die Versammlung und betonte wiederum wendigkeit der Werbearbeit und die Pflicht jeder dem
dringend die Notwene#
Verein angeschlossenen Heimarbeiterin, neue Mitglieder zu werben, geeignete Adressen anzugeben usw. Der Vortrag von Frl. Hartmann über das Hausarbeitergesetz fand ungeteilte Aufmerksämkeit. Die Rednerin behandelte besonders diejenigen Paragraphen, die für die Heimarbeiterinnen Kölns von Wichtigkeit sind. Auch Frl. Hartmann schloß ihre Ausführungen mit einem mahnenden Appell an die Heimarbeiterinnen zu engem Zusammenschluß im Gewerkverein. Frl. Schlegel warb für die bereits in früheren Versammlungen angekündigten und besprochenen Kurse im Wäschenähen. Es meldeten sich genügend Teilnehmerinnen, sodaß der erste Kursus unter der Leitung von geprüften technischen Lehrerinnen Montagsabends von 8½—10 Uhr im Hause Rheinaustraße 8 in Aussicht genommen werden konnte. Das Datum des Beginnes wird den Teilnehmerinnen bei der nächsten Versammlung mitgeteilt; auch können dann weitere Anmeldungen erfolgen.
Handwerk und Gewerbe
79 046,88 M. Zurückgenommen wurden 39 Personen mit 1513,97
Mark. Einigungen fanden statt in 166 Fällen mit 8192,76.; Differenzen waren mit 99 Personen mit 3232,76., während noch
rithon haie#.
ruhen bzw. in Behandlung sich befinden 9 Personen mit 303,46., insgesamt 313 Personen mit 13242,95 M. Behandelt wurden somit 1059 Personen mit einer Schuldsumme von 65 803,93.: von diesen haben bezahlt 313 Personen 12329,70., so daß 746 Personen mit einer Schuldsumme von 53 474,23 M. übrigblieben, die in das schwarze Buch eingetragen wurden. In dieses wurden von früher her noch 10 Personen mit 748,10 M. nachgetragen. Es ist insofern eine Besserung zu erkennen, als in diesem Geschäftsjahre 70 Personen weniger ins schwarze Buch kamen und 167 weniger zu mahnen aufgegeben wurden. Trotzdem betrugen die Mehreinnahmen 3000 M. Der Bestand des schwarzen Buches verSchuldsumme von PP.onte An. Dir Kassenbericht wies un Einnahmen 4701,86., an Ausgaben 4603,50 M. auf; der Bestand betrug Ende des Berichtsjahres 98,36 M. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt.
((A) Die Zentralverwertung von Uebenprodukten verein. Retzgermeister Kölns(G. m. b..) hielt unter dem Vorsitze des Metzgermeisters Hugo Silberbach eine außerordentliche Generalersammlung im Hotel Goldener Stern(Perlenpfuhl) ab. IIeher
(1A) Der Verein zum Schutz gegen schädliches Kreditgeben
hielt am Donnerstagabend unter dem Vorsitz des Grn. Geyer im Alten Präsidium seine 25. Generatversammlung ab. Der Geschäftsbericht, der sich auf die Zeit vom 1. Juli 1911 bis zum 30. Juni 1912 bezieht, verzeichnet zum Schluß des Geschäftsjahres 665 Mitglieder. Während des Berichtsjahres wurden dem Verein 1493 Personen zum Mahnen aufgegeben mit einer Schuldsumme von 82324,74.; zu ermitteln waren davon 1372 Personen mit
gutgeheißen wurden. Die Geschäftslage besprach der Vorsitzende und betonte, daß diese sich seit Mitte dieses Jahres dauernd gehoben habe und daß die Verkaufspreise in den Artikeln für die Wurstfabrikation gestiegen seien. Bemerkenswert sei, daß im Berichtsjahr keine nennenswerten Diebstähle im Schlachthofe vorgekommen seien, worunter die Gesellschaft im vorigen Jahr sehr zu leigen hatte. Es wurde bekannt gegeben, daß der ganze Abfall
von Därmen für das nächste Jahr zu guten Preisen fast ganz verkauft sei. Eine ganze Anzahl neuer Mitglieder kamen zur Anmeldung, sodaß eine Ausdehnung der Verwertung in Aussicht genommen ist. Vom 1. Oktober wurden die Gebüttpreise um 2 bis 3 M. pro Stück erhöht; auchedie Untergebütte erhielten eine Aufbesserung in der Preislage. Dann wurde die vom Vorstand ausgearbeitete Bilanz vom 1. Juli bis 1. Oktober vorgelesen. Die Versammlung genehmigte einstimmig die vorgesehene Verteilung des Ueberschusses in Höhe von etwa 6000., und zwar sollen von der wirklichen Einlieferungssumme 20 Proz. innerhalb acht Tagen an die Mitglieder verteilt worden, sodaß die Nachzahlung auf ein Gebütt 4 bis 6,50 M. beträgt; auch auf die Untergebütte werden etwa 1 M. nachgezahlt. Nach der Abschreibung von 20 Proz. verbleibt noch ein Ueberschuß, der für ein Fest verwendet werden soll. □0
Heinrichstr. 34.- Ludwig, S. v. Ludwig Müller, Korresponza. platz 4.— Edmund, S. v. Julius Erlenbach, Schneider burgen 49C.„ Heinx., S. n. Bernh Gaosian.-. AT#
Maria, T. v. Adolf
S. v. Karl Grotzmann, Geschäftskutscher, Buttern Hilde, T. v. Stanislaus Zmnalann Burequnoh GaL S. v. Jos. Farnung Lagerist, Bal.hasarstr
., 65., Lützowstr..- Gertrud Königsfeld geb
30., Gleuel(Landkr. Köln.): Wilh. Grein, Möbeltransport, Schemmergasse 16.- Theodor Buchheim, Dachdeckermstr., 1/ rinengraben"- Helene Heimbach geb. Kranüchel. 57 J
cherese Hopp, 41., Bogteistr. 13.— Anna Maria Zern,
Müller, 56., Thurmchenswall 55. Gervos
m Heiraten. Peter Klefisch, Schriftsetzer, u. Berta Jöller
n Schmidt. Maler. u. Barh. Sc
„Fedok, Zaxtengr, Handl=Reisdhr, u. Katb. Maaßen, Lannz,
Wilh. Mandel, Brauergeh, u. Maria Blameuser, Thiebold Edmund Schmitz, Kellner, u. Anna Blaschkowski, Kämmeras; Heinrich Fischer, Schneiderges, u. Anna Schauf, Pantaleoneni galse 33.- Heinrich Gachmaan
arb., u. Marg, Feldaen. Gr. Snitzeng„.. Straßatz
Heiratsankündigungen. Franz Schlenstedt, BoiRiehlerstr. 58, u. Elisad. Papsch, Ahlsdorf. Rich. Kreter, 5 u. Anna Barabas, beide Propsteig. 17.- Gustav Bönsch. in u. Kath. Moser, Gr. Brinkgasse 40.- Franz Schmitz##
Luxemburgerstr. 60. u. Pauline Westen, Buttermarkt 49.- Wud er.thal, Packer, Nikolausstr. 65, u. Maria Störkel, Drususg 11.3 Itzstein, Geschäftskutscher, Perlengraben 73=75, u. Elli Scharf.#### straße 25.- Joh. Rüttgers, Maschinenschlosser, Moselstr. 64, u. G6.— Schiefer, Bonnerstr. 3.- Albert Blankartz, Anstreicher, Altek.
straße 62, u. Wilhelmine Stratmann, Merovingerstr. 504
e.<space> S c h i l l i n g s t r.<space> 1,<space> u.<space> A n n a<space> N e w e r l a,<space> S o#<space>
Füssenich, Bäckergeselle,###„ m—
mtermagrs, Daut Kochyun., Kaufm, Vonnerstr. 40, u. Withemuach
Eutol-Bonbons
Patentamtlich geschützt unter No. 115022, 116 058, 116 7%
Aerztlich empfohlen
bleiben trotz aller Konkurrenz
Für Allerheiligen!
Verkauf von neuester
Damen- und Hädchen-Konfehtion
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Sonntag, den 27. Oktober, II bis 7 Uhr geöffnet.
Jackenkleider 1750 29— 99 26 10
in marine Cheviot, prima Kammgarn, sowie in mod. engl. gemusterten Stoffen, Jacke auf Seide gearbeitet 11.9“ EE.- 20.— 90.— 10.
Ulster 11 5 1* 10 90 94
in blau Cheviot und engl. gemusterten Stoffen, offen und hochgeschlossen zu tragen....... 11.90.9— 19.— 70— 20.
54.-/80.69.
Unsere Spezialiät: Schwarze Konfektion
Schwarze Paletots
aus bestbewährten Tuchqualitäten, anschliessende und geschweifte Fassons, auch für starke Damen
Sammet-Paletots und-Mäntel
solide Qualitäten, prima Verarbeitung, in riesiger Auswahl
Kinder-Paletots und-Mäntel
moderne Stoffe und Macharten
.75 18.- 22.- 29.- 34.- 42.29.- 36.— 45.- 54.— 68.- u 200. .5o.—.5o.50 12.— 14.50 18.— 1•
E in diesem Jahre Weiss Tibet, Kolliei. 24.— 19 50 14.50.70 Dri.„. besonders gross Nerz-Murmel, Kollier. 45— 36.— 22.— 14.50 K EEDE aufgenommen Mufflon-Pelze, gute Qual. 16.— 12.—.—.50
Echte Pelze: Steinmarder, Alaska-Fuchs, Skunks, Nerz, Hermelin, Maulwurf
Fehwamme, Krawatte 13.—.—.50 2.
Fehrücken, Krawatte. 22.— 17.— 12.— 9.
Krimmer, Krawatte...75.50.35 l.
usw. zu sehr billigen Preisen.
Modernes
Kaufhaus
Franz
remann&amp; Co.
Köln
Hohe Straße 73-71 neben Café Bauer.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 295&a Samstag. 20. Oktober 1912
Brüsslayz
Buttermos
Friedr., Flade
94
S ebce
ansporteur.“ tr., 4) J. 58 J. Weyerikh
ria Zervos
Iöller, 15
mitt ged..
Keuser. 9
nel, U. kr.
en, DortmusThieboldsa lämmergas' antaleonsmit Maria Hübze, dt. Straßense.
edt, Botennreter, Schn sch, Maur,
3, Maurage
usg 1I.:81 Scharf,
r. 64, u. Gr.cher, Altedutr. 504. werla, sar
Wilhelminett
in den beliebten
Istern
Sammet-Paletots
Herbst-Paletots
aus Stoffen engl. Art, in grauen und bräunlichen Farben
24.00 19.75
Herbst-Paletots
aus marine Cheviot und Stoffen engl. Art 27.00 22.00
Herbst-Paletots
aus Curlstoffen u. modernen Flauschstoffen 42.00 36.00
Herbst-Ulster
offen und geschlossen zu tragen, aus flauschartigen
Stonen 24.50 19.50
Herbst-Ulster
offen und geschlossen zu tragen, in Diagonal- u. engl. Stoffen, aparte neue Fassons in allen Weiten 48.00 36.00
Herbst-Ulster
offen und geschlossen zu tragen, elegante Modellfassons aus original engl. Stoffen. in allen Weiten 7800 58.00
Jacken-Kleider
aus Stoffen engl. Art, auf Seide36.00 24.00
Jacken-Kleider
aus Stoffen engl. Art, auf Seide 69.00 58.00
Jacken-Kleider
aus Kammgaro u. Diagonalstoffen 42.00 33.00
Jacken-Kleider
aparte Fassons, in Kammgarn und Phantasiestoffen
78.00 59.00
Backtisch-Kleider
jugendlicbe Fassons, in engl. Stoffen 45.00 33.00
Backfisch-Kleider
aparte Fassons, in Kummgarn u. Cheviot„65.00 52.00
Sammet-Paletots
kurze Fassons, Jacken- und Blusenformen
12.00
Sammet-Paletots
¼ lang, lose und geschweifte moderue Formen
72.00
Sammet-Paletots
130 cm lang, moderne Fassons, mit Tressen garn
59.00
Sammet-Paletots
135 cm lange Fassons, mit Tressen und Posamen
88.00
Sammet-Paletots
135 cm lang. Ia Velours du Nord, aparte Fassons
145.001
Sammet-Paletots
elegante Fassons mit breiten Makramékragen u. I Schal, grosse Auswahl, alle Weiten 225.00 1
Moderne Taillenkleider
aus Popeline— Serge— Velvet und Seide
19.50 27.00 36.00 48.00 bis 175.0
Mädchen- und Kinder-Konfektion
Morgenröcke
u. Matinees
aus'lanell— Foulé und Flauschstoffen
- in jeder Preislage.—
eingerichtete Spezial-Abteilung 2. Eta
Riesenauswahl
in jedem Genre und allen Grössen.
Unsere tadellosen Schnitte,
ichneten Stoffe und geschmackvollste fortgesetzt das Renommee unserer Firma.
Grosse Spezialausstellung von Konfektion in 5 grossen Schaufe
Ausführung erhöhen
Breite Strasse
Sonntag bleiben
Köln
unsere Verkaufsräume bis 7 Uhr
Ecke Berlich
geöffnet.
Extra Angebot!
Ca. 500 HerrenAnzüge
Jucob Bellon
Köln, Kr. Büchel 1.- Telephon B740. Installations-Geschäft f. elektr. Anlagen.
Ausführ. v. Licht- u. Kraftanlagen all. Art im Anschl. an das Städt. Elektr.-Werk Signal- u. Telephon-Anlagen, Türöffner Spezialität in
Anlagen von Privat-Postnebenstellen mit Anschluss an Hausapparate. Sämtliche Reparaturen prompt und billig.
Ur. Gentnar’g
Illuminat.= 2 Lämpchen
p. 100 St..50
Gelatine= becher
I mitz Einl. 7 h.
—. 8- u. 10Stunden Brenner
p. Kart. 65 J
Kerzen
Pak. v. 28 J an.
Bunte Gläser Kerzenbleche
für 6 Kerzen
RotsternBleichsoda
SchutzMarke
Man achte genau auf den Namen Dr. Gentner’s Rotstern u. die Schutzmarke Kaminfeger in rotem Stern. Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner Göppingen.
Figur vorrätig. s0 Serie II Serie
Orrat
Fahnenfabrik
von Karl Zaun
Sternengasse 3,
Fernspr. 5535. 4“
Wert bedeutend höher
Wo lassen wir uns photographiere Rothgerberbach 44
12 Porträts für 5O Pf
auch geteilt, provisionsfrei, auf nur gutes Objekt der Alt oder Neustadt zur 1. Hyp. so ort zu haben.
Off unter B 2552 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Hypotheken
und Augeboe haben.
1. Zuschriften bewe aut- Wirkung
nzug u. Ulster=Ueberzieher zu verk. Martinsfeld 7, v.
Ziedermeier Eckschr, eich., mass. D Kldrschr. a30.4 Aquinostr.3, S.
Ende voriger Woche kauften wir persönlich in Berlin grosse Posten
Damen- und Kinder-Konfektion
ische Ware, zu ausser günstigen Peisen lein.
üsch, Cheviot, Ratiné und die grosse Mode
„..„ Unsere unerreichte Billigkeit####
naere unübertroffene Leistungsfähigkeit
vergrössert und bereits Kunden zu unsern, ständigen Abnehmern zahlen, die früher ein gewisses Vorurten gegen lertige Rontekt
Unsere schicken Unsere enorme A
r Folge, dass sich unser Kundenkreis tä Unsere Abteilung in
Damen- und Kinder-Hüten
Pelzwaren in giäster Ausch. Teitern Su biger die etbuen ud eun
Pelzgarni
Hülheim den Fr. Feinhals
14 Schaufenster. 70 Meter Strassenfront
Sonntaß vor Allerheilis
Moderne neue Einrichtung.
3 Anprobesalons, 1 Modellsalon, 2 grosse Atelie
Oktober. bis 7 Uhr abends zeöffnet

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295&a Samstag, 26. Oktober 1912.
Neues
aus Köln
(A) Der Herbst
dieses Jahres gestaltet sich jetzt recht unfreundlich; nachdem wir zu Beginn des Oktober eine Reihe schöner, von der Sonne oft reich bedachter Tage gehabt haben, scheint sich nun eine Regenperiode von längerer Dauer einzustellen. Einige Wetterpropheten betrachten diese Regengüsse als Vorzeichen eines milden Winters. Wenn man diesen Vorhersagern Glauben schenken könnte, wäre dies eine recht erfreuliche Perspektive; einen strengen Winter würde man nach der Teuerung der letzten Monate doppelt hart fühlen.
Der Regen der letzten Tage hat draußen am Baum und Strauch gründlich mit dem Blattbehang aufgeräumt; überall starren fast vollständig kahle Aeste in die Luft und nur an den Eichen hängt noch jenes bunt gefärbte Laub, das viele Naturfreunde reizvoller finden als den grünen Baumschmuck des Frühlings. Der Vögel munterer Sang ist seit längerem verstummt draußen in Wald und Flur; aber bald regt es sich wieder im Wald, Axtschläge dröhnen weithin durch die stillen Gehölze, munterer Sang erschallt, an den Wegen steigen blaue Rauchwolken auf und schwer beladen schwanken Fuhrwerke heran: die wolzfäller sind bei der Arbeit.
Gedanken und Anregungen über Oberlyzeum und Frauenschule
lautete das Thema eines 1½stündigen Vortrags, den am Donnerstag Schulrat Dr. Blumberger in der überfüllten Aula der Königin Luise=Schule an der St. Apernstraße hielt. Der Vortrag war der Niederschlag der Erfahrungen des Redners auf dem Gebiete des höheren Mädchenschulwesens unter besonderer Berücksichtigung der Mädchenschulreform, um zu prüfen, ob die in jüngster Zeit gegen das höhere Mädchenschulwesen erhobenen Angriffe berechtigt seien oder nicht. Das Mädchenschulwesen in Köln, das außerdem noch eine Frauenschule für praktische Berufsausbildung aufweise, übertreffe heute auch die besten auskändischen Lehranstalten dieser Art; nur fehle noch eine Anstalt für die Tochter derjenigen reichen Kreise, welche ihren Kindern zu Hause durch besondere Lehrkräfte eine hohe Allgemeinbildung in Sprachen usw. zuteil werden lassen, die aber für den Spezialunterricht einer Anstalt bedürfen, welche den Wünschen dieser Kreise nach größeren Ferien zu längeren Reisen der Kinder mit den Eltern Rechnung trägt. Eine solche Sonderanstalt lasse sich im Rahmen der Bestimmungen der Mädchenschulreform errichten. Aus dem reichen Schatze seiner Erfahrungen verbreitete Redner sich dann eingehend über Ziele und Erfolge des Oberlyzeums, der Studienanstalt und der Frauenschule. Leider kommen heute viele Mädchen in die Studienanstalt, welche nur von Eitelkeit getrieben sind, um eine Zeitlang Studentin sein zu können. Solche, die es mit dem Studium nicht ernst nehmen, sollten die Eltern von der Studienanstalt fern halten, die nur ernstem Studium diene. Alle Mädchen an der Studienanstalt wöllen ja, oder geben es an, Oberlehrerin werden, aber nur wenige erreichen das Ziel, weil sie schließlich heiraten. Bei dem heutigen Oberlehrerinmangel sind zurzeit die Aussichten auf Anstellung günstig; aber in kurzer Zeit wird es damit infolge des starken Andranges vorbei sein.
Der starke Besuch der Oberlyzen und Studienanstalten hat nach der festen Ueberzeugung des Redners mit dem so viel, aber zu Unrecht behaupteten„Bildungshunger“ nichts zu tun, sondern ist auf Versorgungsgründe zurückzuführen; die jungen Damen wollen unter allen Umständen etwas lernen und haben, das ihnen eine gesicherte Zukunft geben kann. Hunger nach Bildung steckt ebensowenig in den Damen wie in den Herren; hier ist der Eramenszwang der treibende Beweggrund in der überragenden Mehrzahl der Fälle. In Köln bestehe außer dem Oberlyzeum mit drei Lehrjahren noch eine Seminarklasse(früher pädagogische Klasse) mit einjährigem Studium, die vornehmlich Einführung in die Kunstgeschichte, wissenschaftliche Uebungen usw. sich zum Ziele setzt. Gegenüber den vielfächen Klagen über Ueberbildung betonte Redner, daß dieselben nicht zutreffend seien, da man früher viel mehr für die Schule arbeiten mußte wie heute, wo das Studium so sehr erleichtert wird. Der Fehler des Systems liegt darin, daß man die alten Anforderungen hat bestehen lassen, aber die Schuleit stark verkürzt hat. Ganz besonders eingehend beschäftigte sich er Vortragende zum Schluß mit den Zielen und Aussichten der Frauenschule in Köln, die seit der Einführung des zweiten Lehrjahres zur Vorbildung für praktische Berufe(Kindergärtnerinnen, Krankenpflegerinnen, Haushaltsvorsteherinnen, Sprachlehrerinnen usw.) zu den bestbesuchten in Deutschland zählt. Ihr Besuch berechtigt auch zum Studium auf der Frauenhochschule zu Leipzig. Leider fehle es aber noch vielfach an Stellungen für die Besucherinnen der Frauenschule; hier sollte die Frauenbewegung einsetzen, um solche Stellungen schaffen zu helfen in großen Krankenanstalten, als Helferinnen der Aerzte, als Vorsteherinnen in wirtschaftlichen und sozialen Anstalten, Sekretärinnen usw.
Aus Köln-Sülz.
((A) Der kath. Jünglingsverein veranstaltete am letzten
Sonntag aus Anlaß seines achten Stiftungsfestes eine Feier, die in allen Teilen schön verlief. Nach einer kurzen Begrüßungsansprache seitens des Präses an die zahlreich erschienenen Gäste, die bis auf das letzte Plätzchen den großen Saal des Hrn. Breuer füllten, führte eine Riege der Turnabteilung Uebungen am Reck vor, die allgemeinen Beifall fanden. Mit gleichem Erfolge wurden sodann Marmorgruppen vorgeführt, die von Vereinsmitgliedern gestellt waren. Auch das Schauspiel Bramante oder Attilas Rache, fand wegen seiner flotten und geschickten Aufführung volle Anerkennung. Das größte Aufsehen aber und ungeteilte Bewunderung erregte die Musikabteilung des Vereins, die vor vier Monaten gegründet, unter der Leitung des Hrn. Lehrers Nolden und unter Mitwirkung der Herren Hellmann, Körner und Scholz geradezu meisterhaft spielte. Auch ein Violinsolo des Hrn. Körner und mehrere Musikstücke, welche von den mitwirkenden Herren und dem Dirigenten allein ausgeführt wurden, nahm man mit größter Aufmerksamkeit und Freude auf. Im Verlaufe des Abends richtete Hr. Pfarr=Rektor Nießen(Köln=Zollstock) warme und begeisternde Worte an die Vereinsmitglieder und mahnte zur treuen Befolgung der Parole. Hr. Hauptlehrer Schmitz wandte sich mit ernsten, aber herzlichen Worten an die Eltern und zeigte die Notwendigkeit eines einheitlichen Zusammenarbeitens von Elternhaus, Schule und Kirche. Hr. Pfarrer Becker gab seiner Freude Ausdruck über den wohlgelungenen Abend und dankte als Ehrenpräses des Vereins allen, die zum Gelingen des Festes beigetragen hatten.
Aus Köln-Kalk.
(□) Der Ofarr-Cäcilienverein St. Marien veranstalter: letzten Sonntag aus Anlaß seines 30jährigen Bestehens im Ve hause ein Vokal= und Instrumentalkonzert, dessen Reinernng dem dringend notwendig gewordenen Umbau der Orgel# Marienkirche dienen soll. Das äußerst zahlreich erschienene Pu wird den herrlichen Abend und seine auserlesenen Kunstgenuf so schnell vergessen. Es ist schwer zu sagen, was mehr zu: war und reicheren Beifall fand, die vortrefflichen Leistung Solisten: Frl. Lili Ziebenhaus(Barmen), Frl. Ottilie kamp(Köln), Hr. Karl Bocheneck(Köln) und Hr. Fritz Kun (Kalk), die mit ihren prächtigen Stimmitteln ein sehr ausgeg und edel zusammenwirkendes Quartett bildeten, die oft ger## wunderbar klingenden Gesangspartien des gemischten El von dem Dirigenten Hru. Franz Klott für das Konzert## gebildet und trefflich geschult war, oder aber die Liedervortr# Pfarr=Cäcilienvereins selbst, der vollzählig mit seinem stann Knabenchor mitwirkte; dazu kamen endlich noch die Si sonstigen Stücke des von der Kapelle des 16. Infanterie=Reg in Mülheim(Rhein) gestellten Orchesters. Das geschickt zusa gestellte und reichhaltige Programm wickelte sich glatt und in wünschenswerten Schnelligkeit ab. Es brachte zunächst einvon Solo=Vorträgen, von denen hervorzuheben sind das p Wolfsche Gesellenlied, das Hr. Bocheneck mit seinem herrlicher ausgereiften und durchgebildeten Tenor und sprühendem einzig schön sang, ferner das Andante aus dem Golterman# -moll-Konzert mit vollendeter Meisterschaft von Hru. Schaar vorgetragen. Eine eindrucksvolle Wirkung erzielten die Hyrdie Musik, für gemischten Chor und Orchester von Straudach ganz wundervoll klang, und der Männerchor Glück auf zur in die Berge von Heuser, den die Herren des Pfarr=Cäcilicny# mit bestem Gelingen zu Gehör brachten. Die Krone des Konzertes war zweifellos das geistliche Liederspiel Der eine leider noch viel zu selten aufgeführte Schöpfung des Musik so hoch verdienten ehemaligen Oberstabsarztes und Med rates Dr. Peter Druffel. Das Spiel ist bekanntlich unt wertung von alten deutschen Kirchen= und Vollksliedern al 12. bis 17. Jahrhundert sowie von Themen und ganzen Sat alten liturgischen Kompositionen sowie unter reichlicher Ve der alten Kirchenton= und mittelälterlicher Taktarten für Chor und Orchester sehr geschickt, äußerst wirkungsvoll und tiefreligiösem Empfinden komponiert. Da der starke Chor; Damen, 50 Herren und 30 Knaben— in bester Form wai mit heller Begeisterung sang, so wurde ein geradezu gror#h Erfolg erzielt. Der mächtige Lorbeerkranz, der am Schlit tüchtigen Dirigenten, Hrn. Kloth, überreicht wurde, war wohl verdient. Eine Wiederholung der herrlichen Aufführiz einem größeren Saale wäre wünschenswert.
Aus Köln-Deutz.
(4) Auf Grund gefahren infolge des niedrigen Wasch ist vörgestern nachmittag zwischen dem Ufer und dem rechten## pfeiler ein großer Kiesnachen. Er wurde leck. Durch mittels der Pumpanlage eines der Bruckwilderschen Ueber boote und zwei Handpumpen wird der Nachen gehalten Dampfgreifbagger dient der Entleerung des Schiffes anderen Kiesnachen.
Vornehme
fertige
Herren-Kleidung
für Herbst und Winter
Unsere grossen Spezial-Abteilungen für fertige
Herren-, Jünglings- u. Knaben-Bekleidung
sind in dieser Saison ganz besonders reichhaltig ausgestattet.
Unsere fertige Herren-Garderobe, die von besonders befähigten ausgewählten Arbeitskräften hergestellt wird, ist das Beste, was heute in Deutschland an fertig zu kaufender Herren-Bekleidung herzustellen ist.
Vornehme Herren-Ulster und Paleiots
aparte, für die heutige Mode tonangebende Fassons, in deutschen und englischen Fabrikaten gefertigt.
" Sakko-Anzüge, Gehrock- und
in modernster Ausführung von erstklassigen Schneidern gefertigt.
Knaben-Anzüge,-Vister,-Paletots
in grosser Auswahl.
Leven&amp; Cie.,
Konfektionshaus zum Waidmarkt
Ecke Waldmarkl
Fernsprecher A1596.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295 2 Samstag. 26. Oktober 1912
Seite 15.
Herbst-Saison 1912.
" Moderne Herren-Ulster, Paletots, Sakko-Anzüge
entzückende neue Farbenstellungen der Stoffe, aparte Fassons nach Londoner und Wiener Modellen gefertigt.
Knaben-Paletots, Olster und Pyjacks
nach neuen Modellen und eigenen Angaben gefertigt in vornehmster Ausführung.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Verkaufsstelle der berühmten Bleyleschen Knaben-Anzüge
sseistein J. Wethe, Köln eselstein
41
G. m. b. H.
LEIDEN SIE
BNPC Ge A eelcie esfreäsehebese
SCHMEKZ(NEURALGIE), SEITENSTICHEN oa. an sonstiger durch Kälte verursachten Krankheit?
DANN GEBRAUCHEN SIE
Hch. Welter&amp; Söhne a. m. b. H KCH.
Soldene Hiedalel, Spezial-Fabrik-Gegröncet 881UMGTHELMNREATL
Laden, SchaufenserEinichtungen: Fasaden: Innenausbau von.HVtrErrWrGCLIVL.
Laden-, Schaufenster-Einrichtungen: Fassaden: Innenausbau von Villen u. Landhäusern: Alle Ladenbedarfsartikel sowie sämtliche ekorations-Utensilien: Eigene Entwürfe: Reichhalt. Musterbuch
eriordert,. und das die dem Magen soschädlicher die echmerendte Bele 2e ai. Peleabeteten Guslse an der hat eliel
VERWEIGERN SIE
jede Imitation oder Nachahmung der Thermogéne-Watte ebenso. wie Sie ein falsches Geldstück verweigerh.
Die Schachtel zu.20 Mark in jeder Apotheke und Drogerie.
87
7
sind unsere Geschältsräume
och-Aepfel
nen
in stets reichhaltiger Auswahl empfiehlt
###n D
An diesem Tage ist unsere Leistungsfähigkeit aufs höchste gesteasiens ostel oile neuen asentats r. udi Serilit(dustral
ssgarder
Seise alc ke esgal gereg i. adane, Peshale elshe ee.
gesstst, kommen diese Sachen hernach in dan I. kar: u Welics ustung
genauem Passen#up-. kostenlos pr. sorxfälstan u ien bei uie
Kauthaus für Herrengarderoben
G. m. b. H.
Eugen Schrimmer
Köln Schildergasse
’ele
ial
Die
Taurinen,
1K1:
. Terslobst-Handlung
Telephonr. Al884 A6ll., Köln, Steinweg 8
. Lagerbezug höflichst erbeten.
B
203 Huu IXS 5 SIZ EN
832
„veiit Aer.9
Grosse
KranzAusstellung
in allen Preislagen.
Wilhelm Winkelmann, Köln
Hiohenstaufenring 18. Fernspr. A 604 u. A 4961. 6“
—
—
Es gibt keine Konkurrenz
Laufen, Sleinzrg g. und Belvets, Mäntelplische usw einelberselder Spitzerlager. Köln, Eigelsein 13.
*# Bonifet Gutberlet. Dle in
Alte Geschäftsbücher Arlofe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
n der FipinzE. Emil Elmer, KöI5.
Schwindelanzeigen bringt der Lecal-Anzeiger nicht
58
Verband Kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
rnsprer er Nr. 3810. Postscheckkonto Oöln 8683. Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege odler Gesalligkeit. Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelun
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzüweisen, versönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—1g2 Uhr.—5 Uhr. Stellenver. mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen. Die Krankenkasse des Verbandes kathol kaurm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der
seinonsse verauteten. Plurt kann jederzeit
Echt Nordhauser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabrikla. für Händler zu Fabrikpreise
Nieueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäft
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslage
an allen Plätzen Deutschlan
Gebrüder Scheifarth
Rauch: u% autabah
22 Paulstraße 22
(Fernsprecher A 1083)
##er5 p. Setz Itür. Kldschr..3
ges. Ehrenf., Sömmeringst. 15.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295&amp; Samstaa. 26. Oktober 1912
zweireihig, weit geschnitten, in bräunlichen u. grünlichen Sportfarben, ist bei mir in unerreicht grosser Auswahl vorrätig.
marengo u. Cover coat, vom einfachsten bis feinsten Geschmack
2reih., moderner Schnitt, richtige Stoffe
te für junge Herren, besonders schick verarbeitet in 10 recht aparten Dessins
u. Paletots Dian und farbis, enorme Auswahl,
In meiner Abteilung„Allerfeinste Konfektion“ unbedingter Ersatz für Mass, bringe ich das Neueste ganteste, was die Herren-Konfektion erzeugt, und sind meine Modelle unbedingt für die Mode tonangebend.
*
Capes— Hosen— Loden-Joppen
((A) Siegbura, 24.Okt.1912. Die auf dem Boden der Zentrumspartei stehenden Bürger Siegburgs füllten am Donnerstagabend dicht gedrängt den Saal des Hotel Stern, um zu einigen wichtigen Fragen Stellung zu nehmen. Die Geistlichkeit war vollzählig erschienen. Nachdem der Parteichef, Justizrat Mielcke, die Versammlung begrüßt, verbreitete sich Hr. Pfarrer Handschumacher(Marialinden), früher in Siegburg, in eineinhalbstündiger meisterhafter Rede über das
Jesuitengesetz.
Der Redner gab zunächst einen Ueberblick über die Entstehung und die Tätigkeit des Jesuitenordens und behandelte dann das Jesuitengesetz. Die Söhne des h. Ignatius, die sich noch im Feldzuge 1870/71 fürs Vaterland aufgeopfert hatten, wurden 1872 ohne richterliche Untersuchung und ohne Rechtsspruch in die Verbannung geschickt. Sie wurden für vogelfrei erklärt und der Polizeigewalt überliefert. Damals wurde gefragt, was haben die Jesuiten getan, und man blieb die Antwort schuldig bis auf den heutigen Tag. Heute wie damals fragt jeder Angehörige des Jesuitenordens: Habe ich nnrecht getan, dann beweise es, habe ich aber recht getan, warum schlägst du mich? Warum verwehrt man mir, meine Heimatluft zu atmen und in meiner Heimaterde begraben zu sein? Von den Freunden des Gesetzes wird behauptet, das deutsche Volk wünschte nicht die Rückkehr der Jesuiten. Die schönsten Blüten und Früchte unserer h. Kirche sind die Ordensgenossenschaften, und die sollten wir nicht wünschen? Eine mildere Auffassung des Ausführungsbestimmungen soll nicht unser Ziel sein, sondern die Aufhebung des ganzen Gesetzes.(Lebhafte Zustimmung.) Wir können und müssen es verlangen. Wir Deutsche fürchten Gott und sonst ichts auf der Welt, klingt das nicht wie Hohn beim Hinblick auf die wenigen Jesuiten?(Sehr richtig!) Wir verlangen sie zurück im Namen der Menschenrechte und der Gerechtigkeit. Wir verlangen sie zum Schutze und zur Sicherheit des uns angestammten Herrscherhauses, denn wo Altäre wanken, da stehen Throne nicht mehr fest. Wir verlangen die Jesuiten zurück, solange noch ein Atemzug in uns ist. Lebhafter Beifall und Händeklatschen folgten diesen packenden Ausführungen. Eine an den Bundesrat zu sendende Entschließung, in der die Katholiken Siegburgs gegen das Fortbestehen des Jesuitengesetzes protestieren, fand einstimmige Annahme.
Hierauf sprach Hr. Dr. Zacherl(Köln) über Kommunalwahlen im Zeichen der Parteipolitik. Das liberale Schlagwort, Politik gehöre nicht aufs Rathaus, würde stets da gebraucht, wo eine liberale Mehrheit herrsche und wo man um deren Fortbestehen bange. Die Zentrumspartei übe Toleranz gegen Andersdenkende, wie es aber in dieser Beziehung bei den Liberalen aussehe, bewiesen viele Beispiele allein aus der Rheinprovinz. Die Zentrumsgrundsätze müßten vertreten werden u. a. bei der gerechten Verteilung der Steuern, bei der Behandlung der sozialen Fragen und ganz besonders bei der konfessionellen Schule, deren Fortbestehen heute wesentlich in die Hände der Gemeinde gelegt sei. In rücksichtsloser Weise hat sich der Liberalismus von jeher in den Kreis= und Provinziallandtagen zur Geltung zu bringen gewußt. Um hier Aenderung zu schaffen, müßten überzeugungstreue Zentrumsleute als Vertreter in die Selbstverwaltungskörper gewählt werden, wo sich diese dann zu Fraktionen zusammenschließen. Dieser Zusammenschluß sei nötig, um wichtige Fragen gemeinschaftlich zu beraten, sich gegenseitig zu informieren und um eine gewisse. Einheitlichkeit bei der Abstimmung zu erzielen. Redner warnte besonders vor den Bürger= und sonstigen Vereinigungen. Anderorts nennen sie sich auch anders.(Heiterkeit.) Diese Vereine besorgen nur die Geschäfte gewisser Interessengruppen und die des Liberalismus. Leute, die nicht auf dem Boden der offiziellen Zem partei stehen, haben keinen Anspruch darauf, von Zentrum: gewählt zu werden.(Lebhafter Beifall.) Wer Zentrumsehr =Waffen tragen will, muß auch Zentrumsschlachten schlagen dieser Redner erntere lebhaften Dank. Gegen 11 Uhr hal eindrucksvolle Kundgebung ihr Ende erreicht.
::: Aus Kölns Nachbarschaft::
() Rülheim(Rhein), 24.Okt.1912. Auf dem Güterbahnhof stießen in letzter Nacht zwei Maschinen zusammen; sie wurden teilweise aus dem Geleise gehoben. Die Aufräumungsarbeiten nahmen lange Zeit in Anspruch und die Maschinen wurden bedeutend beschädigt. L
(#A) Worringen, 22.Okt.1912. Anonyme Briefschreiber treiben hier seit Jahren ihr Unwesen=und haben schon viel Unheil in manche Familie getragen. Vor dem Schöffengericht hatte sich die gewerblose B. von hier zu verantworten; sie soll ihren Bruder sowie dessen Ehefrau durch einen anonymen Brief mit der Anrede: „Werter Herr Baron!“ und Behauptungen gemeinen Inhalts beleidigt haben. Zeugen bekundeten manches über die anonyme Briefschreiberei in Worringen; einer behauptete, es existiere daselbst ein Verein, der aus Frauenspersonen bestehe und der Gegenpartei der Angeklagten angehöre, welcher sich„Verein für anonymes Briefschreiben m. b..“ nenne; dieser habe den berittenen Gendarm, den Polizeidiener und andere unschuldige Personen anonym denunziert. Den Tätern sei man jetzt auf der Spur. Der Schriftsachverständige kam an Hand eines längeren Gutachtens zu dem Schlusse, daß die Angeklagte den fraglichen Brief geschrieben habe. Der Amtsanwalt Walter beantragte einen Monat Gefängnis. Der Verteidiger sagte unter anderem, daß die Wissenschaft der Schriftsachverständigen schwankend sei. Er habe einen Fall gehabt, daß ein Schriftsachverständiger ein langes Gutachren dahin abgegeben habe, daß der Angeklagte der anonyme Briefschreiber sei. Nach der Strafverjährung habe sich der wirkliche Schreiber des Briefes gemeldet und beschworen, daß er und nicht der damalige Angeklagte den fraglichen Brief geschrieben habe. Das Gericht vertagte die Sache, um weitere Zeugen zu laden.. 32
() Worringen, 25.Okt.1912. Am Sonntag, 27. Oktober, veranstaltet der Ortsausschuß Worringen für Jugendpflege seinen zweiten Elternabend. Hr. Mittelschullehrer Kann(Köln) wird das Thema: Des Jünglings Ab= und Aufweg behandeln. Für den musikalischen Teil sorgen Hr. Lehrer Schmitz=Worringen(Klavier), Hr. Heinen=Köln(Geige), sowie der Kirchenchor Cäcilia. Der katholische Arbeiterverein und die Jünglingskongregation werden durch Theatervorträge zur Unterhaltung beitragen. Die Veranstaltung findet im Lokale der Wwe. Peter Hackenbroich statt und beginnt ½6 Uhr.
() Beraheim, 24.Okt.1912. In der Zeit vom 20. bis 26. Oktober werden in der hiesigen Pfarrkirche Exerzitien für Männer abgehalten. Zum Schlusse findet am Sonntag den 27. Oktober im Saale des Herrn Joseph Hundgeburth hierselbst eine große Katholikenversammlung statt. Alle Männer und Jünglinge werden hierzu eingeladen.„„ 8
C) Siegburg, 21.Okt.1912. Für die Wahlen zur Angestelltenversicherung ist von den Arbeitgebern und Angestellten nur je eine Vorschlagsliste eingereicht worden. Es sind somit gewählt von den Arbeita###rn A. Keller jr., Kaufmann Olbertz, Kaufmann J. Fußhöller, Fabrikant Kraemer, Kaufmann W. Moser, van Gils, Fabrikant Ufer, Kaufmann Reuther und Kaufmann I. Hülster. Von den Angestellten sind gewählt: Buchhalter P. Mäller, Zeichner Schilling, Proturist Müller, Buchhalter Körner, Obermeister Jägers, Buchhalter Ebertz, Buchhalter Thiemeyer, Reisender Keß und Brennmeister Tillmann.—
Unterzeuge 7
Neine Spezialität!
seit 70 Jahren 1I
540
Unterjacken Unterhosen Hemden
Strümpfe
Socken
Pyjamas
(Schlafanzuge)
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140
Filiale: Kleine Budengasse 4.
und Rasiermesser von.—.
eipliehlt
Heinr. Dommes
KOLN, Severinstrasse.
Eigene Hohlschleiferei u. Reparat:““

Seite 17.
AbendLursus
begin t am „<space> 4.<space> N o v b r.<space>
u abds. 8 Uhr Anm. bald Al'. Lopf und Frau. Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
Horbereitung zu allen
*' Klassen d. h. Lehranstalten,
# in den schönsten modernsten# Mustern nach engl. Art.# = Lreih., schicke neue Fassons. mit au gejetzten Taschan und Gur
Einj. u. Abiturienteneram, Nachhülse u. Silentium übern. Dr. kleineKurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht ausgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Reserenzen. Gute Erfo ge! Stein elderg. 10. Tel. 1 3314 Sprechst.-12,-6. 6
Taschen
S 14 16 18 22 28 M Bursch-Ulster Jüngliggs-O ster
billig: 12 14 16
* Durch Ersparnis hoher# * Ladenmiete meine billigen Preise.
□
Spezial-Büro:
reizigung
„RCSmgena“
Lerne Sprachen!
Wiederbeginn aller Kurse
2 Breite Str. 30, I. E g.
Etagengeschäft. bh
□
arnis hoher
Schwalbengasse 15. Fernsprecher B 1515.
Expurchel
Seiden=Satin, Ia Füllung .90.50.09.50 bis 32.00
# Ladenmieten und Bar ## cinkauf grosser Lager-# posten
* der Bil
*
prachtv Eichen=35
Schlafz, kompl. 913.
!<space> S p e i s e z i m m e r,<space>
Eiche u. Leder4 stühle, großes 15
#4 Bülett, kompl. 11###
#1 Herrenzimmer Eiche, großer
2 B c rschr., kol. 330.
P
90
Pitchpine 116.4
E peis hompl. M04 S.
. Die Zimmer werden# auch einz abgegeben. Franko=Lieser. la. Ref. Langjährige Garantie.
M. Zimball, Perlengraben 594
Möbel=Engros####
ähmaschinen
v. 12.50 bis 60 f. KnabenUlster v.-35.4 la deuts he u engl. Stoffe.
Sonst. Preie bed. höh., da vollt. Ersp. der La en u.
Schultheis, Quirinstr. 1A Ecke Marinst
" Haltest. 0B
nur erstkl. Fabrinste, werden auch einzeln zuaussergewöhnl. bill. Preisen unt. Gar. abgeg. im Nähmasch.Engro lag. Köln, Spichernstrasse 71. Stets Gelegenheitskäuf.g br. gutnäh. Nänmas h.
Schweine=Stückenfleisch
Rippen=, Rück.=Kopfst., Schnauz.,
Ohr n. fleisch.Spitzbeine, frisch gesalz garant.hie“, are, 107 Postk.
10 900 Heter
Linkrusta
Cherbetten
R
sesce
nEst
J. Narut.Basserst.
Sprechzeit.— 1 Uhr.
mit pr. Halbdaunenfüllung .50 12.00 15.00 16.00
Junge Dame
Klavierunterricht.
Stunde l.##...H Off. u. S 159 a. auptvertr. Ehrenf Körnerstr. 5.
50000 M.
erststellig, auf Klettenberg gesucht von solvent. Zinszahler.
Offert. u. B 2587 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Ahgepi-Auskausch
mit solventer Firma gesucht Off. u. B 25 4 an die 2. Geschäftsstelle, Bre testr. 85. b
Cebe bis 900.K, 2. Hypoth. w.
G ein kleines neues Zinshaus übernom. wird. Nur gute reelle Sachen w. berücks. Ag.zwecklos. Off. u. B2590 a. d..G. Bre.test. 85.b
rivatstunden. Gute Empfehl.
#epr. Klavierlehrerin gbt
OUnterr.2 wöch.p...50.K Eri gar..u. B2412a..2 G. Breitest 85
Kopfkissen
mit Halbdausentüllung
.40.50.50.00 usw.
Eür Overbalt. u.'ss.
werd nur emp ehlenswerte garan. federdichte u. farbechte Inletts verwendet.
Wolldecken
1 Posten besonders billig.
B Süddeutsche p Betten=Manufaktur
2A Kreuzgasse 29
Telephon A 4484.
: Herren-ie
mmodernste Formen m 8 50.50.50.50
2
9
3
2
□
E
9000 m
zuleihen. Fr.=Off. u. B 2588 an die 2 Geschä,isst., Breitestr. 85. b
Unterricht)
Efferen
sei Köln ist ein
Grundstück
nit aufstehendem
Wohnhaus
s Damen-Liete
Derby-.Lackkapp. O m.50.50.50.50 U
Hin
4%
u. Detail. 4
Total-Ausverkauf
90
9.
Paletots Anzüge
12t 12, 16, 20, 25, 30, 42.
jetzt 2.—. 6, 8,
Höseh“ 10, 12.4 ob
Feischmengergasse 91
Lamb. Wolters
im Aachener Tuchreste-Haus
schwerste, beste, deutsche Qual. den allern uesten Dessins
Meter
per Mote
Judengasse 4, hochn.
nur 3,80„Holst.„Holl.Käse saft kein Kunstprod., sond. Naturware netto 90 3,50.fl. ab hier
Nachn lief. Heinrich Krogmann, Nortorf 340(Holstein).
die Möbel
einer Etage von 6 Zimmern u. Küche, fast neu, sind billig zu verkaufen.
Hansaring 54, 2. Etage.
Clämisch. Barock=Speisezimmer,
Clämisch. Barock.—
Prunkstück, reich geschnitzt.
300
Paletots
Ulster
Büfert, 2,50 breit, Kredenz, 4 zu. Tisch. Ledersessel u. Lederst hle gegen Kassa ganz unter Preis.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Ladenschränke,
worunter gute
w. neu, Glasdoppelschiebetür m. Unteratz, ca. 5 m., 2 m br., billig zu verkaufen. Hdlr. verb. 5 Tohestr. 101. Gesch. rechts.
„„ Maßsach. sind,
15—25—35 M und höher. Gehrockanz. 25-45M auch leihw. Tuch= u. Maßgesch. Albertusst. 4
Haschin
mit und ehne Osen
auf jeden Herd passend
„ dirckt von
SFabrik*
breite Formen.00 425— .50 4.50 3.50 L
:: Konkurrenzios:
" In ganz Köln.
" LackHalbschuhes
—
garant. echte, schicke.
und geräumigen neuen
Pferdestallungen mitelektr. Liht, sehr geegnet für
Tanzen
lernen Sie unt. Garantie.
Durch Ansicht meines
Canz-Zirkels
Fuhrunternehmer, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Objekt ca 50 gm. Preis.9000.—. Angeb u. 1882 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. g
können Sie sich überzeugen, was ich für mäßiges Honorar leiste. Lehrpl. zirka 30 Tänze.
Unterrichtsst. Donnerstags 3-II. Sonntags-11 Uhr, im Sechzig=Brauhaus Nippes, Sechzigstraße 34.
Anfang Nov. beg. ein neuer
geschl. Abendkursus.
Anmeldungen bald erbeten 7
Otto Kalscheuer.
Pr.=Wohn. Siebachstr 107, II.
anz-Institut
O. Guckeisen
Iälpscherstr. 34, 1.
Gegründet 1900.
Diehl
An der Hauptstraße gelegenes
Grundstück,
bestehend aus Wahnhaus mit Toreinfahr„Abfüllkeller, Scheune mit Stallung, sofort preiswert zu verkaufen od. zu vermieten. Besonders geeignet für Bierund Mineralwasserhandlung. Reflekt. erf. Näh. u. B 2477 an d. 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. g l
Zu den streng geschl. Abenbkursen nehme weitere Anmelungen entgegen Honorar 15## Keine Nebenkosten. Geschlossener Sonntagskursus für Anfänger von 3½2 Uhr an. Honorar 10 4l Teilzahlung ge### Grundliche Ausbildung in allen modernen Tänzen. Ein##rricht ungeniert jederzeit auch in einzelnen Tänzen. d“
Steenzertssche
musikschule
„Hermontum,
Harmon: Ceuo und Harmontelehre ert. a. Auf
u. Fortgeschr. nach bew. Meih
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnD rektion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blum nhalstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser= Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörthstraße Cleverst aße Mevissenstraße Riehlerstraße
Niederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4# per Monat. Wring= und Manselnasch nen,
Badewannen. Backöfen.
Rhe u. Waschmasch-Andustie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt.
Hüt
besonders billig
6 Höhle 6
an der Hohestraße. Fernsprecher I3 1186
Scrune. Cehte, Schleke,
„ am, Form, Press- E75# m falten, Derby... 9" Engros- u. Einzelverk.##
Sdethosenst. 13
Souterrain
• Einzelverkauf
Perlenpfuhl 16 8
# an der Hohrstrasse. 59 Gleiches Geschäft
Kalk
2 Hauptstrasse 132.
Son tag bis 7 Uhr offen.
Bnanaa
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstat=ungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
P oit
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 217 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Gelegenheitskauf
Ca. 2000 besl. Herren=Hosen
Kompl hell imit. Schlafzimmer (Eichen) mit 2 Betten, ganz kompl. 360, eleg. Wohnzim., gebr. 125 K. Pitchpine=Küche
120 M kompl.
Krefelderstr.., Hochp.
Burschen=Anzüge, sowie Alster u. Pelerinen billig
zum Aussuchen pro Stück cg. a“ Frau Denner m<space>—<space> G r.<space> G r i e c h e n m a r k t<space> 7 7.<space>
von.30 vis /30 M. Gelochte Bleche
sowie großer Posten
Herren-Anzuge und Alster kannend billig.
Rotgerberbach 50.
für Kellerfenster u. HeizRürnor CZLUNRSRT
körper, Fenstervorsätze
Banzaun!Peter“
Neter hoch, Schiebetore.
gehobelt 5 Schiebetore
Terlegbare Baubuden.
billig zu verk Bernh. Heimann Kalk, Herlerst. 50. Karte gen.“
a. Naturbutter
läglich frisch, vers. p. Po kolli, ca. 9 Pfd. netto 11. frei gegen Nachnahme. Garantie Zurückn Gerh. Kerns, Waxweiler
Paletots
Ulster
gehobelt.
Lalben, Sparren, Pretter,
Brandholz. 1 Kyffhäuserstraße 31.
Billig zu verkaufen
je1 Posten Farbstifte, Haarkämme, Spazierst., Pfeifen, Mundharmonikas.
Humboldtstraße 33. 5
neu und getragen, Maßsachen, in allen Größen, Hosen, Lodenjoppen, Gummimäntel, alles weit unter Preis zu verkaufen. Gesellschafts=Anzüge leihweise. bd
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
Rosen,
Obstbäume, Ziersträucher, Koniferen usw., in den besten Sorten empf. zu billigen Preisen.
heinr. Schlinkhoven,
Baum= und Rosenschule Gierath. Post: Dellbrück
.<space>( B e z.<space> K ö l n).<space>
6 Minuten von der El. Bahn. Haltestelle Schlodderdich. bi
Ein Gebräu
Baustellen undpreislage.
Erfolg dis zur kunf.... ganze Blöchke, in d. Nähe.s Einzelunterr. u. Zusammenspielgs u. d. u GymF Nosaron#2# ummenspiel. nasiums i. Mütheim=Rhein unt
g. Bed. u. z. b. Dr..oh. Näderes Domstr. 63 in Mülh=im=Rhein.“
ff. Reserenzen. Noten u. Instru. „#at a. Anfang. leihw. Klavierüben gestattet. Unterr. v. mora 8 bis 10 Uhr abends. Stunden
u. Monatsvels. E nir jederzeit
oB Breite Straße 88-86. II.
Mahtreber
* Reder, 23 Geriendenstr. 23.
Betten!!!
Eecht Orient-Teppiche
ein großer Post. japan, chin. u deutsch. Kunstsachen in Bronze u Porzellan, einzel. fremde Möbelstücke und Antiken, alles selten billig zu verkaufen. d
Leonh. Jansen=Taratoe“
Kr. Büchel 3, Telephon 135888.
Gelegenheitskauf.
Möhel### er#ck. Pichpine.
modernes Dopp.=Schlafz. 250 K Lindenstr. 58.., Ecke Händelstr.
kompl. Holz=, Eisen= und Kinderbetten, sehr schöne Federn, Daunen, Ober= u Unterbetten, Plumeaus Kissen, Bettwäsche, Leinenwaren erd. Sie besonders preisw., richtig u. gut
ng a. UIT
im Spezial-Bettenhaus
Heinrich hartoch
Nr. 1V: Eigelkein Nr.102
Ausgabe von Rabattmarken Bons von Hoffnung, Eintracht oder 5% in bar.
Sehr wohlbekömmlicher Rotwein zu 80 Pfg. mit Flasche in Kisten von 10 u. 15 Fl. an, oder 85 Pfg. p Liter i. Fuß von 25 Ltr. an Nachn, 2 Probefl. per Post. Kl Probe 0 Pfg. in Freimark Liste fr. Carl Th. Oehmen Koblenz(Rhein) 127. B
keine getr. Paletots,
Ulsters, Anzüge in allen Größen äußerst billig zu verkaufen. H. Hartmann, Kyffhäuserstraße 9, Hochp.
Prima Gberländer Beot
erhalte täglich srisch per Eilgut.
Hub. Eischer, Marinst. 7.
Flämisch BarockPlateauwagen, sast neu, billig abzugeben. Thiebolds asse 55.
3 prachtv. Damen=Brill.=
Ringe an Ptivatbes. billig
zu verkaufen.
Offerten unter B 2589 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
sehr gute Arbeit, wie neu. Kard—i anss
sofort billig zu verkaufen. 1 Herd mit Aufatz, fast ned,
3. Abels, Marhilkein
Tuche u. Tuchreste
ofen für großes Zimmer oder Wirtschaft billig zu verkaufen. Deutscher Ring 15. part.
8 dpl., ert. gründl. Gesang= u. Rapierunterricht zu mäß. Dr Nachenerstr.§. 111. geg Opernb
Koufit.= u. Schreibw.:
Geschäft zu verkaufen, zirka
rschuft 4000.8 erforderlich.
2500 m. jährl. Reinverdiens
Off. u. 1850 a. d. Gesch. d. Bl.
abzugeben.
(75 Jentner.)
Prauhaus zur Glocke
Glockengasse 32
-36
cm.Hero m. R. 29-39, Büf. 16-38, Bettl=u. 2sch.-33, Waschk. m. M.
Sp.28, Kldschr. masseich.30, ann. 18.,pol Len.=Kom 14. pol. Vert.24 Tische, Sp eg., Flurg., n. Dio bill Aquinostr. 3, Sout. a.=Rin;
Nähm gut. 8. 12. 15.20.30.4
„. erstkl. neue 40 gl an, alle mit Garantie. Lager Jahnstr. 36.
sind meine Oefen modernster Art.
Orische Dauerbrenner
von E Mark an.
F. Leisten
Sternengasse 32
Paletots
Uister
Anzüge
Pelerinen
in großer Auswahl billigste Preise.
Julius Schnur
Obenmarspforten a0 UU Ecke Gülichsplatz. 00 p
zu Anzügen, Hosen,’aletots u. Kinderanzügen, feine Damentu ne zu Kleidern u. Jackeits Billige Preise.b Viktoria tr. 29, a. Klingelpütz
2tür. Spiegelschrank,
großer Diwan mit nußb. Umbau, Büfett, Ausziehtisch u. Stühle billig zu verkaufen. Krefelderstraße 47, hochpart.
2 egale engl. Betten m. Matr.
Herders
Kirchenlexikon
Kücheneinrichtung 85, gebr. weiß. Herd, Waschk., Sofa usw. zu verk. Krefelderstr. 47. Hochp.
Kirchenlexikon Plateauwagen
12 Bände in Originalband(wie billig zu verkaufen. neu), für 90 cK abzugeben. Landsbergstraße 2.
.fl. Ausche Miehssh—
Gefl. Zuschr. a. d. Niederrh.
Tageblatt in Kempen=Rbein.
9 prachtv. neue Diwans v. 25##
# an, eleg. Plüschgarn., neu,
Möbel.
Gelegenhei skäufe jeder Art in Eich.=,Mahag.=,Nußb=.Tannenholz.sow. reich geschn. Wohnungseiurchtungen. 5
Leonh. Jansen, Ger.=Taxator Krummer Büchel 3. Tel. B 5888.
Pelze
Skunkse und einige andere Sachen, Wert bis.4 85. werden zu 10. 20 u. 35.4. verkauft 3 Glockengasse 6, 1. Elage.
nur 1
Billiges Hühnerfutter
Weizen= und Gerstenabfall gemischt, 150 Pfund 10 M inkl: Sack versendet gegen Nachnahme
Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
r 65 KA. Sofas u. Thaiselong. u. 15 MK. Blaubach 77, I.
Jackettkleid.50, versch. Seidenkleider, Figur 44bis 46...verk. Deutscher R. 15, pt.
billig zu verk,
Balthasarstr.675, bochv.
zueniggetr. f. Maß=Paletots
pottd. zok. Streitzeugg. 26.pt.
—
—

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295&a Samstag. 26. Oktober 1912.
allerneueste Fassons, aparte Dessins, modernste Flauschstoffe
.75 12.50 14.- 16.- 17.50 19.- 22.50 24.- 27.- 29.- 32.50
35.- 36.- 37.50
Jackenkleider, Plüsch-Palefots
teils Modelle, auf Seide gearbeitet, auch für sehr starke Damen passend
17.50 19.- 20.- 22.50 24.- 27.50 30.- 32.50 35.- 36.- 39. 41.— 43.- 45.— 47.50 50.— 52.50 55.— 57.50 60.- 65.- 70.- 75.
Gleich am Stadtgarten
Vollständiger Ersatz für Mass!
schiekste Fassons, moderne Dessins, auch für die stärksten Herren passend
17.50 19.- 20.- 22.50 25.— 27.50 30.- 32.50 35.- 36.- 39 41.- 43.- 45.- 47.50 50.- 52.- 55.- 57.50 60.
Burschen- und Knaben-Ulster
.50 12.50 14.50 16.- 18.- 20.- 22.50 24.- 27.50
Bismarckstrasse 9 Ecke Venloer St.
:: Verkehrsnachrichten
Zeitweilige Sperrung der Annahme von Eisenbahnfrachtgut.
Köln. 25.Okt.1912. Die Königliche Eisenbahndirektion schreibt uns: Infolge Verkehrsstörung wird mit Genehmigung der Landes=Aufsichtsbehörde die Annahme von Frachtgut in Wagenladungen von den preußisch=hessischen Staatsbahn stationen und Privateisenbahnen nach dem linksrheinischen Empfangsgeviet, umgrenzt von der Linie Uerdingen Neuß— Köln— Bonn— Euskirchen— Düren— Grevenbroich Rheydt—.=Gladbach—Viersen—Krefeld—Uerdingen, für die Tage vom 26. bis einschl. 29. Oktober gesperrt. In gleicher Weise wird die Annahme von Frachtgut in Wagen ladungen nach Belgien, Holland und Frankreich, soweit der Verkehr über die Grenzstationen Venlo(.=.) und Venlo(Irh.), Dalheim, Herzogenrath, Aachen=Bleyberg und Aachen=Richterich, sowie Herbesthal zu leiten ist, für die bezeichneten Tage gesperrt. Unterwegs befindliche Sendungen werden weiter befördert.
:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>::<space>
(A) Borrem, 25.Okt.1912. Am Sonntag, den 27.Oktober, nachmittags 6 Uhr, findet im Saale der Wirtschaft Geraths in Horrem, Heerstraße 57, eine Versammlung zum Zwecke der Gründung eines kath. Arbeitervereins statt. Hr. Bezirkspräses Kaplan Houben wird über die Bedeutung und Notwendigkeit der kath. Arbeitervereine sprechen. An den kath. Arbeitern von Horrem liegt es nun, durch rege Teilnahme an der Versammlung ihr Interesse für die Arbeitervereinsbewegung zu beweisen.
Der Einkauf bel mir überzeugt jeden. Gut und billig
nür 37 Gertrudenstr. 31
Im Massgeschäft
an der Breitestr. . Wagner, Schneidermeister.
als Zusatz zur Kinder. miich hervorragend bewährt. Bei Magen-u. Darmerkrankungen der Säuglinge mit gutem Erfolge ärztl verordnet.
:: Kirchliches 3
() Die Kirchenchöre der 2. Definition des Dekanates Köln II halten am nächsten Sonntag in Lindenthal ihre Bezirksversammlung ab. Die kirchliche Feier wird morgens 9 Uhr durch ein feierliches Hochamt in der Pfarrkirche eingeleitet, bei dem der Lindenthaler Kirchenchor die Missa in hon. S. Gertrudis von Koenen singen wird. Nachmittags um.30 Uhr findet eine sakramentale Andacht statt, an der die Kirchenchöre von Bayenthal, Braunsfeld, Humboldt=Kolonie, Poll, Raderthal, Zollstock und Lindenthal teilnehmen und Choralsätze und mehrstimmige Kompositionen zum Vortrag bringen werden. Durch eine Festversammlung im Breuerschen Wilhelm=Saale, die um 5 Uhr beginnt, findet die Feier ihren Abschluß.
0) Vorlesung über die textilen Rohstoffe. Im Hörsaal 8 der Handelshochschule findet im Winterhalbjahr, vom 28. Oktober ab, des Montags von 8½ bis 10 Uhr abends ein öffentlicher Vortrag statt über: Die textilen Rohstoffe, ihr Handel und ihre Bewertung in Geweben. Er ist für die praktischen Bedürfnisse der Angestellten und Lehrlinge der Tuch=, Stoff= und Garnbranche, wie für die Beurteilung der Stoffe bei Anfertigung von Damen= und Herrenkleidung berechnet. Auch Hausfrauen können sich praktisch verwertbare Kenntnisse erwerben, da die populär gehaltene Vorlesung durch Stoffproben, Lichtbilder und Besuch von Fabriken erläutert wird.
(A) Postkuriosum 12. 12. 12. 12. 12. Das letzte Mal in diesem Jahrhundert bietet sich die Gelegenheit, daß der Poststempel
4 bzw. wenn die Sendung auf einem Postamt 12 aufgegeben wird,
5 gleiche Zahlen aufdrückt und zwar findet dies am 12. 12. 12 12 Uhr Postamt 12 statt. Erst im Jahre 2001 kehrt eine solche Gelegenheit wieder. Das Postkuriosum ist für viele von besonderem Interesse, besitzt für Sammler sogar einen hohen Wert.
C4) Ein Wettspielen der Volksschulen fand am Donnerstag, den 24. d.., auf den städtischen Spielplätzen bei Poll statt. Etwa 70 Knabenklassen, die paarweise durch das Los als Gegner bestimmt waren, standen im Wettkampfe gegeneinander. Die Leitung der Veranstaltung hatte der städtische Oberturnlehrer Zingsheim übernommen. Um.30 Uhr begannen die ersten Gruppen das Spiel Nach je halbstündiger Spielzeit verließen die Spieler die Bahn, um neu angekommenen Klassen Platz zu machen. Mit regem Eifer suchten die Knaben in den verschiedensten Ball= und Laufspielen ihre Gegner aus dem Felde zu schlagen. Das Kampfrichteramt übten die zugehörigen Lehrer aus. Um 5 Uhr wurde das Spiel abgebrochen, und nun versammelten sich die Sieger zur Entgegennahme eines Eichenlaubkranzes. Hr. Stadtschulrat Dr. Schmick forderte in einer Ansprache die Kinder auf, Mut und Körperkraft durch edles Spiel zu stählen zu ihrem eigenen Nutzen und zum Wohle des Vaterlandes. Hierauf stimmte die junge Schar jubelnd in das Kaiserhoch ein und verließ nach dem Absingen der Nationalhymne den Platz.— Die auf den 25. angesetzten Wettspiele für die Mädchen mußten des regnerischen Wetters halber verschoben werden.
() Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Im
Laufe der nächsten Woche finden zwei Vorträge statt, und zwar wird am Montag, den 28. d.., in der Aula der Oberrealschule (Humboldtstraße) Hr. Direktor Karl Uhrmann über Pflichten der Eltern und Lehrherrn gegenüber der Fortbildungsschule und am Donnerstag, den 31. d.., in der Aula der städtischen Handelsrealschule(Hansaring) Hr. Professor Dr. Wirminghaus über Das Interesse der Konsumenten in der Volkswirtschaft sprechen. Beide Vorträge beginnen um.30 Uhr abends. Eintrittskarten sind außer an den bereits bekannt gegebenen Stellen auch an der Abendkasse zum Preise von 20 Pfg. erhältlich.
Personalnachrichten.
„<space> s u n d:<space> D e r<space> R e g i e r u n g s a s s e s s o r<space> L ü d i c k e,<space> H ü l f s a r b e i t e r<space>
bei hiesiger Eisenbahndirektion, zum 1. November zur Eisenbahndirektion in Münster; der Eisenbahngehülfe Franz Weiß von RheydtGeneiken nach Köln(Eifeltor) und die Bahnwärter Wilhelm Firmenich von Köln. nach Blatzheim sowie Sievers von Köln(Hauptbahnhof) nach Köln(Betriebsbahnhof). Die Prüfung haben bestanden: Die Stationsaspiranten Wagener in Köln(Gereon) und Alda in Köln=Ehrenfeld zum Eisenbahnassistenten und die Lokomotivheizer Neuen und Haase in Köln(Gereon) zum Lokomotivführer.
Dem Packmeister Adolf Rabing in Köln(Hauptbahnhof), dem Werkführer Bernhard Kreimer in Köln=Nippes, dem Zureaudiener
##el.ag in Koln und dem Magazinaufseher Gus ao Fischer in Köln=Nippes wurde das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verltehen. 8
Aus Föln-Lindenthal.
G) Schach. Am Samstag, den 26. d.., abends.45 u, veranstaltet der Köln=Lindenthaler Schachklub in sein Klublokal Köln=Lindenthal, Ecke Dürener= und Klosterstraßes###
Hof von Karl Müller eine Simultan=Vorstellung, in welcher en der stärksten Spieler Kölns gegen beliebig viel Personen gleichz spielen wird. Schachfreunde sind herzlich willkommen.
(0) Rüstige Schwimmerinnen. Eine hervorragende Leit. im Schwimmsport vollführten jüngst im Damenbassin des### staufenbades zwei Damen, Frau Dentist C. Dederichs und: Josephine Oettgen, echte kölsche Kinder, indem beide in Bri lage ununterbrochen vier Stunden schwammen. Frischr munter, aber mächtig hungerig, stiegen beide aus dem kühlen und behaupteten, wenn's sein müßte, würden sie noch eine Et# zusetzen. Natürlich ließen die übrigen Badegäste es sich m nehmen, ihren beiden Freundinnen den Lorbeer aufs Haupt setzen.
() Ein dreitägiges Schaufliegen in Köln. Der Kür
Flieger und Konstrukteur des Hugot=Eindeckers veranstaltet nunm in Gemeinschaft mit einigen namhaften Fliegern vom 27.5 29. Oktober, ab nachmittags 3 Uhr, am Butzweiler Hof in Ehrenfeld ein Schaufliegen, wozu auch der erst 16jährige HermHincha aus Gelsenkirchen sich gemeldet hat. Außer SchauUeberlandflügen finden sehr interessante Uebungsflüge statt.: Stadt Köln hat den Flugplatz unentgeltlich zur Verfügung gesth Der Flugplatz ist bequem vom Hauptbahnhof Köln und St. Anr straße mit Trambahnlinie 6 zu erreichen.
: Theater und Konzerte
94
— Spielpian der Ver. Stadttheater in Köln.(27.Okt.—.An Overnbaus. So. 56. D 2. 7 U. Die Afrikanerin.= Mo.
A. 7½ U. Martha.- Di. 58. D. 7½ U. Der Schmuck der Madonn Mi. Vorst. außer Abonnement. 7½ U. Erstes Gastspiel des russitz Balletts.- Do. Vorst. außer Abonnement. 7½ U. Zweites Gastspiel russischen Balletts.- Fr. Vorst. außer Abonnement. Volkstüml. 5½ U. Die Legende v. d. h. Elisabeth.-a. 62. B 2. 7 U. Figaros Hoc
- So. 63. C 2. 7 U. Tannhäuser.- Mo. Keine Vorst. Schauson haus. So. Nachm. 3 U. Arbeitervorst. Sodoms Ende. Abends 7½ Ait=Heidelberg.- Mo. 8 U. Sondervorst. f. d. Verband d. kath. kn
Operntekte
„„„ Nachm.
Sondervorst. f. d. Kartell d. christl. Gewerkschaften. Der Hüttenbe## Abends 7½ U. Wallensteins Tod.- Mo. 64. 1) 2. 7½ U. Das Prinz
stets vorrätig in der Buchhand
Chr. Flock, Nippes, Augustst.
nzuge, Paletots, Ulster,
Hosen, Knabenanzüge, Peserinen in grosser Austvahl. Heine billigen Preise werden Sie überraschen.
18 Gertrudenstrasse 18,
Bitte auf Hausnummer 18
zu achten!
jetzt
Schildergasse 76
eine Vergrösserung
mit Rahmen.

Fortsetzung v. Seite f1.
Zu verkaufen
efen
von.4
IT an.
Honnerbach,
Weyerstr. 10. Eisenw.=Hdlg.
Nrachtv Plüsch=Diw. o 25.K an, Leder=Diw. 20.4, Chaisel. 20.., Umbau m. Spiegel u Diw. 95#, Garnit. 75.A Weberstr. 10.
Oelgemälde,
Wasserlandsch., billig zu verk. Lindenthal, Hans Sachsst 21, I,r.
Sin gebrauchter Kinder
Ein georauchee
wagen, gut erhalten, bill.
zu verhaufen.
Neußerplatz 2. Parterre, Gesch.
gess. Diwans und Sessel, sch.
Betten, kpl., neu, b. z. verk. b Palmstraße 20, 1. Er.
Ofen kleiner, neuer, dill. zu verkaufen.
Nippes, Holbeinstraße 29, I.
Eichenholf-Grabkreuse
billig vorrätig. Poststr. 28.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295&a Samstag, 26. Oktober 1912.
Wettbewerb. Städt. Bahnen.
Kleiderschr., Betten, Waschk., Ausn zieh=, Schreib= u. Sofatische,
Stühle, Spiegel s. b. Alexianerst. 9
„Dauerbr. K.50 an Priel, Stephanst-9 an der Hohestraße.
Oefen
W
egzugsh. großr u. kl. Herd
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstr. 335.
O na
### Badewannen 30.4, Waschmaschinen s. b. Ursulastr. 3.
Echschr„Eiche, Auszieht., 1½ schl.
Bettb. z. ok. Krefelderstr. 73
2 Ueberz., schl Fig., 4 u. 7.
2 Görresstr. 14,., a. Königs
3 v. gsol b
Ont. Dielenuhr und Truhe bill.
z. ok. Ursulaplatz 18, d. Tor
uter schw. Herrenpalet. billig zu
verk Gr. F. Niederichstr. 27,r
Gehr.=.Jopp.=Anz. Aquinost..S.
Kaufgesuche
ns eeren
Baue in Ehrenfeld zu
kaufen gesucht. Off. m. Preis u. Beding. u. S 165 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
zum vollen Materialwert .Horn,..Dominikanern 11.
Zur Erlangung von Entwürsen für ein Plakat der Ausstellung Alt= und Neu=Cöln 1913 wird von der Stadt Cöln ein Wettbewerb unter den in Cöln wohnenden Künstlern ausgeschrieben.
Das Preisrichteramt haben übernommen:
Oberbürgermeister Wallraf, Beigeordneten Laué u Rehorst, Professor Thormählen, Direktor der Kunstgewerbeschule, Königlicher Baurat Heimann, Stadtbaurat,
Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerde=Museums,
Die Stadtverordneten Moritz und Perthel.
Die Entwürfe sind unter Angabe eines Mottos bis zum 1. Dezember 1912 an das Bureau der Ausstellung Alt= und NeuCöln, Ausstellungshalle am Aachenertor, post= und bestell geldfrei einzusenden.
Das Plakat muß die Ausstellung Alt= und Neu=Cöln 1913 als Ausstellung der Stadt Cöln erkennen lassen.
Das Format soll die Größe von 0,80 qm, z. B. 0,80X1,00 nicht überschreiten. Es ist darauf Bedacht zu nehmen, daß das Piakat für Reklameschilder vergrößert und für Katalogdeckel usw. verkleinert werden kann.
Der Text muß lauten: Ausstellung Alt= und Neu=Cöln 1913.
1. Mai bis 30 September. Ausstellungshalle am Aachenertor.
Geöffnet täglich—6 Uhr.
Als Preise für die besten Lösungen werden ausgesetzt:
I. Preis: 400 M
II.„ 300 M.
III.„ 200 M
2 Ankäufe je 100 M
Es ist den Preisrichtern überlassen, auch eine andere Verteilung der Preise eintreten zu lassen.
Der Oberbürgermeister.
I..: Laus. 1°
Der verlängerte Karten Verkauf der Netz= und Streckenkarten für den Monat November findet wie folgt statt: a. an unserer Kasse Weiß.
büttengasse 35—43,
b. in den Geschäftsräumen der Straßen= und Vorortbahnhöfe mit Ausnahme des Bahnhofes in Cöln=Deutz an der Kalkerstraße am Donnerstag, den 31. Oktober d.., ununterbrochen von morgens 8 Uhr bis abends 10 Uhr,
am Freitag, den 1. No vember ds. Is.(Allerheiligen) von morgens 10½ Uhr bis mittags 1 Uhr, am Samstag, den 2. No vember d.., ununterbrochen von morgens 8 Uhr bis abends 9 Uhr,
c. in den Geschäftsräumen des Kölner Verkehrs=Vereins, Bischofsgartenstraße 12, am Donnerstag, den 31. Ok tober ds. Is., ununterbrochen von vormittags 8½ bis 7½ Uhr abends,
am Freitag, den 1. November ds. Is.(Allerheiligen) von 11 Uhr vormittags bis 12½ Uhr mittags, am Samstag, den 2 Nov. ds. Is., ununterbrochen von 8½ vormittags bis 7½ Uhr abends,
d. in Bergisch=Gladbach im Restaurant Schippers(zum Bergisch. Löwen) am 31. Oktober, 1. und 2. Nov. von 12—2 Uhr mittags.
e. in Mülheim(Rhein) im Erdgeschoß d. Stadtbauamtes, Freiheitstraße 101,
k. in Cöln=Kalk in der Ver waltungsstelle im Rathause, Kalker Hauptstraße 208. am Donnerstag, den 31. ds. Mts. und Samstag. den 2 11. ds. Is., von 8 bis 1 Uhr und von 3 bis 8 Uhr, am Freitag, den.11.(Aller heiligen) von 11 bis 1 Uhr mittags.
g. im Zigarrengeschäft von Benedikt, Tempelstraße 1, Ecke Freiheitstraße in Cöln=Deutz, am Donnerstag, den 31. Okt. ds. Is. und Samstag. den 2. Nov. ds. Is. ununterbrochen von 8 Uhr morgens bis 8 Uhr abends,
Eine gedr. Nähmaschine
bestes Fabrikat, zu kaufen ges. L. Hundgeburth, Köln=Vingst.
Pierde=Verkauf.
Am Montag, den 28. Okt. d.., vorm. 9 Uhr, werden
auf dem Schießplatz Wahn etwa
100 ausgesonderte Reitund Zugpferde
Barzahlung
Kommandantur Schießplatz Wahn.
dealer D. Doggenrüde,
Ausstellungsstern, 4 Mon. alt. bereits wachsam u. stubenrein. im Stamm über 500 l. Preise, bes. Umstände halder billig.
B Johannisstraße 58.
RolandSprechmaschinen, Platten Nähmaschinen, Räder#
Teilzahlung.
Grösstes Lager in Zubehör.
am Freitag, den 1. Nov. ds. Is.(Allerheiligen) von morgens 11—1 mittags.
Für Netz= u. Streckenkarten
der städtischen Straßen bahnen
Seite 19.
Versteigerung eines Hauses.
Am Dienstag, den 20. Oktober 1014, nachmittags 3½ Uhr, wird au meiner Amtsstube zu Cöln, Kardinalstrasse 6,
das Haus Cöln, Ursulastraße 27,
Flur 25 Nummer 359, groß 1,66 Ar.
erbteilungshalber zum öffentlichen Verkaufe ausgesetzt werden Die Bedingungen sind auf meiner Amtsstube einzusehen. Cöln, den 10. Oktober 1912.
Der Königliche Notar: Justizrat Kausen.
d B
Am Dienstag, den 29. Oktober 1912 nachmittags 3 Uhr,
gerichtlich beauftragte Notar
den Geschäftsanteil des Herrn Julius Schlichting an der Husmann&amp; Schlich ting Gesellschaft mit beschränkter Haf tung zu Köln, auf Grund einer Stammeinlage von M. 15000
öffentlich meistbietend versteigern. Br
Bleugels, Justizrat.
e Gunikral.
Konkursverkauf.
Das Lager der Konkursmasse Seidler
soll an den Meistbietenden im ganzen veräußert werden.
Es besteht aus ca. 150 Loupons. Ptlens. zu Hosen und Paletots, nur guten Fabrikaten, Futtersachen usw.
Besichtigungszeit vom 28 bis 31. Oktober, morgens—11 nachmittags—5 Uhr, Im Laach Nr. 11.
Angebote sind bis zum 2. November an den Konkursverwaiter, Rechtsanwalt Dr. Wirtz III, Herwarthstraße 4,
Bekanntmachung. Erfolg
Im Auftrage der Gemeinde# Auftrage
kasse zu Rodenkirchen werden
am 30. Oktober d.., vormittags 10 Uhr, im Pfandlokale zu Sürth, Falderhat Ihre Anzeige im Local-Anzeiger.
straße 4A, die nachbezeichneten gepfändeten Sachen nämlich:
1. 1
Roland-Masch.-Gesellschaft Severinstr. 216(am Waidm.)
Im Erholungsheim„St. Jo sephshaus“ in Much, Bezirk Cöln, im
finden 25 bis 30 Erholungsbedürftige jeder Art (besonders
Leichtnerventrante)
liebevolle und sachgemäße Pflege und ärztliche Behandlung. Winter u. Sommer geöffnet. Prospekt frei. Pensionspreis K.50 pro Tag
Sööne sohmarge
Pfautauben
preiswert zu verkaufen. Heinrich Wind,
Köln=Bayenthal, Bonnerstr. 310 n.
Für Gartenfreunde!
r, diesjährige ilnstrierte
Katalog über Obstbäume, Rosen Zierdäume u. Sträucher, Heckenpflanzen, Nadelhölzer in erschienen und steht Reflektanten gratis und kostenlos zur Versuis J. Javelberg,
Baumschulenbesitzer,
p Brühl bei Köln
H.
In jedem Hauser
wo gute Musik gepflegt wird, sollte auch ein
aus-Orgel
(amerik. Harmou.)z. find. sein Herrl. Orgelton. Prächt Ansst Preise von 46 Mark an Illustrierte Katatoge gratis
Glopsnialer, Rohiek-Fulda
Ereise mit Bolsenbeit.35
Stücken nur 35M.) mit dem
jedermannoh.Notenkenntnis sof. 4st. Harmon, spiel. kann.
bahnen.
h. im Zigarrengeschäft von Platz, Cöln, U. Sachsen hausen 39,
i. im Zigarrengeschäft von Henseler, Deutscher Ring, Ecke Neußerstraße, k. Flandrischestraße 12 am Donnerstag, den 31.10. und Samstag. den 2. 11. ds. Is. ununterbrochen von morgens 8 Uhr bis abends 8 Uhr, am Freitag, den 1. November ds. Is.(Allerheiligen) von vorm. 11 bis Uhr mittags.
Die Verkaufsstellen im Schauspielhaus restaurant und in Deutz, Verwaltungsstelle(Freiheitstr.)
sind aufgehoben, diejenigen in der Zigarrenhand lung von Benedikt, Cöln Deutz, Tempelstr., Ecke Freiheitstr. und in der Zigarrenhandlung von Henseler Cöln, Deutscher Ring, Ecke Neußerstr. neu eingerichtet.
Cöln, den 24. Okt. 191.. Direktion
der städtischen Bahnen
Dr.=Ing. Kayser
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht daß der Fluchtlinienplan Bezirk Bayenthal Nr. 60a betreffend den Weyerstraßerweg zwischen Höningerweg u. KanalDie so beliedten
straße von mir förmlich festge stellt worden ist und zu jeder manns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 21. Oktober 1912.
Der Oberbürgermeister.
#p J..: Rehorst.
Regelbahn gei
Bier, Wein und Rüche
Dagobertstraße 4:
steis frisch vorrätig
Jos. Bictor,
se 52, Ehrensr. 30
Zwangs-Versteigerung
Wer. Onal
Am Montag, 28. Oktober 912, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Hansa
ring 92 zu Cöln versteigert werden:
Sn— Eine Partie gebrauchte
Nusskoke bausmehibgn
Gerichtsvollzieder in Cöln.d“
gut heizend u. spars. brennend, gar. rein. Zechenkoks 12hmm zu 903 p. Ztr., franko Haus in Fuhren von 30 Ztr. aufw. empf
Julius Meyer,
Kunibertskloster3, Fernspr. 4944.
„Albertusaße 32.
Uöbelwagen Rippes,--8 K
61 Könen, Merheimerstr. 117.
lügel,
Sofa mit 4 Polstersesseln, 1 Damenschreibtisch mit 1 Sessel,
4. 1 Tisch,
5. 1 Goldspiegel.
6. 1 Bank mit gepolstertem Sitz,
7. 5 Mahagoni=Stühle,
8. 2 rote Plüschsessel,
.1 Truhe.
öffentlich versteigert werden.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Rodenkirchen, 16. Okt. 1912. Vollziehungsbeamter
*a Lützenkirchen.
Mittagtisch von
50-704 Abendtisch von 45-603 b Föbus Kochgesch. Hauptst. 89 Eing. z. Speisaal d. Tor.
0
er liefert Pelz= oder Kleidgsst. gegen zahnärztliche u. zahntechnische Behandlung?
ffert. unter B 2579 an die
2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Möbelwag, leer v. Saarbrück.
Trier u. Troisdorf n. Köln Stadttransporte bill. u. zuverl. Heinr. Thiesen, Ehrenf., Jennerstraße 6. Fernsprech. B 9479. b
Sonntag den ganzen Tag geöffnet!
ppitchHohe Strasse 81
Vornehmes Etagengeschäft
TeppicheTabestry- Tepblcho äusserst solid
9 K 175 N 19“
urs-Teppiehe
130
195
wirklich prima Qualität
jeh hervorragende IUlIO Perser-Kopien
00
3b“ 8 56“ X 76
Läuferstoffe
Kokosläufer Tapestryläufer Haargarnläufer
mit festem Rücken Veloursläufer
Meter.90.50.20 Meter.40.00.50 Meter.00.80.75
Ueber 100000 Mark
haben Local-Anzeiger und Kölnische Volkszeitung an Aufträgen unreeller und unsaut rer Art innerhalb 10 Jahren abgelehnt
Perdingung.
Am Dienstag, den 29. d., vormittags 10½ Uhr. den für die Küche des Wach kommandos und des Barackenlazaretts Wahn verdungen.
Los I geschälte Kartoffeln II Viktualien usw.
III die Küchenabfälle des Wachtkommandos für die Zeit vom 1. 11. 12. bis 31. 10. 13.
Bedingungen hierzu können im Geschäftszimmer der Kommandantur Wahn eingesehen werden
Die schriftlich einzureschenden Angebote sind versiegelt und portofrei mit der Aufschrift „Angebot auf Küchenbedürf nisse" bis zum Termin an die Kommandantur desSchießplatzes Wahn zu senden. p“
Jede Dame erhält bis 10m.
Venkaka. FFullbleistikt M1:
Luxus Ausführung
mit Reinsilber- oder Colddouble-Ringen M..—
Mosters„CenRarr kederhalter
□0
D..-Peten!
18 ausgek. Haar, kl.Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt 7.
Dishreie Pfondvermittlung
5 Rudensstraße 31, p.
In dess. Hause können—2
Herren(Geistl. bev.) an
mittags- u. Abendtisch
teiln. Gereonsdriesch 9.
Daumendruck auf das Knopfende A— Feder fällt heraus! Preis: 10 und 15 Pfg.
. I.„allen besseren Schreibwarenhandlungen erhältlich.
Edu.. Moster&amp; Co.,.-., Berlin-Neukölln u. Zagreb(Agram)
0
Hier bitte ausschneiden!
Strebs.
kath., ohne n. W 9
alt, vom Lande, gut. Charakter
Gemüt, möchte sich gerne wieder ein gemütliches Heim gründen, und wünscht auf diesem Wei mit bravem, anständigem kat Mädchen vom Lande im Alter v. 25 bis 30 J. bekannt zu werd. Witwe ohne Kind. nicht ausgeschloss. Ernstaem. Off. u. B 2585 d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
u. Zungfrauen
Teserkreis
#S
Vigeß kath. gr., Fig., mit
Kind u. g. Geschäft, wünscht
Heirat
mit kath. Mädchen o. Witwe, die geschäftst. s. w. u. gemütl. Heim ucht.
Off. u. 1909 a. d. Gesch. d. Bl.
T 0
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen sters zu berufen
Man kann dazu such einen der umstehenden Zettel beputzen indem man immer einen beim Bezahlen an der Kasse mit abgiht
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Hier bitte ausschneiden!

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295&a Samstag. 26. Oktober 1912.
Kalk.
O
Kalk. 8
Geschäfts-Uebertragung. e
Hierdurch die ergebene Mitteilung, dass ich meine
Konditorei, verbunden mit Café
Herrn Paul Glöggler 0)
Indem ich für das mir in so reichem Masse bewiesene Wohl(0 übertragen habe.— un i Do Teiehom Masse bewiescne wonlwollen bestens danke, bitte ich dasselbe auch meinem Nachfolger gütigst zuteil werden zu lassen.
C0
H.
Hochachtend
Heidmann.
— □
Einem geehrten Publikum von Kalk und Umgegend sowie der werten Kundschaft vom Hause zur gefälligen Kenntnis, dass ich die 8
Konditorei und Café des Herrn H. Heidmann 8;
käuflich erworben habe. Als langjähriger Betriebsleiter der Hofkonditorei Weitz, Düsseldorf, sowie anderer erstklassiger Hänser, bin ich in der Lage, allen Anforderungen gerecht zu werden. Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, bei billigst gestellten Preisen und Verarbeitung nur garantiert feinster Rohmaterialien mir vollstes Vertrauen zu sichern.
Mit der höfl. Bitte, bei Bedarf sich meiner gütigst zu erinnern, zeichnet
mit vorzüglicher Hochachtung
Paul Glösgler
H. Heidmann Nachfolger.
(•3 Kalker Hauptstrasse 92.
0
2
Eden-Garten
Antwerpenerstr. 6, direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=R. Telephon A 6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Kaselle.=
Anfang 4 Uhr.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden. 0
Kh
Café-Restaurant
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
u. Feiertag ab 4 uhr: KOnzert.
„ Inh. P. Menrath.
Nehrere gebrauchte
Harmoniums
in tadellosem Zustande äusserst preiswert zu verkaufen. 2
Obladen Nacht., Hohenzollernring 5.
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.
Unsere Sehaufenster-Husstellung zeigt
Kionp. WDohnungseinrichtungen
die niemand versäumen sollte, ohne Kaufzuang zu besichtigen
I. Einrichtung
Speisezimmer
dunkel Eiche
Schlafzimmer
Rüsternholz, mit 180 cm breitem Schrank
Wohnzimmer
Mitteleiche, mit Umbau-Sofa und Stühlen
Küche pp
mit Büfett, Anrichte, Tisch, Stühlen, Kiefer
1900
IV. Einrichtung
Speise zimmer
dunkel Eiche, mit kad apartem, sehr reichem Bise
Schlafzimmer
schwedisch Birle
Herrenzimmer
Eiche, Bibliothe 215 cm dren.
Sonntags sowie täglich
nachm. von 3½ Uhr an
Konzert
eines Teiles der Kapelle des 7. FussartillerieRegiments
Kgl. Obermusikmeister W. Trenks. g"
Hautein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
u. Geschlechtsleiden:
arzt Dr. med. Schreiber Komödienstrasse 7, 1. El.
am Dom. B
Küche pp.
nach Wahl
190
Diese Einrichtungen, welche wiederholt unter grösster Anerkennung von geliefert wurden, und über deren Güte zahlreiche Referenzschreiben aufliegen, a Beweise unserer Leistungsfähigkeit. Ausserdem haben zoir ca. 200 Zimmereinri tungen in allen Holzarten und Preislagen übersichtlich aufgestellt am Lager, die jedem Brautpaar ermöglichen, das Passende zu finden, da voir, was Austuahli Preise betrifft, aie grössten Dorteile bieten.
Jahrelange Garantie! Franko-Lieferung! la. Referenzen zur Einsicht offen
Werkstätten, kompl. Innenausbau. Möbel, Dekorationen, Teppich
Jukobi&amp; Cie.
Telephon A 4846. Neumarkt 20—22, prou. 18—24. Telephon A 48#
Sonntag bis 7 Uhr abends geöffnet.
# Alter Posthof S
(gegenüber dem Schauspielhaus)
Diners. Soupers, reichh. Tages- u. Abendkarte Vorzügliche Nüche, prima Biere und Weine.
Großes Konzert.
Sonntagabend ab 7 Uhr:
Orkskrankenkasse für Handwerker Nir.8
Einladung
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
zu der am Montag, den 4. November 1912, abends 9 Uhr, in der Bierbrauerei St. Peter, Sternengasse 89/91.
stattfindenden
Mitgliederversammlung behufs Wahl der Vertreter zur Generalversammlung.
Zu wählen sind: 9 Vertreter auf die Dauer von 3 Jahren,
3 Vertreter auf die Dauer von 1 Jahr.
1 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren.
Wahlberechtigt und wählbar sind großjährige Mitglieder die im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind.
Wer von seinem Wahlrecht Gebrauch machen will, hat sich vom Arbeitgeber eine Bescheinigung ausstellen zu lassen und am Wahltisch als Ausweis vorzulegen. Nur solche Mitglieder werden zur Wahl zugelassen, die mit einem Ausweisschein versehen sind. Formulare zu den Ausweisscheinen sind dem Arbeitgeber zugestellt worden.
Die Herren Arbeitgeber werden zu der am Montag den 4. November 1912, abends 8½ Uhr, in der Bierbrauerei St. Peter, Sternengasse 89/91, stattfindenden
Wahl der Vertreter zur Generalversammlung
höflichst eingeladen. Zu wählen sind
5 Vertreter auf die Dauer von 3 Jahren. 4 Vertreter auf die Dauer von 2 Jahren. 2 Vertreter auf die Dauer von 1 Jahr.
Pianos-Schmitz
Der Vorstand
e
Se
5
1
1—
Weinhaus Jac. Torsg
Severinstrasse 97
empfiehlt naturreine Weine Gute Küche.
Kauf und Miete
+
Glüh- u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete)
W. Esser, Köln, Klapperhof G.
Geösfnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältin krankh., Insluenza, Rheumatism., Gicht. Asthma, Zuckerkrankh. Fettsucht(auch Herzversettung), Nieren=U. 3 leiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blute# usw., Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massageln (schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannene Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel2n däder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Raty; Tel. B 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. B 50 Auch elektr. Erschütt.=Mass. mit.best. Appar. d. Gest

Kölner Local-Anzeiger Nr. 295&a Samstag. 26. Oktober 191..
Seite 21.
Publikum!
htigen.
nrichtung
zimmer
Rhe, mit
r reichem Bute
Fzimmer
lisch Birle
Nzimmer
Bibliothe: cm dreie,
be pp.
h Wahl
00
ng von Riegen,#.
mereinrich
1ger, die
uswahlun
ht offen
Teppiche
0
on A 484
üder
sogen biete)
rhof 4.
hr abends. b. Ertättuus
Jschle
ieren= u. Lct
te), Blutarm
Wannenb#st
ev. Räunz,
Tel. B 30
Aufklärung
Einige hiesige Firmen verbreiten in letzter Zeit durch Annoncen in den Tagesblättern sowie durch sonstige Reklame Angaben, die geeignet sind, das Flaschenbier trinkende Publikum zu täuschen und irre zu führen. Wir weisen ein verehrtes Publikum darauf hin, dass l. alle Flaschenbierbetriebe seit Jahren von einem
amtlich angestellten Ingenieur, sowie von der Polizei regelmässig kontrolliert werden, so dass dadurch die Grösste Sauberkeit und sachgemässe Behandlung des Bieres garantiert ist. Das Bierabfüllen mittels Gummischlauchs ist seit Jahren verboten.
2. Wir erlauben uns zu bemerken, dass eine allsemeine ErmässiSung der Bierpreise nach der Steuererhöhung nicht stattgefunden hat, und wir unsere besteingeführten Flaschenbiere wie bisher, zu einem mässigen Tagespreis verkaufen
3. Wenn einige hiesige Firmen den Inhalt ihrer Flaschen besonders hervorheben, so erlauben wir uns der Öffentlichkeit mitzuteilen, daß wir bei einer einwandfreien Maßprobe festgestellt haben, daß der Durchschnittsinhalt bedeutend geringer ist und das Publikum durch derartige Angaben getäuscht wird; wir haben festgestellt, daß der Inhalt der-Flaschen bis zu 8 ctl. geringer war wie die Angaben.
In aller Hochachtung 71
—ieger von Köln, Mülheim, Kalk
U. Umgegend, eingetragener Verein.
Mit dem Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts hat ein neuer Ansturm auf alles positive Christentum, besonders aber gegen die katholische Kirche eingesetzt durch Verächtlichmachung ihrer Diener und Einrichtungen. Ein stiller neuer Kulturkampf macht sich allenthalben bemerkbar; die sogen. Los=von=Rom=Bewe gung nimmt ihren Fortgang Diese neue Zeit erforder daher auch ein neues Rüstzeug zum Zwecke der Abwehr— sie fordert eine Verriefung des religiösen Lebens besonders bei den gebildetn Katholiken Diesem Zwecke soll die Samm lung„Rüstzeug der Gegenwart dienen, von der bis jetzt ol gende Bände erschienn sind
Bd.!: Der Christ im Weltleben und seine Unvollkommenheiten. Zur
Beherzigung für gebildete Christen aller Stände. Her ausgegeben von Tilmann Pesch, S.., 24. Aufl. Ge bunden K 2.
Bd 2: Die göttliche Vorsehung. Herausgegeben von ugust Lehmkuhl, S. J .—11 Tausend. Gebunden K.80.
Bd. 3:(Z. Zt. vergriffen!)
Bd 4: Sonntagsweihe.
Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das kath lische Volk von Peter Hubert Esser. Gebunden KK.40.
Bd. 5: Die Weltanschauung des Katholiken.
Für weitere Kreise äliern und neuern Irrtümern gegenüber estellt von Th. Mönnichs, S.., in Kaliko gebunden K.80,
Verlag von J P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung.
Zebrauchte, guterhaltene Handkopierpresse u. gebr. Bücherschrank zu kaufen Off. u. R 5a.
Moentur Geng lun.1
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 3 Uhr unsere herzensgute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 5 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Broßvater, Bruder und Schwager, Herrn
e# Witwe Josef Zervos###Wilhelm Schooß
Anna Maria geb. Müller
nach langem schweren Leiden zu sich in die Ewigkeit abzuruten. Sie starb, wohlvorbereitet durch öfteren Empfang der h. Sakramente unserer h. katholischen Kirche, im Alter von 56 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten, auch im Namen der übrigen Verwandten,
die trauernden Kinder:
Rudolf Zervos Katbarina Zervos.
Köln, den 25. Oktober 1912.
Rentner
Die feierlichen Exequten werden gehalten am Montag, den 28. Oktober 1912, morgens 31. Uhr. in der Pfarrkirche St. Kunibert. Daran anschließend die Beerdigung um 11 Uhr vom Trauerhause Türmchenswall 55— aus nach dem Nordfriedhofe. d
aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
nach längerem, schwerem Leiden, im Alter von 70 Jahren, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfan; der h. Sakramente der röm.=kath. Kirche, sanft und gottergeben zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stilles Gebet für die Seele des Verstorbenen bittet im Namen der Hinterbliebenen:
Frau Katharina Schooß
geb. Zander.
Köln, Bonn, Euskirchen, Düsseldorf Köln=Nippes, den 25. Oktober 1912.
St. UrjulaBruderschaft.
Die h. Messe für das
verstordene Mitglied o“
Fräulein Hartmann
findet Sonntag, 27. Okt., morg. um ½12 Uhr, statt
SMG
7ch nehme hiermut die ussage, die ich gegen den Steiner Menk gerufen habe, als unwahr zurück
Anion Plog, Berrenrath.
Danksagung.
Für die anläßlich des Todes meiner lieben Frau, unserer guten Mutter bewiesene Teilnahme, sowie herrlichen Kranzspenden, statten wir allen auf diesem Wege unseren besten Dank ab.
Köln=Lindenthal, den 25. Oktober 1912.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 29. Oktober. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Thürmchenswall 9 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert abgehalten. 0
E. Mälchers
Köln, Herzogstr. 13
Telephon B 7699.
Aparte Nruheiten in BronzeGrablaternen
mit Facetteseneiben in reicher Auswahl
Grabkreuze
Laternenständer
So Peril- und Metallränze
Grösstes Spezialgesch am Platze in wetterfestem Grabschmuck.
Wegen Vergrösserung u. Umbau
10 bis 30% Rabat,
der an der#asse in Abzug gebracht wird. b
Unsaubere Sachen finden im I A keinen Unter chlupf.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 11 Uhr unsere geliebte Schwester, Schwägerin und Tante, meine treusorgende langjährie Haushälterin
Fräulein Therese
nach kurzem schweren Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm=kath. Kirche, im Alter von 41 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet:
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Andreas Wunderlich.
Köln, Adendorf, Mülheim am Rhein,
den 25. Oktober 1912.
. Die Beerdigung findet statt am Montag, den 28. Oktober, nachmittags 3 Uhr. vom St. Vinzenzhause. Eintrachtstraße, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 30. Okt. morgens 8 Uhr, in der Pfarrdirche St. Uürtollo.8
Hermann Falkenstein Vomstrasse 10
#- Kein Laden, daber Ersparuls der hohen Ladenmiete, niedrine Geschäftsspesen, und Infolgedessen enorm billiger Verkaut.
Sonntag bleiben meine Geschärtsräume bis 7 Uhr geöftnet.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 295&amp Samstag. 26. Oktober 1912.
wegen Aufgabe unserer Verkaufsstelle Weyerstraße 27
Un Wir halten, was wir versprechen, unsere Preise erregen
Staunen, daher durch kolossalen Zuspruch der Erfolg!
Aus unserer Riesen-Auswahl:
P 4. annnansasaane
: Damen-Knopfschuhe e- Damen-Kamelhaararischuhe:## Damen-Boxhorse-Knopfstietel
2 früher.80, jetzt
Damen-Boxhorse-Schnürstiefel
Filz- und Ledersoble
bisher 7,50, jetzt
prima Qualität, jetzt
bisher.20, jetzt nur
Damen Ia. Boxcalt- und Chevreau-Schnür- und Kno
pistiefel, Rahmenarbeit, früher 12.50, jetzt.90
Rossleder-Schnür-, Herren-u. Zugschuhe strapazkräftig. früher.90, jetzt.90
Herren=Schnür= und Zugstiefel Ia. Wichsleder, jetzt.50
Herren= genärbt Rindieder Schnürstiefel bisher.90, jetzt.90
Herren-Boxhorse-Schnürstiefel moderne Form. bisher.80, jetzt.90
Herren-Chevreau-Schnürstiefel
prima Qualität, bisher 10.50, jetzt.90
Herren=Boxcall-Schnürstiese!
bisher 10,90 jetzt.40
Herren- Ia. Chevreau-Schnürstielel, Rahmen genäht, bisher 12.50 jetzt.90
Diese Serien enthalten viele Arten Schuhe und Stiefel in höchster Eleganz und Güte
MR
3 Kinder-Ziegen-Knopf- u. Schnürstiefel§# S Gr. 18—21, jetzt 1,10
KIRRMODRRORRRRR
" Strapazktättiger Rindleder-Schnürstistel
: für Mädchen von.7·0 an 5
ezhh Mrunt,, un Sehaan
4 Prima Boxcalf-Schnür g Knopfstiefel von.84
Tou
o Kinder-Chevreau-Schnür- und 8 o Knopfstiefel von.95 an 8 OOOOOOOO•OOOOCO5b
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet!
::: Aus der Arbeiterwelt:::
1 In einer allgemeinen Dorstände- und Vertrauensmännerkonferenz des christlichen Gewerkschaftskartells
wird morgen, Sonntag, nachmittags 3 Uhr, bei Maaßen, Hahnenstraße, Kartellsekretär Kaiser über den Dresdener Kongreß Bericht erstatten. Da auch zu anderen für den Kartellbezirk wichtigen Fragen Stellung genommen wird, ist allseitiger Besuch dringend erwünscht.
(1A) Sondervorstellung für die Arbeiterschaft. Am Sonntag, den 3. November, nachmittags 3 Uhr, gelangt in einer Sondervorstellung für das christliche Gewerkschaftskartell im Schauspielhause Der Hüttenbesitzer zur Aufführung. Der allgemeine Beifall, welchen dieses Schauspiel bei bisherigen Aufführungen gefunden hat, wird wohl ein volles Haus sichern. Karten sind bei den Vertrauensleuten zu bedeutend ermäßigten Preisen zu haben.
*<space> K ü n d i g u n g.<space>( D r a h t b e r.)<space> G e r a,<space> 2 5. O k t. 1 9 1 2.<space> N a c h d e m<space> d i e<space> Herrenstoff=Wechselstuhlarbeiter der Firma Lummerbach und Ramminger, um eine Lohnerhöhung durchzusetzen, die Kündigung eingereicht hatten, kündigte heute die Ortsgruppe Gera des Verbandes der Sächsisch=Thüringischen Webereien ihren sämtlichen Arbeitern. 3000 Weber und Weberinnen kommen in Betracht.
Getreidebörse vom 25.0kt.1912. Weizen, inländist
J 0 1 aPausländischer 23.50 24.50; Roggen, inländischer
18.90-19.20, auslandischer, 20.50-21.50; Hafer, inländischer, M. 20 21.00, ausländischer 20,25-21.50: Futtergerste, M. 16,40-16,80; M. grober, M. 15,60-1„00, mittel 16,50-17,00, Cinquantino 19.60-20 Weizenmehl, 000 M. 30.25, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 27,00-27.50. mit Sack M. 10.00-13,00, Grand mit Sack M. 10,00-10,50, Bollmeh: Sa. u. 12,50-14,75, Palmkuchen mit Sack M. 14,60-14,90, Leinmell: Sack M. 17.30-1770, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17.50. Biert mit Sack M. 13,75-14,25, Trockenschnitzel mit Sack.70. Zuckerschaf mit Sack M. 12,60-13.00 alles die 100 Kil. Ohne besondere Aureg. aber sehr gutem Besuch, verlief das Geschäft an der heutigen Frach börse ruhig. Die Käufer blieben zurückhaltend und kamen nur lei# grosse Umsätze zustande. Futtermittel und Mehl waren ruhig.
+ Köln. 26.0kt.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.00 bis 10 Wiesenheu 7,00 uus.50 Roggen-Breitdri schstroh.3,90 bis 4,20..und Pressstroh M..20 bis M. 3,60 die 1 0 Kil.
uai ap%oc 2% cd 12. Rüdöl in Partien von 5000 Kll. vorr. 723
Neuss. 26.0kt.1912. Fruchtmarkt Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,30 l Gerste, neue M. 16.70.100
„„ 2.„„ 20.30 I Kartoffeln, 2,20-.70 dies
Roggen, neuer 1. Serte M. 18.70 I Heu, M..50—4,00„.
„ 2.„„ 18.20 1 Luzernerheu M 4,50—.00..
Hafer, alter.1.„„ 22.10 1 Krummstroh, neues 13,00 590 b
„„„„ 21,10 1 Breitdruschstroh, 14,00"
20.10 I Roggenrichtstroh 16,00"
19.10 1 Kleie„ M..20 die 5%
16,10 1 Hiesige Land-Eier per Stück•1!
Handelstei
:: des Kölner:: Locai-Anzeigers
Rindfleisch von der Keule M..98-1,00, vom Bauch.90-.98. KalbGeisch von der Keule 0,97-1,06. Hammelfleisch von der Keule 0,95-1,03 Schweinefleisch von der Koule.08.15, alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert 0,97-.10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.31-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,04 2,27 das Pfund.
Rotwild.0,80-.85, Rehwild.95-.00, Wildschwein.80 das Pfund, Hasen.50, Kaninchen, wilde,.10-1,20, Fasancnhähne 3,00, Fasanen hühner.25, Rebhühner, alte, 1,10, junge 1 60 das Stück.
Gänse 5,00 7,00, Enten.80-.20, Hähne alte,.00-.50, junge.00 .70, Hühner, alte. 2,00-.00, junge 2,00-3,20, Tauben, alte,.25-.50. junge.50-.80 lebend das Stück. Gänse.80-.00, geschlachtet das Pfund, Enten..50-.50, Hähne, altr..20-3,70, junge.20-.00, Hühner, alte, 22—.00, junge.20-—.50, Tauben, alte 0,30-0,60, junge 0,70-— .00 geschlachtet das Stück.
Gerichts=Verhandlungen
neuer
die 100 Kilo.
□ Neuss. 26.0kt.1912. Raps. 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 290 Aveel M. 29.00
□Neuss. 25.Okt.1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rub Kil.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kau 160 Ztr. aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr Gereinigt, M..00 teurer. nupküchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 26. Okt. Konstanz, vm. Bodens. 3,45—0,01 m] Bingen, 6., Rheingau.00 Hüningen, 7 vm., Rhein 2,28 4 0,23 m 1 Bingerloch.60
Kehl, 7 vorm, Rhein 2,98—0,29 m 1 Trier, 7 vorm., Mosel 044
Mannheim, 8 vm., Rh. 3,674-0,13 m 1 Köln, 7 vorm., Rhein.05
Heilbronn, 8om., Neckar 1,38--0,26 m 1 Ruhrort, 8 vm., Rhein.06 Lohr, 8 vorm., Main.56-0,16 m1 Wesel, 8 vorm., Rhein.78
Caub, 9 vorm, Rhein 2,28--0,21 m 1 Tiel, 8 vorm., Rhein.53

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295&a Samstag, 26. Oktober 1912.
Seite 23.
Volksverein für das kathol. Deutschland
Köln-Dippes.
Versammlung
Sonntag, den 27. Oktober 1912,
abends 8 Uhr, im
Vittoriasaal, Sechzigstraße 6.
Redner: Hr. Kaplan Gescher(Köln=Sülz):
Warum bewahren die Katholiken der Kirche die Treue?
Hr. Reisdorff(göln): Lichtbildervortrag:
N. V. Mebers Dreizehnlinden.
Kinder haben keinen Zutritt.
Zur Deckung der Unkosten wird um freiwillige Beiträge gebeten.
p Der Vorstand.
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Famille Millowitsch.
Heute, Samstag, den 26. Oktober, abends 8¼ Uhr: Zum 9. Male:
„Der Leutnant vom Himmel.“s
# Militärposse mit Gesang in 4 Bildern v. Wilh. Millowitsch Musik von M. Mathien.
.
Jeden Sonn-Und“
Sonntag, den 27. Oktober
S Vormitags 11½ Uhr: Matinee: s
*„Alles für 22 Pfenuig.“ Posse in 1 Akt.
# Nachm. 4 Uhr(kl. Pr.) und abends 8 Uhr(Sonnt.-Pr.) zum 10. und 11. Male:
5
*— zum 10. und II. Malo:
„Der Leutnant vom Himmel.“
NB. Die für Sonntagabend bestellten Karten
müssen bis 7 Uhr abends abgeholt sein.
an
Opernhaus.
Heute, Samstag: Der Zigeunerbaron. Anfang 71 Sonntag, den 27. Oktober 1912.— 56. Abonn.=Vorst.
Die Atrikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Szenische Leitung: Direktor Rémond.
“ gende: Die Jamen: Dennery a.., Guszalewicz; #erren: Menzinsky, Clemens, Förster, Renner, vom
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Montag, den 28. Oktober 1912.— 57. Ab.=Vorst. Serie A. Anfang 7½ Uhr.
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
finden in nachstehenden
Lokalen*%
von nachm. 4 Uhr# an
Familien-Ballkränzchen
statt:
&a Wattlers Fischernaus inh. G. Dederichs
esheee
# Karl der Grosse Lachener Stasse 64 0
Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34:::.
Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246
Saal zur Waldlust Bse-SBahs ln
Kalsb#--ndt Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70
oo
eng
Mittwoch, den 30. Oktober 1912
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
2. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn.Max Granzow.
Programm.
(Werke französischer Komponisten)
1.„La Jennesse’Hercule“,
Sinfonische Dichtung C. Saint-Saèns
2.„Scénes pittoresques: Suite J. Massenet
a. Marche, b. tir de ballet, c. Angelus, d. Féte bohème
3. a. Entr’act aus„La Colombe“... Ch. Gounod b. Intermezzo(Pas des fleurs)
aus„Naila“. L. Delibes
4.„Jeux’enfants“ Suite G. Bizet
o. Fantasie aus„Mignon“. A. Thomas
6. III. Ungarische Rhapsodie Fr. Liszt
7.„Passe pied“ Air dans le stylo
ancien E. Gillet
ntasie aus„Madame Butterfly“ G. Puccini 9. Walzer aus„Der Rosenkavalier. R. Strauss
Das.Abonnem.-Konzert findet Mitt w. d. 13. Hov. statt.
Eintritt 50 Pfg. die Person.
Hnoramd
Frohngasse, am Zoologischen Garten
Plastische Darstellung
der
Altbekanntes
Piano-Magazin
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen. Monatliche Teilzahlungen in leichtester Weise.
Miet-Dianinos se½ und gebrauchte, in
— denkbar grösster Auswahl
event. nach Vereinbarung unter Anrechnung der gezahlten Miete bei Ankauf.
C. A. FISCHER
Köln, Apostelnstrasse 9.
Jadenleider.35 II. Mäntel f 30M.
Eine Reisekollektion schicker Herbst=
Mäntel und Jackenkleider
weit unter Dreis. d3 Marsilstein 1, 1. Etg.
Schlacht bei Sedan
die berühmteste aller Schlachten.
Morgen, Sonntag. geöffnet von 9 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: Wallensteins Lager. Die Piccolomint.
Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 27. Oktober 1912.— Nachmittags: Arbeiter=Vorstellung.
Sodems Ende.
3 Uhr, Ende ca. 6 Uhr.
Zu Steser mau##n;#indet eine längere Pause statt.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 712 Uhr.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzugen von Wilhelm Meyer=Förster. milmm Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Lipski, Klinder; die Herren: Würthenberger, Engels. Diehl, Willi, Majewski, Ekert, Senden, Goetz, Heber, Nitzgen, Portz, Turrian, Salomon. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag, den 28. Oktober 1912.— Anfang 8 Uhr.
Sonder=Vorstellung für den Kathol. kaufm. Verein
Die fünf Frankfurter.
Hohe Str. 9 Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester
„Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer abends:
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80) 6 Billards, 2 Kegelbahnen.“8
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Vereinigte Theater
Deutsches Theater Tel. A 3112, Metropol=Theater Tel. A 1696 Direktion: Alfred Bernau.
Heute, Samstag, abds. 8 Uhr: Heute, Samstag: Abends 8 Uhr Zum 16. Male: 40 0m
Hinter Mauern.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen:
Kater Lampe.
Abds. 8 Uhr, Zum 17. Male:
Hinter Mauern.
Montag: Sonder=Vorstell. f. d.
Deutsch=Nat. Handl.=Geh.=Verbd.
Dienstag: Hinter Mauern.
So'n Windhund.
Sonntag, nachm. 3½ Uhr:
Der Pfarrer von Kirchseld
Abends 8 Uhr: Zum 1. Male
Husarenfieder.
Montag: So’n Windhund.
Flugtage in Köln
Butzweiler Hof. Straßenbahnlinie a bin.a2“
gemeldet: Wilh. Hincha aus Gelsenkirchen der erfolgreiche Flieger mit Original=Bleriot=Eindecker, sowie der
erst l6jährige Bleriotflieger Hermann Hincha, jüngster Pilot
Zuggt=Eindecher. 3: Hugot(Röln)
# Konzert und Restaurationen.
eintrittspreise Vorvexkauf: Startplatz K.50, Innenplatz K 1, Außenplatz K.50, Wagen= und Autoplatz K 5
ich###gurie für drei Tage gültg: Stariplatz K 6, Innen
Kassapreis: Startplatz, K 3, Innenplatz K..50, Außenplatz.60 Vorverkauf in Köln: Dom=Automat, Tel. 4181, und den durch Plakate bezeichneten Verkaufsstellen. Die Geschäftsstellen für das Schaufliegen befinden sich bei J Gunat
für das Schaufliegen befinden sich bei J. Hugot, Flugmasch Werke, Köln=Ehrenfeld, und Dom=Automat, Köln, Tel. 4181.
inen
Bd
Haarzöpfe Unterlagen Locken
Turbans usw.
in den billigsten Preislagen. bd Ausgekämmtes Haar kann mit ver„ wendet werden. Verblichene Zöpfe usw. werden wie neu aufgefärbt bei
L„ Suerange augeee
Krankenpfleger
jederzeit zur Verfügung.
Pfleger-Vereinigung für Einzelkranke
Moltkestraße 28. Fernruf A 5975. eb
In jedem Schlaf= u. Kranken zimmer elektr. Lich..
Kompl. dauerhafte Zimmerbeleucht. von 4,50 an. Duppenstubenbeleuchtung von 2,25 an
Lichtelemente bis zu 500 Brennstunden
Genaue Anleitung u. Zeichnung bei jed. Anlage gratis.
v. Müller Spezialgeschäft für Kleinbeleuchtung
Ehrenstraße 68.— Tel. B 8285.•3
Blaubach 34Kräuter-Haus. Venloerstr. 206.·8
Zwangsversteigerung.
Am 13. Dezember 1912, vormitt. 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgevande, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Bobstrasse Nr. 9
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau u. Hofraum, groß 91 am, Nutzungswert 1800 Mark;
Eigentümerin:„Ehefrau des Metzgermeisters Peter Meindorf. Uanes ged. Drügen, in Cöln, zwangsweise versteigert werden Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40
Fränkischer Hof.
Morger
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert
Se
Neber die Reichsver
dieser für das deutsche Volk so wichtigen Gesetzgebung, sollte Jedermann, in seinem eigenen Interesse, genau orientiert sein. Ein im Verlag von J. P. Bachem in Köln erschienenes Schriftchen Praktische Fragen und Aufgaben über die Reichsversicherungsordnung v. 19. Juli 1911. Für die Oberstufen der Volksschulen, für Fortbildungsschulen, für Arbeiter= und Gesellenvereine, herausgegeben von Schulrat J. Mundt, Kgl. Kreisschulinspektor. 29. Auflage, Preis Kmp;.30, enthält auf wenigen Seiten alle wichtigen Bestimmungen aus der ArbeiterschutzGesetzgebung in knapper aber klarer Darstellung.
Beim Erscheinen der ersten Auflage dieses Heftchens schrieb das Kölner Tageblatt:
Es war ein glücklicher Gedanke des Verfassers, den Zweck der Gesetze und ihre näheren Bestimmungen in Fragen und Antworten zu kleiden. Auf diese Weise prägen sich die gesetzlichen Bestimmungen am besten dem Gedächtnisse des Lesers ein und es wird der Zweck, allgemeine Kenntnis der Jeden, Arbeiter wie Arbeitnehmer, interessierenden Gesetze, erreicht.
Das Heftchen wird, da es einem dringen den Bedürfnis abzuhelfen geeignet ist, unzweifelhaft eine große Verbreitung finden. 7
— Durch jede Buchhandlung.—
Sage beim Einkauf:
„Ich komme auf Grund Ihrer Anzeige im L A“
Schuhverkkauf
bietet Vorteile#negleichen. Nur solide Faffrikate, keine zum Zweck“ des billigen Verkaufs hergestellten Ausschuss-Fabrikate. Man vergleiche Preise und Qualität mit jedem Angebote.
Verschiedene Posten weir unter Fabrikpreis.
Auf alle übrigen Artikel
10% oder doppelte
Marken."
Schuhhaus
Heinrichs
Köln, Griechenpforte 4
Siegburg, Bahnhetstrasse 1.

Seite 24.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295* Samstag. 20. Oktober 1912.
2
OpernhausRestaurant
Fernsprecher A1102 u. B 502 Köln.
Erstklassiges Wein-Restaurant
Diners, Sonpers, vor, während und nach dem Theater.
Fertige Theaterplatten Weine erster Firmen.
In der Künstlerklause
Auschank von Münchener, Pilsener und Dortmunder Bieren.
Diners von 12-3 Uhr zu.50 u. höher, i. Ab. K 1,35
Im Opernhaus-Café
5 Billards, 1 Tournierbillard
Tägl. Künstlerkonzert von—7 Uhr.
E
eS
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzerl.
Einhrift 5O PFA.
K8
0
TrSsemtraße un
-Palast
E
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 27. Oktober.
Köln=West. 11.30 h. Messe in St. Aposteln für Hrn. Stadtverordneten Decker. Abds..30 Versamml. im Gesellenhause Breitestr. Redner: H. Israel. Am Schluß kl. Aufführung.
Köln=Nippes. Abds. 7 Generalversamml. Kassen, Neuaufn. u Vortrag über Lourdes.
Köln=Nord.—8 Kassen u. Bibl. 8 Versamml. mit Vortrag (bei Gatzweiler).
Köln=Mitte..30 Versamml. mit Vortrag.
Köln=Ehrenfeld. St. Peter. Stiftungsfest. 10 Hochamt, Abds. 7 Festversamml. im Leobau. Mitgliedbuch mitbringen.
Kolnsheutz.(St. Heribertus). Abds. 8: Versamml. m. Frauen im Vereinslokal Lages, Mathildenstr. Vortrag: Unfere deutschen Kolonien in der Südsee, Pater Schorn. Kranken=, Sterde=, Sparkasse; Bibliothek. Liederbücher mitbringen. Zahlreich erscheinen.
Köln=Humboldtkolonie. Ab. 6 Versamml. mit Frauen. Vortrag: Frl. Breuer(.=Gladbach): Mutter u. Säugling. Mittwochabend.=K. im Vereinshause.
Vereinskalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 27. Oktober.
Kathol. Jünglingsverein von St. Ursula. Montag Gesang. Dienstag Turnen. Mittwoch Theaterprobe. Nächsten Sonntag gemeinsch. h. Kommunion.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. Abds. 5 Andacht,
6 Versamml. Nach der Andacht Bibl. Mittwoch u. Donnerstag.30 Theaterprobe. Freitag.30 Turnen.
St. Stanislaus=Kongregation..30 Komm. d. Apostolats in St. Martin; nachm. 3 Probe der dram. rhet.=Abteil. Abds. 5 Preisspielen. Dienstag ält. Abteil. abds..45 in der Ratsmühle, Neumarkt. Mittwoch Turnen. Donnerstag Probe der dram rhet.=Abteil.
Jünglingskongregation St. Michael. Nachm..45 And. Abds. 8 Versamml. Vortrag d. Hrn. Kaplans Hellings Interessantes aus d. Kölner Geschichte. Montag Musikabt Dienstag Turnen in d. Richard Wagnerstr. Mittwoch ält. Abteil.: Apologetischer Kursus. Freitag Teiln. am Konzert zum Besten der Pfarrkirche.
Marian. Jünglingskongregation St. Agnes. Morg. 8 gem. h. Komm., 2 Andacht, 8 Versamml. mit Vortrag im Agneshause. Dienstag Theaterprobe. Mittwoch Turnen u. Stenographie. Donnerstag Musikabteil.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. Nachm. 5 Vers. b. Dünwald.—5 Kasino. Montag abds. 8 Bezirksvorst.= Sitzung. Mittwoch.30 ält. Abteil. b. Dünwald. Donnerstag 830 Turnen.
Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph. Abds. 8 Festversamml. im Annohause. Abschiedsfeier für d. hochw Präses Hrn. Rektor Hch. Bosch. Eintritt f. Mitgl. frei, für Fremde 35 J. Montag Turnen, Dienstag Theaterabteil. Mittwoch u Freitag Orchesterprobe.
Marian. Jünglingskongregation St. Deter. 7 gem h. Komm. 12—1 Vereinsbureau. Nachm. 2 Andacht. Abds. —.30 Gesellschaftsspiele in der Isere Döör. Mittwoch, abds. 9 U. ält. Abteil. Donnerstag Turnen. Freitag Chorprobe
Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmel fahrt Köln=Nippes. Nachm..30 Andacht in der alten Kirche. Nächsten Freitag Punkt 9 Gesangprobe bei Dresia
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. Abds.7 in Gemeinsch. mit d. urbeiterverein Versamml. im gr. Saale. LichtbilderVortrag über Lourdes. Näh. in der Versamml.
Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Keine Versamml Montag abds. 9 Relig.=Vortrag. Freitag Teiln. an d. Proz nach d. Alten Friedhof.
gation St. Joseph, KölnKöln!
Hotel Bristol
Komödienstrasse 10.
Spezial-Ausschank:
Herrnhuter Bier
aus dem Neuwieder Brauhaus, Brauerei der Brüdergemein Neuwied. 1*
Morgen, Sonntag:
Konzerte 0
von nachmittags 4 bis nachts 2 Uhr.
Auftreten der Kunstkräfte
ab nachmittags 5 Uhr.
Rinalde Ariodante
der jüngste Kapellmeister der Welt
„— 6 Jahre alt—
dirigiert die Kapellen im Fe tsaal u. Hauptrestaurant nachm. u. abends(erstmalig nachmittags 4¾ Uhr).
Morgen, Sonntag, anlässlich des Gartspieles von Rinaldo Ariodante Eintrittspreis 35 Pfg. Dutzendkarten.50 M.— Keine Extra-Entrees.0
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag c“ nachmitt, von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Dagobertstr..a Eigelst
Wein- und Bier-Restaurant
empfichlt:„Diners, Soupers, Reichhaftige Abendkarte zu mässigen Preisen h Diners nach Wahl von 903 an Dortm., Münch. u. Pils. Biere.
Räume für Gesellschaften, Hochzeiten und Festlichkeiten.
Stadt-Garten
I„morgen 3½ Uhr:
Konzert
einzeln zu Fabrikpreis B
Lerdinand henden nieng 6a.5.
Hohestr. Anf. u. Rep..eig. Werkst.
Franziskus-Chor
(Kirchenchor der Franziskanerkirche, Köln) Dirigent: Fr. Hrdlicka, herzogl. sächs. Hofopernsänger.
Einladung zum
5. Stillungsfeste
(geschlossen)
bestehend aus
Vokal- u. Instrumental-Konzert
unter gefl. Mitwirkung von
Frau Adele Hrdlicka, Konzertsängerin(Sopran), Fräulein Moser(Klavier), sowie Herrn Hofer(Bariton)
am 3. November 1912, im weissen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz), Anfang Punkt 8½ Uhr.
Karten sind zu haben im Probelokal(Em Bloomekörvche) Josephstrasse 15, bei Ruers, Ulrichgasse 17, sowie an der Klosterpforte und bei den Mitgliedern. 8
Meine Damen!
Haartiechten, Unterlagen, Lockentuffs
kaufen Sie am besten und billigsten in jeder Preislage bei reicher Auswahl in der
Haar-Handlung von Jakob Schmitz
Schildergasse 115, Ecke Neumarkt.
Auffärben verblichener Haarteile in naturgetreuen Farben, sowie Anfertigung jeder Haararbeit.
Marian. Jünglingskongregatio
Ehrenfeld. Morg. 6 gemeinsch. h. Komm. Nachm. 3 And. in d. Kapelle. 5 Versamml. mit Vortrag: Ziel u. Wege der Allgemeinbildung in d. Jugend. Freitag Allerheiligen-Proz zum Friedhofe.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Peter und St Anna, Köln=Ehrenfeld. 7 gem. h. Komm. in St Deter Nachm. undacht u. Versamml. mit Vortrag. Das Turnen findet in Zuk. nicht mehr an den Mittwoch=, sondern an den Donnerstagadenden in d. Turnhalle an d. Leyendeckerstr. statt Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge und jüngere Kaufleute Köln=Ehrenfeld. Besichtig. des Bayenthürm=Museums. Treffpunkt nachm. 2 am Marktplatze. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Morg. 7 gemeinsch h. Komm. Nachm. 3 Andacht mit Predigt. Montag abds
.30 E“ cärdia mit Vortrag: Die Entwickelung der Volkswirtschasim 19. Jahrhundert. Mittwoch abds..30 Vers für d..#rcitien=Teiln. Freitag(Allerheiligen) av. 7 Vers
Kathol. Jünk“ingsverein St. Paul. Morg. 10 Theaterprobe 12—. Bibl.1jnachm. 3 Sportabteil. in Poll, 530 Gesellsch.= Spiele im Heiu, 7 Kegelabend f. ält Abteil. Montag ab..30 Theaterprobe; 4-Kurs. f. jüng. Abt. b. Präses. Dienstag ab..30 Theatrrprobe. Mittwoch ab. 8 Turnen. Freitag (Allerheiligen) morg. 10.30 Generalprobe im Annohaus:
.30 Besuch d. Friedhöfe von d. Euch. Sektion. Nächsten Sonntag Stiftungsfest, 7 gem. h. Komm., ab. 8 Festversamml im Annohaus.
Versammlungshalender der christlichen Gewerkschaften.
Kartell. Sonntag, 27. 10., 3 Uhr, Vorstands= und Vertrauensmännerkonferenz bei Maaßen, Hahnenstraße.
Kartell Deutz. Samst., 26. 10.,.30,.=., Kleinert, Siegburgerst Eisenbahner. Samstag, 26. 10.,.30.,.=., Goldener Löwe. Graph. Verband. Samstag, 26. 10.,.30, Im Dreieck, Krebsg. Holzarb. Ehrenfeld, Samst., 26. 10., 9., Schneider, Venloerstr. Holzarb. Mülheim. Samst., 26. 10., 9, Siebert, Frankfurterstr Holzarb. Sülz. Montag, 28. 10., 9., Merkert, Berrenratherst Gärtner. Samstag, 26. 10., 9 Uhr, Ratsmühle, Neumarkt. Maler. Samstag, 26. 10.,.30., außerord..=., Ratsmühle Metallarb. Ehrenfeld. Samstag, 26. 10., 9., bei Ruther Metallarb. Humboldtkol. Samst., 26. 10., 9., Huth, Wattstr. Straßenbahner. Donn rstag, 31. 10., 9., allgem. Versamms. Gereonsbräu, Friesenstraße.
Frau Nachbarin Fr. in Koln ist
DIEHL-STIEFEL
Einheitlicher Preis-Stempel auf der Sohle.
empfiehlt sich von selbst durch folgende Vorzüge:
Ventilation Biegsamkeit Naturform Geräuschloser Gang Verhütung der Plattfussbildung Bestes Material!
Naturgemässe Fussbekleidung!
Wir
Hohestr. 11-13
Mit Beginn der Winter-Saison eröffnen
eine neue Aera kinematographische
MusterVorführungen
beginnend am 26. Oktober 1912
Die Preise
für diese Mustervorstellungen werden
nicht erhöht! Prosramm
für 26. bis 28. Oktober:
I. Das Kloster bei Sendomf
Schauspiel in drei Akten Nach dem gleichnamigen spannenden Roman
von Franz Grillparzer.
Hohes Spiel
Aus dem Tagebuch einer Geheimagentin Schauspiel in drei Akten.
In den Hauptrollen: Wanda Treumann und Viggo Larsen.
3. Ein Freundesrat
Eine lustige Kommödie.
I. Der Nühneraugen-Operateur
Burleske.
5. Bill ist Sieger
Ilumore-ke.
6. Nein, bin ich müds
O Grotcske.
Seltsame Medizin
Humoreske.
8 Der Eiffelturm
Hochinteressante Naturaufnahme.
9. Die Woche
Das Neueste aus aller Welt in Wort u. Bil Hochaktuell.
10. Kinematograph. Berichterstattung über de
Kries auf dem Balkan
Diese ausserordentlich instruktiven Aufnahme werden von jetzt ab fäglich nach Eingang de neuesten Kinematogramme ergänzt!
Die Vorstellungen beginnen punkten um 3 Uhr.
Das Theater ist vorzüglich temperiert
und ventiliert.
Garderobe frei! Rauchen gestattet!
Künstler-Kapelle.
Während der Humoresken:
Lustiger Dialog
des Sprach-Ensembles.
Silberne Hochzeil
" Körbchen, Jardinieren, Kräut
GeSCRERKG: Hochf. Silberkranz mit Insch
Rahmen und Hohlglas von!
Julius Gliesche Söhne, g.
Alleinverkauf für Köln:
LouisBerg
jetzt Schildergasse 8/12„ Eigelstein 107/105.
Billigste Bezugsquell Pahei:5 pig. Grabkerzen. Pfeilstr. 55 Frz. belden Tel. 220
Paket Stundenbrenner 50 Pig. Kronenkerzen, 6er u. 8er, 500 Gr., 55
Sämtliche Kolonialwaren und Konserver
Feine leichte Zigarren!
Grossmeister 10 Stück Leanda 10„„
Rectar 10„„
Otto Pappermann's Zigarrengeschäfte,
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachtes