gezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Plg., monatl. 40 Pfg., auswälts 50 Pfg.
Hastpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: zür die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
„ auswärts 25„(3.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Aöln 50„(auf der 2. Seite 60„)
„ auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 pfg.
Nr. 64. 25. Jahrgang.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Zeküspt. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Donnerstag, 7. März 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
* Zur Errichtung einer Universität in Frankfurt.
Drahiver.) Berlin,.März1912. In der Budgetkomion des Abgeordnetenhauses äußerte sich der Kultusminister über die Errichtung einer Universität in Frank(Main). Die Regierung werde auf die Frankfurter Anträge nur eingehen, wenn sichergestellt sei, daß die Frankfurter Universität eine Veranstaltung des Staates und in ihren Anstalten, der Verwaltung und der ganzen Organisation nach denselben Grundsätzen wie die anderen Universitäten gebildet sei. Nachdem die Frankfurter Unterhändler sich bereit erklärt haben auf dieser Grundlage weiter zu verhandeln, habe er(der Minister) Prüfungen darüber anstellen lassen, ob die Vorbedingungen für eine Unversität in Frankfurt vorhanden seien, die ein günstiges Ergebuis ergeben haben. Der Unterschied zwischen der Frankfurter und den anderen Universitäten würde lediglich darin liegen, daß sie nicht vom Staat, sondern von Privaten unterhalten werden soll. Es handele sich nicht um fortlaufende jährliche Unterstützungen durch die Stadt Frankfurt, die den Etat vom Beschluß der Stadtverordneten abhängig machen würden. Eine Anzayl von Stiftungen in Frankfurt würden zusammentreten, um die gesamten Mittel zur Verfügung zu stellen. Statt eines Kurators würden ein Kollegium und ein großer Rat an der Spitze stehen zur Regelung der äußeren Dinge der Universität. Davon, ob die Frankfurter Stellen auf diese Bedingungen eingehen werden, sei es abhängig, ob der Minister die Verleihung des allerhöchsten Privilegs beantragen werde. Außer dem Vertreter der fortschrittlichen Volkspartei erhoben sämtliche Fraktionen ernste Bedenken gegen die Gründung. Es wurde verlangt, die Gründung von einem Gesetz abhängig zu machen. Auch wurde darauf hingewiesen, daß die Universität ohne theologische Fakultät keine richtige Universität sein würde.
4 Die diesjährigen Osterferien für die Landtagsabgeordneten dürften am 28. März beginnen und bis zum 16. April
dauern.
Mittelmeerreise des Kaisers.(Drahtbericht.) Wilhelmshaben,.März1912. Der Kaiser ist heute mittag 12 Uhr an Bord der Deutschland nach Cuxhaven bei regnerischem Wetter in See gegangen. Im Fahrwasser folgte der kleine Kreuzer Hela mit dem Chef der Hochseeflotte, Admiral v. Holtzendorff.
Die Republik in China.
* Angriff auf Missionare.(Drahtbericht.) Peking, .März1912. Reuter. Auf einer Tour, die der anglikanische Bischof Nordchinas, Dr. Scott, am 29. Februar von Paotingfu cus durch seinen Bezirk angetreten hat, kam es am 4. März zu Streitigkeiten mit den Aufständischen, welche die Wagen und Zugtiere der Missionare mit Beschlag belegen wollten. Der Missionar Day wurde von den Soldaten erschossen. Die Missionare Hughes und Scott blieben unverletzt.
Aus dem Reichstage.
Mit dem Titel„Gehalt des Staatssekretärs“ haben die Parteien eine Unmenge von Anträgen verknüpft. Gestern ging als
50. Antrag eine Resolution des Zentrums ein: gegen eine von der Zentralstelle veranlaßte Heraufsetzung der Zinsen für Darlehen der Versicherungsämter zur Förderung des gemeinnützigen Vohnungsbaues. Die Sozialdemokraten folgten mit der
51. Resolution. Der erste Redner in der gestrigen Debatte, Abg. Behrens(Wirtsch. Vgg.), machte angesichts der immer koch wachsenden Resolutionenflut den Vorschlag, diese, soweit e verwandte Fragen behandeln, zusammenzulegen, und besonderen Kommissionen zu überweisen, wo die Antrage gesiebt und weiter redigiert werden könnten, damit die miieren Beschlüsse des Plenums einen einheitlicheren Charakter haben.
Die weiteren Ausführungen des Redners betrafen in der Hauptsache die sozialpolitischen Forderungen im Interesse der dergarbeiter. Er wies die Angriffe des Abg. Sachse auf den gristlichen Gewerkverein mit aller Entschiedenheit zurück. Pahrend der Ausführungen des Abg. Behrens erschien der Abg. st. Trimborn zum ersten Male nach seiner Wiederwahl im Saale und wurde von allen Seiten lebhaft begrüßt. Der nlächste Redner war der Sozialdemokrat Giebel, der sich über die verschiedensten Gebiete der Sozialpolitik verbreitete. Lann sprach Abg. Giesberts(Zentr.). Er führte aus: Verschiedentlich ist die
Bergarbeiterbewegung
die Debatte hineingezogen worden ist und dabei sind Angriffe einen die Haltung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter eroden worden. Es ist ja ganz natürlich, daß, wenn in einer wichtigen Industrie wie die Bergbauindustrie ist, eine Lohn###Lung ausbricht, eine solche Bewegung die Aufmerksamkeit der earlamente verdient, ja sie verlangt. Die Frage, die im Mittelgegenwärtigen internationalen Bergarbeiterbewegung
Frage der Minimallöhne, eine Frage, die wir in Deutschland in unseren Tarifverträgen für die Zimmerer, Maurer und Buchdrucker usw. bis zu einem gewissen Grade bereits gelöst haben. Ich verkenne nicht, daß der Festsetzung eines Minimallohnes eine große Schwierigkeit gegenübersteht, das ist die Festsetzung einer Mindestleistung.
Was nun
die englische Bergarbeiterbewegung betrifft, so wollen wir ruhig abwarten, wie sie ausgeht. Auf eine Kritik darüber, ob das Verhalten der Bergarbeiterorganisationen in England, ob das Eingreifen der englischen Gesetzgebung klug ist, will ich mich nicht einlassen. Man wird allerdings gespannt sein können, in welcher Form und in welcher Art man das Minimallohnprinzip durchzuführen suchen wird. Es ist bereits von mehreren Seiten betont worden, daß nicht daran zu denken ist, daß etwa die deutschen Bergarbeiter einen Sympathiestreik zugunsten ihrer englischen Kollegen inszenieren würden: Für einen solchen Sympathiestreik herrscht 1. unter den deutschen Bergarbeitern gar keine Neigung, 2. würde ein solcher Streik von der öffentlichen Meinung in Deutschland gar nicht verstanden werden, und 3. würde er auch den englischen Bergleuten gar nichts nützen. Aber die Erwartung darf man doch wohl aussprechen, daß die deutschen Grubenbesitzer sich nicht dazu hergeben werden, während des Streiks deutsche Kohlen nach England zu liefern.(Beifall und Zustimmung im Zentrum.) Sie würden dadurch die Situation in England erheblich verschärfen und erschweren, sie würden sich dadurch auch in Widerspruch setzen mit der öffentlichen Meinung in Deutschland, und sie würden dadurch der deutschen Volkswirtschaft vielleicht größeren Schaden zufügen, als der Gewinn beträgt, den sie für den Augenblick aus dem Verkauf ihrer Kohlen nach England beziehen würden.(Beifall.)
Die
Lohnbewegung der deutschen Bergarbeiter hat ihre Berechtigung in sich selbst, und sie bedarf keines Anstoßes von englischer Seite.(Beifall.) Es ist schon mehrfach darauf hingewiesen worden, in welch unkluger, unsozialpolitischer und ungerechter Weise die Grubenbesitzer in den letzten Jahren die Lohnfrage behandelt haben. Wenn in einer Zeit, wo die Preise für alle Bedarfsartikel und Lebensmittel steigen, eine Reduktion des Jahresarbeitsverdienstes der Bergleute eintritt, die für den einsachen Bergarbeiter 200 M. und für den Hauer und gelernten Arbeiter 300 M. pro Jahr beträgt, so wird niemand behaupten, daß das eine vorausschauende und kluge Politik der Grubenbesitzer sei.(Beifall.) Die deutschen Gruben rentieren doch so, daß man für stabile Löhne sorgen kann und daß man es wirklich nicht nötig hat, solche Lohnsenkungen vorzunehmen. Ich muß daher den Grubenbesitzern den Vorwurf machen, daß sie in den letzten Jahren eine
unkluge Lohnpolitik
getrieben haben, und ich sage, es ist ohne weiteres verständlich, wenn die Arbeiter sich an die Grubenbesitzer wenden, um bessere Löhne zu erreichen. Schon im Jahre 1910 haben sich die Bergarbeiterverbände gemeinsam mit einer Eingabe an den Bergbaulichen Verein gewandt. Sie sind aber abschlägig beschieden worden.
Inzwischen sind die Kohlenpreise durch den bekannten Beschluß des Kohlensyndikats wesentlich erhöht worden. Die Grubenbesitzer werden sich um ihre ganze Reputation bringen, wenn sie nicht dafür sorgen, daß gleichzeitig auch die Löhue entsprechend steigen. Die Khle ist nicht dazu da, um als Ausbeutungs= und Ausraubungs= objekt einer Handvoll Großkapitalisten zu dienen.(Beifall.) Die Grubenbesitzer haben darum dafür zu sorgen, daß die Arbeiter, welche unter Lebensgefahr die Kohlen zu Tage fördern, eine Bezahlung erhalten, die sie in den Stand setzt, sich und ihre Familie ordentlich durchs Leben zu bringen. Wenn die Grubenbesitzer zu hinreichenden Lohnaufbesserungen sich nicht bereit erklären sollten, so würde ich nicht anstehen, für die Gruben die gleichen gesetzlichen Maßnahmen zu empfehlen, die seinerzeit für die Kaliwerke eingeführt worden sind. Die Grubenbesitzer sind nicht reinzuwaschen von der Anklage, daß sie durch ihre unkluge Lohnpolitik den Widerstand der Bergarbeiter hervorgerufen haben.
Nun hat der Abg. Sachse eine Reihe von Uebelständen aus dem rheinisch=westfälischen Kohlengebiete zur Sprache gebracht, aber die Verhältnisse in der schlesischen Kohlenindustrie, wo Lohnerhöhungen am allernotwendigsten sind, hat er mit keinem Worte berührt. Die Lohneingabe des Alten Verbandes in Gemeinschaft mit dem HirschDunckerschen Verband ist in höflicher Form gehalten. Und dieser Ton berechtigt zu der Hoffnung, daß die Situation nicht verschärft, sondern daß man auf beiden Seiten bemüht sein wird, in diesem Tone weiter zu verhandeln. Die Grubenbesitzer vergeben sich nichts, wenn sie mit den Arbeiterführern über die Lohn= und Arbeits bedingungen verhandeln. Im Gegenteil. Ich glaube, daß wir auf diesem Wege am allerehesten und wirksamsten zum Ziele gelangen würden. Ich hege den ernsten Wunsch, daß wir von einer Erschütterung, wie sie ein Generalstreik im Industriegebiete mit sich bringen würde, verschont bleiben werden. Die Entscheidung ist noch nicht gefallen und was wir bis jetzt erlebt haben, sind lediglich vorübergehende Putsche.
Nun hat man hier, wie auch namentlich außerhalb dieses Hauses die christlichen Gewerkschaften kritisiert und der Abg. Sachse hat gemeint, die Führer der christlichen Gewerkschaften könnten ihr Verhalten vor den Kameraden im Bergbau nicht verantworten. Das ist eine schwerwiegende Anklage, an der wir nicht vorübergehen können. Wenn die christlichen Arbeiter nicht mitgetan haben, so kam für ihre Entscheidung zunächst ein gewisses und auch berechtigtes Mißtrauen gegenüber den sozialdemokratischen Verbänden in Betracht. Dieses Mißtrauen ist berechtigt, wenn man den Blick zurücklenkt auf die ErDie morgen erscheinende Nummer 10 von
Welt und Zeit in wort und Bild
wird enthalten:
Bilder:
er: Der verstorbene österreichisch=ungarische Minister des Aeußern, Aloys Graf Lexa v. Aehrenthal.] Graf Berchtold, der neue österreichisch=ungarische Minister des Aeußeren. Der neue bayerische Verkehrsminister Lorenz Ritter v. Seidlein. Der neue bayerische Kriegsminister Frhr. Kreß v. Kressen stein.— Das neue Zeppelin=Flugschiff Viktoria Luise. Im Aeroplan über den Atlantischen Ozean. Altrömisches Theater in Paris.] Ein weiblicher Professor, Frau Dr. Lydia Rabinowitsch=Kempner. Mataafa, der letzte König von Samoa.
Erzählungen:„Heimat!", Roman von Luise Cammerer.(Fort setzung.) Das schlechte Eiergeschäft, eine Dorfhumoreske von W. Hill. Die Freundinnen, Erzählung von Jeuny Müller. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
eignisse im Jahre 1905. Damals haben die drei großen Verbäude den Kampf gemeinsam geführt, aber der sozialdemokratische Ver band hatte es hierbei, wie sich nachher herausstellte, weniger auf das gemeinsame Ziel, als vielmehr auf eine Vernichtung der christMoment gegeben gewesen wäre, die christlichen Gewerkschaften mit einem kühnen Schlage zu zertrümmern. Wenn nun die christlichen Gewerkschaften auf den Gedanken kommen, daß die Sozialdemokratie sich jetzt wieder mit ähnlichen Absichten trägt, so kann man ihnen das angesichts der Erfahrungen des Jahres 1905 nicht ver übeln. Ferner ist zu bedenken, daß der alte Verband von der Sozialdemokratie geschoben wird. Da meine ich, ist das Mißtrauen vollständig berechtigt. Welches wäre im Falle der Ablehnung der Lohnerhöhung die letzte Konsequenz? Nun, die letzte Konsequenz ist der Generalstreik im Industriegebiet. Im übrigen ist den Arbeitern eine Lohnerhöhung versprochen worden.
Die Verantwortung für den Generalausstand der Bergleute in Rheinland=Westfalen ist außerordentlich schwer. Die Bergarbeiter fragen sind keine Fragen mehr, welche sich auf das enge Gebiet der Gruben beschränken, sondern sie ziehen weite Kreise von Personen in Mitleidenschaft. Ich frage: Sollen wir die deutsche Industrie in diesem Momente der Aufwärtsentwickelung hemmen? Aus diesem Wenigen geht schon die große Schwere der
Verantwortung für einen Generalstreik hervor und dieser ungeheuren Verantwortung waren wir uns vollauf bewußt. Wir richten uns bei unseren Entschließungen nicht nach den Ansichten der Sozialdemokratie, sondern wir lassen uns lediglich von unserem Gewissen leiten.(Beifall im Zentrum.) Ich wünsche, daß die Bewegung, die heute eingesetzt hat, ruhig verläuft und hoffe, daß die Grubenverwaltungen sich mit den Arbeitern ins Benehmen setzen, eine friedliche Lösung herbeizuführen und Rheinland und Westfalen vor einer schweren Krisis zu bewahren. Wenn es den Grubenbesitzern ernst ist mit ihren Lohnversprechungen, dann müssen die Verhandlungen mit den Arbeiterausschüssen von Erfolg gekrönt sein, zumal ja nur Lohnerhöhungen gefordert werden, die den gestiegenen Lebensmittelpreisen entsprechen. An den Staatosekretär möchte ich die Bitte richten, die Verhältnisse in Rheinland und Westfalen nicht bloß im Auge zu behalten oder an sich heran treten zu lassen, sondern selbst zu vermitteln und dafür zu sorgen, daß endlich zwischen Grubenbesitzern und Arbeitern Verhand lungen stattfinden, Verhandlungen, durch die ein dauernder Boden zur Schlichtung von Lohndifferenzen gefunden wird. Wenn der Fiskus dem Kohlensyndikat beigetreten ist, so soll dies nicht etwa bloß zu dem Zwecke geschehen sein, die Kohlenpreise zu regnlieren, sondern der Fiskus söll auch in Bezug auf berechtigte Lohnforderungen im Kohlensyndikat sein Gewicht in die Wagschal werfen.(Beifall im Zentrum.)
Nach dem Abg. Giesberts machte der freisinnige Abg. Kerschen steiner(München) längere theoretische Ausführungen über die freisinnigen Mittelstandsbestrebungen. Die Linke lauschte ge spannt und schien entrüstet, als man dem Redner mitten in seinen akademischen Erörterungen von rechts den Zuruf machte wir sind doch keine Studenten. Die Schlußrede hielt der Abg. Dombek(Pole) über die zu geringen Bergarbeiterlöhne in Oberschlesien.
Aus Kölns Nachbarschaft.
E Rodenkirchen,.März1912. Heute morgen verschied nach dreiwöchiger Krankheit unser Hr. Pfarrer Peter Joseph Hubert Plum, im hohen Alter von nahezu 72 Jahren. Der Verstorbenwurde geboren im Jahre 1840 zu Siersdorf im Kreise Jülich. Nach bestandener Reifeprüfung am Marzellengymnasium in Köln, die er gleichzeitig mit dem verstorbenen Hru. Weihbischof Schmitz, zu dem er auch zeitlebens in freundschaftlicher Beziehung stand, ablegte, widmete er sich in Münster und Bonn dem Studium der Theologie. Im Jahre 1864 wurde der Entschlafene zum Prie geweiht und wirkte dann bis zu seiner Berufung nach Rodenkirchen als Gymnasial= und Religionslehrer am Gymnasium zu Eschweiler. Volle 25 Jahre war der Heimgegangene mit hohem Seeleneifer in der Pfarre Rodenkirchen tätig; sein Andenken wird bei allen, die ihn kannten, unvergessen sein. k. 1. p.

Seite 2.
Komner Lecal-Anzeiger Nr. 64- Donnerstag, 7. März 1912.
33 Was der Freitag bringt:::
m assnsnm 12 22
Theater: Opernhaus: Tiefland, 7½, Schauspielhaus: Wie Minister fallon, 8. Deutsches Theater: Die goldene Rtterzeit, 8. MetropolTheater: Poldis Hochzeit, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Jan un Griet, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 9. Sinfonie-Konzert, 3½, Flora: 3½, vormittags 8 bis 12(auch Sonntaus im Winter) freier Eintritt, Stadtgarten: 3½2 Uhr, Wiener Café. City-Café, Café Runge. Verschiedenes. Litera ische Gesellschaft in Köln: Vortrag der
Schriftstellermn Martha Grosse aus Breslau: Eigene Dic fung n, im grossen Saale des Gürzenichs 8. Bürgergesellschaft(Weisser Saai): Original Oterammergauer Passionsspiele 1910, 8¼ Uhr.
Theater und Konzerte.
□ Kölner Opernhaus. Ein Gastspiel des Kammersängers
Wilhelm Herold, von der Reklamefama als„der berühmte Tenor" und„Künstler von Weltruf“ eingeführt, hatte gestern das Opernhaus etwas stärker als sonst gefüllt und sogar hohe Gäste aus Bonn herbeigelockt: die Prinzessin von Schaumburg mit noch anderen Damen ihrer Begleitung. Gestehen wir- nur gleich, daß der Gast, dessen Berühmtheit wir nicht bestreiten wöllen, weil wir sie im Programmbüchlein schwarz auf weiß nach Hause trugen, seinen Ruf nicht ganz erreicht. Däne von Geburt, lange Zeit die„Zierde der Hofoper in Kopenhagen“, nebenbei ein„trefflicher Bildhauer“ und„bei Sr. Majestät dem Kaiser in besonderer Gunst stehend", wird uns Hr. Herold als„Meister des bei canto und dabei ein Darsteller von hinreißender psychologischer Maft“ gerühmt, den man mit Recht als den„singenden Kainz“ bezeichne. Etwas weniger an Reklamebewunderung wäre dem Gaste mehr von Nutzen gewesen. So erheben sich Forderungen, dic er nicht voll erfüllte, wie man auch nicht glauben darf, daß alles, was wir sonst zu sehen gewohnt sind, vor seiner Leistung verblasse. Die Stimme des Künstlers, ein auf die baritonale Grundlage aufgesetzter Tenor, ist nicht mehr jung und frisch genug, ist auch wohl aus den Strapazen der Verismoschreie nicht so unberührt und heil hervorgegangen, um ohne die betonte Geste der Leidenschaft, ohne die Fermate des Effektes auszukommen. Der lyrische Timbre der Stimme, der gern auch die lyrische Linie der großen italienischen Gesangstünstler einhalten möchte, hält dramatischen Ueberspannungen nicht stand, Elastizität der-Tongebung, scharfe Vortragscharakteristik, beherrschte Rhythmik und bedeutungsvolle Gebärde treten, sich gegenseitig auslösend, illusionsvermitelnd dafür ein.
Iu diesem, der alten bel canto-Kunst nicht zugehörenden Sinne verstanden, sind Gesang und Darstellung bei dem Turiddu und Canio des Gastes nicht zu trennen, wachsen Ton und Phrase aus dem Charakter und der Situation hervor. Eine natürliche und zugleich geistvolle Auffassung der Bajazzo=Gestalt läßt in dem Hirn des dörflerischen Possenreißers Schein und Sein in einanderfließen, und auch die Schlichtheit des Ausdrucks fehlt nicht, die in der ersten Arie den Schmerz wahrhaftig macht, in der Es-dur Kantilene der Komödie mit Wehmut rührt. Aber trotz fesselnder Einzelzüge in der Darstellung des Gastes geht von dem Bajazzo Menzinskys, um doch einmal zu vergleichen, ein stärkerer Reiz und die größere Unmittelbarkeit aus, des unvergeßlichen Heinrich Vogl, der bekanntlich mit den Schlußworten des Bajazzo von der Bühne ins Grab ging, nicht zu gedenken. Auch an dem Turiddu des Gastes, einem heißblütigen, raschem Stimmungswechsel unterworjenen Burschen, dem der Glutatem der Musik Mascagnis zu Kopfe gestiegen ist, ist alles fein ausgearbeitet und oft von frappanter Wirkung, wenn auch nicht immer(beispielsweise bei lem nervösen Spiele mit den Flaschen und Weingläsern, während Lolas Lied) so natürlich, daß der Eindruck des Studierten ganz verwischt gewesen wäre. Das Publikum nahm beide Leistungen is Gastes mit gleich lebhafter Befriedigung auf und spendete ihm an den Aktschlüssen lebhaften Beifall.
Die Gefahren der Schiffbrücke. Ein Lotse aus Rotterdam war am 28. November v. J. mit dem von ihm geführten Rheinseedampfer Neptun, Bremen, bei der Talfahrt durch die Kölner Schiffbrücke gefahren, obgleich diese nur für die Bergfahrt geöffnet war und sich in der Oeffnung bereits ein Berg=Schleppzug befand. Hierbei wurde ein Brückenjoch eingerissen uno die Brücke war acht Stunden außer Dienst. Der Lotse, der jüngst vor dem Rheinschiffahrtsgericht stand, behauptet, es sei nebeliges Wetter gewesen, es habe geregnet und geschneit, die weiße, für die Bergfahrt bestimmte Signalflagge der Brücke sei so schmutzig gewesen, daß er sie für die rote, für die Talfahrt bestimmte Flagge gehalten habe. Er habe die Farbe der Flagge erst erkannt, als er so nahe an der Brücke gewesen sei, daß er nicht mehr habe umdrehen können und so sei er durchgefahren. Die schmutzige Flagge sei auch bald nachher durch eine neue ersetzt worden: Der Brückenmeister bekundete, die weiße Flagge sei allerdings durch das schlechte Wetter naß und etwas schmutzig gewesen. Der Führer eines Schiffes aber dürfe in solchem Falle nicht näher an die Brücke heranfahren, als daß er noch bequem umdrehen könne. Das Gericht hielt dafür, daß der Angeklagté sich in einer Notlage befunden habe und sprach ihn frei.
Die Orovinzial=Oferdeausstellung der kandwirtschaftskammer für die Rheinprovinz findet am 28., 29. und 30. Juni in Köln statt. Die Anmeldung der Pferde muß bis zum 28. Mai d. J. erfolgen. Anmeldescheine und Schauordnung sind von der Landwirtschaftskammer in Bonn, Bismarckstraße 4, kostenlos zu beziehen.
* Personalnachricht. Dem Landmesser Thewald ist der Charakter als Oberlandmesser verliehen worden.
* Orüfung für Gesanglehrer. Der Unterrichtsminister hat den Beginn der nächsten am Königlichen Akademischen Institut für Kirchenmusik in Charlottenburg, Hardenbergstraße 36 abzuhaltenden Prüfung für Gesanglehrer und=Lehrerinnen an höheren Lehranstalten in Preußen auf den 12. Juni 1912 festgesetzt.
Das Ruseum Wallraf-Richartz und das KunstgewerbeRuseum sind in der Zeit vom 1. März bis 1. Mai 1912 und vom 1. Oktober 1912 bis 1. Mai 1913 an den Sonn= und Feiertagen bis 4 Uhr nachmittags geöffnet.
. Allerhand Diebereien. Gestern nachmittag wurden aus einem Hause in der Peterstraße Kleidungsstücke, Schmucksachen und andere Gegenstände gestohlen.— Gestern abend wurden zwei Musikern in einem Restaurationslokal zwei wertvolle Instrumente gestohlen.— Heute vormittag wurde Unter Sachsenhausen ein junger
ge
sprang der Bursche eingeholt und der Polizei übergeben.
1 Mit Ersol vergiftet. Auf dem Eifelwall wurde ein zwanzigjähriger Mann vergiftet aufgefunden; er hatte in selbstmörderischer Absicht Lysol getrunken; die Flasche hatte er noch in der Hand.
x. Erwischt. Eine Dienstmagd, welche im Herbst vorigen Jahres bei einer Herrschaft in der Gladbachstraße eine Anzahl Schmuckstücke und ein Kleid stahl, wurde gestern von der Geschädigten auf der Hohestraße betroffen. Man nuhm sie fest.
Aus Köln-Sülz.
8 Volksverein für das katholische Deutschland. Gelegentlich des heute stattfindenden Ewigen Gebetes in der Nikolaus=Pfarrkirche haben, wie im vorigen Jahre, auch diesmal die einzelnen Bezirke des Volksvereins die Gebetstunden während der Nacht von 11—4 Uhr übernommen. Alle katholischen Männer und Jünglinge sind zur Teilnahme dringend eingeladen. Die nächste Vertrauensmännerversammlung findet am Freitag, den 15. d.., abends, im Merkertschen Saale statt.
Aus Köln-Nippes.
* Goldene Hochzeit. Zu dem Bericht über die Feier der goldenen Hochzeit im Hause Schmelzer ist noch nachzutragen, daß am Vorabend des Festes durch Hrn. Matth. Trimborn ein vom Festkomitee gebotenes Feuerwerk abgebrannt wurde; am Abend des Festtages selbst mußte es wiederholt werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Der Kölner Liederkranz veranstaltet am Sonntag, den 10. d.., vormittags 11½ Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Trauerfeier für das weiland aktive Ehrenmitglied, Herrn Arnold Stauff, Gründer des Vereins.
X Begetarier-Vereinigung Köln. Der heutige Stand der Ernährungsfrage— dies aktuelle Thema behandelte am Mittwoch abend Hr. Dr. med. Lohmann(Godesberg) im Isabellensaal des Gürzenich vor einem vielköpfigen Publikum. Der Vortragende ist nicht etwa eingefleischter Vegetarier, sondern bekennt sich zu den Gemischtessern, d. h. er läßt Milchgenuß, Eier und auch Fleisch, letzteres freilich nur in beschränktem Maße und nicht sowohl wegen seines Nährgehalts als aus Gründen der Vielgestaltigkeit des Küchenzettels, als menschliche Nahrungsmittel gelten. Und diese seine Auffassung kann man wohl teilen, da man sich über die Schädlichkeit des übermäßigen und einseitigen Fleischgenusses in medizinischen Kreisen längst klar ist. Die alte Schule nahm als für die tägliche Nahrung unbedingt notwendig folgende Norm an: 120 Gramm Eiweiß, 50 Gramm Fett und 500 Gramm Kohlehydrate; die Aufnahme der Nährsalze überließ man dem Bedürfnis des Einzelnen, in der Annahme, daß diese auch damals schon als zur Gesundheit notwendigen Stoffe in genügender Menge in den Speisen vorhanden seien. Darin liegt nun nach Dr. Lohmann, der sich wiederum auf die Theorie des englischen Forschers Dr. Haig stützt, der grundlegende Irrtum der alten Schule. Für's erste ist der Bedarf des Körpers nach Eiweiß bei weitem nicht so stark, als man früher annahm. Mit 70 bis 80 Gramm pro Tag kommt der normale arbeitende Mensch, wie die Versuche bewiesen haben, vollständig aus. Es scheint sogar, als ob der menschliche Organismus nur ein gewisses Quantum Eiweiß nutzbringend verarbeiten könne, während der Ueberschuß nicht durch den Stoffwechsel ausgeschieden wird und die schädliche Harnsäure verursacht bekanntlich die Ursache der meisten Erkrankungen. Von ungleich größerer Wichtigkeit hingegen sind die Nährsalze für eine gesunde Zusammensetzung des Blutes. Das gewöhnliche Kochsalz allein, ein Chlornatrium, reicht nicht aus; das Blut enthält außerdem noch: Natron, Kalk, Schwefel, Eisen, Kali, Mangan, Magnesia, Chlor, Fluor, Phosphor und Kieselsäure. All diese Stoffe sind in der pflanzlichen Nahrung, besonders auch im Obst, in genügenden Mengen vorhanden. Die Folgerung ist leicht zu ziehen: mehr Pfanzenkost, viel Obst, wenig Fleisch, Käse und Eier. Eine rein vegetabilische Nahrung ist nur dann zu empfehlen, wenn es darauf ankommt, den kranken Körper möglichst schnell von der schädlichen Harnsäure zu befreien. Redner verwarf gänzlich alle Reizmittel wie Kaffee, Tee, Spirituosen; sie bedeuten eine Verminderung der Nervenkraft. Den hygienischen Wert vernunftgemäßer Fastenkuren schätzte er gleichfalls als Heilfaktor bei Krankheiten und als Präservativ gegen solche hoch ein.— Den ungemein interessanten Ausführungen folgte eine anregende Diskussion.
6 Ofarrverein St. Richael, Köln. In letzter Versammlung des Vereins sprach nach einigen geschäftlichen Mitteilungen des Vorsitzenden, Hrn. Rektor Theisen, Hr. Religions= und Oberlehrer Dr. Herkenrath über das sehr zeitgemäße Thema: Trennung von Staat und Kirche. In der Einleitung wies Redner darauf hin, wie diese Trennung schon in einzelnen Ländern, z. B. Amerika, Frankreich und Portugal durchgeführt worden sei. Dann sprach er über die Nachteile, die sich unbedingt für die Kirche aus diesen Verhältnissen ergäben, versäumte es aber auch nicht, auf einige wenige ihm erwachsende Vorteile hinzuweisen. Zum Schlusse erging sich Redner in den prinzipiellen Fragen über die Beziehungen, wie sie zwischen Staat und Kirche, den beiden wichtigsten Faktoren im Menschenleben, bestehen sollen. Im Anschlusse an das überaus interessante Referat gab Hr. Pfarrer Müller einige Ergänzungen über das Verhältnis von Staat und Kirche in England, Schottland und Irland(Redner hat lange Jahre in Schottland amtiert), woraus er den Schluß zog, daß wir deutsche Katholiken speziell im Bundesstaate Preußen uns verhältnismäßig noch der gesundesten und sichersten Zustände erfreuen, wozu Hr. Rektor Theisen noch einige zustimmende Bemerkungen machte. So nahm auch die diesmalige Versammlung einen anregenden Verlauf; es ware zu wünschen, daß alle Mitglieder die Gelegenheit zur apologetischen Schulung benutzen möchten.
Gerichts=Verhandlungen.
V Die abgebissene Nase.
Einer viehisch rohen Tat war der Schlosser Viktor Marzell vor dem Schwurgericht beschuldigt: er hatte einer Frau, mit der er Verhältnis hatte, die Nase abgebissen. Durch Wegnahme von Haut aus der Stirne und Verpflanzung dieser Haut auf die Nase konnte die Verstümmelung in etwa ausgeglichen werden, es war aber eine dreimalige schwierige Operation nötig, bis ein einigermaßen zufriedenstellendes Ergebnis zustande gekommen war.
Der Täter wurde zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt.
Handwerk und Gewerbe.
c Die neugegründete krankenkasse der SchweinemetzgerInnung Köln hatte auf Mittwochabend alle Innungsmitglieder zu einer Aufklärungs=Versammlung in den großen Saal des Fränkischen Hofes eingeladen. Metzgermeister Franz Wahl gab als Vorsitzender der Kasse der Freude Ausdruck, daß diese endlich gei# migt worden sei, worauf man 11 Jahre gewartet habe an
dem Tage der Errichtung der Kasse gehören alle bei Innunge#1 gliedern beschäftigten, versichernngspflichtigen Personen ohne weir. der neuen Krankenkasse an. Es ist weder eine Abmeldung von Ortskrankenkasse, noch eine Anmeldung in die Innungskranfant. erforderlich. Nur das neu eintretende Personal muß Fleischme gasse 40 angemeldet werden, und zwar innerhalb drei Tagen 5; Kasse hat mit dem Aerzte=Verein einen Vertrag abgeschlossen g der Ortskrankenkasse bezahlen die Meister ein Drittel der Beit während bei der Innungskrankenkasse Meister und Gesellen:# Hälfte der Beiträge zu zahlen haben. Obermeister Stadtver Mertens dankte dem Vorsitzenden für die große Mühewalt Gründung der Kasse.
Wasserstands-Nachrichten am 7. März,
je b4 rordneten# ung bes#
Konstanz, vm Bodeni 364·4-.02 in Füningen, 7om. Rhein 2,23—.13 a Kehl. vorm Rhein 3,02-043.0 Mannheim, 8 cm. Ry. 3,82+0 32 un Heildconn, 8om. Neka.68-.44 m Lohr, 8 vorm Main 217 40,04 mn Crun vorm., Rben.55 40.12
Bingen, 6., Rheingau
Bingerloch.8-.10 Trier, 7 vorm. Mos..62 10.52 Köln, 7 vorm. Rhein.16--.91—— Ruhrort, 8 om. Rhein.10 40,18 m Wesel. 8 vorm. Rhein.48-.3.
Tiel, 8 vorm, Rhein.55 r0.020
Wetterocricht der Kolnischen Volk-zeitung. Korn,.Marziel##
Die den Norden Russlands und die Pyrendenhalbinsel bedeckenden Gebiet# hohen Luftdruckes haben sich verstärkt, und ihr höchster Druck ist bis 770## Millimeter gestiegen. Ein Ausläufer des letzteren liegt vor der Biskavs##. und scheint nach Norden hin sich auszubreiten. Zwischen diesen H. druckgebieten liegi andauernd niederer Luftdruck. Ein verhältnismassien schwaches Tiefdruckgebiet hat das Mittelmeer überzogen, die Nordmes, depression dagegen bedeckt noch immer last ganz Nord- und Miteleurosund erstreckt ihren Einfluss bis zu uen Alpen. Der tiefste Druck mu 745 Millimeter liegt über dem Cristianiatjord.
Der Wind ist vorwiegend schwach und südwestlich, der Himmel teils wolbi# teils heiter, während die Temperaturen durchschnittlich gesunken sind. Gester# hat es in Deutschland allenthalben geregnet.
64 m über dem Meeresspiegel. Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorbe6. März 8½mo. Bar. 745/9·743,4Ik.5+ 7,8 INW 3|Heiter.
„ 9½gab. 000 749,2 /43,51#4+.804 7,0 INW, 2 Bedeckt.
11 mitt.fred.C. 750.(743,9 S+.04+F.1 INW. 2 Bedeckt
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr:.8 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 10,5., niedrigste von heute+ 49
Mutmassliche Witterung für den 7. März: Ziemlich kühles und
unbeständiges Wetter bei westlichen Winden. Geringe Niederschläge sin noch zu erwarten. 4
Frühjahr
Lingerie-Blusen
handgestickt, von M..50 bis M. 150.—
Lingerie-Kleider
von M. 1150 bis M. 150.—
Seidene Blusen
Spitzen-Blusen Morgenröcke Untertaillen, Jupons
in jeder Preislage
Grösste Auswahl* Neueste Formen
S. J. Salomon
20-22 Schildergasse 20-22.
Gas-Bade-Einrichtung 160
Vaillants oder Professor Junkers Badeofen aus Kupfer, mit Braue Emaille=Wanne. In 20 Min ein Bad, der Gasverbrauch stellt sich au A. Wingen, Ruhr 10, neden Breitestr. Bade= u. Sitzwannen leihwelst.
Ein anerkanntes Mittel fürs Haat
wurde in kurzer Zeit der„Haargeist“ der Heumarkt=Drogett#### markt 6466(Eckhaus der Friedrich=Wilhelmstraße). Wer er...é 1n) flasche für 85 Pfg. gebraucht hat, kommt in der Regel wieder, lo0 holt mihr wegen der vorzüglichen Wirkung auf den Haarpp##, Haaraus all und Schuppen. Drodeflasche 85 Pfg., große Flasche 20.
Der Versuch ist billig und wird schon überzeugen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64 ap Donnerstag, 7. März 1912.
Seite 3.
Familien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Mittwochmorgen 8 Uhr
das wohlachtbare Fräulein
Sophie hübgen
im Alter von 79 Jahren nach langem, schwerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im namen
der trauernden hinterbliebenen.
Köln=Deutz, den 6. März 1912.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 9. März, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Zinnenstraße 19 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnDeutz gehalten. 5
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante, die wohlachtbare
Frau Johann Aiggemeyer
Gertrud geb. Mallmann, infolge Lungenentzändung, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Köln, den 6. März 1912.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 9. März, nachmittags 3 Uhr, vom St. Vinzinzhospital Eintrachtstraße aus nach Melaten. Die feierlichen Exequien am selben Tage morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol. 1b
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
C
Heute morgen gegen 7 Uhr verschied sanft im Herrn nach kurzem Krankenlager, ergeben in Gottes heiligen Willen,
der hochwürdige Herr Pfarrer
Peter Josef Hubert Plum.
Geboren zu Siersdorf im Kreise Jülich im Jahre 1840 studierte der Verschiedene nach Ablegung der Abiturientenprüfung am Marzellengymnasium zu Köln in Bonn und Münster Theologie. Im Jahre 1864 zum Priester geweiht, wirkte er seit dieser Zeit bis zum Jahre 1887 als Gymnasial- und Religionslehrer am Gymnasium in Eschweiler. Von da ab wirkte er bis zu seinem Tode segensreich als Pfarrer in Rodenkirchen.
Es sollte ihm nicht mehr vergönnt sein, am 1. Mai dieses Jahres sein silbernes Jubiläum als Pfarrer zu feiern.
Die Unterzeichneten werden dem teuren Verstorbenen auch über das Grab hinaus ein dankbares Andenken bewahren.
Werner, Vikar.
Der Kirchenvorstand.
Die Kirchl. Gemeinde-Vertretung.
Die Kölser Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 a Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette. 25
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
sessor.
taschen u. Mappen, Bücherträger, Musik=, Akten-, Post= u Munermappen in gr. Auswahl Neuanfert. u. Reparat. prompt. Alle Lederwaren u. Reifeartikel wie bekannt solide u billigst H. Müller, U. Taschenmacher 23. zw. Domhof u. Altermarkt.
Schul
Gegr. 1867.
∆
Keine Filialen.
Ziehung In einigen Tagen.
Domban-Lose a 3 M ## Bar Geld 3660
90% für alle Gewinne
100000 50000
10010
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 er Hohestr. 3(neb. Café Runge) Breitestr.139(Schwan-Apotu)
Die feierlichen Exequien darnach das Begräbnis.
finden statt Montag, den 11. März 1912;
Reserviert
für Familienanzeigen.
Schöner
b. z. v. Gr. Griechenmarkt 32, III.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Frömbgen
findet am Samstag, den 9. März, morgens 9 Uhr, St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu freundlichst eingeladen wird
in hiermit r
Unentgeltliche Impfungen 1912.
Septemb.
25.
., 11.
., 11.
Die Nachschau findet jedesmal am Donderstag der auf die Impfung folgenden
Voche in demselben Lokale statt.
Die Stunde der Nachschau wird auf den Vorladunges und im Impftermine bekannt gegeben. Imufpflichtig sind alle im Jahre 1911 oder n her geborenen, noch nicht gemosten Kinder, auch wenn eine besondere Vorladung nicht erfolgt ist.
Vird die Gelegenheit zur unentgeltlichen Impfung niaz wahrgenommen, so muß eatiung vor Ablauf dieses Jahres durch einen Privatarzt vorgenodmen werden.
Coln, den 7. März 1912. Städtische Polizeiverwaltung.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Krautwig.
An die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen.
Die Inhaber stadtcölnischer Schuldverschreibungen werden wiederholt auf das von der Stadt Cöln eingerichtete Stadtschuldbuchamt aufmerksam gemacht. Inhaber von stadtcölnischen Schuld verschreibungen können sich durch Eintragung in das Stadt schuldbuch gegen die Gefahr schützen, durch Verlust oder wesent liche Beschädigungen der Schuldverschreibungen oder Zinsscheine das Forderungsrecht einzubüßen.
Auch sind die Inhaber der Schuldverschreibungen der Kontrolle hinsichtlich der Auslosung der Schuldverschreibungen enthoben, da das Stadtschuldbuchamt dies besorgt.
Die Auszahlung der Zinsen erfolgt vom 21. des dem Fälligkeitstermin vorangehenden Monats ab nach Wunsch durch die Post, an der Stadthauptkasse, an die städtische Sparkasse zu Cöln, durch ein Bankhaus oder durch Reichsbank=Girokonto. Die Gläubiger behalten selbstverständlich die jederzeitige freie Verfügung über ihre Forderungen.
Anträge sind an das Stadtschuldbuchamt zu Cöln, Portals gasse 2, zu richten, woselbst auch weitere Auskunft erteilt wird.
Die mitwirkenden Beamten sind zu strengster Geheimhaltung über den Inhalt des Stadtschuldbuches verpflichtet.
Die amtlichen Mitteilungen über die Einrichtung des Stadtschuldbuches werden vom Stadtschuldbuchamt unentgeltlich ver absolgt.
Cöln. den 2. März 1912.
Der Oberbürgermeister.
4* J..: Adenauer.
die
„Behaftet mit hartnäckigem
Haufausschlag
% ich nach 1 St. Zucker's Patent=Medizinal=Seife
P. Nr. 138 988 ein vollständig reines Gesicht. Ich geSeife zeitlebens. O..“ a St. 50 Pfg.(15%ig) (nicht.“(35%ig, stärkste Form). Dazu Zucksoh=Creme #t seiteno u. mild) 75 Pfg. u. 2 M. In allen Apotheken,
Leogerien und Parfümerien erhältlich
„empel-Fal
J. Hölzken
0
Tel. B 6991
Opelinste
9
Empfiehl den(A) weiter!
Zwangsversteigerungen.
Am 26. April 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77 in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Mauritiuswall Nr. 39
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1 Ar 14 Quadratmeter, Nutzungswert 1950 Mark, Eigentümer: Eheleute Bartholomäus Winterscheid, Metzger
meister, und Maria Margarethe geborene Eul in Cöln, in über geleiteter Fahrnisgemeinschaft, zwangsweise versteigert 7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt
werden
40
Am 2. Mai 1912, vormittags 912 Uhr, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Flur 55, Parzelle Nr. 1204/29, Heisterbachstraße, Acker, groß 6,01 Ar, Reinertrag 1,77 Taler, Eigentümer: Der Maler= und Anstreichermeister Peter Hahn zu Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
Der Termin vom 21. März 191: ist ausgehoben.
§*: Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Manchester
Met..00 ab. zu den seinst Qual. Velvets.70 bis.00.4.
Garantie=Köper=Kleider Sammete, glatt u. gestreift, Meter.80 bis.50.4,
Entzückende seidene
Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, türkisch, Met..60—.50
Velvets u. Köper-Sammete
Streifenpress. Met. 1. 25-.u
Reste in Sammet und Marchester billig.
Köln. Waidmarkt 18*
Sammethaus Schmidt.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 8. März 1912, vormittags 10 Uhr,
soll zu Köln=Merheim bei Wirt Falderbaum als Auktionslokal Neußerstraße 592, versteigert werden:.“
das Rennpferd(Osterhase).
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 8. März 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen Boltensternstraße 127 gegen einen anderweitig wohnenden Schuldner versteigert werden: g“
1 Dynamomaschine mit Schalliafel,1 Deutzer Gasmotor(40 HP).
Der Verkauf soll stattfinden.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Geffentliche Versteigerung.
Am Freitag, 8. März 1912, vormittags 11 Uhr, sollen Zülpicherstraße 24 im Hofe versteigert werden wegen Nichtabnahme und gerichtlicher Auseinandersetzung
ein Pferd(Apiel schimmel=Stute).
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 8. März 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 zu Cöln versteigert werden:
2 Diwans, 1 Waeschkommode, 1 Sofa.
Albrecht
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 8. März 1912, nachmittags 412 Uhr,
ollen im Pfandlokale Hauptstraße 24 in Rodenkirchen versteigert werden:
1 Tisch, 1 Zimmerteppich und 1 Nähmaschine.
Verkauf findet statt.
Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 8 März, 1912, nachmittags 5 Uhr,
soil zu Cöln- Lindenthal
Dürenerstr. 155, versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Mobilien.
Nickel,
Gerichtsvollzeher in Cöln.22
Eine ausgewählte Sammlung
von
Kupferstichen und Handzeichnungen aus d. Nachlasse des Prof. Hübner; zu Dresden und anderer Besitzer
gelangt bei der unterfertigten Firma zur Versteigerung den 12.—10. März 1912 zur Besichtigung den 10.—11. März 1912.
Kataloge sowie nähere Auskunft gern zu Diensten.
Köln, Friesenplatz 15. J. M. Heberle
Fernruf A 1071.(H. Lempertz' Söhne), G. m. b. H.
Gegr. 1807.
Um Verwechselungen zu vermeiden, bitten wir genau auf die Firma zu achten.
Mobiliar-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Freitag. den 8. März, vormittags 10 Uhr, nachmittags
3 Uhr beginnend, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36, Kaisersaal:
Eichenes Speisezimmer, bestehend aus geschnitztem Büsett, 2mlang, Imbreit, Eichen=Ausziehtisch, 6 EichenRohrstühlen, Spiegel mit Konsolbrett, 1 Gas=Kronleuchter, 2 Oelgemälden, Mahag.=Sosa, Sekretär, Mahagoni=, Nußbaum=Betten, Waschkommoden, Nachtskommödchen, Ausziehtische, gr. Spiegel, Majosika=Füllosen, 1 Bild (Seestück), 1 Bild(Madonna), Anrichte, 1 groß. Tafelherd für Restaurateure, Vertiko, Spiegel mit Konsolschränkchen, Plüsch=Sofas, Waschtische, Petroleumosen, Waschfässer, Hausapotheken, Nähmaschine, Eta ere, Säulen, Kleiderschränke, eine Salon=Einrichtung, Ital.= Nußbaum, Sosa, 2 Sessel, Salonschrank, 4 Stühle, Trumeauspiegel, Kleider, Wäsche, Schmucksachen, Nippes, Porzellan, Gläser usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung ve steigern.
Die Sachen sind gebraucht, sehr gut erhalten und zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Raufmann, Taxator,
Kden, Brüderstraße 3. Telephon B 9095. cb

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&ap; Donnerstag. 7. März 1912.
Politische Nachrichten.
Das parlamentarische Preisrätsel.
In der Reichstagspräsidentenfrage werden, wenn nicht noch eine Erleuchtung kommt, die Nationalliberalen wohl auf ein totes Geleise geraten. Sie lehnen es ab, ein Präsidium gemeinsam mit dem Zeutrum und den Konservativen zu stellen. Sie wollen aber auch, so berichtet man uns aus Berlin, nicht mit dem Freisinn und den Sozialdemokraten zusammen ein Präsidium bilden. Anscheinend ringen in der nationalliberalen Fraktion zwei ungefähr gleich starke Parteien miteinander und lassen die Fraktion zu keiner einheitlichen, geraden, festen Entscheidung kommen. Die Sozialdemokraten sollen bereit sein, einen Freisinnigen als Vertreter der Linken zum Präsidenten zu wählen, weil der Freisinn der Sozialdemokratie auch bei der Präsidentenwahl die Trabantentreue gehalten habe. Sie lehnen es aber bisher ab, einen Nationalliberalen als Repräsentanten der Linken zum Präsidenten zu machen. Und da die Nationalliberalen— oder doch die zurzeit vorherrschende Richtung— aus der Hand der Rechten in wahrem Spanierstolz auch nicht einmal den Präsidenten annehmen möchten, so bewegt sich die Präsidentensuche immer im Kreise herum. Die Rechte und das Zeutrum bedanken sich natürlich dafür, daß sie einen freisinnigen Schild= und Platzhalter der Sozialdemokratie zum Präsidenten wählen. So wechseln noch immer am Tage zehnmal die Situationen und Möglichkeiten: ein Linkspräsidium, ein Rechtspräsidium, das heißt, eine Kraftprobe oder ein Arbeitspräsidium aus Nationalliberalen, Zentrum und Konservativen in beliebiger Variation der drei genannten Parteien.
Ueberblickt man die Schwierigkeiten dieser, wie es fast scheint, schier untöslich werdenden Preisaufgabe von Anfang bis jetzt, so wird es immer klarer, daß der Kern aller dieser Schwierigkeiten die verwickelte Lage bei den Nationalliberalen ist. Die Gegensätze sind so groß, daß es tatsächlich nicht möglich war, sie zu überbrücken. Sie treten bei jedem Szenenwechsel wieder neu hervor. Um, so gut oder so schlecht es gehen wollte, parlamentarisch wenigstens das Gesicht zu wahren, hatten die Nationalliberalen eine gekünstelte, man möchte fast sagen im Zickzuck verlaufende Mittellinie gezirkelt, wonach das Präsidium aus zwei Vertretern der Linken, davon einem Sozialdemokraten, und einem Vertreter der Rechten bzw. des Zentrums zusammengesetzt werden sollte— eine ganz unmögliche Konstruktion— und jetzt können sie anscheinend nicht mehr los davon, wenn nicht alle Gegensätze bei ihnen wieder offenbar werden sollen. Käme es nur auf den gesunden Menschenverstand an, so sollte man freilich glauben, daß es den Nationalliberalen doch nicht schwer fallen könnte, das Präsidium zu übernehmen neben je einem Vizepräsidenten aus dem Zentrum und der Rechten. Denn der Präsident hat doch solches Uebergewicht an Ehre und Macht, daß er die zwei Vizepräsidenten von der schrecklichen„schwarz= blauen“ Seite vollständig aufwiegt, wenn er nur der richtige Mann dazu ist.
Mehr zu sagen, scheint uns in diesem Augenblicke nicht angebracht. Die Nationalliberalen müssen ihre Schwierigkeiten unter sich selbst bereinigen. So groß auch in einer Zeit, da nationalliberale Blätter ihren Lesern über angebliche„Risse im Zentrumsturm“ Wunderdinge erzählen, die Versuchung ist, auf diese inneren Schwierigkeiten der Nationalliberalen, die ja gewiß nicht nur für diese von erheblicher Bedeutung sind, des näheren einzugehen, bleiben wir bei unserer im ganzen nur referierenden Haltung. Auch folgende Mitteilungen; die sich in der Köln. Ztg. (Nr. 248) unmittelbar hintereinander finden, stellen wir— unter Auslassung unwesentlicher Sätze
Dortmund,.März 1912.
Das Zentralwahlkomitee der Nationalliberalen Partei der Provinz Westfalen, welches hier tagte, faßte folgende Entschließung:
„Das nationalliberale Zentralkomitee Westfalens bedauert aufs tiefste das Verhalten der nationalliberalen Fraktion des Reichstags bei Gelegenheit der Präsidentenwahl.
Es ist geeignet, den Zusammenhalt in der Partei ernstlich zu gefährden. Gänzlich unbegreiflich ist es, daß eine größere Anzahl unserer Freunde für einen Mann wie Bebel als Ersten
Präsidenten des Deutschen Reichstags hat stimmen können.
Wer diesen fanatischen Bekämpfer des nationalen Staates und der Monarchie zur höchsten Würde des deutschen Bürgertums berufen will, vergißt alle nationalliberalen und liberalen Ueberlieferungen der Partei und läuft Gefahr, sich außerhalb derselben zu stellen. Auch die Wahl des Hru. Scheidemann zum Vizepräsidenten können wir nicht billigen. Wir erblicken in ihr eine weitere verderbliche Folge des Drängens der jungliberalen Elemente nach links, das die Grenzlinie gegenüber der Umsturzpartei zu verwischen und dadurch ein verständiges Zusammenarbeiten mit den rechtsgerichteten Parteien zu verhindern sucht.
Den großen Aufgaben, welche der Reichstag auf dem Gebiete der Sicherheit nach außen und der Fortentwickelung einer gesunden Wirtschafts= und Sozialpolitik im Innern zu lösen hat, steht die Sozialdemokratie wie bisher, so auch heute weiter ablehnend gegenüber. Deshalb
einfach neben einander:
Köln,.März1912. In einer Versammlung des Vereins der nationalliberalen Jugend ist einstimmig die Absendung der folgenden Entschließung an die nationalliberale Fraktion des Reichstages beschlossen worden:
„Der Ausgang der Reichstagswahl hat bewiesen, daß die Nationalliberale Partei, wenn sie ihre liberalen sund die nationalen?] Prinzipien vor dem Volke vertritt, eine politische Organisation ist, die einen sehr großen Teil des Bürgertums zusammenschließen kann. Soll eine gedeihliche Entwickelung der Nationalliberalen Partei für die Zukunft gesichert sein, so bedarf es einer entschiedenen Betonung der freiheitlichen Grundlage des nationalliberalen Parteiprogramms, wie auch ernsthafter Arbeit im liberalen Sinne. Nur dann kann eine politische Partei dauernd Vertrauen gewinnen und erhalten, wenn sie zeigt, daß sie bestimmte Ziele hat und von dem Wege auf diesem Ziele nicht abzugehen entschlossen ist. Daß die Nationalliberale Partei als Mittelpartei in eine außerordentlich schwierige Situation immer wieder kommen muß, da sie ein Puffer zwischen den extremen Anschauungen auf der rechten wie auf der linken Seite darstellt, ist auch uns bewußt. Um so mehr halten wir es für erforderlich, daß die Lehren der letzten Wahl beherzigt werden und daß unsere Partei sich in den Bahnen weiter bewegt, die ihr der Wille des Bürgertums gewiesen hat. Daran darf auch nichts ändern, daß in der Partei immer wieder die Stimmen an die Oeffentlichkeit kommen, die
können diese Aufgaben nur erfüllt werden in dem einmurigen Zusammenarbeiten aller bürgerlichen Parteien und insbesondere auler gemaßigten Elemente von rechts und links. Wir können daher unsere Freunde im Reichstag nur dringend bitten, die Politik der Stimmungen und Verstimmungen— mögen sie auch nach den schweren Wahlkämpfen erklärlich erscheinen— beiseite zu lassen und unser Programm, das Vaterland über die Partei, auch jetzt in die Tat umzusetzen. Alle unsere Freunde im Lande aber fordern wir dringend auf, der alten Fahne treu zu bleiben und mit ihr die alten großen Bennigsenschen Ideale hochzuhalten, in deren Sinn Bismarck unter Betonung einer starken preußischen Monarchie das Deutsche Reich aufrichtete.“
einen Anschlußnach rechts
suchen.
Wir sehen es als eine Konsequenz der Haltung der Partei an, daß sie auch mit einem Sozialdemokraten im Präsidium des Reichstages den Vorsitz zu führen bereit ist. Wir halten es für notwendig, daß die nationalliberale Fraktion mit unzweideutiger Klarheit ausspricht, daß sie das Präsidium im Reichstage übernehmen will, auch mit einem Sozialdemokraten als Vizepräsidenten, wenn dieser Sozialdemokrat sich den bisher üblichen Pflichten des Präsidenten in vollstem Umfange unterwirft... Ist die Sozialdemokratie zu praktischer Arbeit in dem Rahmen unserer parlamentarischen Verhältnisse nicht bereit, so darf die Nationalliberale Partei, nachdem sie ihren Willen kundgetan hat, mit Ruhe das Urteil der Wähler abwarten.“
Einen Kommentar möchten wir uns, wie gesagt, ersparen— und wir können das auch getrost. Es ist ohnehin nicht zweifelhaft, auf welcher Seite die größere Dosis gesunden Menschenverstandes ist, auf der Seite der nüchternen Praktiker des westfälischen Industriegebiets oder auf der Seite der ein„freiheitliches" Prinzip zu Tode reitenden jungliberalen Wahltreiber des Abg. Hofrichter.
Die Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier.
X8 Essen,.März1912.(Eig. Drahtber.) Die Lage wird jetzt so beutteilt, daß die Vereinigten Hirsch=Dunckerschen und sozialdemokratischen Gewerkschaften am Montag in den Generalstreik eintreten werden. Die christlichen Gewerkschaften werden sich an dem Ausstande nicht beteiligen. Im Laufe der nächsten Tage werden von den christlichen Gewerkschaften im Ruhrrevier eine Anzahl Versammlungen veranstaltet werden, damit dieser Parole die nötige Geltung verschafft werde:
b Essen,.März1912. Die gelben Werkvereine traten gestern hier zu einer Besprechung der gegenwärtigen Bergarbeiterbewegung zusammen. Anwesend waren die Vorsitzenden von sämtlichen 31 Werkvereinen auf den Zechen des Ruhrreviers. Einmütig wurde der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß der Streik am kommenden Montag beginnen werde. Es wurde dann eine Erklärung gegen den Streik beschlossen.— Gestern wurde auf der Hanielschen Zeche Rheinpreußen durch Auschlag bekannt gemacht, daß den Arbeitern über Tage mit Wirkung vom 1. Marz ein Lohnaufschlag zugebilligt worden sei. Die Erhöhung der Löhne beträgt bis zu zehn Prozent. Bekanntlich fordern die verbündeten drei Verbände eine Lohnaufbesserung von fünfzehn Prozent.
K Essen(Ruhr),.März1912.(Drahtber.) Die heute hier tagende außerordentliche Generalversammlung des Gewerkvereins christlicher Veraarbeiter für das Ruhrrevier eiklarte sich einstimmig gegen eine Beteiligung„an dem jetzt von dem sozialdemokratischen Verbande und dessen Nachläufern beabsichtigten Streik". Sämtliche Delegierte erklärten, daß die Mitglieder mit der Haltung der Gewerkvereinsleitung voll und ganz einverstanden sind. Die Generalversammlung fordert die Arbeiterausschüsse auf, die berechtigten Wünsche der Bergteute bei den Zechenverwaltungen vorzubringen und für deren Durchführung einzutreten. Von der Behörde verlangte die Generalversammlung, daß sie energisch für den notwendigen Schutz der nichtstreikenden Bergleute sorge.
Dortmund,.März1912.(Eig. Drahtb.) Mit welchen Mitteln gearbeitet wird, um den christlichen Gewerkverein der Bergarbeiter für den plötzlich ausgebrochenen Streik verantwortlich zu machen, zeigt die Meldung des Alten Verbandes, laut welcher in der Dienstagnacht ein dem christlichen Gewerkverein angehörender Bergmann in der Waschkaue der Zeche Tremonia dabei abgefaßt worden sei, als er ein Plakat anheften wollte, worin die Belegschaft zur Niederlegung der Arbeit aufgefordert sein sollte. Das Gegenteil ist der Fall. Es ist vielmehr laut Auskunft der Zechenverwaltung, vermutlich von einem Mitgliede des christlichen Bergarbeiterverbandes, ein Auschlag angeheftet worden, der die Mitglieder des Gewerkvereins dringend vor einer Teilnahme an dem Ausstand warnt.
* Bechum,.März1912.(Trahtber.) Wie der alte Verband mitteilt, sind von den etwa 160 Zechen, an die seinerzeit die Eingabe gerichtet wurde, nunmehr fast alle Antworten eingelaufen, die inhaltlich verschiedenartig seien. Eine zusammenfassende Darstellung der Antworten werde baldigst veröffentlicht werden.
* Der Zusammenbruch des Univers.
Das Hauptorgan der französischen Katholiken, welchem Louis Beuillot den großen Namen verliehen hatte, der Univers,„das führende Blatt der französischen Katholiken", als welches dieses Organ selbst sich mit Vorliebe bezeichnen und ansehen ließ, ist einem Schicksal zum Opfer gefallen, das zwar von Eingeweihten länger vorausgesehen wurde, dem man aber durch allerlei große und kleine Mittel vorzubeugen suchte. Am 24. Februar fand eine Versammlung der beteiligten leidtragenden Geldgeber statt, in welcher der bisherige verantwortliche Leiter, Franz Veuillot, einen Bericht erstattete. Es heißt darin, daß es mit dem
Univecs schon seit dreißig Jahren bergab ging und daß
auch die Verschmelzung mit Monde und Vérité, die Verstärkung der Tagesnummer auf sechs Seiten, die verschiedenen neuen Aktienzeichnungen diese Abwärtsbewegung nicht haben aufhalten können. Heute ist die Auflösung der Gesellschaft, die das Blatt herausgab, eine unausweichliche Notwendigkeit geworden; sie schuldet den Altionären über eine Million Franken und bittet, auf diese ganze Summe Verzicht zu leisten, da sie verloren ist. Nun hat sich eine Gruppe von Leuten, die zum Teil nicht genannt sein wollen, erboten, anderweitige Schulden in Höhe von 75000 Franken zu bezahlen und außerdem
einen Kaufpreis von 25000 Franken zur sonstigen Schulden
tilgung zu zahlen, wenn ihnen der Univers zu freier Verfügung überlassen wird. Dieser Kauf ist vollzogen worden, und Käufer sind Royalinten von der bekannten chauvinistischen un lärmsüchtigen Action Francaise, deren Camelots jetzt dies Blat als eine ganz neue Erscheinung vertreiben werden. Allerdings haben die Käufer die schriftliche Verpflichtung eingegangen, nichts in dem Blatte zu veröffentlichen, was den Weisungen des Vati, kans entgegen wäre; sie können aber auf Franz Beuillot jeder, zeit verzichten, der nur auf eine gewisse Zeit noch als Aushänge, schild dienen dürfte. Die Demokratie Marc Sanguiers sieht eine Gefahr für die kirchlichen Interessen selbst darin, daß der Univers in die Hände einer solchen royalistischen Gruppe übergeht, und findet, es wäre des Univers würdiger gewesen, auf seinem eigenen Boden in Schönheit zu sterben.
Der alte Univers ist jetzt tot. ein neuer, trauriger und lehrreicher Beleg für die Zustände im katholischen Lager Fraufreichs. Nicht ein einziges großes Blatt, von der jüngeren Croir abgesehen, haben die französischen Katholiken dauernd über Wasser halten können; jetzt sind sie bezüglich der journalistischen Vertretung ihrer Anschauungen fast nur noch auf das Entgegenkommen einzelner meyr oder minder liberal gerichteter größerer Blätter angewiesen. Denn daß der Univers aus seinem völligen Niedergange sich mit royalistischer Hülfe wieder hoch hingufschwingen werde, wird wohl niemand behaupten wollen. Niemand? Doch es gibt Leute, die sogar gerade im Augenblick der oben geschilderten Katastrophe des Univers folgendes verbreiten:
Der Univers steht in seinem 79. Jahrgang. Er ist das führende Blatt der Katholiken Frankreichs, namentlich das Organ der Bischöfe und des Klerus. Er war da, als man an eine Kölnische Volkszeitung und eine Bachenische Richtung noch nicht dachte, und hat eine weit höhere Auflage als das Kölner Blatt.
Das wird gerade in diesem Augenblick in einem Organ der deutschen Quertreiber verbreitet und liberale und sozialdemokratische Blätter geben es begierig weiter, wie alles, was aus dem Lager jener Quertreiber kommt!
Warum? Obwohl der Univers seit Jahren auf so schwachen Füßen stand, hat er sich doch bekanntlich an dem Verdächtigungs= und Verleumdungsfel dzug gegen die deutschen Katholiken eifrig beteiligt; namentlich sein Kölner Korrespondent hat in dieser Beziehung mit der Correspondance de Rome und andern Organen der internationalen Quertreiberaktion gewetteifert. Und das tat er, obwohl auf dem Gebiete des Preßwesens das kattolische Deutschland und namentlich die von ihm besonders verlästerte„Kölner Richtung“ so ganz anders ans ers dasteht, als ihre Verketzerer in andern Ländern, obwohl die deutschen Kattoliken aus eigener Kraft mit großen Opfern, aber auch mit Geschick und Erfolg Dutzende politische Blätter ins Leben gerufen haben, die alle blühen und gedeihen und meist den entsprechenden liberalen Blättern den Boden abgegraben haben.
Wenn wir angesichts des Zusammenbruchs des Univers diese Betrachtungen anstellen, so liegt uns nichts ferner als dabei einem Gefühl zu folgen, welches man als Schadenfreude bezeichnen könn Nein, trotz all der Unbill, welche der Univers den deutschen Katholiken und besonders der Kölnischen Volkszeitung zugefügt hat— es geschah wohl meist aus Unkenntuis, und die Verauwortlichkeit tragen die deutschen Quertreiber, welche sich auc dieses Blattes bedienten— bedauern wir aufrichtig das klägliche Ende des Univers. Das Blatt hat eine große gangenheit. Unter Louis Beuillot nahm es eine hochangesehene Stellung in der französischen großen Presse ein, wenn es auch schon damals, namentlich durch seinen leidenschaftlichen Feldzug gegen Montalembert, scharfen Widerstand hervorrief; es hat der katholischen Sache auf manchen Gebieten bedeutende Dienste erwiesen, und sein Untergang ist ein neuer schwerer Schlag für die französischen Katholiken. Darum kann man nur mit Bedauern und Sorge diese Katastrophe betrachten.
Aber wir deutschen Katholiken, namentlich wir in der Zentrumspartei politisch organisierten deutschen Katholiken, wollen auch aus dem, was sich da eben in Frankreich vollzogen hat, lernen. Und die Nutzanwendung kann nur sein, daß wir uns geloben, in unsern Bahnen zu bleiben und unbeugsamen Widerstand allem entgegenzusetzen, was geeignet sein kann, uns den wahrhaft trostlosen Zuständen im öffentlichen Leben Frankreichs entgegen zu treiben.
*
Auch der Abg. Piou hat inzwischen erklärt, der Univers sei von den Royalisten gekauft worden und werde ein royalistisches Orzcäh. Im Namen des Univers erläßt Artur Loth(in Nr. 15590 bes Blattes) eine Erklärung, in der er bestätigt, daß zahlreicht Royalisten unter den neuen Helfern sind(„sie würden wenht zahlreich sein, wenn alle die, an welche wir uns gewendet haseh, weniger versagt hätten".), der Univers solle aber„alles offen" bleiben. Wie Loth das versteht, ergibt sich aus seint weiteren Erklärung:„In ihm vollzieht sich zweifellos mehr un mehr die Konzentration auf dem ausschließlich relig osen Gebin des integralen, römischen spapistischen= Katholizismus, außerhalb jeder Parteipolitik.“ Die Redaktion bleibe. Einn anderes hat auch die Démocratie nicht gesagt, nur hat sie ha“ gefügt:„Vorläufig". Man wird ja sehen.
# Düsseldorf,.März1912.(Eig. Drahtber.) Vor zweiten Zivilkammer des hiesigen Landgerichtes wurde heut das Urteil in Sachen des Grafen Oppersdorff gegen Augustinus=Verein verkündet. Der Augustinus=Verein kaur durch Vorstandsbeschluß den Grafen Oppersdorff aus der Augustinus=Verein ausgeschlossen. Graf Oppersdorff klagte dat: aufhin gegen den Vereinsvorstand auf Feststellung dahin, der Ausschluß aus demselben zu Unrecht erfolgt sei.
Er stühlt
Falle sich nicht um einen Streit zwischen Augustinus=Vereins handele, sondern um einen Eiten u
Mitgliedes gegen den Vorstand. Der Kläger wurde durch die Rechtsanwälte Dr. Westhaus und Dr. Cüpperz Augustinus=Verein war vertreten durch Rechtsanwalt Dr. Hur#

Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Zur heiligen Kommunion
schwarze u. weisse Kleiderstoffe
in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Fortwährend Eingang der Frühjahrs-Neubeiten
in
*1
Damen-Mänteln
Kleider- u. Blusen-Stoffen etc.
Jacken-Kleidern
intie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.
Anfertigung von
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Ueber 20 Jahre
hat sich nur eine Marke Korn=Kaffee, und zwar Seelig's kandierter KornKaffee bewährt.
Die kluge Hausfrau verlangt daher ausdrücklich dieses hervorragende Fabrikat. 9
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7, 8,50, 11.50 bis 50 Mark. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Cosethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.n
Gegen Korpulenz
„Veso.=Pastillen aus Fucus vesjculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schädlichen Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden=A..— K. Bei Einsendung v.
.25 franko. Bestandt.: Artz. fusi e vorue, Extr. rhei eps. Ph. Bo 1e.2 9 du. Pautu. Erhältlich in allen Avotbeken.
Oepots in Köln a. Rh.: Jan v. Werth-Apoth., Alter
Markt 48, Dom-Apoth., Komödienstr. I. Einhorn-Apoth., Glockeng. 2. Apoth. z. gold. Glocke, Malzbüchel 2. 1“
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im 00.—
Hurto-Tietfel 6
rasst
einziger Ersatz für Mass und
einziger
für empfindliche Füsse für Herren, Damen und Kinder
Damen-Weitschaft u. Extra-Weitschaft
bis Grösse 44 und Weite 10.
— Rabattmarken.
Marzella Schuhhaus
33 Marzellenstrasse 35 Kölnischen Volkszeitung.
Beite 3.
Preisermässigung
Konserven!
a. junge Delikatess-Erbsen 2 Pfd.-Dose 65 Junge Mark-Erhsen. 2„„ 50
Junge mittelf. Erbsen 2„„ 55
Gemüse-Erbsen, gar. zart u. klar
-Pfa.-Dose 37 3
Feinsengl. Schnabel-Erbsen 2 Pfd.-Dose 85; Junge Brechhohnen. 2„„ 45
Junge Schnittbohnen 2„„ 38
Fein.Brechsparg..Köpf. 2„„ 100
Stangenspargel, mittel 2„„ 145
Extr.stark.Diner-Sparg.2„„ 175
Franz. grün. Erbs. Pols Moyens 2„„ 55
„,„„Pet.PoisMoyens2„„ 65
„„„ Petit Pois tin 2.„„ 85
Pfifferlinge(kl. Butterpilze)2„„ 75
Muskateller Birnen. 2„„ 65
Metzen Mirabellen. 2„„ 70
Pflaumen, süss-sauer. 2„„ 48
Heidelbeeren(Waldbesr.) 2„„ 65
Kaiser-Kirschen(hellrot)2„„ 65
Essig-Gürkchen, ca. 100 St. 2„„ 95
Preisselbeer., gar. m. Zuck. 2„„ 75
„„„„10„„.80
Junge Möhren, geschnitt. 2 Kohlrabi in Scheiben 2 Apfelkraut, das beste 2„„ 85
Rhein. Qualität, gar.rein, 10 Pfd.-Eimer.20 Obstkraut, gar. rein,-Pfd.-Dose 70; Rheinisches 10-Pfd.-Eimer.40 Südfrüchte!
Neue Apfelringe.Pfund 43
30 35. 55. 65 40
Wollen Sie elegante
tragen? Machen Sie einen Versuch bei mir. Tuchlager in englischen u. deutschen Stoffen. Auf Wunsch Besuch mit Mustern. Bei solventen Herren Teilzahlung gestattet.
Referenzen zu Diensten. pb
Albert Adelmann
Herrenmassgeschäft u. Tuchlager. Auf der Ruhr 22.
jeder Art und
Preislage große Auswahl, billige Preise. 0“
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt. Gegr. 1867. Keine Filialen.
Gamaschen
Bitte Preise in den 4 Schau fenstern gefl. zu beachten!
Machesuchs aller Art, GummiWachslücht tuch, Ledertuch,
Wachstuch=Tischdeck., Linoleum Teppiche, Läufer, Vorlagen
Gummibetteinlagen
Wachs= u. Gummituch=Schürzen Läufer aus Jute und Wolle.
Bürgerstraße 24=
Ecke Altermarkt=.Taschenmacher.
23
Feinste weisse Apfelringe
Amerik. Bohräptel
Kaliforn. Aprikosen...„
Pfirsiche, Pa. Kaliforn.
extra fancy"** 50
„ Verttey 70
Bosnische Pflaumen
Kalifornische Pflaumen„
Feinste Santa Clara-Pflaumen, 50/60er„
Extra Santa Clara-Pflaumen, 30/40er"
Kaliforn. Mischobst, 8 versch. Früchte„„ 603
Pflaumen, Sultana, ohne Kern„ 655
Hülsenfrüchte!
Neue LangbonnenPfund 20
Echt holländ. Walchernbohnen„ 304
Sächs. Riesenerbsen.„ 24
Golderbsen, geschafts....„„ 260
la grüne holländ. Erbsen..-„ 24)
Delikatess-Erbsen, grüne geschält„ 323
la neue Linsen.„ 20
Grosse Hellerhinsen„ 300
Heinr. Brungs,
Königl. Hoflieferant,
Hauptgeschäft Marsplatz—5, Ecke Obenmarspforten, Luxemburgerstr. 13. Aachenerstr. 43, Neusserstr. 12.— Nippes, Neusserstr. 300, Lindenthal. Dürener Str. 186.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. März 1912.
E Stolze Herzen.
[2] Frei nach dem Englischen von Klara Rheinau.
Hier wurde sie von Claudia unterbrochen.„Es wäre dann
schon recht, wenn Sie auch Ursa mitnehmen wollten. Lilly, gehst du mit?“
„Nein, nein!“
Lillian entriß sich den Armen der Fremden und stürmte auf ihre Schwester zu. Allein Fräulein Salome saß zwischen ihnen. Mit fester, aber sanfter Hand fing sie die Kleine auf und hielt sie zurück. Lilly fürchtete sich sehr vor ihrem strengen Gesicht und brach in Tränen aus.
„O, Schwester, hilf mir, hilf mir!“ rief sie flehentlich. Ursula eilte an ihre Seite und sagte fast heftig:
„Geben Sie sie mir, sie gehört mein und Sie haben kein Recht, uns zu trennen.“
„Ich fürchte, hier setzt es heftige Kämpfe ab, Fanny," bemerkte derr Sherman, auf seine Uhr blickend.„Du wirst wohl Claudia nehmen müssen.“
„Aber ich möchte den herzigen, blauäugigen Engel noch dazu haben. Kann nicht die Matrone sie beeinflussen?“
Frau Williams nahm das Kind in ihre Arme und liebkoste es sartlich. Sie redete ihm zu, mit der gütigen Dame zu gehen, aver Lilly schmiegte ihre nasse Wange an die Schulter der Matrone und schluchzte bitterlich.
Ursula hatte ihr Gesicht mit beiden Händen bedeckt und zitterte Die ein vom Sturm geknicktes Rohr. Sie wußte, daß jetzt ecder Bitten, noch Vorstellungen helfen würden und beschloß, mit Starkmut zu ertragen, was sie nicht abwenden konnte. Den #p# erhebend, sagte sie langsam:
.. Venn ich mich von meiner Schwester trennen muß, möchte Es wenigstens so ruhig wie möglich tun. Lassen Sie mich mit K sprechen. Vielleicht wird sie dann bereitwilliger gehen. Aber (Jeinzst1„Si# Lilly nicht mit Gewalt fort— o nur nicht mit
Tährend sie diese letzten Worte hervorstieß, waren ihre Lippen
schneeweiß geworden und der todestraurige Ausdruck ihres
Gesichts ließ Frau Sherman erschaudern.
„Lilly, mein Liebling! Mein herziges kleines Schwesterchen! Ursula neigte sich über das weinende Kind und die kleinen Arme umschlangen fest ihren Hals, als sie die leichte Last emporhob und in den Schlafsaal zurückbrachte.
„Sie können die Kleider der Kinder bereit machen, Frau Williams," ordnete Fräulein Salome an.„Seien Sie überzeugt, liebe Frau Sherman, daß sie nun ohne weiteres Widerstreben mitgehen werden. Natürlich ist es uns nicht angenehm, Schwestern trennen zu müssen, aber manchmal läßt es sich eben nicht ändern. Wenn Sie wünschen, werde ich Ihnen die ganze Einrichtung des Asyls zeigen, während die Kinder angekleidet werden."
Eine halbe Stunde später entführte Shermans Equipage Claudia und Lilly aus dem Waisenhaus. Ursula ging in den Schlafsaal hinauf und setzte sich auf Lillys leeres Betichen. Sie wußte nicht, wie ihr die Stunden vergingen; regungslos, das Gesicht in den Händen vergraben, kauerte sie da, bis das Licht einer Kerze den dunklen Raum erhellte und die gütige Stimme der Matrone an ihr Ohr tönte:
„Ursula, willst du etwas zu Abend essen? Komm, versuche es, Liebe.“
„Ich danke Ihnen, Frau Williams, ich brauche nichts.“ „Armes Kind, wie gern hätte ich dir dies alles erspart, wenn es in meiner Macht gestanden hätte. Aber du weißt, wenn die Vorstandsdamen einmal etwas beschlossen haben, darf ich mich nicht einmischen. Auch ihnen widerstrebte es, dich und Lilly zu trennen, aber unter den vorliegenden Umständen hielten sie es für am besten, Frau Shermans Wunsch zu erfüllen. Ursula, ich möchte dir etwas sagen, wenn du mich anhören willst.“
Sie setzte sich auf den Rand des Bettes und nahm Ursulas kalte Hände in die ihrigen
„Die Damen halten es für ratsam, daß du jetzt eine Stelle annimmst. Es tut mir so leid, so sehr leid, dich hergeben zu müssen, denn du warst stets ein gutes, braves Kind, und ich habe dich herzlich lieb. Aber es läßt sich nichts dagegen tun und ich hoffe, es wird alles gut ausfallen. Fräulein Ryan hat
eine Stelle für dich ausgesucht, die du morgen antreten sollst.
Ich denke, du wirst es gut dort haben. Du sollst ein kleines Kind besorgen, dafür wirst du Kost, Wohnung und Kleidung und dazu noch sechs Dollars monatlich bekommen. Gib dir Mühe, deine Pflicht zu tun, liebes Kind, vielleicht wird ein glücklicher Zufall es dir ermöglichen, Lehrerin zu werden.“
„Ja, ich will tun, was ich kann. Vor der Arbeit fürchte ich mich nicht— aber Lilly!“
Wieder öffnete sich die Tür, und Ursula vergrub ihr Gesicht noch tiefer in ihre Schürze.
„Ursa, liebe Ursa,“ sagte eine traurige, bekümmerte Stimme.
„O Eugen!“ Mit einem trockenen Schluchzen sprang sie auf und warf sich dem Pflegebruder in die Arme.
„Ich weiß alles, liebe Ursa, aber komme hinunter in Frau Williams Zimmer; dort brennt ein behagliches Feuer und deine Hände sind kalt wie Eis. Du wirst dich krank machen, wenn du hier sitzest, ohne nur ein Tuch umzunehmen.“
Sie folgte ihm willenlos in das Zimmer der Matrone und die gute Frau war so rücksichtsvoll, die beiden allein zu lassen, damit sie ohne jeden Zwang miteinander reden konnten.
„Setze dich in diesen Schaukelstuhl, Ursula, und wärme deine Hände.“
Er nahm an ihrer Seite Platz und der Schein des Feuers beleuchtete zwei außerordentlich verschiedene Gesichter. Eugens Züge waren von klassischer Regelmäßigkeit, voll jugendlicher Schönheit, die des Mädchens hager, eingefallen und abgehärmt. Er mochte etwa sechzehn Jahre zählen und versprach, ein auffallend schöner Mann zu werden, während seine hohe, edel geformte Stirn mehr als gewöhnliche geistige Fähigkeiten an deutete. Einige Minuten beobachtete er seine Gefährtin mit ernster, trauriger Miene. Dann lehnte er sich vor und erfaßte eine ihrer Hände.
„Ursa, ich sehe an deinen Augen, daß du nicht eine einzige Träne vergossen hast. Ich wollte, du würdest deinen Kummer nicht so in deinem Herzen verschließen. Es tut mir weh, dich in dieser Verfassung zu sehen.“
ich kann nicht anders! Wenn du nicht wärest, ich glaube sicher, ich würde sterben, so unglücklich bin ich. Wenn du hättest

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&a Donnerstag, 7. März 1912.
Breite Strasse 9
zeigen den Empfang sämtlicher
Tel. A1270
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Eifel=Verein, Ortsgruppe Köln. Der literarisch= musikalische Abeno, zu dem der Verein seine Mitglieder und Freunde auf vorigen Freitag in den großen Saal des Fränkischen Hofes eingeladen hatte, war sehr gut besucht. An Stelle des erkrankten Schriftstellers Hrn. Karl Salm hatten sich die Herren Richard Wenz und Jörg Ritzel in liebenswürdiger Weise dem Verein zur Verfügung gestellt. Beide brachten eigene Dichtungen zum Vortrag. Hr. Wenz trug eine tiefempfundene, ergreifende Skizze aus dem Leben vor, Der Jüngling zu Naim betitelt, sowie eine Satire Lucie. Schriftsteller Jörg Ritzel, der sich mit seinem Epos Trutz=Katz einen geachteten Namen in der literarischen Welt erworben hat, spendete aus dem Werke Das Lied des Landsknechts, das in seiner packenden poetischen Sprache ungeteilten Beifall fand. Nicht minder gut wurde die fein ausgefeilte Szene, die den Ueberfall auf Elfriede vor der Burg und ihre Rettung durch den sie liebenden spanischen Ritter schildert, ausgenommen, sowie die als Zugabe gespendeten derb=drastischen Essiglieder. Den musikalischen Teil des Abends bestritten Hr. Konzertsänger Max Neuendorf und die Pianistin Frl. Marg. Felgenträger. Ersterer sang mit seinem wohlgeschulten Baß=Bariton eine Reihe von Liedern Detlevs von Liliencron, die, von verschiedenen Meistern wie Brahms, Strauß, Silcher, Bruch u. a. vertont, durch die ihnen eignende Feinheit und Natürlichkeit, aber auch durch die Wärme des Vortrags ausnehmend gesielen, während letztere in feinsinniger Weise die Gesänge begleitete. Der über Detlev von Liliencron angekündigte Vortrag soll nach der Genesung des Hru. Salm, voraussichtlich in etwa drei bis vier Wochen, stattfinden. Der Termin wird dann in den Blättern bekannt gegeben werden.
Katholischer kaufmännischer Verein Köln. Heute(Donnerstag) Abend, um 9,15 Uhr beginnend, wird im Vortragssaal der Bürgergesellschaft Hr. Dr. Mar Trimborn(Bonn) sprechen über:„Der unlautere Wettbewerb und seine Bekämpfung nach deutschem Recht.“
Mitteilungen.
X Kunstversteigerung Heberle. Vom 12 bis 16. März
gelangt bei der bekannten Kunstauktionsfirma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) G. m. b. H. Köln, Friesenplatz 15 eine ausgewählte Sammlung von Kupferstichen und Handzeichnungen aus dem Besitze des verstorbenen Kunstmalers ner zu Dresden und anderer zur Versteigerung. In vorzüglichen Exemplaren enthält die Samlung Arbeiten der Kleinmeister wie Aldegrever, Amman, Beham, Lukas von Leyden, Hopfer; der deutschen und niederländischen Landschafts= und Tiermaler des 17. und 18. Jahrhunderts, von denen wir namentlich die Arbeiten von Berghem, Du Jardin, Everdingen und Potter hervorheben möchten. Aber auch die übrigen Kupferstecher und Holzschneider aller Zeiten sind in teils guten, teits hervorragenden Arbeiten vertreten. Neben Kupferstichen und Holzschnitten von Dürer findet man Arbeiten von Rembrandt, Dietrich, sehr schöne Exemplare der van Dyck'schen Ikonographie, Arbeiten von Goltzius, I. A. Klein, Ostade, Vliet und anderer. Von besonderem Werte dürfte dann noch die Abteilung der Aquarelle und Handzeichnungen sein ,Lbei der in meist vorzüglichen Studien und Aquarellen vor allem die Künstler der deutschen Schulen des 19. Jahrhunderts vertreten sind wie Achenbach, Bendemann, Doll, Hahn, Hammer, Hübner, und namentlich eine Reihe sehr schöner Studien von Julius Hübner, Lessing, Mendelssohn=Bartholdy, Osterwald, mit trefflichen Rheinansichten, Plüddemann's fein durchdachte Gefangennahme des Kolumbus,
POOOOGTN
sehen können, Eugen, wie Lilly sich noch im letzten Augenblicke an mich klammerte. Ich meinte, das Herz müsse mir brechen. Sie ließ ihren müden Kopf an seine Schulter sinken.
„Ja, ich weiß es Ursa, ich weiß, wie schwer du leidest. Aber ergib dich in das Unvermeidliche, Gott kann noch alles zum
Guten lenken."„„„ 4
Ursa gab keine Antwort. Er hatte es auch nicht erwartet,
denn er fuhr in demselben gütigen Tone fort:
„Größere Sorge bereitet es mir, daß du diese Stelle annehmen sollst, Ursa. Hätte ich früher davon erfahren, so hätte ich mir alle Muhe gegeben, es zu verhindern, jetzt wird vermutlich nichts mehr zu ändern sein, für die nächste Zeit wenigstens. Doch ich werde alles aufbieten, um es möglich zu machen, daß du bald die Schule besuchen kannst. Nimm sie dir nicht so schwer, diese düsteren, stürmischen Tage. Noch wenige Jahre, und dann werde ich ein eigenes Heim haben und du und Lilly und Claudia müßt es natürlich mit mir teilen. Ich sprach gestern mit Frau Vason darüber, sie hat dich sehr ins Herz geschlossen. Also Mut, nur Mut, Ursa, es wird alles noch gut werden. Man muß die Dinge von ihrer hellen Seite nehmen.“
„Eugen, du bist für mich die einzige helle Seite aller Dinge. Manchmal fürchte ich, du könntest meiner müde werden und mich nicht mehr lieb haben. O, das würde ich nie ertragen— das wäre mein Tod.“
Sie erhob den Kopf und blickte mit ernster Frage in sein
edles Gesicht.
„Deiner müde werden," wiederholte Eugen lachend ihre Worte,„darüber darfst du unbesorgt sein, Schwesterchen.“
„L, ich vergaß, dir für dein Buch zu danken, Eugen, es gefällt mir besser als alles, was ich je gelesen habe. Manche Feile sind ganz wunderschön. Ich habe es in meinem Arbeitskörbchen und benutze jeden freien Augenblick, um darin zu lesen.“
„Ich wußte, daß es dir gefallen würde, besonders Excelsior. Ich habe Excelsior auf mein Banner geschrieben, Ursa, und wie jener edle Jüngling werde ich mich bestreben, jedes Hindernis aus dem Weg zu raumen und immer empor zu steigen, bis auch ich auf dem höchsten Gipfel stehe und mein Banner aufpflanze, damit sein herrliches Motto über die ganze Welt dahin wehe.“
1
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat März erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
C
□
□
□
CDCDCDCDCDCDCDCOCMDDCDCDCMMDMMODOD
Petri, Schadow, Marinen von Zorn und andere. Der 2542 Nummern umfassende Katalog ist von der die Versteigerung leitenden Firma jederzeit zu haben.
Sandesamt der Stadt Köln.(Vom 6. März 1912.)
4 Geburten. Thekla, T. v. Michael Weinzierl, Schneider, Mauritiuswall 84.— Ferdin., S. v. Ferd. Goecke, Kellner, Waisenhausg. 8.
- Jak., S. v. Mi ael Edler, Tagel, Holzgasse 15.- Maria, T. v. Rup. Platz, Straßenrein., Petergr. 28.- Heinr., S. v. Joh. Kaspers, Tagel., Po#str. 52.- Paul Heinz, S. v Paul Siethof, Bautechn., Mariahilfstraße 11- Kornelia, T. v. Maxim. Beckmann, Geschäftsreisdr., Annostraße 24.- Maria, T. v. Joh. Hees. Staatsanw.=Sekr, Balthasarstr. 58.
= Henr., S v. Joh Fenes, Postschaffner, Ursusastr. 13.- Severin, S. v. Weter Zander, Fabrikarb., Melchiorstr. 13.= Maria. T. v. Franz Kubella, Zimmerm, Plankg. 40.- Gerson, S. v. Nathan Rothschild, Kaufm, Hansaring 48. Frieda, T. v. Gustav Lindner, Schneider, Stolkgasse 313
2 Sterbefälle. Gertrud Niggemeyer geb. Mallmann, 64., Vor St. Martin 19. Wwe. Agnes Esser geb Hamacher, 79 J. Quentelstraße-6.- Heinrich Steinkrüger, 2., Gerhard vom Rathstr. 57.. Margareta Krings geb. Herten, 03., Merovingerstr. 9.- Siegmund Lazarus, Bäckerges., 18., Im Weichserhof 38.- Johann Stoffels, Dachdeckermser. 30., Ankerstr..- Rudolf Bremer, 11., Pantaleonsmüh engasse 8.— Wwr Matthias Schuster, Schreinerges, 86., Kyffhäuserstr. 38.- Joseph Bundkirch, Bergm., 27., Hertastr. 50.Mathilde Schönewald, 2., Lindenr 97.- Karl Gielow, Sattler= meister. 72., Lützowstr. 1I.- Wilhelm Hartwig, Buchbinder, 31., Friesenwall 38-42.
a Heiraten. Gerhard Wirtz, Schlosserges, u. Marg. Baum,
Perlengraben 81. Bernard Cremer, Ladengeh., u. Anna Stark, Kreuzgasse 16. me
a Heiratsankündigungen. Heinr. Gorr. Maler= u. Anstreicherachü e. u. Gertrud Lepper. beide Eburonenstr. 3= Ernst Lenhart. Musiker, u. Maria Czarnetzki, be de Rosenstr 41.- Lebrecht Hartrott, Königl. Landrchter, Lyck, Neuestr. 10. u. Irena v. Paris, Ulmenallee 142. Rudolf Schubert, Straßenbahnwagenführer, Follerstr. 88=90, u. Katharina Gissel, Rheingasse 12.- Karl Lang, Schutzm, Kupferg. 23, u. Auguste Kloster, Karolingerring 6.- Gustan Rehusen, Postassistent, Krese derstr. 20. u. Johanna Krauß, Friedrichstr. 6 Karl Schäfer, Lokom tivheizer, Kalk, Antoniterstr. 3, u. Frieda Temmina. Am Trutzenberg 48.
Standesamt Köln=Kalk.(20. Fedr. b. 2. März 1912.)
∆ Geburten. Walburga, T. v. Joh. Wilh. Hagen, Tagel., Rolshoverstr. 143.= Hedw. Helene Auguste, T. v. Wilh. Herm. Merz, Lokom tiv ühr., Thumbstr. 74.- Anton, S. v. Anton Nobis, Tagel., Wipperfürtherstr. 142- Johann Jos., S. v. Jos. Krupp, Eisenb.=Hülfsschaffn., Buchforststr. 102.— Christian, S. v Joseph Engel, Tagel., Sieversstr. 8.
- Peter, S. v. Joh. Baptist Henseler, Friseur, Rolshoverstr. 121.-Hans Karl, S. v. Karl Heinr. Dehler, Portier, Kalker Hauptstr. 211-213.Er hatte sich während des Sprechens erhoben und Ursula bat ihn flehentlich, noch ein wenig zu verweilen. Seine Augen füllten sich mit Tränen, als er das blasse, vergrämte Gesichtchen
„Heute nicht, Ursa,“ sagte er hastig,„du mußt zur Ruhe gehen. Du bedarfst dringend einiger Stunden guten Schlafes.“
Sie begleitete ihn bis zur Tür und blickte ihm nach, so lange sie seine Umrisse sehen konte, dann ging sie langsam in den Schlafsaal zurück.
Wenige Tage später trat sie ihre Stelle als Kindermädchen bei Frau Forsten an. Ihr Leben floß angenehm und friedlich dahin und sie hätte zufrieden sein können, wäre die Sehnsucht nach Lilly nicht so übermächtig gewesen. Einmal machte sie den Versuch, das Kind zu sehen, aber Frau Sherman, eine zwar gutmütige, doch durchaus weltlich gesinnte Dame, wollte den Verkehr ihrer Adoptivtochter mit einem Dienstmädchen nicht zugeben. Der armen Ursula brach fast das Herz, als ihr dieser Bescheid zuteil wurde. Doch sie mußte sich in das Unabänderliche fügen und widmete nun ihre ganze Sorge dem kleinen Hans, der seine jugendliche Wärterin bald sehr lieb gewanr 2. Kapitel.
So standen die Dinge, als eine Person in Ursulas Leben trat, die ihre ganze Zukunft beeinflussen sollte. Der kleine Hans erkrankte, und Dr. Hartwell, der Hausarzt der Familie, wurde gerufen. Schon bei seinem ersten Besuche fiel ihm das traurige, blasse Gesichtchen der jungen Wärterin auf. Er sprach ein paar freundliche Worte zu ihr und fand bald heraus, daß es nicht der kleine Patient allein war, der seiner Hülfe und seines Zuspruches bedurfte. Eines Tages forderte er Ursula auf, ihm zu sagen, welches Leid sie bedrücke und er hörte mit großer Teilnahme ihre ganze traurige Geschichte. Von nun an kam er täglich ins Haus, denn die Krankheit des kleinen Hans nahm eine ernste Wendung und viele Tage und Nächte schwebte sein Leben in höchster Gefahr. Sein klägliches Wimmern verstummte nur, wenn Ursula ihn auf die Arme nahm und bald war sie ini folge der aufregenden Pflege und der vielen Nachtwachen nur noch ein Schatten ihres früheren Selbst. Dr. Hartwell riet ihr oft, ein paar Stunden zu ruhen oder einen Gang durch die frische
Helmut Rob., S. v. Hein.. Roo Fey, Kesselschmied, Kronprinzstr. 10, Wilhelm, S. p. Balth. Theod Stute, Shlosser, Kalk=Mü heimerstr. 163 Kath. Maria, T. v. Korl Wilh Schüttler, Schlosser, Joh.=Classenstr. 36
Elsa Gertr., T. v. Max Eugen Frank, Fabrikaufs, Rolshoverstr 16
Maria Eva, T. v. Jakob Effer, Former, Kantstr. 16.— Marig. 7 g Peter Zolper, Hemmschuhleger, Olpenerstr. 162.- Luise Hubertine Mif. helmine, T. v. Joh. Hamacher, Drahtzieher, Rolshoveestr. 129.
∆ Sterbefälle. Wilhelmine Hackländer geb. Niermann, 73 g Kalk=Mülheimerstr. 16.- Joseph Jäger, 18., Mielenforststr. 18 Sophie Karoline Lindenbaum geb. Olthoff. 69., Grembergerstr. 1/16
Magdalena Wagner, 8., Herlerstr. 69.- Christina Kessel geh Altenrath, 54., Wiedstr. 16.- Gertrud Berger geb. Dahlhausen, 653 Bertram r. 37.— Anna Maria Pesch, 1., Sieversstr. 6.= Marig Wieland, 2., Vorsterstr. 91.— Rosalie Emilie von der Henden geb. Bingmann 31., Heßhoffstr. 17.= Gertrud Wilhelmine Ludwig 3., Ka.=Mülheimer, r. 136.
Heiraten. Anton Carnein, Dreher, u. Kathar. Bosten geb Velten, Bergischestr. 34.- Anion Busch, Tagel, u. Gertrud Hechemer Nießenstr. 33.- Heinrich Küpper, Tagel., u. Berta Heibach, Dllen, burgerstr. 7
Heiratsankündigungen. Kurt Emil Wellner, Metallarbeiter
und Katha.ina Wentz, beide Rolshoverstr. 164.- Hub Wily. Janken. Fabrik=Feuerwehrmann, u. Maria Elisabeth Kathar. Küppers, beide Vietorstr. 68A.— Adam Führer, Vorzeichner, Markt 20, u. Johanna Sophia Fuchs, Markt 24.
Anhaltendes Stillen
ist für die Mutter oft mit Beschwerden verbunden, ruft auch häufig Mattigkeit und Müdigkeit hervor als Folge von Unterernährung Die Stillende tut gut, in solchen Zeiten zur Erstarkung eine Zeitlang
Nur echt mit dieser
dem Fischer—
Scotts Emulsion
zu nehmen. Man hat in Kliniken dahingehende Versuche mit bestem Erfolge gemacht. Auch kostet es Erwachsenen keine Mühe, die leicht verdauliche, sahnige Scotts Lebertran=Emulsion zu nehmen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bown,
G. m. b.., Fränkfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50.0. um phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant ½ feinster arab. Gummi pulv. 2,0. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatish Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl jes Tropfen.
für Herren- u. Knaben-Anzüge Hosen, Paletots und Jackenkleider kauft man billig und gut
nur Im
(Filiale Köln) Nicol. Schwan
Neue Langgasse 3 Glockengasse. Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.
Luft zu machen, aber ihr stummes Kopfschütteln bewies, wie unbekümmert sie um ihre Gesundheit war.
So verstrichen mehrere Wochen und das kranke Kind gun seiner völligen Genesung entgegen. Da trat ein Ereignis ein, das der armen Ursula einen neuen, bitteren Schmerz bereitete und ihr das Leben noch unertäglicher gestaltete. Eugen teilte ihr brieflich mit, daß er auf Wunsch seines Adoptivvaters eine große deutsche Universität besuchen und voraussichtlich fünf Jahre## wesend sein werde. Fünf Jahre! Ursula war es zu Mute, als ob sie seine Rückkehr nicht mehr erleben könne. Was sollte si beginnen, wenn auch dieser einzige Lichtstrahl in ihrem traurigel Leben fehlte?
Langsam schlichen die Wochen dahin, seitdem Eugen Reynolds sein sonniges Heim in Südamerika verlassen und die berühmte Universität Heidelberg in der alten Welt aufgesucht hatte.
war der Wonnemonat ins Land gezogen. Er hate die Erde ein neues grünes Gewand gekleidet und allüberall mit freigebiger Hand seine Blüten und Blumen ausgestreut. Währen des Winters hatte eine Scharlachepidemie in der Stadt herrscht, aber jedermann hoffte, daß mit dem fortschreitende Frühling alle Gefahr beseitigt wäre. Da hörte Frau Forsten zu ihrem Schrecken, daß in ihrer nächsten Nachbarschaft des Fieber in sehr bösartiger Form aufgetreten sei, und sie beschlet ihre Kinder unverzüglich aus der Stadt zu entfernen. Zufal befand sich gerade eine auswärtige Verwandte zu Besuch bei und diese erbot sich, die Kinder mit nach Hause zu nehmen, jede Spur der Krankheit verschwunden wäre.
Mit schwerem Herzen vernahm Ursula von diesem Plan, den die Sorge um Lilly marterte sie unablässig. Was konnte tun? Nach kurzer Ueberlegung entschloß sie sich, noch ein letzten Versuch zu machen, ihre kleine Schwester zu sehen. weigerte man ihr abermals den Zutritt, nun, dann lag ihr nichmehr daran, wohin sie ging.
(Fortsetzung folgt.)

Beite 7.
der heutigen dritten Plenarsitzung machte vor Ein “ die Tagesordnung Präsident Spiritus Mitteilung von "<space> A h l e b e n<space> d e s<space> S c h w i e g e r v a t e r s<space> d e s<space> K g l.<space> L a n d t a g s k o m m i s s a r s,<space> garpräsidenten Frhr. v. Rheinbaben, des Stiftspropstes Frhrn. assiencron, der hochbetagt gestern in Koblenz starb. Er ach der Familie das Beileid aus und das Haus erhob sich zu des Verstorbenen von den Sitzen.
un den Kgl. Landtagskommissarius, Oberpräsident Staatsminister gr Frhr. v. Rheinbaben, Koblenz, wurde folgendes Telegramm hgesandt:„Der Rheinische Provinziallandtag hat in seiner heutigen igung von dem Ableben des Herrn Schwiegervaters Eurer Fraellenz, des Stiftspropsts Frhrn. v. Liliencron Exzellenz mit tiefzpfundener Teilnahme Kenntnis genommen. Der ProvinzialEdtag hat mich beauftragt, der Frau Baronin und Eurer Exzellenz n aufrichtigstes Beileid an dem schweren Verluste zu übermitteln, hat ferner beschlossen, zur morgigen Trauerfeier eine Abordnung, stehend aus dem stellvertretenden Vorsitzenden des Provinzialndtags und des Provinzialausschusses und einem Schriftführer „entsenden, sowie einen Kranz an der Bahre des Entschlafenen giederlegen zu lassen. Der Vorsitzende des Provinziallandtages.
Haus beschäftigte sich dann mit zwei von Interessentenbänden vorgelegten Gesetzentwürfen und zwar einem vom Ruhrusschuß vorgelegten Gesetzentwurf über den Verband zur Reinaltung der Ruhr und einem vom Ruhrtalsperrenverein vorgelegten Gesetzentwurf über den###
über den Ruhrtalsperrverein. Auf Antrag des Geh. Kommerzienrats Hueck wurde die Vorlage an die erste Fachkommission zurückverwiesen. Sie wird durch die Herren Voigt, Lehr und Ziegler ergänzt.
Das Haus nahm infolge der Resolution des 51. Provinziallandtags davon Kenntnis, daß über die Bereitstellung weiterer Mittel zur Herstellung von Wasserleitungen VerhandDer 51. Provinziallandtag hat für die Bekämpfung des Heu= und Sauerwurmes im Winter 1910/11 und im Sommer 1911 100000 M. zur Verfügung gestellt und den Provinzialausschuß ermächtigt, für die Winterbekämpfung 1911/12 in derselben Weise Mittel zur Verfügung zu stellen.
sachverständigen Kreisen ist man aber übereinstimmend der Ansicht, daß zu einem dauernden günstigen Erfolg eine Wiederholung der Bekämpfungsarbeiten im Winter 1911/12 und im Sommer 1912 erforderlich ist. Diese Um stände haben den Provinzialausschuß veranlaßt, von der ihm erteilten Ermächtigung Gebrauch zu machen und die Mittel für die Winterbekämpfung 191112 zur Verfügung zu stellen sowie beim Provinziallandtag die Bewilligung der Mittel für die Sommerbekämpfung 1912 zu erbitten. Die Kosten sind, wie im Vorjahre, auf 200000 M. veranschlagt, auf die Provinz entfielen also 66 666., die zur Verfügung gestellt wurden.
Zugestimmt wurde dem Erlaß eines Reglements für die Ausführung des Gesetzes betr. die Beschulung blinder und taubstummer Kinder vom 7. August 1911 und für die Leitung und Verwaltung der Provinzial=Taubstummen= und Blindenanstalten der Rheinprovinz. Die wichtigste Bestimmung des Reglements ist, daß das Pflegegeld nicht mehr von der Provinz, sondern von den unterstützungspflichtigen Ortsarmenverbänden eingefordert werden kann.
Für die in Euskirchen zu errichtende neue Taubstummenanstalt für 120 Kinder beantragte die zweite Fachkommission die offene Bauweise. Die Kosten würden sich gegenüber der geschlossenen Bauweise um 60000 M. steigern und 660000 M. statt 600000 M. beanspruchen. Die Abgg. Fusbahn und Voigt sprachen für Wahl der geschlossenen Bauweise, die mit geringer Mehrheit beschlossen wurde.
Eine rege Debatte entspann sich, wie in früheren Jahren, über den Straßenbauetat(Berichterstatter Landrat MintenKöln). Der Landeshauptmann äußerte die Ansicht, daß es sich empfehle, keine Straßen an die Kreise abzugeben, sondern sie in der Verwaltung der Provinz zu behalten, die besser für eine einheitliche Instandhaltung sorgen könne. Anderer Ansicht war Abg. Landrat v. Miquel(Saarbrücken), der meinte, man komme billiger und besser weg, wenn den Kreisen größere Straßenzüge übergeben und die Renten für Unterhaltung von Zeit zu Zeit revidiert bzw. erhöht würden. Dem widersprach der Landeshauptmann auf Grund der gemachten Erfahrungen. Die Abgg. Landrat
Gegen ½4 Uhr traf vom Oberpräsidenten v. Rheinbaben folgendes Telegramm ein:„Dem Provinziallandtag danken
meine Frau und ich von ganzem Herzen für die überaus gütige, uns wohltuende Teilnahme bei unserem schweren Verluste und für die Absicht, durch Entsendung von Vertretern auch die schmerzlichste Stunde mit uns zu teilen."
Genehmigt wurde, daß in den Haupt=Haushaltsplan jährlich, erstmalig für 1912, ein Betrag von 150000 M. für Herstellung von Kleinpflaster oder nötigenfalls Großpflaster auf solchen Provinzialstraßenstrecken, hauptsächlich in und bei Ortschaften, und mit wertvoller Einzelbebauung in landschaftlich bevorzugter Lage, eingestellt werde, die besonders unter der Staubplage infolge des Kraftwagenverkehrs leiden.
Die Anregung der dritten Fachkommission:„Die Königlich
preußische Staatsregierung wolle bei der Reichsregierung dahin vorstellig werden, daß die Erträge der Automobilsteuer nicht in die Reichskasse fließen, sondern den Wegebaupflichtigen zur Verminderung der durch den Kraftwagenverkehr entstehenden Belästigungen des Publikums überwiesen werden", wurde dem Provinzialausschusse zur weiteren Behandlung überwiesen.
Mehrere Einzeletats wurden genehmigt. Nächste Sitzung: Donnerstag 11 Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
C Epprath bei Harff(Bez. Köln),.März1912. Heute morgen gegen ½8 Uhr stieg der Sandgrubenbesitzer Mehl in die unterste Sohle seiner Sandgrube. Als er halbwegs der Leiter war, fing der Sand an zu rutschen und verschüttete den Grubenbesitzer gänzlich. Drei Arbeiter, die ihm zu Hülfe eilten, wurden auch verschüttet. Zwei konnten nach angestrengter Arbeit lebend zu tage gefördert werden. Der dritte erstickte.
a Troisdorf,.März1912. Auf dem hiesigen Bahnhof erlitt der Arbeiter Johann Kurth beim Rangieren schwere Verletzungen. Man brachte ihn ins Krankenhaus, wo er alsbald starb.
S Dellbrück,.März1912. Am Sonntag, den 10. d. Mts., abends 7½ Uhr, veranstaltet die hiesige Zentrumspartei im Saale des Herrn Korschildgen eine Windthorstfeier. Als Festredner ist Hr. Stadtverordneter Oberlehrer Dr. Maier(Köln) gewonnen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Volksverein für das kath. Deutschland Sektion St. Maternus. Die Vertrauensmännerversammlung von vergangenem Montag nahm einen anregenden Verlauf. Dank dem regen Eifer der Vertrauensmänner hat sich die Zahl der Mitglieder ganz bedeutend erhöht. Mit großer Freude wurde die Mitteilung entgegengenommen, daß von Ostern ab ein selbständiger katholischer Jünglingsverein in St. Maternus ins Leben tritt. Gegen Ende April wird ein Familienfest des Volksvereins stattfinden, an dem der neue Jugendverein zum ersten Male an die Oeffentlichkeit treten soll. Mit großem Interesse lauschten die Vertrauensmänner noch zum Schlusse einem Vortrage des Vertrauensmannes Hrn. Lörsch, der in interessanten Ausführungen über Tabaksteuer und Tabakzölle referierte.
Landund Seewehr.
Sport.
8 Neuer Sportplatz für den Turn= und Spielverein Köln-Ehrenfeld. Mau schreibt uns: Hr. Gutsbesitzer Jos. Bremer (Köln=Lindenthal) hat dem Turn= und Spielverein Köln=Ehrenfeld einen Spielplatz von 175 Meter Länge und 95 Meter Breite auf seinem Gute(frühere Pfeifersche Zuckerfabrik) zur Verfügung gestellt. Der Platz, der ringsum von hohen Pappelbäumen umrahmt ist, scheint für die Ausübung der Spiele wie geschaffen. Hru. Bremer gebührt für sein Entgegenkommen der beste Dank der Turner. Möge er bald Nachahmer finden.
Aus aller Welt.
** Selbstmord aus Examenfurcht. In Dresden hat sich aus
Die Geschosse der Schiffsartillerie.
Jede einzelne Marine hält ihre Erfahrungen nach Möglichkeit geheim und wird wohl auch im Geschoßbau eigene Wege wandeln, in einer Richtung scheinen aber alle zusammenzugehen, nämlich in dem Bestreben, die Anzahl der je nach der Bestimmung verschiedenen Geschoßarten möglichst herabzusetzen. Eine zu weit gehende Unterteilung führt sowohl in der Unterbringung der Munition wie in ihrer Verwendung im Gefecht zu Unzuträglichkeiten, und es ist daher nicht zu verwundern, daß der Gedanke des Einheitsgeschosses, d. h. eines Geschosses, das starken Panzer mit Sicherheit durchschlagen und dabei eine hinreichend wirksame Sprengladung aufnehmen kann, immer mehr in den Vordergrund drängt. Allerdings wird sich dieser Gedanke praktisch wohl kaum anders als bei sehr schwerem Kaliber ausführen lassen. Vorläufig hat man in der Hauptsache nur noch mit zwei Geschoßarten zu rechnen, nämlich erstens den Panzergranaten und zweitens den Sprenggranaten. Panzervollgeschosse werden nicht mehr hergestellt, ebenso wird der Unterschied zwischen Panzer= und Halbpanzergranaten bei neueren Geschossen nicht mehr gemacht.
Die Panzergranate, früher aus Hartguß, jetzt aus Schmiedestahl hergestellt, ist zum Durchschlagen des schweren Schiffspanzers bestimmt; um beim Auftreffen auf die gehärtete Oberfläche des Panzers das Abbrechen der Geschoßspitze zu vermeiden, ist diese mit einer Kappe versehen, d. h. es ist ein becher= oder glockenförmiges Stück weichen Stahls an den vorderen Teil der Granate angelötet. Aber die Granate soll nicht nur den Panzer durchschlagen, sie soll auch noch eine Sprengwirkung in das Innere des feindlichen Schiffes hineintragen, und sie en hält zu diesem Zwecke eine Sprengladung, die früher aus Schwarzpulver bestand, für die man aber jetzt kräftigere Sprengstoffe, Melinit, Lyddit, Dunnit oder wie sie alle heißen, verwendet, Stoffe, die unendlich viel wirksamer sind als das heutige Geschützpulver und die auch das schwerste Geschütz auseinanderreißen würden. Während die Sprengstoffladung einer Panzergranate etwa 2 bis 3 v. H. des Geschoßgewichts beträgt, enthält die Sprenggranate einen höheren Prozentsatz an Sprengladung. Sie kommt gegen leichtere Ziele, in erster Linie also auch für leichtere Kaliber in Betracht, ist dünnwandiger als die Panzergranate und, da sie dasselbe Gewicht haben muß, größer d. h. länger als diese, und die Sprengladung macht etwa 7 bis 10 vom Hundert des Geschoßgewichts aus. Größere Ladungen scheinen nicht empfehlenswert zu sein, da sie unvollständig detonieren.
Neben den Panzer= und Sprenggranaten kommt schließlich noch das Schrapnell zur Verwendung, und zwar auch für die schwersten Kaliber, letzteres namentlich auf den Schiffen, die wie die englischen Dreadnoughts“ eine Mittelartillerie nicht besitzen, und deren leichte Artillerie zum Teil so aufgestellt ist, daß sie in der Tagschlacht nicht verwendet werden kann. Hier müssen die schweren Geschütze zur Torpedobootsabwehr herangezogen werden, zu welchem Zwecke sie vorteilhaft mit Schrapnells feuern.
Zahn-Crème
Mundwasser
Spezialhaus
„für wirklich feine Qualitäts-Cigarren“
Köln, Unter Fettenhennen 4.
Mitteflungender
Ein Fortschrift.
Voghurt-Bereitung im Haushalt!
Es ist unsern unausgesetzten Bemühungen gelungen, für die Bereitung von Yoghurt im Haushalt ein Schuell-Verfahren zu finden, das, entgegen der bisherigen Zeitdauer von 8 bis 9 Stunden, die Herstellung von echtem Yoghurt binnen einer Stunde kestattet, ohne dass es dazu irgendwelcher Apparate und Vor richtungen bedürfte.
Damit ist der erste grosse Schritt zu einer allgemeinen Verwendung dieses bei Magen- und Darmleiden oft geradezu verBluffend wirkenden Milchpräparates getan, gleichzeitig aber auch der Hausfrau die Möglichkeit gegeben, den Yoghurt nicht nur Nie bisher als reine Milchspeise anzurichten, sondern ihn in allen Formen des wohlschmeckenden Nachtisches, als Crème, Pudding, Tlammerie usw. auf den Tisch zu bringen und ihn so zu einer Virklichen Delikatesse auch für alle diejenigen zu machen, die eine Thüberwindliche Abneigung gegen Milch und Milchspeisen haben.
Nähcres über die aussergewöhnlich gesundheitfördernde Wirkung des Yoghurt und seine Bedeutung bei zahlreichen Magen-, Darm- und Stoffwechselerkrankungen, besonders bei der chron. Stuhlverstopfung, dem Allerweltsleiden der modernen Kulturmenschheit, sodann aber auch bei Leber-, Gallen- und Nierenleiden, Gicht, Migräne, Neurasthenie, Furunkulose, Hautausschlägen usw., ferner bei der Ernährung von Kindern, die in der Entwickelung zurückgeblieben sind, von Rekonvaleszenten, Blutarmen, Bleichsüchtigen, Skrofulösen, Drüsenkranken, Nervösen usw., bitten wir in unserer ausführlichen Schrift„Die Kur der Zukunft“ nachlesen zu wollen. Wir senden diese Schrift kostenlos und franko an jeden Interessenten und fügen gegen Einsendung von M..20 in Briefmarken eine Probe unseres YoghurtFermentes„Majamip“ sowie eine Anzahl Kochrezepte bei, damit die Hausfrau sich von der Güte des Gebotenen überzeugen kann, ohne sich dadurch Kosten zu machen.
Die Anwendung von Yoghurt, in gegebenen Fällen, hat Erfolge gezeitigt, von denen man früher keine Ahnung hatte; es versäume daher niemand, sich Probe und Broschüre kommen zu
lassen.
Venn de rich über, Jochurf informieren wollen„verlangendie kostenlose Zusendung von Proben und Litteratunder Joghurf-Centrale Dr J. Schafmer pC
„ Berlin-Grunewald

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 64* Donnerstag, 7. März 1912.
Offene Stellen)
Ea in
e Reklame= u. Juleratenwesen 8
erfahrener junger Mann wiro von einer 5 chem. Fabrik im Rheinland zum baldigen Eintritt gesucht.
#. Angebote m. Zeugnisabschr., Gehaltsanspr.,
Lebenslauf uno Photogr. unter C 153 an
die Geschäftsstelle d. Bl. 3“
De
8
Für mein
Zivil= u. AniformMaßgeschäft
suche ich per Ostern d. J.
kaufm.
guten Schulzeugnissen.
Leo Büscher,
b Richmodstraße Nr. 13.
Tüchtige
Figurengießer und-Former
finden in dem bedeutendsten Stucketablissement des Kontinents dauernde Beschäfti bei hohem Lohn.
Gefl. Off. unter C 154 c Geschäftsstelle d. Bl.
Genußmittelbranche s. f. d. Umgeb. Kölns tücht, jung. Mann(nie über 25 Jahre) als
Reisenden
Ferner wird zu Ostern LehrKaffee-Großhandlung
in Köln sucht geweckten
Lehrling
Handschrift.
Fr.=Off. unt. 449 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=Anz.
Einleger u. Einlegerinnev guchen
Greven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei, Weyerstraße 19;
Suche zu Ostern einen
kräftigen Lehrling
für meine Rind= und Schweine metzgerei mit Kraftbetrieb.
Werner Lüniger,
* Brauweiler.
ordentl. Junge
15.6 monatlich.
ev. 1. April einen
Lehrling
für Kontor.
Fr.=Off. unt. K 136 Gesch. d. Bl.
Suche zu Ostern
tüchtigen
vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ausläufer,
16 Jahre alt, suchen
Greven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei, Weyerstr. 19.
für leichte „ Beschäftig.
gesucht. Ehrenfeld, Platenstr. 44.“
Kath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht in kinderlosen Haushalt. b
Anstreicher gesucht
Eifelstraße 62, 1
Braves Mädchen
für alle Hausarb. ges. Stöcker, Köln=Nippes, Neußerstr. 280.
Einfaches Fräulein
als Stütze der Hausfrau gesucht, selbig. ist auch Gelegenheit geboten, sich in der Küche weiter auszubilden.
Hotel Bongartz, Crefeld.
Zweitmädchen
Zum 1. April suche braves kath. Zweitmächen. Frau B. Krebsbach, Breitestraße 6. b
mädchen
16., f. leichte Hausarb., welch. zu Hause schlafen kann, gesucht.
Friesenwall 77.
Zuverl. Küchen- u. Zimmerür kleines Hotelestaurant gesucht. Große Neugasse 22.
Ein im Haushali erfahr. bess.
Mädchen
wird zur Stütze der Hausfrau gesucht. Neußerstr. 39.
Schweinemetzgerei.
Lehrmädchen gesucht, welches etwas Hausarbeit mit übern. Köln=Nippes, Eichstr. 6.
Brap. Kleiß. Mädchen
in kl. bess. Haush. ges. MülheimRhein, Lambertstraße 3, 1. E. b
Braves Mädchen,
16—20 Jahre, am liebsten vom Lande, für alle Hausarbeit gesucht. Machabäerstraße 30.
Gewandte Verkäuferin
für Kolnial= u. Materialwaren gesucht. Merovingerstr. 10.
Krav kath Mädch., w. bürgl. koch.
u. alleHausarb. selbst. verricht kann, ges. Off. u. B 620 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Schweinemetzgerei.
Tücht. ehrl. Verkäuferin
sof. gesucht. Perlengraben 4345.
Lehrmädchen
aus guter Familie sucht A. Schrameyer, Sechzigstr. 22c.
Junges Mädchen
f. Haush. u. zu ein. Kinde ges. Wistuba, Lindenstr. 92, 2. Et. b
welches das Nähen erlernen will. in die Lehre gesucht.
b Hildeboldplatz 20, II.
Schneiderin bildet—2 Mädchen i. Nähen u. Zuschn. perfekt aus. Ang. u. B 681 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85. b
Junges mädchen
das zu Hause schlafen kann, gesucht. Mariahilfstraße 9, II.
Sragen-Büglerinnen
sof. ges. Wäsch. St. Apernstr.60. b
Mädchen bi. 16 Jahre. für
gesucht.
leichte Hausarb. Klapperhof 39.
Lochfrau f. Sonnt. den 17. März En gesucht. Off. unter 6 204 a. d. Annahmest. Martinsseld 5.
dr. kath. Lehrmädchen mit gut. Schulzeugnissen sucht Joh. Frisse, Severinstraße 47.
B
raves Dienstmädchen gesucht Christophstraße 24.
sofort gesucht. Buschgasse 2.
ropere Brötchenfrau gesucht. Maybachstraße 166.
Jung. prop. Dienstmädchen
gesucht. Brabanterstr. 7, III.
Ltundenfrau, gut empf. von *—3 gesucht. Mauritiusw. 67.3.
Stellengesuche
Inhaber eines Manusakturwaren=Geschäftes sucht für seinen großen kräftigen, 17 J. alten Sohn, der 3 Jayre eine Handelsschule besucht hat, per Juni
Lehrstelle
in einem kath. Hause der Manufakturw=Branche, wenn möglich Logis im Hause des Chefs, gegen mäßige Vergütung. a Fr.=Off. unter K 137 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Nüchterner zuverläss. kräft.
junger Mann
28 J. alt, kath., der seit 4 Jahr. Vertrauensposten versieht, noch in ungekündigter Stellung, wünscht sich zum 1. April oder später zu verbessern.
Off. u. 442 an die Gesch. d. Bl.
Geschäftsinhaber
Handwerksmeister
Gewerbetreibende
die zu Ostern
offene
Lehrstellen
zu besetzen haben, finden brauchbare Bewerber durch eine entspr. Anzeige im Kölner LocalAnzeiger. Die hohe Auflage desselben verschafft den Anzeigen weitumfassende Verbreitung; die sorgfältige Beachtung seitens der Leser gewährleistet gute Erfolge. n
haushälterin.
Einf. Frl., kath., 41., i. ungek. Stell. bei ein. Geistlichen, wenscht sich zu veränd, am liebsten wi d. in geistl.Hause, auch auf d. Lande. Offert. u. B 462 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
von auswarts, welche Ostern die Schule verlaßt, in gutem Hause Stellung zur Erlernung des Haushalts ohne gegenseitige Vergütung.
Off u. Z 270 an die Ann.=St. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Einfaches
Fräulein
kath., in der Küche u. Haush., sowie im Weißnähen u. Kleidermachen erfahren, sucht Stelle als Stütze mit Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 134 a. d. Besch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Haushälterin.
Geb. kath. Frl. mit sehr guten Zeugn u. Empf.sucht Stellung zur selbst Führ d. Haush.b. einz.Hrn o. i. kl. f. Haush. Off. u. B W 86 an d. 2. Gesch. der Köln. Volkszeitung, Köln, Breitestr. 85.
Einf. kath. Fräulein
selbst. im Haushalt, sucht z. 15. April Stelle in ruh. Haushalt, am liebst. auf dem Lande.
Offert. unter B625 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. erb. b
Besseres Mädchen
v Lande, ges. Alters. in Küche und Haushalt selbst., durchaus zuverl., sucht selbst. St., om I. zu einz. Herrn od. Dame. Gute Zeugnisse vorhanden. Off unter B670 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85 b
Suche für meine Tochter Stelle
als Volontärin
in kath. Kolonialwarengeschäft. Zeugnis vorhanden.
Offert. unt. C 147 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.*
Rüchenmädchen
welches 2 Jahre neben Köchin tätig war, sucht Stelle in herrschaftl. Hause neben Köchin.
Gute Zeugnisse vorhanden. Off. unt. 436 an die Gesch. d. Bl.
Dame
sucht Tätigkeit als kunstgew. oder technische Zeichnerin. Off. u. BC 90 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85 erbeten.
Aeltere perf. Köchin
sucht sofort Stelle zur Aushülfe auf längere od. kürzere Zeit in herrsch. Hause. P. Lehn, KölnLindenthal. Immermannstr. 30.
Modes.
Fräulein, kathol., sucht Stelle als Volontärin in Modegeschäft.
Offert. u. W 71 an d. Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242.
Für unsere Tochter(15 Jahre)
suchen Stellung bei bürgerl. kath. Fam. z. gründl Erlernung d. Haush ohne gegens. Verg. Offert. unt. 441 a. d. Gesch. dieses Blattes.
Für meine Tochter,
kathol., die Ostern a. d. Schule entl.., suche leichte St., mögl. z. Kinde. Off. u M 29 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Suche f. meine 17jähr. Tocht.
Stelle alsPoloutärin
in besserem Geschäfte.
Off. u. 446 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen Zeugnt hr der
bürg. Küche sowie im Haushalt selbst. sucht Stelle. Lohn 30 M Off. u. O 146 a. d. Bezirksvertr. P. Küpper, Hohepforte 6.
Zesseres Franlein sucht zum 1 O April mödl. Zim. m. Dension in der Nähe des Stadtwaldes. Off. m. Pr. u. Z 720 an die Annst. Lindenthal, Dürenerstraße 179.*
Bess. Mädchen sucht Stelle für nachmi tags zu Kindern.
Off. u. 104 a. d. Annahmest. Köln=Bickendorf, Rochusstr. 102“
Arbeitsgesuche
Pfundwäsche
25 N weiße, a. d. Lust getr., 3 M, hierbei glatte Wäsche schrankf.
Stückwäsche
nur getrocknet od. schrankfertig, bei tadelloser Ausführ. Rasenbleiche. H. Hahn,
Sülz, Zülpicherstraße 231.“
Rasenbleiche
Lufttrocknend.
Uebernehme noch schrankfertige Herren=, Damen= u. Haushaltungswäsche, auch Pfundwasche bei billigster Berechnung.
Fritz Berner, .=Lindenthal, Wittgensteinstr. 7.
Arbeiten jeder Art Schrift, sicherer Rechner.
Offerten sub A 66 die Gesch. d. Bl.
Alle moderne
Damen=Garderobe
Lemie Kommunionkleider fertigt schick und billig an
Grete Sieber
Brüsselersegaßge 42g. Etage
Zum Weinstöcke=, Gärten Bäume=, Heckenbeschneid
nehmen Aufträge entaecen Fleckenstein, Urbach, Waldstr D. Güte auch sein Hausherr
Hil. Blank, Nippes, Crangs,
Maler- u. Austr.=A
billigen Preisen.
Messerputzmaschinen
jed. Art rep schnell. gut u. bill. satzteile, best, Putzschmirgel bil Jak. Auen, Kupfergasse Fernsprecher B344.
Aufpolstern—
Sprungrahm..K, Seegrasma .50, Sofas 5,50.K, sow Tapez. Dekor.=Arb. Garantie f. nur Arb. Langenfeld, Krefelderst. 9
Am frühen Morgen
braucht man eine Uhr. Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße F.
Schreinerm. in erstkl Geschäf gearb., mit gut Zeu n. such bessere Bau= u. Möbel=Ard.z übernehmen, auch einfache.
Angeb. W 73 an die Haupt vertretung Luxemburgerstr. 21;
Eichel
sowie Tapez., Rolle:
Steinstraße 17.
Sämtliche Reparaturen
u. baul. Umänd. übern. Fachm., Putz., Zement., Platt., Weiß, bill. Preise Röttgen, Bayardsg 16-18.
Reparaturen an Nähmaschinen, Fahrrädern unter Garantie. Auf Wunsch wird abgeholt.
Kahlenhausen 2.
Aufpolieren
von Möbel. P. Marx, Sülz Palanterstraße 60.
Hinderlose Wwe. sucht Beschäft. A für den ganzen Tag. b Off. u. B675 2. Gesch. Breitestr. 85.
gr. Frau sucht Heimarbeit
Off. u. M 17 a. d d. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6.
Fücht. Schneidermeister empf. sich E im Anfert. nach Maß, Umänd., Rep., Aufb. bill. Schwalbeng. 7,IIb
zücht Schneiderin empf. sich im 6Anf. v. Dam.=..=Gard., a. Umä. ..# Breuer, Kalk, Kapitelst. 15 I.
Aufarbe 44 u. Ge
eit. sämtl. Polstermöd.
u. Garant. saub. u bill. Engr.=Polsterei, Alte Wallg. 415
Eine erf. Kochfrau empfehlt
sich. Deutscher Ring 9, IV.
Zu vermieten
Wohnungen
luftig u. schön, in jeder Größe,
mit elektr. Treppenbeleuchtung, in Sülz am de Noélplatz, Halte, stelle Weyerthal 9
billig
zu vermieten Auskunft
Sülz, Rikolausstr. 61. L.
Zu vermieten:
Rheinaustraße 15,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager u. Keller mit Toreins. für Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaft. I. Etage, 5 Zimmer, Küce, Badezimmer, Mansarde 1 Bescheid bei Heinrich Mahlber) Köln=Kleitenberg Siebengebiras. Allee45.
[Nippes.
3 schöne große Zimmer in ruh. Hause an stille Fa z. 1. April zu vermieten. Näh. Merheimerstraße
*—*— ***

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64 a; Donnerstag, 7. März 1912.
Seite 9.
Für
die
kleinen Anzeigen
an dieser Stelle für Kölner Inserenten Vorzugs-Bedingungen: Mietanzeigen bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen(Angebote
und Gesuche) 10 Pig die Kolonelzeile, vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Stellengesuche für jungeres kaufmängisches, für Haushaltungs= und Arbeitspersonal 10 Psg die Kolonelzeile. vierte Aufnahme kostenfrei bei Vorausbezahlung. Die übrigen Anzeigen aus Köln 18 Pfg. die Kolonelzeile, auswärtige 25 Pfg. Nachlaß nach festem Tarif. Offertengebühr für Buchstabenanzeigen 25 Pfg.
Modernes
mit Zentralheizung,
Lage, Nippes, Neußer an solv. Geschäft pr. vermieten. Gas, Elek großer Lagerkeller.
Blumenthalstr. 24
3. Etage
herrschaftl. Wohnung v. 4 Zim., süche in Plätich., m Spind, kpl. Badez., Mans per 1. April zu vermiet. Besch. Vermietungsb
Lindenkt.IIShäne
darunter 2 große Räume breite Eingangstür, für Be
reau, Lager u Geschäft z. 1000. Bescheid Lindenstr 69. hpt.
KALK
Robertstr. 14. Unterhaus 2 Zimmer billig zu vermieten. Bescheid dortselbst und Heumarkt 72.
im Anbau, 4 Zimmer, Küche
Engelbertstr. 12. Engelbertstr. 12, II,
Auskunft
Hochherrsch. Wohnung leue Mastrichterstraße
Etg. 5 Zim., Küche,
öfen, Erker u. neu. Hause, Ga Pr. inkl. Trep; 1600.4. Besch.
oder ohne Wohnung. in nur v. Eigent. bewohnt. zu vermieten. Jahnstra
Ladenlokal
Kurfürklenstr. 1,
Ecke
u. großem Zimmer. Preis Besch. Bonnerstr.
19.
laden od. Bureau
3 helle Parterreräume,
in nur vom Eigent. den zu vermieten. Jahnstraße 1.
chrenfeld, Denloerstroße
für
gr. Garten zu vermieten. Offerten u. 447 a. d. G. 1
Ladenlokal
mit oder ohne Wohn. zu vermi 3 Zimmer abg. 2 Et., 3 Zimr abg. Mansarde zu vermieten Sionsthal 36, Bescheid Krumi Büchel 11.
Nippes
an der Josephskirche, Zimmer u. Küche, d. Ne zeit entsprech., zu verm. Be Menzelstr. 2, l. Etage
Lindenthal,
erstkl. Baustelle, f. Etagenvi evtl. Baugeld mit Baugeneh gung zu verkaufen.
Offerten u. A 56 an d. 2. schaftssteur, Breitestraße 85.
Schöne abgeschl.
3 Zim., Küche Spi herrl. Auss., recht 27 K z. verm. Ha
Abgeschi. 3. Et. 3 Zimm. u. K Schleidenerstr. 7 u. 9 abgeschl .., 23. u. K. nebst a. Bequ. bescheid daselbst. Tel. Bl:
#.. Urbach bei Porz
Schöne Etagenwohn. von 4 3 m. all. Bequeml., an ruh. Leute sof. z. om. Näh. Kaiserstr. 11.
er. Abgeschl. 1. 6t.
Küche, 1 Mans. in b. H. rm. Neußerstraße 344.
Mathiasstr. 5.
Erker und
age, 4., Küche, Balkon, Leucht=, wert zu verm.
19. Tel. A 3873.
Von ruhigem herrn
als Alleinmieter werden—3 ut möblierte Zimmer in Linenthal gesucht zum 1. oder 15. April(ev. 1. Mai). Bedingung: ruhige trambahnfreie Lage, ruh. Haus, saubere aufmerksame Bedienung, Bad im Hause. Off. mit genauer Preisangabe unter 637 an die 2. Geschäftsstelle BI., Breitestraße 85. g B
monatl. 100 M
rtes Zimmer mit zwei Betten, mit oder Pension für Handwerker. Blaubach 15, 1. Etage.
ibur
Ben. möbl.:
„„Südpark
Bohn.= u. SchlafBonnerstraße 473.
uneg 2 Zim. in mod. PPEP, Hause,Florast.32, an ruh Leute zu verm.
ug Aippes, abgeschl.
5 3. zum 1. April z verm. Kempenerstr. 32, Hochp.
ge, 3 Zim. 30 M. kir“er
sute gleich zu vermieten Breitestraße 128. 5
1. Etage, Anbau
an stille Familie vermieten. Fleischmenger
Zim.
abgeschl. Et. zu om.
1 leere Mansarde auch möbl. zum 1.
2 a. Eigelstein
4. 5. 6
entspr. Thürin
köbl. Zim. an nur anständ Fräul. zu 12 K zu
Domstraße 26.
mit Garten zu mieten. Bescheid Poul heim 119(Landkreis Köln).
2 gr. Zim. jetzt o. sp..-2Dam.
öbl. Wohn= u. Schlafzimmer m. 2 Betten b. z. Eigelstein 82, 1. Etage links.
#2 Zimmer und = Küche abgeschl. Machabäerstr. 15.
I. s5 Sch., ruh gel. I. 10 3. Et., straßenw Preis 10 K an einz. ält. Person
luft. Zimmer, 3. Etage, stille Leute zu vermieten.
Martinsfeld 7.
Besch. Severinstr.! im
Zim., 1. Et. f. 17M4 zu mieten. Eulengarten 3.
Fhrenfeld.—6., 1. E U zu verm. Venloerstr. 198.
el. möbl. Zimmer zu vermiet. Steinfeldergasse 21.
öbl. Wohn= u. Schlafz
zu verm. Appellhospl. 18.k
Kinterhaus 3. Et., 2 sch. 9) u. 2 Su
Zim
Speicherzim. zusam. zu vermieten. Blindgasse 33 I. b
zöbl. Zim, mit 2 B verm. Steinfeldergasse 33.
Et., 3 Zim. z. v. Elstergasse 2
Sch möbl..fr Hirschgäßchen2,II.
Lehrer
illeinst.) sucht für 1. April
Zimmer u.
bg., mit Bequ., Gereon ngr. Stadtt. Off u. B 660 an e 2. Gesch. Breitestr. 85.
Junges Ehepaar
sucht Schweinemetzgerei
mieten oder zu kausen, am liebsten auf dem Lande.
Offerten unter B 623 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Hinderl. Witwe s. 1 Zimmer in
anständ. Hause(Mauritius= pfarre.) Off. u. B 675 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
anst. Mädchen s. g.
40 N. Dom. Pr. n. üd.o M. Off. u. B669 a. d. zweite Geschäftsstelle Breitstr. 85. b
Brantpagr 5 Füche. 3 Zim. u.
Mans, in d. Nähe d. Bahnhofs Off. mit näheren Angab. 101 an die Annahmeppes, Wilhelmstr. 4.
Bis 14000 Mark
zur 1. Stelle ab 1. April zum Austun bereit. 4½% Z. u. 1% Abschlußpr. Vermittler streng verd. Ang. mit gen. Ang. über Größe, Lage. Aufbau usw. u. M 27 .Hauptv Nippes, Viersenerst. 6.
2 Kinder, s. 3 Zimmer. Ang. mit Preis u. B 659 an Gesch. Breitestr. 85. 5
-5000 M.
n 2. Stelle hinter 38000 J. Sparkasse der Stadt Köln ges. Taxe 74000. Reg.=Baum. Krings Ang. u. M 28 an die Hauptv. Nippes, Biersenerstr. 6.
Unterricht
Saub. Handw. s. N. Friesenplatz
einfach möbl.
Off. mit Preisang. u. B 664 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
St. CheresienKöln, Klapperhof 14
sochen, Bügeln, Nähen, Serin u. in der Haushaltungs. de gründlich angelernt. aatlich geprüfte Lehrerin. sionspreis 15 M“e
fert. an die Vorsteherin.
Modes.
zum
tiert,
204 O. Taube, Rothgerberbach 44, I.
k. Zeit
unge Lehrerin erteilt gründl. Nachhülfe in d. franz. Sprache nd in Elementarfächern.
Off. unt. B 634 an die 2. Ge häftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
akad. dipl ert. gründl.
Stud. phil
bt Vorbereitung Off. u. 425 a. d.
u. Nachhülfe. Gesch. d.
Französin
lomiert, erteilt Unterricht. Gontier, Norbertstraße 9.
Tiermarkt
Scholl, Komödienstraße 33.
Kanarien=Zuchlweibchen
a.50
zu vk. J. Wolfrom, ze 473(Südpark).
de, Breik, Plateau3 Geschirre v. 20 K an kaufen. Friedrichstr. 19.
kasel=Schweine zu verkaufen. Bickendorf, Rochusstr. 49.
Machsamer Hund zu verkaufen. 40 Luxemburgerstr. 144, 1. Et
Begleithund b. v.., Philippst.50
Verloren- Gefunden
funge engl. Dogge, suchsrot, abhanden gekommen. Besond. zennzeichen: Nabelbruch, nicht iup Ohren. Vor Ank w. gew
Kratzweg 68.
Sonntagvormittag
Vortemonnaie gefunden
St. Agatha 41.
m 1. März Damenschirm gefunden. Abzuholen Ehren eld, Venloerstr. 360, III, 1
Hauschliss. verl. Mainzerstr.37
Kapitalien
Kure.
Verschiedene Kuxe zu verkaufen. Helenenstr 24, Unterhaus rechts, am Berlich. Nur anwes. mittags 12¼—1, u. abds. 7½—8½ Uhr. b
Obere Beamte
öffentlich. Behörden
erhalten bis 10% idres nachweisl. freien Gehalts Darlehen. Ausführl. schriftl. Angeb. m. Rückporto sud B666 a. die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
haus am Ring
(Barbarossaplatz), großer Laden, für Ochsen= u. Schweinemetzgerei passend, auch für and. Geschäfte, mit 10 000.4 Anzahlung günstig zu verkaufen.
Fr.=Off. unt. A 57 an die 2. Gesch., Breitestraße 85.
M. 40000
Hypothek auf gutes Zi Geschäftshaus von Seldst
ins.
stgeder per 1. Juli Angeb. u. M 33 an d. Hpt.= Vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Konditorei
und
Konfiturengeschäft
beste Lage d. Altst. sof. zu verk.
Off. unter B 661 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
9000 Mark
srchengeld, auch event. ge ilt, für längere Jahre auf gute
teilt, 1
Hypothek zum Austun bereit. Fr.=Offerten u. A 63 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
45—50000 Mart
per April=Mai von pünktlichem Zinszahler gesucht Off. u. A 59 an die 2. Gesch Breitestraße 85.
Bankbeamter Verbindungen
besorgt I. Hypotheken, beson ders große, gegen mäßige Ver Atung. Off. unter 414 an dir Beschäftsstelle d. Bl.
Sofort 4000 M. 1. St.
nach ausw. gesucht. Taxe 7500.4 Offert. u. B 645 an die 2. Ge schäftsstelle, Breitestr. 85.
Karlehen, diskr., an reelle Leute O Simons, Gertrudenstr. 29.-8.
C
Zu verkaufen
Mein
EinfamilienSachsenring 60
8 Zimmer, Küche, Bügelzimmer Mägdezimmer u. jegliches Zu behör, Warmwasserheizung, elek trisches Licht, eingerichtetes Badeimmer, auf allen Etagen fließendes Wasser mit Waschvor richtung usw. usw., großer Garten, ist mein. Wegzuges halber
überaus billig
zu verkaufen.
Re
Nähe des Stadtwaldes, Eupenerstraße 14—16,
8., Küche, Bad. Zentralheiz. elekr. Licht, Gas, preiswert zu verkaufen. Besch. Alsdorff Köln=Braunsseld, Hültzstr. 6.
Sehr rentabler
Gasthof
und bekanntes Pensionshaus f Sommerfrischler, in reizender Landgegend des Westerwaldes preiswert zu verkaufen.
Off. unt. C 146 an die Gesch dieses Blattes erbeten.
haus Eifelstraße
am Velksgarten p. Etage 4 Zimmer, Diele, Küche, Bad, elektr. Licht usw., 614% verz., mit 8000.4 Anzuhlung zu verkaufen.
Off. u. A 58 an die 2. Geschäfts stelle, Breitestraße 85.
Seit 30 Jahren betriebene
Schmiede u.
(Altstadt) m. Werkzeug u. Kund
cen zu verkaufer
Günstige Mietbeding.
Off. u. 445 an die Gesch. d. Bl
Haus
Landsbergstr. 44“
wegen Sterbefalls billig u verkaufen. 9 Zimmer, küche, Badezimmer, Veranda. In tadellosem Zustande.
für Privathaus u. kl. Fabrik eeignet, billig zu verk. Nur elbstreflek. erwünscht. Zu erf. d. .=Off. u. B 662 an die 2. Gesch. reitestraße 85. 5
Neuerbautes
Stall, Hof und Garten, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres 5
Wilhelm Miethe, Doulheim
mit Stall und Garten in Dellbrück, a. d. Elektr., z. ok. Besch. Brück b. Kalk, Olpenerstr. 250.“
Kaus mit Garten in BergHaus heim zu verk. oder zu verm Türmchenswall 7, hochp.
Sehr billiger Verkauf
eines fast neuen,prima EichenHerrenzimmers 1 Bücherschraut 1 Schreibtisch
1 Ausziehtisch 1 Schreibsessel 6 Stühle mit Leder
7
1 Schreibpult, 180 lang
1 Tiech, 180 Jang 4 eiektr. Steblampen
7
Lungengasse-11,
neben Konditorei Hönig. Bl
I.
15% unter Preis zu verk.: sochsein. nußb. Zimmer=Büfett 35 M, gr. nußb. Umbau mit gr. Spiegel 95., ferner schw. nußb. Ausziehtisch 27 K, feine mod. Stühle.50 M, gr. nußd. Trumeauspiegel 30 M, gr. schw. Teppich 35#
Friesenwall 7.
Das. mod., wenig gehr., bess. Dovpel=Schlafz. und Kücheneinrichtung in Pitchpine 375 A, zus. mit Töpfen, sofort zu verkaufen. Pass. für bessere Brautleute. b
Pers.=Teppich
alte Handknüpfarbeit, selten schönes Stück, Größe 1,80:.70 Meter, abzugeben. Gelegenheitskauf ersten Ranges. Althändler verbeten.
Beethovenstr. 22, 1. Eig. 5
Llügel gut erhalten, billig Flügel zu verkaufen.
Sülz, Sülzburgstr. 48,., Hth.
Victor's Kinder-Nährzwieback
6 Stück 10 3
Vickors holl. Tatel-Zwieback
10 Stück 20 J
Victor's Anis-Zwieback
5 Stück 10 3
Victor's Zwieback f. Tucherkr.
10 Stück 25 5„
Jos. Victor
Passage 52 Ebreustrasse 30
Auf meine Filiale Ehrenstr. machs besonders aufmer!

Seite 10.
Költer- Zoral-Anzeiger Nr. 64&a Donnerstag, 7. März 1912.
Fiorastrasse 1
(neben Singer Co.)
Urversleichlich in ualität ist meine
feinste
per Pfund. 1.
Bei jedem Pfund ½ Pfund
Zicker gratis. Bei 5 Pfund Abnahwe auch Versand nach auswärts. g"
Fr. H. Mesmer.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Köbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
* Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.*0
Gelegenheitsk. f. Brautleute
Neue Doppelschlafz. i. Naturh. m. Intars. eingel m. hoh. Marmor, Betlen m dopp. Marr. kpl. 275.#. echt Eiche m. gr. Spiegelschr 380.A, m. 80hr Spiegelschr. 440.A, echt Mahag. alles kompl., 180br. Spiegelschr.570 u. 600.K, eiche Speisez m 6 Lederst. v. 390. an Pitchpine Küche eleg. 15, 165 u. 185 K z. v. Möbell. 30 Blaubach 30, Toreing“
haarzöpfe-Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auchsolange mein gr.Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch u ganz billigen Preisen. Hausmann, Pantaieonsw. 17
Gebrauchte 3
Möbel!
Mah=Schlaszimmer mit Ztür. Schrank, 1 Eichen=Speisezim. m. Umbau, 1 prachtv. Salon, schöne Pitchpine=Küche, 1 weißer Herd, Piano, Geldschrank, Kronleucht, Truhe, Flurständ., Badeeinricht. bill abzug. Sternengasse 95.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6, Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
(ch.Dianino f. n vollst. nßd. Bett, eichen mah. u. ußb. Tisch, f. neu. Kamelt.=Diw ,Federoberb., 2tür. Kleiderschr., Goldsp., sch. emaill. Tafelherd m. Kess., 2schl. Roßhaarmatr., versch. sch. Bild., Porz.= u. Nippf., Zinn= u. Kupfers., KüchenPultschr., Gasheizof., versch. Oef. sehr billig. Achterstraße 4.
KET
Zigarren
in
Kommission
gibt leistungsfäh. Fabrik nebst sämtl. zu ein. sol. Zigarrengesch. nötigen Waren, wenn Lokal u. Sicherheit vorhanden. Beding kulant. Angebote u. A 54 an d. Geschäftsstelle d. Blattes.
A
Junker und RuhGasherde
sämtl. Modelle. Gebr. Oefen u. Herde werd. in Tausch genomm.
Mineralwasserund Flaschen
für 200 M. zu verkaufen.
Off. u. G 77 an d. Bez.=Vertr Rothgerberbach 25.
Pauls
Juli-Nieren
hat preiswürdig abzugeben
Paul Ssser, Kartoffelh.
Ehrenfeld, Lessingstraße 35. Fernsprecher B7723.
Nußbaum. Schreibtisch 70
41 Waschtoilette 55, Vertiko 55, engl. Bett m. Wollm. 55, Bufettschrank 45, Anrichte 22, Pitchp. Küchel 10, email Herd 27, Kleiderschrank v. 12 M an, Trumeausp. 323. va. Gr. Griechenmarkt 91
Pompöse Brautausstattung
weg. Verklein. d. Hausstand., erst klass. Speisezim., sein. mod. Schlaf zim u. Herrsch=Küche zu d. alleräuß. Kassapr. v. 1640.4 sof zu verk.
Zu erfrag. Friesenwall 7.
Rochteine anget. Stickereien
mit Material weit unter Preis aozugeben. Thieboldsgasse 57.
#ch. Vertiko, Bilder, Trumeausp., * Sojat., Stühle, 4 Bett.m Einl., Kldrschr., Wschkom., Gard=St. u. .=E. b. z. pk., Sommer, Blaub. 77,I.
Cahrrad u. Küchenschrank
I noch gut erh, bill. z. verk. Nippes, Neußerstr. 283, 2. Etg.
herd.
uverkaufen. Ehren eld, Körnerstr. 5.
( Kaufgesuche)
Geschäftshaus
in der Nähe der Breitestraße, am liebst. Minoriten=, Kolumba= oder Herzogstraße, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. B 632 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Gutgeh., nachweisl. rentables
Eier- u. Käse=Geschäft
zu kaufen gesucht. Off u. S 62 an die Ann. Drususgasse 1A.
Liliale oder Geschäft
in Backwaren, Konfitüren, Kaffee, Butter, Eier, Käse od. ähnl. Art. suchen Mutter und Tochter zu übernehmen. Kl. Kaution vorh. Off. u. C132 a. d. Gesch. d. Bl.“
Gutgeh. nachweisl. rentables
Kolonialwarengeschaft
zu kaufen gesucht.
Off. unt. 16679 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
7% Zinshaus zu kauf. ges.
Agenten verbeten.
Offert. u. I 667 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Gebisse
Platin, alt. Gold, Herrenkleid.
kauft stets zu hohen Preisen. Weichselbaum, Mühlengasse 24, a. Altermarkt. Samstags bis 6 Uhr geschlossen.
Gebrauchte, gut erhaltene
Bandsäge für Kraftbetrieb, 6= bis 700 Rollmeter Durchmesser zu kausen gesucht. Off. mit Ang. des Fabr kats mit Preis unter S 43 an die Hauptvertretung d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Briefmarken=
sammlung
sowie einzel. Marken zu kaufen gesucht. Krebsgasse 8. b
St. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur Ghrsch ießung er orderlichen Urkunden(bei Unbemittelten neuta#ch ohne Unterschied der Konfession und Nat onalität Ebenso besorg es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunsttäglich in Koln, Sekt. I. bei ler. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.). Sekt. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr 86; in Ni pes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Rehanntmachung.
Zur landespol zeilichen Prüfung des abgeänderten Entwurfs betr Herstellung eines Haupt verschiebebahnh fes Nippes von km.7(an der Escherstraße) bis km.3(am Heckweg) der Strecke Cöln Neus hat der Herr Regierungs=Prä sident Termin auf Freitag, den 15. ds. Mts nachmittags 419 Uhr im Regierungs=Gebäude hier
„):„Sitzungssaal, Zimmer Nr.1 festgesetzt.
Im Auftrage des Herrn Regierungs=Präsidenten bringe sch dieses hiermit zur öffentlichen Kenntnis mit dem Hinzufügen daß der geänderte Plan bis zum 15. ds. Mts., mittags 12 Uhr, im Rathause, Zimmer Nr 3“ während der Dienststunden zu jedermanns Einsicht offen liegt Interessenten, die gegen das Projekt Einwendungen zu erheben haben, wollen solche im Termin geltend machen Cöln, den 6. März 191.. Der Oberbürgermeister.
J. V.
Klutmann. n“
Ausziehtisch, nen od. gebr.
zu kaufen gesucht. Gefl. Off. u. B 655 an die 2 Geschäftsst d. Bl., Breitestr. 85.b
Ganze oder Teile künstliche
Gebisse kauft:
.Horn,..Dominikanern 11,I
Vermischtes
Hochfeiner Holländer und Einmenthaler
Käse.
Feinste Thüringer*
Cervelatwurst.
Engl. Biscuits
In grosser, schöner Auswahl.
Gustav
Köstritzer Schwarzbier das flüssige Brot 20 Flaschen frei Haus Köln M..50
Schuhmachern!
welche über einige Mittel oder Bürgschaft verfügen, werden unter den weitgehendsten Bedingungen
Schuhgeschäfte
eingerichtet.
Offerten unter B 604 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. 25
B
usch
Hohepforte 21. Fernruf A 1758.
In einem kleinen Kloster bei Düren werden in liebevolle Pflege ausgenommen
Erholungsbedürftige
sowie auch kleine Kinder. Offerten unt. C 148 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
PatentBureau
Harmuth. Hansaring 63
gegr.189—
Patent-Anm. 40
G. M..-Anm. 20
Jede Dame erhält 7 Mark
f. 1 Pfd. ausgekämmt. Haare, kl. Postenw..angek. Waidmarkt 7.
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von#4. 50 für die Karre entnommen werden. Cöln, den 28. Februar 19#2.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.“o
Wringmaschinen
werden billig und schnell unter Garantie repariert. Abholen u. Zustellen gratis. Fernruf A6967. G..Pfeiffer, Severinstr. 52a-0“
Wer liefert Anzug
gegen u. Schneid.=Nähmaschine.
Off. u. B 684 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
mann fährt l. Möbelwagen von 20 Krefeld n. Opladen? Off. u M 32 a. Hauptv. Nippes, Viersenerstr.6.
sind die besten.
Herr, stattl. Ersch aus angesehener, kath. Fam., Anf. 30., Kfm.(kein off Gesch.) wünscht Briefw zwecks baldiger Heirat mit gebild. häusl. erz. Dame b. zu 32 J(am liebst. Waise) von symp Aeußern u. aus vermög. kath. Fam. Damen, die diesen Ansprüchen genügen, woll. unt. Klarlegung ihrer Verhältn. vertrauensv. mit mir in Korr. kr. d. fr. Off. u. Df. P. 758 a. Rudo Mosse, Düsseldorf zur Weiterbeförderung. p'
Alleinstehendes
mädchen,
kathol., 29., gr. schl., gut., gemütvoll. Charakter, tüchtig und häusl., 3000.K Ersp., w. m. kath. Herrn v. 30—40 J. in pensionsberecht. Position betr. Heirat i. Korrespondenz zu treten.
Off. unt. 439 a. d. Gesch. d. Bl.
mischt
es
dass die kleinen Anzeigen des täglichen Bedarfs im Kölner Local-Anzeiger mit seinem alle Stäl und alle Gesellschaftsklassen in Stadt und Land umfassendcn Grossen Leserkreis stets den besten Erfolg erzielen.
K 1"*
e 44-F 1.„
—"*—
—•****
*******

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64* Donnerstag, 7. März 1912.
Seite 11.
Aus dem sozialen Leben.
Eisenbahnassistentenverband Köln. Am 3. d. M.
#gte im Apostelnbräu der Eisenbahnassistentenverband(O. V. Köln) einer außerordentlichen Generalversammlung. Als Hauptpunkt stand auf der Tagesordnung: Gehaltsgleichstellung, keine Unterstützungen. Aus den Verhandlungen sei folgendes hervorgehoben: gei der Neufestsetzung der Gehälter im Jahre 1909 wurde den Eisenbahnassistenten der preußisch=hessischen Eisenbahn in den fünf unteren Gehaltsstufen ein niedereres Gehalt(im ganzen 1800.) festgesetzt, als den Assistenten der Reichsbahn und der Post. Dieser shaltbare Zustand war nur dadurch möglich geworden, daß sich in den Etatsberatungen des Reichstages, die später als die des preusischen Landtages erfolgten, eine Geneigtheit für die vorgeschlagenen höheren Sätze fand. Man konnte es den Assistenten der preuß.hess. Staatsbahn deshalb wohl nachfühlen, daß sie sich hierdurch zurückgesetzt fühlten und sich nun seit dieser Zeit um die Beseirigung dieser Härten, die wiederholt von der Regierung und den Abgeordneten voll anerkannt sind, bemühten. Sie mußten um so mehr #uf eine gleichmäßige und gerechte Behandlung in dieser Frage hoffen, als ihr Ressortminister auch gleichzeitig Chef der Reichsbahn ist und die Differenzierung nur bei der Gruppe der Eisenbahnassistenten besteht.
Noch im vorigen Jahre wurden regierungsseitig die Härten anerkannt und eine Erklärung im Abgeordnetenhause abgegeben, die die Eisenbahnassistenten hoffen ließ, daß nun endlich für das kommende Etatsjahr 1912 die Mittel für die Gleichstellung bereit gestellt würden. Eine bittere Enttäuschung mußte es daher diesen in schwerem, verantwortungsvollem Dienste stehenden Beamten bereiten, als gelegentlich der diesjährigen Etatsberatungen die Regierung die Gleichstellung ablehnte und dafür an verheiratete, bedürftige Assistenten Unterstützungen von 40 bis 100 Mark gewähren wolle. Also statt gerechter Ausgleichung kleine Unterstützungen an einzelne, deren Bewilligung und Höhe von dem Wohlwollen der Vorgesetzten abhängt! Mit Recht wurde darauf hingewiesen, daß sich bei dem gewaltigen Reingewinn der Eisenbahnverwaltung von 284 225 609 Mark(etwa 32 Millionen mehr als veranschlagt) die geringe forderlich ist, woyl flüssig machen läßt. Wenn nur der bewilligte Unterstützungsfonds von 613800 M. verdoppelt würde, so genügte das fast, um die Gehaltsgleichstellung herbeizuführen, und die Rufe nach Gerechtigkeit verstummten. Schließlich wurde folgende Resolution, die dem Staatsministerium und dem Abgeordnetenhause übersandt wurde, einstimmig angenommen:
„Die am 3. März tagende Generalversammlung des Ortsvereins Köln(Rhein) des Eisenbahnassistenten=Verbandes erklärt einstimmig, daß sie in dem vom Hrn. Regierungsvertreter in der Sitzung der Budgetkommission des Abgeordnetenhauses am 15. Februar mitgeteilten Regierungsbeschlusse, wonach Unterstützungen im Betrage von 40—100 M. an verheiratete, unterstützungsbedürftige Eisenbahnassistenten anstelle des Ausgleichs der Differenzen zwischen den Gehältern der Assistenten der Reichsverkehrsanstalten und der preußisch=hessischen Eisenbahnassistenten gezahlt werden sollen, eine Erfüllung ihrer berechtigten Erwartungen nicht erblicken kann. Die Generalversammlung hält die Gewährung von Unterstützungen an Stelle einer gesetzmäßigen Gehaltsregelung nicht der Bedeutung ihres Standes und ihrer dienstlichen Leistungen für angemessen und bittet Landtag und Regierung, die Beseitigung der von Regierung und Landtag anerkannten Härten der Besoldungsordnung nicht in Form von kleinen Unterstützungen an einzelne, sondern durch gesetzlich festgelegte Zuwendungen an alle Assistenten der fünf unteren Gehaltsstufen zu bewerkstelligen.“
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhait der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auh zu veräffentlichen.!
6557] Ein Verkehrshindernis in der Weidengasse. Die
von der Stadtverwaltung beabsichtigte Erbreiterung der Weidengasse, wie dieselbe durch Verlegung der Baufluchtlinie auf der Nordseite dieser Straße um vier Meter einwärts gegenwärtig angestrebt wird, ist ein auf die Dauer unabweisbares Verkehrsbedürfnis. Da nun auch auf der Nordseite der Weidengasse viele erst in den letzten 20 Jahren errichtete Häuser stehen, welche erst in vielen weiteren Jahrzehnten voraussichtlich abbruchsbedürftig werden, so wird eine Verkehrserleichterung auf diesem Wege nur sehr langsam von statten gehen. Dagegen ist die Beseitigung eines Verkehrshindernisses viel leichter ausführbar, von welcher man sich wundern muß, daß sie nicht schon längst geschehen ist. Unweit des Eigelsteins auf der Südseite steht ein einfaches Wohnhaus etwa swei Meter vor. Jeder rechtsgehende Passant muß um dasselbe herumgehen, und die Straßenbahn ist um dieses einzigen Hauses willen dort eingeleisig und muß sich mit zeitraubendem Ausweichungsbetrieb behelfen. Warum an diesem Hause das der Stadt ustehende Enteignungsverfahren noch immer nicht angewendet worden ist, ist der Oeffentlichkeit unverständlich. Ich bin kein Freund von fremdem Eingreifen in die Privatrechte des Einzelnen, deshalb auch an und für sich kein Freund der Enteignung. Bei besagtem Wohnhaus aber liegen die Verhältnisse so, daß gegen eine Enteignung nichts eingewendet werden kann. In dem Hause wird kein Ladengeschäft betrieben, dessen Existenz von der örtlichen Lage und der nächsten Umgebung abhängig ist. Soweit ersichtlich, kann der Geschäftsbetrieb in demselben ebensogut in vielen anderen Häusern des gleichen Stadtteils ohne erheblichen Nachteil weitergeführt werden und die Entschädigungssumme für das einfache Haus kann die Finanzkraft der Stadt Köln unmöglich übersteigen. Selbstredend steht dem Eigentümer eine solch angemessene Entschädigung zu, daß er keinen tatsächlichen geldlichen Schaoen erleidet. H. Y.
6558] Das Dirnenunwesen in der Rühlengasse hat nach einer kurzen Pause wieder einen widerlichen Umfang angenommen. Es ist Zeit, daß dort nach dem Rechten gesehen wird. X.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1 Der Verein staatlich geprüfter Desinfektoren für
Rheinland und Westfalen, Sitz Köln, hatte seine Mitglieder am sonntag, den 3. März, zur ersten Quartals=Versamming eingeladen. Hr. Prof. Dr. Czaplewski, Direktor des bakteriologischen Laboriums der Stadt Köln und der Desinfektions=Anstalt mielt einen Vortrag, den er bereits in Dresden bei der Tagung des ersten Deutschen Desinfektorentages unterbreitete und der sich mit der Desinfektion von ihren Anfängen bis zu der heutigen EntLickelung befaßte. Schon in weit zurückliegenden Zeiten hat man Lesinfektionen ausgeführt durch Verdampfung von Weihrauch und Schwefel, durch Besprengen und Abwaschen mit starkriechenden Sauren. Man war jedoch immer in völliger Ungewißheit über die Art und das Weseu der Krankheitskeime. Männer der Wissenschaft, lüchtige Bakteriologen, wie Robert Koch(der Vortragende nicht ausgeschlossen) u. a. mehr, nahmen sich eifrig der Bakterienkunde an und entdeckten Erreger verschiedener Krankheiten. Somit wurde auch die Desinfektion weiter ausgearbeitet, neue chemische Mittel erfunden und neue zweckdienliche Apparate konstruiert. Seine Ausführungen erläuterte er durch klare Lichtbilder. Seine Rede klang aus in der eindringlichen Mahnung, einig und pflichtgetreu den Beruf auszuüben für das Wohl der Menschheit. Die Anwesenden folgten mit großer Spannung dem hochinteressanten Vortrag und der reiche Beifall, welcher der fast anderthalbstündigen Rede zuteil wurde, bewies zur Genüge, daß die Ausführungen und Belehrungen bei allen guten Boden gefunden haben.
* Im katholischen Frauenbund werden zurzeit auf Veranlassung der Sozialen und der Caritativen Kommission an den Dienstag= und Mittwochnachmittagen so ziale und caritative Vorträge in der Aula der höheren Mädchenschule an St. Gereon veranstaltet. Für die Behandlung der einschlägigen Themata sind hervorragende Redner gewonnen. Die Vorträge in der Sozialen Kommission befassen sich vornehmlich mit der Arbeiterfrage, Arbeiterbewegung, Arbeitervereinen, Arbeiterinnenfrage und wurden durch eine Abhandlung über Volkswirtschaftliches aus dem 19. Jahrhundert eingeleitet. In der Caritativen Kommission sprach u. a. Generalsekretär Dr. Löhr über den Vinzenzverein und seine Zweigvereine; ergänzt wurden die Darlegungen über letztere durch die Präsidentin des Elisabethenvereins. Ueber städtische Fürsorge für Arme verbreitete sich eingehend Stadtassessor Schäfer. Weitere Vorträge halten in dieser Kommission noch Landesrat Dr. Schellmann über Trinkerfürsorge und Landesrat Dr. Horion über Fürsorge der Provinz. Die Beteiligung an den Vorträgen, die Dienstags um 6 Uhr und Mittwochs um 3 Uhr beginnen, ist eine rege. Die Vorträge vermitteln eine dankenswerte Uebersicht über zwei wichtige Probleme unserer Zeit.
Vor der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft wird am 11. März der Professor der Staatswissenschaften an der Universität Jena, Dr. H. K. Anton, einen Vortrag über König Leopold II. von Belgien und die Entwickelung des Kongostaates halten. Dr. Anton ist Mitglied des Vorstandes der genannten Gesellschaft und Mitglied des Internationalen Kolonial= instituts. Er gilt in Deutschland als der bedeutendste Kenner der für die bezeichneten Vortragsgegenstände in Betracht kommenden Verhältnisse. An seine Darlegungen wird sich die Vorführung von Lichtbildern anschließen, die von Land und Leuten des kolossalen Kongogebietes eine gute Vorstellung geben können.
* Der Wohltätigkeitsverein Philantropia hält am Montag, den 11. März. abends halb 7 Uhr beginnend, im Gewerbegerichtssaal(Quatermarkt 1) seine Generalversammlung ab.
Neues 4 A.
um einen unter Kuratel stehenden pensionierten Beamten handelte, der vermutlich seine Zechvrellerei schon länger betreibt. Es sei hiermit vor ihm gewarnt.
Aus Köln-Sülz.
2. Vom Diebesgesindel. In einem Hause auf der Zülpicherstraße wurden durch Einbrecher Schmucksachen, Uhren, Pelze gestohlen. Der Gesamtwert, der von den Spitzbuben erbeuteten Gegenstände beträgt 600—700 Mark.
P Abgestürzt. In der Laudahnstraße stürzte heute nachmittag ein Bauunternehmer von einem Gerüst; an den Folgen der Verletzungen ist er gestorben.
Mitteilungen.
# Der Neubau der Firma Carl Oekers mit seiner außergewöhnlich großen Frontausdehnung an fünf Straßen ist inzwischen soweit unter Dach gebracht worden, daß jüngst das übliche Richtfest abgehalten werden konnte. In einem schnell improvisierten Festsaal des Neubaues versammelten sich abends die Bauleitung und alle am Bau beschäftigten Handwerker und Arbeiter gu einer gemütlichen Zusammenkunft. Der Bauherr, Hr. Carl Peters, dankte nach Eröffnung der Feier allen für ihre bisherige, tatkräftige Unterstützung und gab dem Wunsche Ausdruck, daß es gelingen möge, den Neubau zur festgesetzten Zeit seiner Bestimmung zu übergeben. Eine besondere Freude sei es für ihn festzustellen, daß trotz der großen Schwierigkeiten im Bau selbst bisher weder Störungen noch Unfälle vorgekommen seien, dank der Umsicht aller Beteiligten. In Rede und Gegenrede entwickelte sich eine vorzügliche Stimmung, die durch verschiedene humoristische Darbietungen besonders talentierter Festteilnehmer noch gehoben wurde. Ein Kistchen Zigarren mit der Abbildung des Neubaues wurde am Schluß der Feier jedem Beteiligten überreicht.
+. Die Beerdigung der Hauptlehrerin a. D. Fräulein Sophie Custodis am 6. März gestaltete sich zu einer schönen Kundgebung treuer Liebe und Anhänglichkeit. Die Verstorbene wirkte, wie uns geschrieben wird, von 1881 bis 1907 als Lehrerin und Erzieherin am städtischen Waisenhause in Cöln. In ernster, treusorgender, echt mütterlicher Liebe und Sorgfalt war sie 26 Jahre für das Wohl der ihr anvertrauten Kinder unermüdlich tätig. Durch ihre edle, vornehme Gesinnung, die nur das Beste erstrebte, durch ihren reinen, christlichen Lebenswandel war sie ein hehres Beispiel für jung und alt. Geliebt von den Kindern, hochgeehrt und geschätzt von den Kollegen und Angestellten des Waisenhauses sowie von den Mitgliedern des katholischen Lehrerinnenvereins, deren verdienstvolle Vorsitzende sie viele Jahre war, darf man von ihr wohl sagen: Sie har in Liebe gesät und Liebe geerntet. Die reiche Frucht ihres stillen, bescheidenen Wirkens kennt der Vater der Waisen, der ihr gewiß die Krone des Lebens geschenkt hat.
(2) Die Kölner Umwallung— ein französischer Reserveoffizier— eine Beleidigungsklage. Unter Bezugnahme auf die so überschriebene Notiz in Nr. 55 vom 27. Februar wird uns von beteiligter Seite geschrieben: Der Privatklage lag folgender Sachverhalt zugrunde: Der Privatkläger W. bzw. dessen Mutter machen gegen den Militärfiskus eine Forderung von etwa 500000 Mark aus dem Bau des nördlichen Abschnittes der Umwallung geltend. Sie erstrebten zur Vermeidung der erheblichen Kosten und der langen Dauer eines Gerichtsverfahrens die Einsetzung eines Schiedsgerichts. Der frühere Kriegsminister v. Einem hatte ihnen ein solches für den Fall zugesagt, daß sich die unteren Behörden hierfür aussprachen, was alsdann auch geschah. Auf Grund dieses Sachverhaltes hatte der Privatkläger W. von seinem Schwager ein größeres Darlehen erbeten und erhalten. Als nun trotzdem das Schiedsgericht von dem Nachfolger General v. Heeringen nicht bewilligt wurde, hatte der Schwager des Privatklägers an dessen Mutter ein Schreiben gerichtet, in dem er es für ausgeschlossen erklärte, daß ein Minister sich nicht an die Versprechungen seines Vorgängers halten würde. Durch diesen Brief fühlte sich der Privatkläger beleidigt. Das Gericht kam zur Freisprechung des Schwagers, aber nicht aus dem Grunde, weil die Angaben des Privatklägers nicht wahr gewesen seien, sondern weil der Brief in Wahrung berechtigter Interessen und ohne Absicht der Beleidigung geschrieben worden sei. Tatsächlich hat die Beweisaufnahme die Richtigkeit der Angaben des Privatklägers ergeben.
*<space> k g l.<space> v e r e i n i g t e<space> M a s c h i n e n b a u s c h u l e n.<space> A m<space> 2.<space> A p r i l<space> b e <space> ginnen wieder die an den Kgl. vereinigten Maschinenbauschulen eingerichteten Fortbildungskurse für das Maschinenfach und die verwandten technischen Gewerbe. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
∆ Straßenbahn und Fuhrwerk. Gestern abend kurz nach 7 Uhr stieß Ecke Post= und Sternengasse ein Lastfuhrwerk mit der Straßenbahn zusammen; an dem Lastfuhrwerk brach die Schere.
. Erwischt. Auf dem Gladbacherwall wurde ein Fuhrmann aus Ehrenfeld in dem Augenblick erwischt, als er auf sein Fuhrwerk Briketts und Eisenschwellen auflud: er wollte diese Dinge verkaufen. Ein Schutzmann nahm den Dieb zur Wache.
X Diehtransport während der Sommermonate. Die Eisenbahnverwaltung hat aus dem vorjährigen heißen Sommer verschiedene Lehren gezogen, wie der Viehtransport gestaltet werden könne, ohne daß die Tiere durch die Hitze allzu großen Schaden nehmen. Fürs erste soll in Zukunft während der warmen Jahreszeit darauf Bedacht genommen werden, daß die Verladung der Tiere keine zu enge ist. Ferner soll unterwegs Wasser zum Tränken und Besprengen der Tiere bereit gehalten werden. Auf möglichst schnelle Beförderung wird ebenfalls größter Wert gelegt. Für die Verladung von Schweinen in größerer Anzahl empfiehlt es sich, Wagen mit Lattenwänden zu benützen, die eine bessere Luftzufuhr ermöglichen.
Ein alter Zechpreller. Seit einigen Tagen treibt ein etwa 70jähriger Mann sein Unwesen als Zechpreller. So suchte er verschiedene Bier= und Weinrestaurants im Volksgartenviertel auf, machte Zechen in Höhe von 5 bis 10 M. und erklärte kurz vor seinem Aufbruch, er habe kein Geld. So auch gestern in einem Weinrestaurant am Duffesbach. Man ließ sofort einen Schutzmann kommen und erstattete Anzeige. Es stellte sich heraus, daß es sich
Gerichts-Verhandlungen.
0 Dom Diebesgesindel.
Am Morgen des 20. Dezember sahen zwei Polizeibeamte zwei Leute mit einem unbeleuchteten Handwagen auf die Follerstraße zufahren. Sie hatten es sehr eilig, weshalb man sie anhielt. Da wurden von allen Seiten gefüllte Weinflaschen auf die Beamten geworfen und dann entliefen die beiden Unbekannten. Auf dem Filzengraben wurde der eine, ein Anstreicher, gefaßt; den anderen erwischte man auf der Severinstraße. Der letztere hatte zwar einen scharfgeladenen sechsläufigen Revolver gezogen, kam aber nicht zum Schießen, was er unter Flüchen bedauerte. Die beiden Kerle waren angetrunken; sie hatten in einem Hotel am Dom ein Fenster aufgedrückt und 25 Flaschen feinen Burgunderwein sowie eine Menge Zigaretten gestohlen. Weiteres fanden sie nicht, weshalb sie nur gehörig sich stärkten. Nun hatten sie Mut, stahlen an der Straßburgergasse einen Handwagen und fuhren damit vor ein Schirmlager, das sie plünderten. Die Strafkammer sprach vom Diebstahl der Karre frei. Imübrigen handle es sich um Gewohnheitsspitzbuben, die auf Kosten ihrer Mitbürger leben wollten, und vor solchen Elelementen müsse man schützen. Einer wurde zu zwei Jahren sechs Monaten Gefängnis, der andere zu vier Jahren sechs Monaten Zuchthaus bestraft. Jedem wurden fünf Jahre die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt. Der erste Angeklagte hat ferner 30 M. wegen verbotenen Waffentragens zu enkrichten.
von Nab und Fern.
** Dom 8. Deutschen Sängerbundesfest in Nürnberg. Die
Beteiligung an dem Deutschen Sängerfest in Nürnberg vom 28. bis 31. Juli v. J. wird eine ganz gewaltige werden. Obgleich noch mehrere Anmeldungen ausstehen, insbesondere aus der Rheinprovinz, haben sich bis jetzt von 1700 Vereinen über 34000 Sänger angemeldet, die 1100 Fahnen mitbringen werden. Die Festteilnehmer verteilen sich auf folgende Landesteile: Baden 650, Provinz Branden burg 830, Bremen 330, Hamburg 460, Provinz Hannover 350, Hessen 1600, Lübeck 550, Ost= und Westpreußen 750, Pommern und Posen 350, Rheinprovinz 160, Königreich Sachsen 9100, Provinz Sachsen 400, Schlesien 1900, Thüringen 1200, Westfalen 700, Württemberg 3900, und dazu kommen natürlich noch viele Tausende aus Bayern und der Pfalz. Wie immer wird auch diesmal Oesterreich in sehr großer Anzahl vertreten sein. Es wurden angemeldet aus Niederösterreich 1230, Oberösterreich 400, Oesterreich= Schlesien 250, Böhmen 1400, Mähren 1130, Steiermark 300, Salzburg, Tirol und Vorarlberg 360 und Siebenbürgen 70. Weiter liegen noch Anmeldungen von Sängern vor aus Amerika 650, Rußland 460, Rumänien 180 und Konstantinopel 15. Die Feststadt Nürnberg wird somit bei dem Sängerfest eine so große Anzahl von Sängern in ihren Mauern beherbergen, wie sie bisher noch bei keinem Feste erreicht wurde.
Knorr Geslügelsuppe „ 7 Schwabensuppe
(Eierfiguren)
Knorr Kartoffelsuppe „ Weibertreusuppe Knorr Grünerbssuppe Eierspätzlesuppe
99
Jeden Tag für 10 Dfennia 3 Teller feine Suppe
nur mit Anorr Suppenwürfel.
Nach dem Urteil der Kenner sind
Knorr Suppen die besten.

Seite 12.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 64 H Donnerstag, 7. Marz 1912.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2 Schlebusch,.März1912. Gestern fand hier im Lokale des Hrn. Kamphausen eine Versammlung der Ortsgruppe des Evangelischen Bundes statt. Solche Versammlungen interessieren uns ja im allgemeinen nicht, doch die vorliegende dürfte eine nähere Beleuchtung verdienen. In der Einladung wird ein Vortrag: Die Jesuiten nach dem Buche des Grafen Hoensbroech, 14 Jahre Jesuit, angekündigt. Wer das Tendenzwerk des Exjesuiten und Apostaten Hoensbroech kennt und die besonders in letzter Zeit an diesem Buche in der allgemeinen Presse geübte Kritik verfolgt hat, kann nicht im Zweifel darüber sein, daß ein Vortrag unter Benutzung einer solchen tendenziös=einseitigen Quelle doch nur der koufessionellen Verhetzung dienen kann und bei den Zuhörern eine durchaus einseitige Anschauung des Jesuitenordens und überhaupt katholischer Einrichtungen erwecken muß. Ueberdies wurden zu dem Vortrage Frauen und erwachsene Kinder eingeladen. Vir möchten nun an die Herren vom Bunde die Frage richten: Wer stört in diesem Falle den konfessionellen Frieden? Der Evangelische Bund spielt sich ja gerne als Hüter des Friedens auf, aber ob ein solcher Vortrag dazu geeignet ist, den Frieden unter den Konfessionen zu wahren, möchten wir doch billigerweise bezweifeln. Von kathol. autoritativer Seite wurde noch vor kurzem öffentlich hier betont, daß die Katholiken in Schlebusch in Frieden mit ihren andersgläubigen Mitbürgern leben wollen. Das ist nun die Antwort! Wir sehen aber, wohin die Reise geht:„Gegen Rom!“ Und bei einem solchen Ziele ist dem Bunde ja alles andere Nebensache, ob man die Konfessionen aneinanderhetzt, ob man die Gefühle der Katholiken verletzt, spielt keine Rolle. Wenn nur tüchtig gehetzt
wird. Sicherlich würde der Evangelische Bund als Vorkämpfer des „evangelischen Glaubens im eigenen Lager ein arbeitsreiches Feld seiner Wirksamkeit finden.
X Mondorf,.März1912. Der Verein Mondorfer Fährberechtigter, dem 16 Mitglieder mit einer Haftsumme von 112000 M. und einem Geschäftsguthaben von 560 M. angehören, hatte im verflossenen Jahre einen Gewinn von 944 M. aufzuweisen. Die Bilanz vom 31. Dez. 1911 stellt sich auf 36 656 M.— Die Bilanz der Mondorfer Korbflechterei=Genossenschaft vom 31. Dezember 1911 stellt sich auf 49 637 M. Der Gewinn betrug im verflossenen Jahre 2137., die Geschäftsguthaben 3668 M. und der Preis der Warenvorräte 15060 M. Der Genossenschaft gehören 119 Mitglieder mit 158 Geschäftsanteilen, einer Haftsumme von 79000 M. und einem Geschäftsguthaben von 3668 M. an.
Aus aller Welt.
Hungersnot in Ostsibirien. In einem Bericht eines Deutsch=Russen, der die Strecke vom Baikalsee bis Wladiwostok kürzlich bereist hat, heißt es:„Das Vieh wird schon jetzt zu Spottpreisen verschleudert, so daß Kuhfleisch billiger als Brot ist. Die Pferde werden nur um den Preis des Leders verkauft. Hungertyphus und Skorbut breiten sich mit rasender Geschwindigkeit aus. Kolonisten, denen man Land versprochen hat, auf dem man ernten könne, ohne es besät zu haben, lassen ihre Hütten und Familien im Stich und fliehen in die großen Städte oder nach Europa zurück.“ P
Die mannigfache Verwendung von
Mondamin.
Milchflammeri ist nicht das einzige, was mit Mondamin gekocht wird. Die nachfolgenden sind nur einige von den köstlichen und sehr nahrhaften Gerichten, zubereitet mit Mondamin. Sie sind von einem Kenner der einfachen Küche herausgegeben in dem unten gratis angebotenen Rezept=Büchlein.
Schokoladen= Flammeri, Schokoladen- Sauce, Mondamin=Auflauf, Beignets=Schnittchen, Nelson=Pudding, Feigen- Dueding,
Milch=Flammeri mit Ei.
Blumenkobl au gratin, Suppen=Klößchen, Mondamin=Omelette, Geräucherte Fisch=Souffles Mondamin=Käse- Soufflé, Mondamin=Tomaten Milchsuppe für Kranke.
Mondamin=Kraftbier=Suppe.
Jede gute Hautfrau sollte dieses Büchlein besitzen. Gratis und franko erhältlich von Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Schreiben Sie sofort um ein-Buch, Sie könnten es sonst vergessen!
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 7. März 1912.
* Unterhaltendes.
G Miöllnir.
Skizze von Dr. Mar Pollaczek.
Bill klopfte seine Pfeife an der Messingstange des Kamins aus, daß die Asche ins Feuer rieselte, nahm einen Schluck Soda und mischte sich ins Gespräch:
Ich befand mich damals in Anatolien, baute an der Bahn mit und führte ein so schönes Leben, wie es ein junger Bursche nur führen kann, der gern ein Pferd unter sich und viel Raum um sich hat. Mein Sektionsingenieur, ein Franzose, Mr. Lefleur war zwar ein Froschesser, wie alle seine Landsleute, aber sonst ein tüchtiger Mensch und ich stand mich gut mit ihm, besser, als mit meinem Spezialkollegen und Landsmann Mc. Cord. Cord war ein griesgrämiger Schotte, der sich schon in aller Herrenländer umhergetrieben hatte und mit dem schlecht Kirschen essen war. Nebenbei liebte er die Flasche und da das seiner Arbeit nicht zu statten kam, so waren Lefleur und er schon ein paarmal hart zusammengeraten. Ihr wißt, daß die Anatolische Bahn im Wesentlichen ein deutsches Unternehmen ist und so hatten wir nicht nur mit deutschen Beamten zu tun, sondern es kamen auch sonst ab und zu Deutsche und sahen zu, was wir denn machten. Wir waren damals in Saboudja stationiert=und zu den Deutschen, die uns häufiger das Vergnügen machten, gehörte vor allem der Konsul. Er war verheiratet, hatte Familie und zur Erziehung seiner Kinder hatte er sich einen jungen Gelehrten aus dem Vaterlande verschrieben, einen deutschen Schulfuchs, wie er im Buche steht. Das heißt sie haben sich ja gegen früher verdammt geändert, der junge Mann war aber noch einer von der Sorte, wie sie unsere Väter gekannt haben, kurzsichtig, schüchtern, unbekannt mit jedem Sport, draußen hilflos wie ein Kind und nur in allen Schmökern bewandert. Auf diesen armen Teufel hatte es Mc. Cord nun besonders abgesehen und kränkte ihn, wo er nur konnte. Er wußte, daß der Deutsche wie besessen hinter allen Inschriften und solchem Zeug her war und führte ihn ein über das andere Mal an. Er ließ ihn stundenlange Wege machen, angeblich weil sich am Ziele eine ausgegrabene Marmortafel befand und zeigte ihm dann eine beliebige Steinplatte oder er erzählte von einem interessanten Gefäß, das die Arbeiter gefunden hätten und wenn mein Deutscher ankam, war es eine tenneke(Petroleumkiste), wie sie sich im Orient zu Hunderttausenden umhertrieben. Mitunter wurde er geradezu brutal und es wäre sogar zu tätlichen Beleidigungen gekommen, wären wir nicht dazwischen getreten. Schließlich vermied es der Deutsche hinauszukommen, wenn er wußte, daß, Mc. Cord bei uns war. Der trieb es immer ärger und eines Tages wurde ihm auf Lefleurs Veranlassung von der Generaldirektion gekündigt. Wir hatten gedacht, es würde einen gewaltigen Zusammenstoß geben, aber wider, Erwarten blieb der Schotte ganz ruhig, brummte nur einige Worte in seinen Bart und ging in sein Haus. Es war dies ein einstöckiges Gebäude, das ziemlich weit vor der Stadt ungefähr 120 Meter von dem des Sektionsingenieurs lag. Zum Unterschied von fast, allen anderen des ganz modern anmutenden Ortes war es nach-orientalischer Weise gebaut, nicht aus Fachwerk, sondern aus Stein, mit einem platten von einer Art Zinn umgebenen Dache, ebenso wie das von Lefleur. Beide Häuser gehörten einem Tschisdlikdji(Gutsbesitzer), dem es in Saboudja zu fränkisch geworden war und der sie deshalb vermietet hatte. Kurz Mc. Cord verschwand und ließ sich die folgenden Tage nicht mehr sehen. Wir dachten natürlich, daß er beim Whisky
Trost suche und behelligten ihn nicht weiter, obgleich er ja
kontraktlich noch zur Arbeit verpflichtet war. Schließlich waren wir froh, daß die Sache so glatt abgelaufen war.
Ungefähr eine Woche später, der Muezzin hatte gerade zum zweiten Abendgebete gerufen, saßen wir, Lefleur und noch ein Ingenieur auch beim Essen und ließen uns unser Gemüse und unsere Schnecken wohl munden. Lefleur fühlte sich aber nicht ganz wohl, bat uns, sich nicht stören zu lassen und ging vor uns auf das Dach, um frische Luft zu schöpfen. Wir tafelten auch ruhig zu Ende, zündeten uns eine Zigarette an und beschlossen zuächst einen Spaziergang zu machen. Es war schon ziemlich dunkel, aber die Gegend nicht unbelebt. Maultiertreiber, Waldaufseher und ein paar Koldjis(Wächter der Tabaksregie) ergingen sich im Freien und schwatzten. Wir mochten etwa 200 Schritte vom Hause entfernt sein, als uns plötzlich ein Diener mit allen Zeichen höchster Aufregung nachgestürzt kam und uns schon von weitem zurief, wir sollten sofort umkehren, der Herr sei tot. Natürlich eilten wir so rasch wie möglich zurück und aufs Dach. Wir dachten nicht anders, als daß Lefleur einem Schlaganfall erlegen sei, als wir aber atemlos ankamen, fanden wir ihn, ziemlich in der Mitte in einer Blutlage liegen. Unterdessen war der Mond aufgegangen und beleuchtete mit seinem weißen, geisterhaften Lichte die Szenerie. Lefleur war eine Leiche, das war kein Zweifel, sein Schädel war zertrümmert, als sei er von der stumpfen Seite einer Axt getroffen. Wir waren entsetzlich aufgeregt, hier war ein Mord verübt worden, aber wie und von wem? Daß wir zunächst an Mc. Cord dachten, kann nicht Wunder nehmen, aber wenn er der Täter war, wie war er ins Haus, wie hinausgelangt. Im Handumdrehen war der Schauplatz des Verbrechens von Menschen überfüllt. Es dauerte, im Gegensatz zu der sonstigen türkischen Gemächlichkeit nicht lange, bis ein Offizier mit einigen Zapties(Gendarmen) erschien, der deutsche Konsul folgte ihm auf dem Fuße und bald darauf erschien auch der Landrat, der Kaimakam. Wir bestanden darauf, daß Mc. Cord geholt würde und gingen alle mit, nachdem wir eine Wache bei der Leiche zurückgelassen hatten. Wider Erwarten fanden wir den Schotten nicht betrunken. In seinem Zimmer sah es wüst aus und im Kamin loderte ein kleines Feuer. Auf einen Wink des Konsuls wurde es gelöscht, man konnte darin aber nur einige halbverkohlte Holzstücke erkennen. Mc. Cord empfing uns natürlich nicht sehr liebenswürdig und riß einen alten Winchester=Karabiner von der Wand, der ihm aber bald entwunden wurde. Der Karabiner war geladen und zwar, wie sich sogleich herausstellte, schon lange, der Lauf war verrostet. Ein Schuß war daraus schon seit langer Zeit nicht mehr abgefeuert worden. Eine andere Waffe war im Hause nicht vorhanden, auch hatte niemand jemals bei ihm eine solche gesehen.
Wir kehrten zu dem Toten zurück und traten in eine nähere Untersuchung des Falles ein. Je mehr wir uns aber damit beschäftigen, desto rätselhafter wurde er. Eine Schußverletzung kam nicht in Frage. Dem widersprach die Art der Verwundung und der Umstand, daß niemand einen Knall gehört hatte. Auch ein Luftgewehr oder ein Bogen konnten von dem Mörder nicht benutzt worden sein, denn es fand sich kein Projektil vor. Daß der Unglückliche niedergeschlagen worden sei, war gleichfalls unmöglich, niemand hätte unbemerkt ins Haus dringen, noch weniger an den Wänden in die Höhe klimmen können. Ein Steinwurf konnte gleichfalls nicht in Berechnung gezogen werden, denn einmal schützte gegen ihn die Zinne, dann aber hätte man ja den Stein finden müssen. Mc. Cord konnte nun von seinem Hause erst recht nicht den Stein geworfen haben, dazu war es zu weit entfernt. Wenn aber Mc. Cord nicht der Täter war, wer war es? Andere persönliche Feinde hatte Lefleur nicht, Räuber gab es in der Gegend nicht und es war ja auch gar nichts geraubt.
Mc. Cord, der ungefesselt zwischen zwei Gendarmen stand,
hörte uns mit verbissenem Gesichte zu, ohne zunächst etwas sagen. Endlich, als nach einer halben Stunde zwischen u
hörte uns
sagen. Endlich,### nach einer haiben Stande zwischen uns
Ratlosen eine Pause entstand, nahm er das Wort:„Wann denn
die verd..... Posse ein Ende haben werde, er habe die Geschichte satt und wolle nach Hause gehen. Sein Recht werde er sich schon zu verschaffen wissen. Man sei mit ihm nicht umgegangen, wie mit einem weißen Manne und das solle einigen Narren übel bekommen.“
Der Kaimakam, dem die Sache höchst peinlich war und der schon vom Stambul her Nasen regnen und Strafversetzung winken sah, hatte auch die größte Lust, den Schotten sofort und womöglich unter Entschuldigungen freizulassen. Wir opponierten und während wir uns stritten, trat der german teacher(der deutsche Lehrer) ein. Wie so oft, war er auch zu dieser Angelegenheit, später gekommen, weil er sich nicht einem Pferde anvertrauen mochte, sondern zu Fuß durch die dunklen Gassen gestolpert war. Mc. Cord fluchte laut, was dieser Tölpel hier zu suchen habe und ob er denn von jedem Burschen beguckt werden dürfe, wie ein Uhn auf der Krähenhütte. Wir erklärten unterdes dem Ankömmling die Sachlage, freilich ohne die geringste Hoffnung, daß er uns einen Fingerzeig oder eine Erklärung geben könne. Er begriff auch alles ganz gut. Ein Mensch war nicht oben gewesen und das etwa von ferngeschleuderte Geschoß, das aber keinesfalls Kugel oder Pfeil oder Bolzen und auch kein Speer sein konnte, war nicht aufzufinden. Der Deutsche schob seine Brille höher, und richtig dachte er zuerst wieder an seine Bücher und alten Geschichten.
„Ganz wie beim Miöllnir, Herr Konsul,“ sagte er.
Der blickte ihn ärgerlich an.
„Was ist das für ein Ding, was soll das hier?“
Der Lehrer blieb ruhig und als wenn er auf dem Katheder stünde, dozierte er weiter:
„Miöllnir ist der Steinhammer des germanischen Gottes Tor, der von ihm geschleudert, wieder in des Gottes Hand zurückgekehrt.“
Uns war wirklich nicht spaßhaft zu Mute, aber wie wir den jungen Bücherwurm an diesem Orte und bei dieser Gelegenheit nordische Mythologie vortragen hörten, hätten wir beinahe aufgelacht. Doch das Lachen blieb mir und noch einigen anderen im Halse stecken, denn zufällig fiel unser Blick auf den Schotten und wir sahen, daß der große, starke Mann wankte und daß sein sonnverbranntes Gesicht fahl geworden war. Die Zapties mußten zugreifen, um ihn zu halten.
Und plötzlich kam es wie eine Erleuchtung über den Konsul, er sprang vor und mit heiserer Stimme rief er mir zu:
„Hat Mc. Cord nicht Jahre lang im australischen Busch gelebt?“
erwiderte ich, einigermaßen über seine Aufregung überrascht,„er hat oft genug davon erzählt.“
„Dann ist er der Mörder und ich werde Ihnen zeigen, wie er den Mord vollbracht hat; kommen Sie in sein Haus.“
Mc. Cord hatte aufgeschrien, wie ein ins Netz gegangenes Tier schreit und eine Bewegung gemacht, als wolle er über die Zinnen springen, aber die Gendarmen faßten zu und im Moment war er mit Lederriemen gefesselt. So schnell es ging, eilten wir hinüber und jetzt zog der Konsul aus den halbverkohlten Scheiten ein eigentümlich gekrümmtes, flaches Holz hervor, das wegen seiner Eisenfestigkeit nur wenig gelitten hatte. Und im Nu wußten auch wir Europäer, um was es sich handle. Ein Jumerang, den man drüben Barran nennt, war es, die furchtbare Waffe der Australier, die über unglaublich lange Strecken geworfen, wieder in die Hände des Besitzers zurückkehrt. Noch jetzt wies sie Blutflecke auf.
Ich will's kurz machen, boys. Der Schotte machte keine langen Winkelzüge mehr und ist zwei Monate darauf gehängt worden. Sein Verderb ist der unpraktische, ungeschickte Mensch geworden, den er verhöhnt und gekränkt hat. Sonderbar— nicht?
Kombel
nichtfettende
Das neuzeitliche Hautpflegemittel!
Unerreicht gegen rote Hände, aufgesprungene, spröde Haut, Frostschäden usv.
Tube 60 u. 100 Pfg., kleine Tube 20 Pfg.
Dam Kombella-Seife S. 5 0O Pig., Kombella-Puder Sehachtel I h.
Zu haben in den Apotheken, Drogerien und Parfümerien. 9

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 64&a Bonnerstag, 7. März 1912.
Gebirgsreifen ohne Garantie.50 M. Luftschläuche mit Garantie 3 bis.50 M.
EinschlagGlocken
.15 M.
TrillerschlagGlocken
.25.30 bis.10 M.
Laufdecken ohne Garantie.95 M. do. mit Garantie.75 bis 10 M. Extra-starke Strapazier- und Transportdecken usw.
Sättel.75—6 M. extra-schwerer Transportsattel.75 M. Satteltaschen.10—.60 M.
5/8 Rollenketten.15.60.00.75 M.
Original-Perry-Ketten 4 M.
Fusspumpen
.55.70.95.15 M. usw.
Motorpumpen
.20.75 M. usw.
Karbidlampen
.45 bis.50 M.
Lenkstangen
.60.00 bis.40 M. usw.
Korkgriffe
per Paar.15.20.25 M.
Zelluloidgriffe
per Paar.35.50.55 M. usw.
Ledergriffe
per Paar.45 M.
Pedale
.20.60.70.00 M. usw.
Schwere Transportpedale
.90.75 M. usw.
Handpumpen
.30., dto. Steil..45 M. usw.
Dürkonp-, Tornedo- und Rosmopolit-Fahrräder erstaunlich billig!
Ständiges Gesamtlager: Ueber 1000 Fahrräder!
Hohenzollernring
70
heodor Lindlau
Hohenzollernring
80
Filialen:
Telephon A4051
Kalk: Hauptstrasse 53
Mülheim a. Rhein: Windmühlenstrasse 156 Köln: Eigelstein 135, am Tor Köln-Sülz: Berrenrather Strasse 162
Allein-Verkauf für
Köln-Ehrenfeld:
lean Prinzen, Thebäerstrasse 2
Telephon B 1024.
#
An allen Stellen besteingerichtete Reparatur-Werkstätten.
Engroslager: Hansaring 84.
Aörge“

Seite 14.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 64* Donnerstag, 7. März 191..
Ell sind die besten!
Mehr als 35 Sorten.
Jede Sorte hat ihren natürlichen Eigengeschmack. Man verlange ausdrücklich MAGGls Suppen.
„Fur gen magen ist nur das Beste gut genug
Kirchliches.
NA Drimizhochamt. Heute morgen 9 Uhr feierte in der Pfarrkirche St. Gereon der Neupriester Hr. Hubert Ley sein Primizhochamt. Gegen.30 Uhr zog die Geistlichkeit mit einer großen Anzahl weißgekleideter Mädchen und der Fahnendeputation des Aloisianischen Bündnisses zur Wohnung des Primizianten in der Christophstraße, von wo dieser in feierlichem Zuge zur Kirche geleitet wurde. Die Straßen hatten Flaggenschmuck angelegt. Der Haupteingang zur Kirche war mit Girlanden und Lorbeerbäumen geschmückt. Die weißgekleideten Mädchen nahmen in der Kirche rechts und links auf der Altarstreppe Aufstellung. Nach dem Kredo hielt Hr. Pfarrer Dr. Steinberg die Festpredigt, in der er die Würde und die Pflichten eines Priesters behandelte. Nach dem feierlichen Segen wurde der Primiziant wieder in Prozession in seine Wohnung geleitet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Aus dem Kreise Mülheim(Rhein).
X Mülheim,.März1912. Hier fand vor kurzem unter dem Vorsitz des Hrn. Landrats v. Schlechtendal eine Kreistagssitzung statt, an welcher sich 22 Abgeordnete beteiligten. Die Kreis=Kommunalkasse schließt pro 1910 mit einer Einnahme von 418 895 M. und einer Ausgabe von 341 075 M. ab. Ihr Bestand belief sich für das betr. Rechnungsjahr auf 77.820 M. Die Rechnung der Paul=Andreae=Mielenforst= und der Kreisstiftung zur Bekämpfung der Volkskrankheiten schloß ab mit einer Einnahme von 21.480 M. und einer Ausgabe von 14593., so daß ein Bestand von 6887 M. verbleibt. Das Stiftungsvermögen beläuft sich auf 150000 M.— Die Kreissparkasse weist folgende Positionen in der Abrechnung auf: Einnahmen 13870 801., Ausgabe 13 709 039 Mark, verbleibt ein Bestand von 161 762 M. Der Gesamtüberschuß der Kasse beträgt pro 1910 165 148.; 60 Proz. dieses Gewinnes sollen gemäß Statut für kommunale Zwecke wie folgt Verwendung finden: Für die Walderholungsstätte auf dem Wapelsberge bei Gladbach 1000., für die zahnärztliche Untersuchung der Schulkinder 500., für den Handwerkerverband des Landkreises zur Errichtung einer Auskunfts= und Vermittlungsstelle 600., ferner für die Gemeinden des Kreises: Bensberg 10 242.,.=Gladbach 3089., Heumar 7198., Merheim 20 508., Odenthal 3224 Wirk, Overath 4383., Rösrath 3993 M. und Wahn 4161 M.
für das Jahr 1912 setzte man den Haushaltsplan des Landkreises in Einnahme und Ausgabe auf je 412000 M. fest. Die Kreisumlage soll 24 Proz. der direkten Staatssteuern betragen. Es wurden bewilligt: Kreiszuschüsse an das Progymnasium zu.= Gladbach 4000., an die höhere Knabenschule in Bensberg 2500 Miik, an die gleiche Anstalt in Porz 1500., an die städtische höhere Mädchenschule in.=Glagbach 1500., an die gewerbl. kaufm. und landwirtschaftl. Fortbildungsschule in.=Gladbach
Rösrath
200.. Für die Kreisbauberatungsstelle in.=Gladbach wurden 800 M. und zur Unterstützung der Jugendpflege 1500 M. bewilligt. Dem Kreisverein vom Roten Kreuz wurde ein jährlicher Zuschuß von 100 M. gewährt. Zu landwirtschaftlichen Zwecken, Schulen usw. bewilligte der Kreistag etwa 12000 M. an Beihülfen. Der Stiftungsetat wurde in Einnahme und Ausgabe auf je 20 600., gegen 22000 M. für 1911 festgesetzt. Das Kreisvermögen außer dem Stiftungsvermögen beträgt Aktiva 365244, Passiva 226 454 Mark. Zwei turnusgemäß ausscheidende Kreisausschußmitglieder wurden auf sechs Jahre wiedergewählt. An Stelle eines freiwillig ausscheidenden Mitgliedes wurde Hr. Rentner Joh. Odenthal(.= Gladbach) für den Rest der Wahlperiode gewäht.
2. Weiden,.März1912. In der vergangenen Nacht wurde ein Hühnerstall ervrochen, 14 Hühner an Ort und Stelle abgeschlachtet und fortgeschleppt.
2. Brühl,.März1912. Ein Sohn des Lehrers Brors, der kürzlich von Hru. Weihbischof Dr. Müller zum Priester geweiht wurde, wird am Sonntag, vormittags.30 Uhr, in der Pfarrkirche seine Primiz feiern.
Go Glesch,.März1912. Die hiesige Pfarrgemeinde, die seit dem am 18. November v. J. erfolgten Tode des Hrn. Pfarrers Hülsebusch verwaist war, hat Dienstag in dem bisherigen Hrn. Pfarrer Karl Ferd. Knuren von Burscheid einen neuen Seelsorger erhalten. Nachmittags wurde er in stattlicher Prozession am Eingang des Dorfes abgeholt, wo er gegen.15 Uhr zu Wagen, eskortiert von Radfahrern, in Begleitung des Hrn. Dechanten Goßen von Kirchherten eintraf. Hier entbot der bisherige Pfarrverwalter, Hr. Pfarrrer Mülfahrt(Paffendorf), dem neuen Seelsorger einen herzlichen Willkommengruß. Nachdem ein Schulkind eine poetische Begrüßung entboten, bewegte sich die Prozession durch den mit zahlreichen Ehrenpforten, Kränzen und Fahnen geschmückten Ort zur Pfarrkirche, wo nach Verlesung der Erneuerungsurkunde der neue Hr. Pfarrer eine zu Herzen gehende Anrede hielt und die Pflichten erläuterte, die Pfarrer und Pfarrkinder einander schulden. Abends wurde dem neuen Seelenhirten eine Ehrung durch die hiesigen Ortsvereine zu teil. Der Kirchenchor und der Sängerbund Harmonie trugen einige schöne Lieder vor. Hr. Hauptlehrer Hohn begrüßte den Gefeierten im Namen der ganzen Pfarrgemeinde. Hr. Pfarrer Knuren dankte in bewegten Worten.
* Hennef,.März1912. Dem Gymnasiasten Franz Krewel zu Hennef ist die Erinnerungsmedaille für Rettung aus Gefahr verliehen worden.
Aus der Arbeiterwelt.
&am Tarifbewegung im Schneidergewerbe. Heute(Donnerstagabend) beginnen in Berlin neuerdings Verhandlungen zwischen dem Allgemeinen Deutschen Arbeitgeberverband für das Schneidergewerbe und den Arbeiterorganisationen. Hoffentlich gelingt es, die bestehenden Differenzen beizulegen, um die angedrohte Aussperrung, die dem Gewerbe große Verluste bringen würde, zu verhindern.
.4 Drinzessin Schaumburg=Lippe weilte gestern in unserer Stadt. Sie wohnte der Aufführung im Opernhaus bei und soupierte später im Restaurant Rettberg.
1 Auszeichnungen. Folgende Mitglieder der freiwilligen Sanitätskolonne erhielten vom Zweigverein vom Roten Kreuz für neunjährige ununterbrochene Mitgliedschaft bei der freiwilligen Sanitätskolonne ein künstlerisch ausgeführtes Diplom: Simon Beckmann, Sattler, Johann Ehrenberg, Eisenbahn=Wagenmeister, Ludwig Winand, Leitungsaufseher, Hubert Hellmann, Schlosser, Hermann Grassow, Schreiner, Peter Specht, Schreiner und Jakob Spohr, Anstreicher.
+ Abgangsprüfung. Heute fand unter dem Vorsitz des Provinzial=Schulrats Dr. Abeck am Dreikönigs=Gymnasium die mündliche Reifeprüfung statt. Sämtliche Abiturienten bestanden, vier unter Erlaß der mündlichen Prüfung. Es studieren zwei Medizin, drei Philogogie, zwei Theologie, je einer Rechtswissenschaft, Baufach, Mathematik und Naturwissenschaften. Alle Abiturienten sind katholisch.
* Eine städtische Kommission auf Reisen. Die Wiener Reichspost meldet:„Schon eine ganze Reihe von Städten des Inund Auslandes hat das Wiener städtische Strandbad Gänsehäufel zum Muster für ähnliche Einrichtungen genommen und teils durch schriftliche Anfragen, teils durch Vertreter an Ort und Stelle Erkundigungen eingezogen. Am Montag hat eine auf einer Studienreise befindliche Abordnung der Stadt Köln diese Anlage einer mehrstündigen Besichtigung unterzogen.“ Diese Meldung entspricht nicht ganz den Tatsachen. Die fragliche Abordnung befindet sich nicht zum Zwecke des Studiums von Strandbadanlagen auf der Reise, sondern zum Zwecke der Besichtigung von Hängebrückenbauten; sie wird u. a. auch Budapest besuchen. Ihr gehören an die Herren Beigeordneter Zschirnt, Baurat Bauer, die Stadtverordneten Froitzheim, Giesen, Lamertz, Nöcker, Roß, Perthel und Wiethoff. Das Strandbad Gänsehäufel besuchten einige Herren nur für ihre persönliche Information.
□ Dassionsspiele von Oberammergau 1910. Diese sich jetzt, in der Zeit des Gedächtnisses des Leidens Jesu Christi, vor Augen zu führen, wird in Köln angenehme Gelegenheit geboten. Im Weißen Saale der Bürgergesellschaft findet nämlich, wie auch im vorigen Jahre, die Vorführung der Oberammergauer Passions= spiele statt, und zwar werden Originalaufnahmen der Spiele vom Juhre 1910(in Originalfarben der Kostüme und Dekorationen) mit elektrischem Licht auf eine Leinwand geworfen, deren Größe die Oeffnung der Bühne vollständig einnimmt. Eine die Darstellungen zu einem schönen Ganzen verbindende, sehr würdige Dichtung verleiht den Bildern Erläuterung und Leben; mit dem Vortrag dieser Dichtung hat man das Mitglied unseres Schauspielhauses, Herrn Gustav Turrian, betraut, dessen Mühewaltung dabei, wie wir gestern abend wahrnahmen, wirklich Lob verdient. Schreiber dieser Zeilen hat die weltberühmten Passionsspiele in Oberammergau selbst noch nicht gesehen, besuchte aber im Jahre 1911 diejenigen Gebiete des bayerischen Hochlandes, welche ein Jahr vorher wegen jener Spiele gerade den Riesenstrom der Menschen an sich gezogen hatten. Zeitweise muß der Andrang, wie man ihn uns schilderte, unheimlich groß und infolgedessen das Erlangen von Unterkunft und Verpflegung gar sehr schwierig gewesen sein. Sich in solchen Trubel hineinzubegeben, ist nicht gerade jedermanns Sache; manches tief religiös empfindende Gemüt wird auch nicht über alles erfreut sein können, was man beim Besuchen der Spiele in Oberammergau selbst von Leuten ertragen muß, die nur kommen, weil sie eben überall mit dabei sein wollen. Dergleichen Unannehmlichkeiten hat man aber nicht in den##auf zu nehmen, wenn man sich in aller Ruhe die Darstellungen in der Bürgergesellschaft ansieht, die noch bis Sonntag, den 10. März einschließlich vorgeführt werden. Auch diejenigen, welche vor zwei Jahren in Oberammergau selbst gewesen sind, werden sich durch diese vortrefflichen Bilder von Umgegend, Ort und Spiel gern wieder an die Wirklichkeit erinnern lassen; sie werden dabei finden, daß die Gesichtszüge und Gesten von Christus und den anderen Hauptpersonen, die schönen Gewänder usw. sich sogar viel besser auf manchen Bildern einzelner Gruppen und Personen herausfinden lassen, als auf der Riesenbühne in Oberammergau.
&a. Park- und Gartenstadt-Ausstellung. Auf die anläßlich der Park= und Gartenstadt=Ausstellung im Gebäude Kaiser=Wilhelm=Ring 33 am Samstag, den 9. d.., nachmittags 3 Uhr, stattfindende Führung durch Herrn Gartendirektor Encke wird nochmals hingewiesen. Der Eintrittspreis beträgt 50 Pfg.
Leiche gelandet. Gestern vormittag wurde am Kaiser Friedrichufer die Leiche eines unbekannten Mannes gelandet, die etwa 14 Tage im Wasser gelegen hat. Der Mann dürfte 30 Jahre alt gewesen sein.
* Im Gerichtssaal verhaftet. Heute morgen sollte gegen sechs Angeklagte aus Mülheim an der Strafkammer II wegen
verhandelt werben. Es ergab sich, das der Verletzte ein Mädchen unter Drohung bestimmt hatte, s. auszusagen, wie er wollte. Darauf erfolgte seine Verhaftun, auf der Stelle und die Verha idlung wurde vertagt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆- Ermittelung. Ein Herr, der am Karnevalssonntag 1912 morgens gegen 4½ Uhr dem Vorfall zwischen einem Schutzmann uno zwei Burschen vor der Josephskirche auf der Venloerstraße zu gesehen und den Vorfall am selben Morgen einem Schutzmann auf der Subbelratherstraße erzählt hat, wird um gefällige Angab seines Namens, beim 27. Polizeirevier, Geisselstraße 94, gebeten.
Aus Köln-Nippes.
Goldene Hochzeit feiern am 17. d. M. die in der Hartwich83 wohnenden Eheleute Kahlbitzer. Der Jubilar war 35 Jahre als Schmied in der hiesigen Eisenbahn=Hauptwerkstätte be schäftigt gewesen.
vorliegenden Rummer. Inserat in der
Allerlei von nah und fern.
Explosion. In dem Linoleumwerke Richter in EberswaldeHeegersmühle fing beim Probieren einer Mischung der Oelkessel Feuer und explodierte. Vier Personen wurden tödlich, fünf schwer und eine Anzahl leicht verletzt.
— Handelsteil##—
des Kölner Local-Anzeigers.
Fruchmarkt. Hen. Luzerner, neu, M.80 u 4 8 bisu. S 640%, neu,.40 bis M..80, Roggen-Breitruschstrob
M. 4,60 bis f.00. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M. 4,20 die 100 Kil.
Mai 6305“ 62.5 1 912. Rübölm Partien von 5000 Kil. vorr. 66.005
Neuss, 7. März 1912. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Rogger Neuer Hafer, Wintergerste
die 100 Kilo.
1. Sorte M. 21,00 2.„„ 20.00
1. Sorte M. 19.00 „" 18.00 1.„„ 19,70
2."" 18 70
15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 di 50 Kilo Heu, M. 4,00—4,50„.. Luzernerheu M. 5,00—5,50 Krummstroh M. 17,00die500Kilo Breitdruschstroh„ 19,00 Kleie M..50 die 50 Kilo
Eler" 12.—diel00Stück
# Märs 1912: Rape I. Sorte M. 3000,-. Sorte M. 29.90
100.J183, 6. März 19.2. Preistestsetrurg der Neusser Oelmüller. Rüböl, 1vo Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.00, beim Kauf von
455 2psrar.####.mit Fass A..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigiesoel die ioug gig“: Rübkuchen, bei Abnahmo von 10000 Kll. M. 110.00
.use,.März1912. An der heutigen Fruchtbörse wurden fo gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 21.0
Sehhsen ait u 19.00 gga. 24.50..23.50, Roggen, Landware 1. B Schagenheit, A 19.99„Klate., Landware, 1. Beschaffenheit M. 19.7 Futtergerste M. 18,00, Mais, runder. M. 18.25, Cinquantino M. 19.2 Weizenmehl, 000 M. 29.25, Roggenmehl N. 26.50. Weizenkleie M. 14.2
Neizen-Grand, 2, 1 425, L9lknenl u. 16.00 die 100 Kil. Leinmell N. 1980 Baumwollsaatmehl M. 163.50. Palmkuchen M. 165,00, Rübkuchen, gros
497####leine A, 1/11,00 gge. 1000 Kil. Erduusskuchen, Coromand
170.00, Rufisque M. 198.00, Rüböl(ohne Fass) M. 61.00, Rohes Leit (frachtfrei Neuss). Getreide und Nchl bei unverändert Preisen rurig. Futtermittel stark gefragt.
Eine delikate Fastenspeise
ist eine Krebssuppe aus
Dr. Leonnarits Krabben-Extrakt
vorrätig in ca. 90 Kolonial-, Delikatessen-, Drogen- und Fischge chäften.
Gen.ral-Depot: J. C. k. Kalen, Köln. Petersbergstrasse 93. 4*
Elektrische Hausklingel
ner #hon
Signal
Kontroll
Blitzableiter
=Aulagen
*
Erstklassiges Material, sorgfältige Ausführung. Höchste Auszeichnungen. Goldene MedaillGear
1870.
Köln
Tel
A
köhrergasse 1

Kölner Local-Anzeider nr 64" Dennerstag, 7. März 1912.
Seite 15.
8
8
8
SeIc..8. L. 8..8l. 18. 8. 6...0161/ 5 Am Honntag, den 10. März 191., 8 vormittags 9½, Uhr, feiert#
cherr Neopresbuter
Jos. Kraemer
*8. sein
Primizsochamt
2. Er wird in feierlichem Zuge vom Hause Franziskastraße 14 aus durch folgende Straßen zur## Es Kirche geleitet: Eichstraße, Gellertstraße, Neußerstraße, Wilhelmstraße, Christinastraße, Baudri= platz, Turmstraße, Hauptportal. : Die verehrlichen Anwohner dieser Straßen werden freundlichst gebeten, bei diesem Anlaß## Eihre Häuser zu beflaggen.
K Köln=Nippes, den 6. März 1912.
E Das Festkomitee.
Das Festkomitee.
Eingetragener Verein.
Ergebenste Einladung
zur
ordentlichen Mitgliederversammlung
(Generalversammlung)
auf Montag, den 11. März 1912, vormittags 11½ Uhr,
in das Vereinshaus, Georgstraße 7, hier.
Tagesordnung:
1. Tätigkeitsbericht.
2. Finanzbericht, Rechnungslage pro 1911, Decharge.
3. Budget pro 1912.
4. Neuwahlen.
5. Verschiedenes.
* Die Vorsitzende:
Frau Geheimer Medizinalrat Dr. Bardenheuer
Wohltätigkeitsverein? Philanthropia.
* Die Mitglieder werden höflichst eingeladen zu der
I am Montag, den 11. März 1912,
nachmittags 6½ Uhr.
im Gewerbegerichtssaale, Quatermarkt I, 1. Et.,
stattfindenden
2 General=Versammlung.#
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht, 2. Kassenbericht und Entlastung
∆ des Kassierers, 3. Vorlage des Etats nach§ 9 der Statuten, 4. Wahl des Vorstandes, 5. Verschiedenes.
∆e„ Der Vorstand.
Sonntag, den 10. März 1912:
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
8. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Re.iments Nr. 53 unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn.Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Vorspiel u. Isoldens Liebestod
aus„Tristan und Tsolde“.- R. Wagner.
2. Solostuck für Klavier:
a. Ungarische Rhapsodie Nr. 11.
b. Tarantelle aus:„Veneziae
Napoli“ Frz. Liszt.
Herr C. Ottersbach, Einj.-Freiw. Hoboist.
3. Einzug der Götter in Walhall
aus„Rheingold“„ R. Wagner.
4. Orchest.-Sutte aus„Coppelia“ L. Delibes. a. Slavische Volksmelodie mit Variationen, b. Fest anz und
Stundenwalzer, c. Notturno, d.
Musik der Automaten u. Walzer c. Czardas.
II. Teil.
5. Polonäse aus„Engen Onegin“ F. Tschafkowsky.
6. Aubarte aux mariés P. Lacombe.
7. Fantasie aus„Die Hugenotten“ G. Meverbeer.
8.„Freut euch des Lebens“, Walzer Joh. Strauss.
Das 9. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 17. März statt.
Eintritt 5OPh. die Person.
Bürgergesellschaft
Weißer Saal
Eingang Nöhrergesse.
Obiges Thema wird von Herrn Handelsredakteur Fülles in der am Freitag, den s. er., abends 9 Uhr, im Agnesbräu, Krefelderstraße, stattfindenden
Versammlung des Windthorstbundes Köln-Dord
behandelt. Parteifreunde sind herzlich eingeladen.
c Der Vorstand.
Louis Weber= Cöln
erstrasse 16
Juwelen., Gold- und Silberwaren .. Silberne Tafelbestecke
Großer Eier=Abschlag
in der Butter= und Eierhandlung von
Kesten.
Garantiert frische Landeter 10 Stück 94 Pfg. Garantiert frische Italiener 10 Stück 88 Pfg.
Frische Eier zum Kochen....... 10 Stück 78 Pfg.
Frische Eier„„ 10 Stück 74 Pfg.
Frische Eier„„ 10 Stück 68 P g.
Köln, Griechen; forte 2. Kalk, Mülheimerstr. 12. Nippes, Merheimerstraße 89. 8“
kann man schnell etwas; man kann es aber Eerschenden arch verkaufen durch eine Anzeige im().
Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Besteu bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großee Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spejialität: Haarflech en ohne Kordel von 5 M. an, eig., solide, tadell. Urbeit Keine Fabrikware Haarflechten mit Kordel von 2,00 M an. Moderne
Locken=Chignon
garant. haltbare Krause von 3,00 K. an. Jed. Stück sowie jede Arbeit unt. Garantic.
Modern eingerichtete Salens zum Shampoonieren, Frisieren, Ondulation usw Bedienung jeder Dame n sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. gey Bitte gen a. Firma u Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0“
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 8. März:
Chorprobe.
aends 7 Uhr de Damen abends 8 Uhr die Herren Ausgabe der Eintrittskarten zur Generalprobe zum 10. Concert. B
Hohe Str.
Schönstes.grösstes Familien-Calé Wesideutschlands
Nachmittags und abends
Ehrke-Konzerte
Violin-Soli, ausgeführt von dem ungarishen Virtuosen
Oscar v. Bano
Nachmittags und abends Auftreten des Ijährigen
Wunderkindes
Wiederholung der im vorigen Jahre mit so großem Erfolg hier vorgeführten
Original Oberammergauer S- Passionsspiele 1910
in ca. 100 erstklassigen künstlerischen Lichtbild=Szenerien nach den Original=Aufnahmen und in den Original= Farben aller Kostüme und Dekorationen mit begleitender Dichtung, rezitiert von Herrn
Gustav Turrian, Stadtheater, Köln,
Donnerstag. den.,
Freitag, d. 8. u. Samstag, d. 9. März, abends 8¼ Uhr abends 8¼ Uhr.
Sonntag, den 10. März:
— 2 Vorstellungen—
nachm. 4 Uhr u. abends 73 Uhr.
Aufführungsrecht alleinig von der Gemeinde Oberammergau konzessioniert.
Eintrittspreise(inkl. Steuer): II. Platz K0.55, I. Platz##.10, Parquett##.65, reservierter Platz (numer.) K.20
Vorverkauf bei J. F. Weber, Musikalienhandlung, In der Höhle 4. vB
Ferd. Langen’s Haar-Ateller
eoger. höhle 9, hohestr.
Opernhaus.
Heute Donnerstag: Samson und Dalila, Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 8. März 1912. 177. Ab.=Vorst. Serie A.
(150. Ab.=Vorst. im Opernhaus.
Letztes Gastspiel des Kammersängers Wilhelm Herold.
Tiefland.
Mufikdrama in 1 Vorspiel und 2 Aufzügen von Eugen'Albert.
Musikalische Leitun: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub Mitwirkende: Die Damen: Felser, Gaebler, Böhmer, Rohr,
Odenthal; die Herren:(Pedro) Herold a.., Liszewsky,
Hemsing, För ter, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Samstag, den 9. März 1912. 178. Ab.=Vorst. Serie B.
(151. Ab.=Vorst. im Opernhaus).
Anfang 7 Uhr.
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß.
Voranzeige.
Montag, den 11. und Dienslag, den 12. März 1912.
Jedermann.
Ein Mysterienspiel erneuert durch Hugo von Hofmannsthal.
Zweimalige Aufführung durch das Deutsche Theater
in Berlin.
Regie: Professor Max Reinhardt.
Mitwirkende: Alexander Moissi, Gertrud Eysoldt, E. von Winterstein, Friedr. Kühne usw.
Anfang 8 Uhr.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Die Liebe höret nimmer auf.
Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 8. März 1912.
Zum ersten Male:
Wie minister tallen.
Lustspiel in 3 Aufzügen von D. C. N. Hansen.
Inszeniert von Alexander Engels.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Scholtz, Bischoff, n anERE Landen, Lipski. Leithner, Treu; die Herren: Ekert, Würthenberger, Senden, Turrian, Aßmann, Willi, Portz, Mercklein,
Nitzgen, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Samstag, den 9. März 1912.
Anjang 7½ Uhr.
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg.
Us der goot abl Zick.
Charakterbild mit Musik in 3 Akten und 1 Vorspiel von Georg Reinecke.
Hierauf:
Em Strandbad.
E Zokunfsbild. Vaterstädtische Burleske in 1 Abt.
Text und Musik von Dr. J. B.
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Donnerstag, abends 8 Uhr: Der Pfarrer von Kirchfeld.
Freitag, abends 8 Uhr: bei volkstümlichen Preisen:
Die goldene Ritterzeit.
Samstag. abends 8 Uhr: zum 1. Male:
Das Familienkind. Lustspiel von Fritz Friedmann Frederich.
Sonntagnachmitag 3 Uhr:
Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften.
Abends 8 Uhr: Das Familienkind Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
Vorverkauf: I. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Geigen-Künstler
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80 Entree frei. r* 6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Zoologischer Garten.
Täglich 3½ Uhr:“
Konzert.
Metropol-Theater.
Tel. A 4985.
Unter Aufsicht des Kartellverbandes, Bühnengenossenschaft, Chorsängerverband und Musikerverband.
Heute, Donnerstag und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Poldis Hochzeit.
Operette in drei Akten von Willy Seibert.
Musik von Aug. von Othegraven.
Knorr
* Fabrikate
ZUT
Fastenzeit. KnorrKätchenEiernudeln,
Knorr-Hahnmaccaroni,
nahrhaft und billig.
Knorr-Suppenmehle.
Ad. Bürkle,
Gr. Budengasse 23
Filiale:
Mastrichter Strasse 5. Fernsprecher A 1356*2
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Donnerstag, den 7. März, abends 8¼ Uhr. Zum 15. Male:
„Jan un Grief“
(Zigeunerbaron)
Operetten-Parodie in 3 Akten on Wilh. Millowitsch 4. Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
nG
OFarben—Lacke S
Bronzen— Pinsel
billigste und beste Bezugsquelle
Jean Becker
Sülz
Ecke SülzburgstraßeSchleidenerstraße
Ehrenfeld
Venloerstraße 308 O
Diese Woche
nur feinste Qualitäten
a. Kabeljan
im ganzen, ohne Kopf
16 Pfg.
la. holländ. Angelschellfische
18 bis 40 Pfg.
la. grüne
Heringe
5 Pfd. 58 Pfg.
Ferner empfehle:
sämtliche Kolonial= u. Materialwaren
in feinsten Qualitäten billigst. 0
an der
alten Kirche.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 64&a Donnerstag, 7. März 1912.
Feinschmecher
sind überrascht von der seinen Qualität meiner
feinsten Allgäuer
Berglimburger Käse
per Pfund 70 Pfennig
(aus fettester Herbstmiich hergestellt).
Heinrich Reidel
Weyerstr. 83. Severinstr. 231, Ehrenstr. 98.
7 eigene Detallgeschäft o 7. o 25
Simons=Brot
Vacuum-Teppich-Reinigung
sowie Polstermöbel, Portièren, Betten etc.
an Ort und Stelle od. im Werko selbst; Abholen und Zustellen kostenlos.
Vacuum-Entstauhungs-Gesellschaft m. b. H.
Mauritluswall 68 am Hohens aufenbad. Tel. A4193.
Hohe Pforte 22
Ganere
Juwelier.
Gegründet 1837
in grösster Auswahl bei anerkannt billigsten Preisen und guter Qualität.
Taschenuhren unter weitestgeh. Garantie
von den billigsten Preislagen an aufwärts. Eintausch von altem Gold.
Fernruf A 4797. Auswahlsendungen.
Beachten Sie meine Fensterauslagen. 3•
die köstliche Delikatesse, das hervorragende Kräftigungsmittel, das judem bei Stuhlverstopfung. Blutarmut, Zuckerkrankheit ärztlichempfohlenwird, darfaufkeiner gesundheitlichen Tafel fehlen.
Niederlagen durch Schilder kenntlich.
Grossverkauf Peter Linz.
Telephon B7376.
rautkranze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Schildergasse 10
Julius Gliesche Söhne Schilder
Saat=Kartoffeln
Thüra. Juli=Nieren, Rosa=Kartoffeln, Posener Saat=Industrie sowie alle Sorten Speisekartoffeln liefert zu den billigsten Preisen
Kartoffel=Groß=Handlung
Jean Wirz,
vormals Fr. Scholl
Köln- nippes, neußerstraße 216.
Telephon S 9087.
Echter Joghurt
ist nach dem Urteif ärztlicher Autoritäten ein einzigartiges Volksnähr- und Volksheilmittel im wahrsten Sinne des Wortes, das zugleich die Gesundheit u. das Leben des einzelnen verlängert. Unsere Joghurtprodukte:
Joghurt-Milch
Joghurt-Pudding
Joghurt-Käse
hergestellt nach den Regeln der Wissenschaft und unter ständiger Kontrolle eines vereidigten Nahrungsmittel- Chemikers, stellen das vollkommenste dar, was in Joghurt erzeugt wird.
Man achte genau auf unsere Firma.
Genossenschaft rbeinischer Landwirte zur Versorgung der Stadt Cöls mit krischer Mich e. G. m. b. H.
Zentrale: Saarstrasse 6
Fernruf A 3490.
Täglich friech zu haben in unseren Filialen und Verkaufsstellen sowie in besseren Spezialgeschäften. Wo nicht erhältlich, direkt durch uns.“
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Postkörbe Fahrradkörbe Transportkörbe
Bügelkofer
Rohrplatten-Koffer Kupeekoffer, Hutkoffer, Blusenkoffer Reisetaschen in Bambus und Leder.
Industrie Carl Hochherz Eigelstein 37.* Fabrik in Troisdorf.
10 Stück 25 J bis 80 3
100 Stück 1,70 A an
Blutapielsinen
10 Stück 50 J bis 803 in Kisten v. 300 St. 12, 14, 16.K.
Blutapfelsinen
garantiert ganz rot, in Kisten von 100 u. 150 Stück 8, 10 u. 12 J pro Stück
Zitronen
10 Stück 30, 40 u. 50 3 100 Stück 3 K an
pro Stück von 103 an extra großer 20 J B7
C. Hopf, Leystapel 39.
Besen, Bürsten, Stahlspäne, Tenpich-Kehrmaschinen, Bohner, Bohnwachs, Matten, Aufnehmer, Parkettbohner, Federwedel, Ausklopf., Eimer, Fensterieder, Schwämme
Heinr. van Broek
Köln. Christophstr. 14.* Telephon A 1577.
Für Bau= u. Möbelschreiner.
Empfehle mein großes Lager trockener Hölzer, Spessarter und amerikanische Eichenbretter, Pitch= und Karolinapine, Buchen, Weiden, Erlen, Eichen. weißes Ahorn, Weißbuchen, Amboßklötze, Eichenstollen, Kanthölzer, Buchenstollen in allen Stärken. Schöne trockene 16 füß reine Tannenbretter und Dielen. Große Auswahl von Buchen=Kegelbahnbohlen herz= und astfrei. a“
Holzhandlung Jos. Riegel, Agrippastr. 86.
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre von
treitliche Rino-Sal#### jen hatte
ein Krampfadergeschwür und durca den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich hald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
E. j. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolz gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in
Dosen à Nik..15 und Mk..28 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrun-rot und#irma Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresden.
Palschungen weise man zurück.
HoflieferantenLitel!!
Solvente Interessenten mit tadellosem Leumund erh. Informationen u. Diskretion. Briefl. Meld. Postlagerkarte 192 Berlin W 81. 5
Alter deutscher Cognac
Weinbrand
garantiert unverschnittenes reines Weindestillat M. 5 p. ½ Flasche
M..60 p. ½
Spezialmarke.
Joseph Eck, Alhert Johnen Nachf.
Weingroschandlung
Königliche Hoflieferant Gründung 1796.
Hauptresch. Gereonstrasse 60 Fi iale Dominikaner 7. Telephon A3249.
Abend= und Sonntagskurse
an den
Königl. verein. Maschinenbauschulen.
Am 2. April beginnen wieder die an den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen eingerichteten Fortbildungskurse für das Maschinenfach und die verwandten technischen Gewerbe.
Unterrichtsfächer sind: Deutsch, Rechnen, Buchführung Gesetzeskunde— Physik, Chemie, Mathematik, Mechanik und Festigkeitslehre— Maschinenkunde, Technologie, Elektro. technik, Installationslehre—. Projektionszeichnen und Fachzeichnen.
Aufnahme finden Gesellen des Handwerkerstandes
und der Industrie, sowie Techniker oder Zeichner, die sich weitergehende Spezialkenntnisse aneignen wollen. Außerdem werden Lehrtinge aufgenommen, jedoch nur dann, wenn sie eine Fortbildungsschule mit Erfolg besucht haben und nicht mehr fortbildungsschulpflichtig sind.
Die Wahl der Fächer, die in jedem Halbjahr einen Abschluß erreichen, ist freigestellt. Die Unter richtsstunden liegen an den Wochentagzen von 8 bis 10 Uhr abends(Vortragsunterricht) und an den Sonntagen von 9¼ bis 12¼ Uhr vormittags(Zeichenunterricht).
Das Unterrichtsgeld ist bei der Anmeldung zu entrichten und beträgt bei einer Teilnahme bis zu 3 Stunden wöchentlich 2 4 für die Stunde und das Halbjahr, bis zu 7 Stunden wöchentlich.50 A für die Stunde und das Halbjahr und für jede Siunde über 7 hinaus 1 K. mehr für die Stunde und das Halbjahr.
Von besonderer Bedeutung für den Unterrichtserfolg ist der Umstand, daß die Kurse an die Königlichen Maschinenbauschulen angegliedert sind, daß die reichen Sammlungen von Lehrmitteln, die zweckmäßig eingerichteten Laboratorien und Unterrichtsräume zur Verfügung stehen, daß namentlich der größte Teil des fachlichen Unterrichts von den Fachlehrern der Anstalt erteilt wird.
Anmeldungen werden täglich im Bureau Udier ring 48 entgegengenommen, welches auch Programme kostenfrei versendet und jede weitere Auskunft(aber nur mündlich) erteilt. Die Aufnahme wird am Sonntag, den 31. März, mittags 12 Uhr, geschossen. 0
Der Direktor:
Romberg, Geheimer Regierungsrat.
e u.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realadteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude.—4 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates. Brodmann, geistl. Rektor. 1°
Bessere
Kolonialwaren
sehr billig in
Ackermann's
Filialen.
Höchste
Sparsamkeit
im Gebrauch ist Ihnen bei
Verwendung von
ErdalSchuhcreme garantiert.
Bei gutem Wetter braucht Erdal nur wöchentlich einmal ufgetragen zu werden In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Rathol. Arbeitel“
vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretaricht