EERRRRRRRRRRRRRRER RRRAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARARAARARRAAAAAAARRRRRRARAAAAAAAAAAAAAARARAAAAAAAAANRAANAN
12 S.= Anzeigenpreis##
AOUHEI 3 für Köln 18 Pf, 3. und letzte#
Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der
Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich: mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia III.50(3 Mon.), II.— (2 Mon.), m.50(1 Mon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Seite 22 Pt. 28
für auswärts 25 Pf, 3. und# letzte Seite 30 Pl.
Platzvorschriften 10% Zuschl. Reklamepreis 28 für Köln SO Pf. 2. Seite 00 Pf,# für auswärts 75 Pl. 26 Platzvorschrikten 10% Zuschl. 5
Otfertengebühr 25 Pf.
Geschäftsstellen: Marzellen-* Str. 37 und Breitestr. 3s. 2
LRRIREFRFRERRRHRRRRRRRRRRRRRRRRARRRAAAARAARRRRRRRRRAARRRAAAAAAAARAAANARAAAAAAAAAAAAARAARRRRRRRRRRRRRRAARAAAAAAAAAAAAAAAAAA
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928.
Taensor Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstt Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6836.
Köln, Freitag, 18. Oktober 1912. 20. Jahrgang. Nr. 287. Heute 16 Seiten.
Krieg auf dem Balkan.
ph Ueber die Siege Montenegros schreibt die Korrespondenz Heer und Politik: Wenn man die Berichte über die „Schlachten“ liest, dann muß man zu der Ueberzeugung kommen, das zwei gleich starke Heere einander gegenüberstehen. Dem gegenüber ist zu betonen, daß die militärischen Kräfte, die sich in den Kämpfen bisber gemessen haben, nach europäischen Begriffen höchstens zu kleinen Vorpostengefechten oder Plänkeleien ausreichen würden. Montenegro hat zwar von vornherein sein ganzes militärisches Gewicht und alle seine Kräfte eingesetzt. Die Türkei hat aber bisher überhaupt noch keine kriegsbereiten Truppen ins Feld geführt, sondern die Angriffe der Montenegriner mit den vorhandenen kleinen Friedensformationen aufgehalten. Die Stadt Tuzi hat im Frieden eine Besatzung von ungefähr 600 Mann. Vielleicht sind jetzt noch 200 bis 300 Mann dazugekommen. Es können in Tuzi demgemäß höchstens 700 bis 800 waffenfähige Mannschaften vorhanden gewesen sein, selbst wenn man die Verwundeten und Toten nicht abzieht. Aber auch diese Zahl ist sicher noch zu hoch gegriffen, da die gesamte Besatzung wohl kaum 500 Mann betragen haben wird. Es ist nämlich nicht anzunehmen, daß in Tuzi die volle Besatzungsstärke vorhanden gewesen ist, die eigentlich vorgesehen ist. Die Montenegriner dagegen haben Tuzi mit drei kriegsstarken Divisionen bestürmt, so daß ein Widerstand nach Lage der Dinge eine Unmöglichkeit gewesen ist. Es kommt dazu, daß die türkischen Mannschaften auch an Artillerie den Montenegrinern durchaus nachstanden, da Tuzi bisher noch nicht in modernem Sinne artilleristisch ausgerüstet werden konnte und unter dem früheren Regime für die Ausrüstung der Stadt wenig getan worden war. Die Mitteilung, daß 7000 Mausergewehre von den Montenegrinern erbeutet wurden, ist deshalb eine vollkommene Unmöglichkeit.
*<space> D i e<space> T ü r k e n<space> m e l d e n<space> e i n e n<space> w e i t e r e n<space> S i e g.<space>
(Drahtber.) Konstantinopel. 17.Okt.1912. Agence Havas. Die Türken haben bei Poogoritza einen großen Sieg über die Montenegriner davongetragen und mehrere Geschütze erbeutet.
* Ein Kampf zwischen Albaniern und Serben.
(Drahtbericht.) Belarad. 17.Okt 1912. Nach einer Privat= meldung fand gestern bei Prepolac ein Kampf zwischen Albaniern und serbischen Truppen statt. Die Serben hatten zehn Tote und vierzig Verwundete. Die Albanier sollen zweihundert Tote haben; die Zahl ihrer Verwundeten ist unbekannt.
— Amtlich wird bestätigt, daß bei Prepolac ein Kampf stattfand, der sich gegen die Forts des Berges Kopaonik richtete. Der Angriff erfolgte von türkischer Seite, während sich die Serben in der Defensive hielten. Der türkische Vorstoß wurde durch das Artilleriefeuer der Serben zum Stehen gebracht.
* Eindringen von Albaniern in serbisches Gebiet. (Drahiber.) Konstautinopel, 17.Okt.1912. Der Alvanier= führer Issa Boletinatz ist in Serbien eingedrungen.
* Die A twort der Türkei an den Balkanbund.
Konnantinopel. 17. Okt. 1912. In der heute vormittag 9 Uhr den Gesandten Serbiens und Bulgariens überreichten Note, erklärt die Pforte: Wegen der bulgarischen und serbischen Note die eine Einmischung in die inneren Angelegenheiten der Türkei darstellt und wegen der Mobilisierung dieser beiden Staaten und der täglichen Scharmützel sieht die Pforte trotz des Wunsches, den Frieden zu erhalten, daß der Friede zwischen der Türkei und Serbien und Bulgarien weiterhin unmöglich ist. Sie entschloß sich daher, die Mission der Gesandten Bulgariens und Serbiens zu beenden und fordert sie auf, ihre Pässe zu nehmen und mit ihrem Personal das ottomanische Gebiet möglichst schnell zu verlassen. Dies wird als Kriegserklärung betrachtet.[Von wem dies als Kriegserklärung betrachtet wiro, wird in dieser Meldung nicht gesagt. Wenn es hieße, dies solle im Sinne der türkischen Regierung die Bedeutung der Kriegserklärung haben, wäre es klarer ausgedrückt. Im übrigen straft diese Meldung die andere noch ganz frische Lügen, wonach die Türkei auf die Note des Balkaubundes überhaupt keine Antwort erteilen wollte.]
Die Kriegserklärung des Balkanbundes.
Es ist uns in diesen Tagen wohl oft offiziös und offiziell gesagt worden, daß Mobilmachung, Abberufung von Gesandten usw. noch keine Kriegserklärung bedeute. Ganz im Sinne dieser Auffassung brauchte man auch die am 17. Oktober von der Türkei den Balkanstaaten erteilte Antwort und die Aufforderung an die Gesandten Bulgariens und Serbiens, das ottomanische Gebiet zu verlassen, auch noch nicht als Kriegserklärung zu betrachten, wenn man eben, wie dies letzthin so oft offiziös und offiziell geschehen, die Dinge und Worte sehr scharf nahm und unterschied. Daueben führen die Tatsachen natürlich ihre eigene Sprache— vorausgesetzt, daß es Tatsachen und keine Falschmeldungen sind. Das Bureau Reuter wußte am Donnerstag zu melden, daß in der voraufgegangenen Nacht die Feindseligkeiten an der bulgarischen und serbischen Grenze begonnen hätten. Da die Meldung aus Konstantinopel kam, hätte man annehmen können, daß die Türken zum Angriffe übergegangen seien. Das aber steht heute noch nicht fest. Vorher hatten die Albanier bereits mit den Serben angebunden, so daß also dort die Feindseligkeiten schon früher begonnen worden waren. Nun liegen aber förmliche Kriegserklärungen des Balkanbundes vor. Darüber wird gemeldet:
*m Belgrad. 17.Okt.1912.(Drahtber.) Die Regierung hat heute nachmittag durch den serbischen Gesandten in Konstantinopel die Kriegserklärung an die Türkei übersandt und dieselbe den Großmächten bekanntgegeben.
am Belgrad, 17.Okt.1912.(Drahtb.) Der serbische Gesandte in Konstantinopel, Neuadowitsch, hat den Auftrag erhalten, heute früh der Pforte die Kriegserklärung zu übermitteln und darauf Konstantinopel sofort zu verlassen. Wie verlautet, wird die Kriegserklärung mit der Erschöpfung aller friedlichen Mittel zur Besserung der Lage der Stammesgenossen in der Türkei und mit wiederholten Einfällen türkischer Truppen in serbisches Gebiet begründet.
* Athen. 18.Okt.1912.(Drahtber.) Serbien erklärte der Türkei zuern den Krieg, und Bulgarien folgte. Griechenland, das sich von den Verbündeten nicht absondern will, beauftragte seinen Gesandten in Konstantinopel, der Pforte die Kriegserklärung zu übermitteln, indem es gleichzeitig den verbündeten Nationen einen brüderlichen Gruß sendet.
Damit ist der Krieg auf der ganzen Linie eröffnet, nachdem er soon in den ernsten Kämpfen zwischen Montenegro und der Türkei sowie im Grenzgeplänkel an der serbischen und bulgarischen Grenze seine Einleitung gefunden hatte.
Kriegerische Ereignisse werden jetzt außer von der montenegrinischen Grenze in größerer Zahl aus Serbien gemeldet, an denen eben weniger reguläre türkische Truppen als mohammedanische Albanier beteiligt waren und sind. Im Besondern erwähnt man den auch bei der jüngsten politischen Krisis in der Türkei vielgenannten Issa Bolietinaz, der mit seinen Leuten in Serbien eingefallen sein soll. Serbien hatte sich, laut einer Wiener Meldung, um seine Freundschaft und Mitwirkung gegen die Türken bemüht und ihm 7000 Gewehre zur Verfügung gestellt, um dann die Enttäuschung zu erleben, daß der Hauptling sich als sein Feind erklärte. Dies behauptet auch eine Meldung aus Konstantinopel vom 17. Oktober des Wortlauts, daß Issa Boljetinaz in Serbien eingefallen sei. Ganz anders lautet freilich eine serbische Meldung:
* Belgrad, 17.Okt.1912.(Drahtber.) Das Blatt Straza meldet, Issa Boljetinaz habe sich mit 10000 Albaniern der serbischen Armee angeschlossen und sich unter das Kommando des Generals Schiwkowitsch gestellt.
Träfe das zu, so bedeutete es geradezu eine Katastrophe für die türk schen Operationen gegen Serbien. Man wird aver Genaueres abwarten müssen, eingedenk der Tatsache, daß es doch Albauier waren, die zuerst an der serbischen Grenze für die Türkei den Kampf aufnahmen. Die Albanier sind auch weiter an den Kämpfen gegen Serbien beteiligt. So wird aus Saloniki, 17 Okt.1912, gemeldet: In einem der letzten Gefechte ist der frühere Abgeordnete von Ipek, Ali Bei, ein bekannter Albanesenführer, gefallen.
Die Montenegriner operieren, wie nach dem Sandschak im Nordosten und gegen Skutari im Süden, so auch gegen Gussinje im Südosten. Darauf bezieht sich folgende Meldung:
* Konstantinovel. 17.Okt.1912.(Drahtber.) Seit gestern sind Kämpfe im Gange zwischen Türken und Montenegrinern an der Tara, vor Plewlje sowie beim Plawa=See.
Es handelt sich hier um den mächtigen Gebirgskessel, in welchem der Limfluß seine Quellflüsse sammelt und der konkav gegen das Drintal mit hohen Bergzügen abgesperrt ist. Also auch hier ein Gebiet, geschaffen für den hartnäckigen Gebirgskleinkrieg.
Die Griechen melden sich mit einer kleinen Tat. Ueber Konstantinopel wird dazu berichtet: Eine griechische Bande hat bei Philates(Wilajet Janina) einen türkischen Munitionstransport überfallen uno weggenommen.
* Vormarschbefehl für die türkischen Armeen.
(Drahtber.) Konstantinovel. 18 Okt.1912. Die türkische Armeen erhielten den Befehl, gegen Serbien und Bulgarten zum Angriff überzugehen.
Nummer 42 liegt heute dem(.0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
Eine bemerkenswerte Kundgebung deutscher Ordensoberen zum Jesuitengesetz. Die Kölnische Zeitung brachte am 5. Oktober in Nr. 1107 eine längere Antwort auf die Frage: Was ist Ordenstätigkeit? Die„liberale" Zeitung befürchtet, der Bundesrat könne so freiheitlich gesinnt sein, daß er den§ 1 des Jesuitengesetzes, ohne ihn aufzuheben, eine mildere Deutung gebe, als dieser Paragraph bisher gefunden hat.
Die ultramontanen Kreise, so sagt sie, suchen den Begriff der Ordenstätigkeit, d. h. der den Jesuiten verbotenen Tätigkeit, so einzuschränken, daß die Jesuiten noch eine möglichst umfassende Wirksamkeit außerhalb des Rahmens der Ordenstätigkeit ausüben können. Namentlich geht das Streben dieser Kreise dahin, den Jesuiten die Abhaltung von Missionen zu ermöglichen, und sie behaupten daher, wie es noch jüngst die bayerischen und jetzt die preußischen Bischöfe in ihren Eingaben an den Bundesrat getan haben, die Abhaltung von Missionen sei eine rein seelsorgerliche und könne nicht als Ordenstätigkeit bezeichnet werden.
Triumphierend fährt sie dann fort:
Dazu erhalten wir nun von einem katholischen Volksmissionar eine Zuschrift, aus der wir die nachstehenden, sehr bemerkenswerten Ausführungen hier wiedergeben.
Diese Ausführungen haben nur das eine Ziel, nachzuweisen, daß die Abhaltung von Missionen keine einfache priesterliche Funktion, sondern geradezu„der spezifische Kern der Ordenstätigkeit" ist, und dem bayerischen und preußischen Episkopate, die bekanntlich in ihren Eingaben an den Bundesrat die entgegengesetzte Ansicht vertreten,„eine schlanke Begriffs= und Geschichtsfälschung" vorzuwerfen. Die Informationes Catholicae wandten sich um Auskunft an die Provinzialoberen derjenigen Orden, die in Deutschland für die Volksmissionen in Betracht kommen Vom Vorsitzenden des„Ausschusses der Konferenz für Volksmissionen“, dem Hochwürdigen P. Provinzial Kassiepe O. M. I. ging den Informationes Catholicae darauf folgende Erklärung zu:
Die unterzeichneten Provinzialoberen der Orden und Kongregationen, die sich in Deutschland mit Volksmissionen beschäftigen, protestieren auf das entschiedenste gegen die Ausführungen, die ein angeblicher„katholischer Volksmissionar“ in dem Artikel der Kölnischen Zeitung Nr. 1107: Was ist Ordenstätigkeit? zum besten gibt. Sie kennen in den Reihen ihrer Untergebenen keinen„katholischen Volksmissionar“, der solche Ansichten hegt und in einer kirchenfeindlichen Zeitung zum Ausdruck bringt.
Sie erklären, daß sie in dieser Frage keinen anderen Standpunkt einnehmen, als den des gesamten deutschen Episkopates, und mit diesem das aufrichtige Verlangen hegen, baldigst die gesetzlichen Schranken fallen zu sehen, die die Mitglieder der Gesellschaft Jesu und der übrigen sogenannten„verwandten Orden“ in ihrem segensreichen Wirken zum Besten des katholischen Volkes behindern. gez. P. Nikolaus Blum S. V.., Generalsuperior, Steyl.
„ P. Richard Breisia O. F.., Provinzial, Düsseldorf.
„ P. Saturnin Göer O. F.., Provinzial, Fulda.
„ P. Augustin Heller O. M. Cap., Provinzial, Altötting.
„ P. Jonkmann, Provinzial der Priester vom Herzen Jesu, Sittard.
„ P. Max Kassiepe O. M.., Provinzial, Hünfeld.
„ P. Albertus M. Kaufmann O. Pr., Provinzial, Düsseldorf.
„ P. N. Kolb P. S.., Provinzial, Limburg.
„ P. Joseph Leonissa O. M. Cap., Provinzial, Ehrenbreitstein.
„ P. Fr. Schneider C. SS.., Provinzial, Aachen.
Zum Reichspetroleummonopol
wird in einer offenbar amtlich inspirierten Berliner Kortehangang
gegenüber Presseäußerungen erklärt, die Droyutze, Regierung Oil Presse mit einem
gegen die geplanten, deutschen„ische gesetzgebung ja selber gegen
gegenstandslos, als die ame zranifsegemacht hat. Das ist natürdie Standard Oit go, pony, Fiterdzies wirde der Standard Oit lich durchaus zutreffend,; die Möglichkeit beschränkt werden, Company ja auch gar“, Gerellschaft nach Belieben Geschäfte
: hlieher bemerkt hierzu die Deutsche Tageszeitung(Nr. 528). abzuschließer, 5sagtt der Wert der von der Monopolgesellschaft
zu, uvernehmenden Anlagen sei neuerdings wohl von interessierter Teite wesentlich überschätzt worden; frühere zuverlässige Schätzungen bezifferten ihn auf etwa 40 Millionen Mark. Auch das würde die Deutsche Tageszeitung noch für eine bedenklich ohe Bewertung halten; indessen müßten hier die genauen Grundlagen abgewartet werden. Es braucht kaum wiederholt z

Seite 2.
Köiner
Lecal-Anzeiger Nr. 287 u Freitag, 18. Oktober 1912.
Gbaua
SGn
Was der Samstag bringt:
ADA
Theater. Opernhaus: Stella maris, 7½. Schausplelhaus: Das Prin zin. 8. Deutsches Theater: Hinter Mauern, 8, Metropol-Theater Son Windhund, 8, Colosseum: Der Leutnaut vom Himmel, 8¼ Uhl.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vorm, 8— 12, r61e Eintritt, Volksgarten: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“
Wiener Café, City-Café, Café Runge, Café Bauer. Verschiedenes. Kölner Sängerkreis: Stiftungsfest in der Lese,
9 Unr.
werden, daß eine angemessene Bewertung dieser Anlagen eine
Vorbedingung für das Zustandekommen des ganzen Planes müßte. Wenn ferner gesagt wird, daß der Monopolplan gerade im Interesse des Kleinhandels wie der minderbemittelten Verbraucher liege, so wird eben abzuwarten sein, ob er genügende Garantien in dieser Richtung bieten kann.
Abg. von Normann.
I Plathe(Pommern). 17.Okt.1912. Der Aba. von Normann, Vorsitzender der konservativen Reichstragsfraktion, ist heute vormittag gentorben. Oskar von Normann war am 25. Februar 1844 zu Berlin geboren. Er schlug die militärische Laufbahn ein und kam 1855 zum Kadettenkorps in Berlin. 1861 trat er als Leutnant in das Kaiser Franz=Grenadierregiment ein. Dann nahm er an den Feldzügen von 1864, 1866 und 1870/71 teil. In den Jahren 1869—1874 war er persönlicher Adjutant des Prinzen Friedrich Karl von Preußen. 1883 nahm er als Major und etatsmäßiger Stabsoffizier seinen Abschied und widmete sich der Bewirtschaftung seines im selben Jahre erworbenen Rittergutes Barkow bei Plathe in Pom rn. 1890 wurde er als Vertreter des siebten Stettiner Wahlkreises (Greifenberg=Kammin) in den Reichstag gewählt, welches Mandat
er bis heute inne hatte. Hier schloß er sich der deutschkonservativen Fraktion an, deren Vorsitzender er seit 1902 war. Seit 1897 vertrat er den gleichen Wahlkreis auch im preußischen Abgeordnetenhause.
die Höhe von 3,50 Meter, vom Erdboden gemessen, nicht übersteigen darf.
Aus Köln=Rippes.
eache De Sahdseshelchse muihe in ied Vigenhosgaicl gehest
0 Jugend=Kinema. Der Besitzer des Biophoto=Theaters hat im Hause Neußerstraße 315 ein Jugend=Kinema errichtet; dieses wird Sonntag, den 20. Oktober, mit einer Kinder= und Familien= vorstellung eröffnet. Das Programm ist reichhaltig, besonders ausgewählt und behördlich genehmigt.(Näheres siehe Anzeige.)
Gesellschalts= und Vereinsleben
(A) Der Verein ehemaliger 53er feiert am Sonntag, den 20. d. M. abends 8½ Uhr, im Viktoriasaale sein 6. Stiftungsfest; tüchtige Kräfte sind gewonnen. Den Teilnehmern kann ein genußreicher Abend in Auscht gestellt werden.(Vergzextr. r 3. dau
(A) Oeffentliche Versammiung in der Ofarre St. Paul. Eine wichtige und interessante öffentliche Versammlung wird Sonntag, den 20. Oktober, abends 8 Uhr, im Annohause für die Männer und Jünglinge der St. Pauluspfarre stattfinden. Im ersten Vortrag wird Hr. Mittelschullehrer Fröhlings die sittlichen Gefahren der Großstadt, insbesondere der Prostitution und deren Bekämpfung besprechen. Als Geschäftsführer des Vereins zur Bekämpfung der öffentlichen Unsitlichkeit eignet Referent sich für dises besonders. Der zweite Vortrag behandelt das Kino, dessen Be deutung immer mehr wächst, dem daher auch die Katholiken ihre Aufmerksamkeit unbedingt schenken müssen. Erinnert sei nur an die Stellungnahme der Katholikenversammlung in Aachen zux Kinofrage. Namentlich hat man von.=Gladbach aus mit Energie eingeariffen, um eine allgemeine Hebung des Kinos herbeizuführen. Sicherlich werden sich unsere Männer und Jünglinge zahlreich zu dieser Versammlung einfinden.
Kindheiseh von, der Kaale. N. 0/92--97.:90) von de. R83, 9 8 8. 5
cher
del
4
.31-.39, gekocht, im zusschnt.15,.30 das Pfund. Rotgild.80, Wildschwein.80-.85, G33, Ptang,„Hasen.25, Kutz,
im ganzen
e,.10-.20, Fasapenhähne.40-.50, Fasanenhühner./0-26
chen, wilde,
Unge IAe Neb uus Eiden.
E 00.700, Enten.00-.00, Hähne alte, 2,00-.00, Junge 10
.40, Uöhner ate,.00-.00, junge.00-.20, Tauben, alte,.28.03
.50— jebend das Stück. Gänse.80-.00, geschlachtet Pfund. Eaten.50-.50, Hähne, alte,.20-.20, junge.20-.50, Hühr
alte, 22—.20, junge.20-.40, Tauben,#te,0.30-.60, Junge 06
(Bleie).60, A.
Kabelan, Kordses,=40-.=50, Jchellzsege, boll grost,.40-030 u.
5 3d bie Sesieh. ee.
Heringe, Salz-.06-0,10, Rollmops.08-.10 das Stück, Sardellen 12 .40, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück.
stockfisch gewässert.25 das-tund. Ptung
kolkereidutter 1,40-.50, Laydbatter.40-.45,##. Phnd,
Neues
aus Koln gen
() Jesuitenpater Orof. Cohausz und Universitätsprofessor Dr. Martin Spahn
sprechen am kommenden Montag, den 21. Oktober, abends 8½ Uhr, in einer im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden öffentlichen, politischen Versammlung, die von den Kölner Windthorstbunden veranstaltet wird.— Es werden Einlaßkarten zu 20 Pfennig ausgegeben.(Näheres heutige Anzeige und Plakake.)
0A) Köln im Bilde. Der Kölner Verkehrsverein bittet uns, nochmals darauf ausmerksam zu machen, daß die Bilder für den
Preisausschreibens sind bei der Geschäftsstelle 40) Vom Immobilienmarkt. Die Häuser in der Schilder sse Nr. 98, 117, 30 und Bismarckstraße 13 wechselten zum Ge samtpreis von etwa 1000000 Mark ihre Besitzer. Die Hauser
Schildergasse 98 und 117 werden abgerissen, um modernen Geschäfts
die Makler=
(d Eisenbahnunfall. Bei der Zugeinfahrt Horrem—Köln stürzte gestern nachmittag ein dreißigjähriger Wagenwärter von dem Deck eines Personenwagens zur Erde nieder. Er erlitt u. a. einen schweren Unterschenkelbruch. Der Verletzte wurde ins Vinzenzin Nippes gebracht. 4 Aets
(A) Ein Ueberfall. Gestern abend wurde an der Kuniberts
Tame von einem jungen Burschen das Hanstälschhen mit einem beträchtlichen Geldbetrag gewaltsam aus der Hand geAus Kölns Nachbarschalt s
idutt 1,40-1,50, Landdotter.40-.45, das Pfopd, Lande frische..25-3,50 die 25 Stück. Schweigerkäft.20-.30, Hollinde .10-.20, Tilsiter.95-.00, Edamor.00-.10, Limburger.50.05 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, belg., Ess- 0,10-0,12, Koch- 0,08.10, holl., Ess-.10-012. Koch-.08 0,10, Schweizer, Ess.10,-.18, mies. Bas. 0,18-½, Koch-.08-.15, Birnen, Ess-.18-0,35, Kogh-.0720.19, ancn..
10 015 Preisselbeeren, schwed..38, Pfirsiche, ausl..45-0,80, Ver. 912.19, Preisselveeren, Bchwon. V. ag Bananen.25, Maronen, u.
trauben, ital..25-.30, In g 25 das Pfand. Zitronen.06-.10 das.
kohl. isI. 008-.15 aus.16-.38, Viranskohl, Jnl. 005-012. u .15-0,30 nas Stück, Spinat 0,10-0,12 das Ptage,#neicher,#04, br auch 018-.40 des Gebung, Jaß frfünch, fote Waronten, Juuge 664
Gebar abgesch. O,04-.05 das Pfund, Hohrrüben, junge.04 das .03-.05 das Ptunck, Petersilie.10 die Portion, Sellerisknolg, .10-.20, Meerrettich 0,20-.30, Pettich, Schrager.05-.08 das iut. Radieschen, inl. 0,05. Schwarzwurzel, bies..,12-.15 das Gebund, ausl.%0
ack, shel eräich sele.9 chesheeid ien Sbüich, eisehehials
.50-3,00. Essig-.80-.50 die 100 Stück.
Küln. 18.Okt. 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50
Wiesenben 700 Si., B9, KaFesiecbr gaff ie he A..90 bis 420. ku und Pressstroh M..20 bis M..60 die 1 0 * Köln. 18.0kt.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 72.50 Mai 69,00 B, 58.50 G.
Stadtverordnetenwahl in Mülheim.
(0) Mülheim(Rhein), 17.0kt.1912. Im Saale Rebholz fand heute abend eine große Versammlung des Zentrumsvereins statt.
Einziger Punkt der Tagesordnung war die Besprechung über die
Aufstellung der Kandidaten fur die dritte Aus der Wahl gingen hervor die Herren: Postsekretär Ruland, Decr Kandaten solen einer wr. giezgelbernsgle gentseree
zum Siege zu verhelfen.
* Mülheim(Rhein), 18.Okt.1912. Der Männergesangverein Concordia begeht am morgigen Samstag, abends 8½ Uhr, in der Stadthalle die Feier seines 39. Stiftungsfestes, bestehend in einem Stuhlkonzert. Daran schließt sich am Sonntag ein Familienabend
Drei Retruten überfele ohne Veranlassung auf der Deuterstraße einen Mann. Der Verletzte wurde ins Krankenhaus gebracht.
Einer der Täter ist erkannt. 90 5 5n
(.4) Dellbrück, 17.Okt.1912. Am Sonntag, den 20. d.., abends 7½ Uhr, findet im Saale des Gastwirtes Korschildgen eine Zentrumsversammlung statt. Die Parteimitglieder(Frauen
und Männer, sind dringend eingeladen.e 8er
D alsdorf, 16.Okt.1912. Von dem heute abend.15 Uhr ab
Düren fahrenden Personenzuge entgleisten kurz vor der Station
Elsdorf die beiden letzten Wagen des Zuges. Durch Abgabe von Notsignalen konnte der Zug frühzeitig zum Halten gebracht wer den. Personen sind nicht verletzt worden. 8
Aus dem Bergischen Land
Heuss. 18.0kt.1912. Fruchtmarkt
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
1. Sorte M. 21,30 "" 20.30
1. Sorte M. 18.70 18.20
Gerste, neue M. 16.70.100 fl.
Kartoffeln, 2,20-.70 diesl
Heu, M. 3,50—4,00„..
Luzernerheu M 4,50—5,00 Krummstroh, neues 13,00 500 K. Breitdruschstroh, 14,00„
Roggenrichtstrob.„16,00.„
Kleie M. 6,20 die 50
Hiesige Land-Eier per Stück-112
Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.0
1."„ 22.40
2.: 21.40
1.„„ 20.40
2.„ 19.40
*<space> 3.<space>„<space>„<space> 1 6, 4 0<space>
die 100 Kilo.
□ Neuss. 18.0kt.1912. Raps. 1.
Okt 1012. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rübl.
die 665 Coe.
Wasserstande-Nachrichten am 18. Okt.
Konstanz, vm. Bodens. 3,45—.01 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,40-0,04 mn Kehl, 7 vorm, Rhein 2,14—.00 m Mannheim, 8 om., Rh. 2,87—0,04 in Heilbronn, 8om., Neckar 0,54—0,01 m Lohr. 8 vorm., Main.24--0,04 m Caub, 9 vorm, Rhein.68—.02 in
Bingen, 6v., Rheingau.50—.0 Bingerloch 1,10—.011 Trier, 7 vorm., Mosel.31 40, Köln, 7 vorm., Rhein 1,59—|51 Ruhrort,§ vm., Rhein.65—0012 Wesel, 8 vorm., Rhein.40—.123 Tiel. 8 vorm., Rhein.45—00u
s mn. 18.0kt.1912
bis Ostpreussen reichen dessen
rissen. Der Dieb entkam unerkannt.
(1A) Diebe erbrachen in der Breitestraße und in der Minoritenstraße an mehreren Geschäften die Schaukasten und entwendeten daraus Waren im Werte von mehreren hundert Mark.— In einem Bureau in der Engelbertstraße wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen. Die Diebe entwendeten Briefmarken und eine Schreib(8) Vom Sternenhimmel. In den Tagen vom 18. bis 27. Oktober können am nächtlichen Sternenhimmel, wenn dieser genugend klar bleibt, bedeutend mehr Sternschnuppen beobachtet werden als zu sonstiger Zeit. Um diese Zeit begegnet die Erde auf ihrer jährlichen Reise um die Sonne drei Meteorschwärmen von größerer Dichte; im ganzen trifft sie im Oktober deren sieben. Die meisten dieser Weltkörperchen strahlen aus dem nördlichen Teil des Sternbildes Orion aus, des auffallendsten und schönsten des ganzen Sternenhimmels. In früheren Jahren sind die betreffenden Sternschnuppen oft recht zahlreich niedergegangen und es verlohnt sich daher sicherlich, einmal Ausschau danach zu halten. Zwischen 10 und 11 Uhr abends geht der prächtige Orion im Nordosten auf, jedoch stött das Mondlicht in den ersten Stunden eine eingehende Beobachtung; letztere wird am günstigsten in den späten Nachtbzw. frühen Morgenstunden angestellt werden.
Aus Köln-Lindenthal.
* Der hiesige Katholische Ges Uenverein begeht am SonnIn katholischen Vereinshause die Feier seines 9. Siftungsfestes.
tag——
(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Ehrenfeld.
70 Ueber eine Bananenschale ausgerutscht ist gestern in
davon und mußte dem Franziskus
der Hackländerstraß
einen schweren Oberschenkelbruch davon uno mußte......
ad) Eine längere Verkehrsstörung entstand gestern mittag #: vor 1 Uhr an der Eisenbahnüberführung an der Subbelrather= straße. Eine Mörtelmaschine, die zu hoch konstruiert war, ritz dor die Oberleitung der Straßenbahn herunter. Der Fahrdraht fiel auf das Pferd; dieses kam zu Fall, erhob sich aver bald wieder, so daß es anscheinend keinen Schaden erlitten hat. Um.15 Uhr war die Störung beseitigt. Von der Direktion der städtischen Straßenbahnen wird aus Anlaß dieses Vorkommnisses erneut darauf aufmertsam gemacht, daß in der Stadt die Ladung der
(H Immekeppel, 14.0k.1912. Der. St. Darhakrg=Ver
Unterstützungsberein Ehrenfeld feiert nicht am kommenden Sonntag sondern am 17. November d.., sein 17. Stiftungsfest und zwar im Saale des Herrn Joseph Selbach.
des Kölner::
Local-Anzeigers
•••
17 Okt. 1012. Schlachtvlenmarkt. Preise für die 50 Kilo
Veno ge Poppellender leinster Mast Al. 80-88,(000.000), 460 Kalber.. v.# a 1000-000), c. mittiere Mast- und feinste Saugb. feinste Masikälber 52-05(000-O00.„0 ag un n ver
Saug 00-(O.(00-00), t. Fresser Ob-00(Ob-00), Bautzen(90-00). Markt
416 Sam, Seraumt.. Calm.. Mastlämmer und jüngere Masthammel
VI. Go-90, ge Sp gb 0. 06(00. 00). E. mäsis, Senährte Kon= und
immer 90.00(00-00). Markt, Zemlieh lebhaft und He Zustr, edendgenicht
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung.
IIeber der südlichen Ostsee, von Südnorwegen ui Oorprmtt
hat sich der Ausläufer eines Tieldruckgebiets verlagert, dessen unr.
Druck 760 Millimeter beträgt. Eine in südöstlicher Richtung ne##
gestern erwähnte, vom Ozean berangezogene Hochdruckgebiet hat sie 772 Millimeter höchstem Druck über Mittelfrankreich ausgebreitet, währs ein Ausläufer desselben über der Nordsee bemerkbar ist.
In Dentschland ist das Wetter im allgemeinen ziemlich trüb, an der en
seeküste wehen frische westliche Winde, sonst ist die Luftbewegung schri Südwestlich der Elbe ist die Temperatur etwas gesunken, ostwärts ist es Huts gewörden. Gestern hat es überall geregnet.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.2 mi.
Höchste Temperatur von gestern F 13.0(. gearigsto vogihegt####
Mutmassliche Witterung für den 19, Oktober; Temperatu,
Wetter zunachst noch wenig verändert, doch ist etwas Regen nich schlossen.
-Aufg..4, Unterg..31.-Aufg..45 um., Unterg.—.
Seid eitel, meine Damen! So lautet der Titel einer reizem Komödie, die augenblicklich im Lichtschauspielhaus, v# straße 11—13, dem früheren Panoptikum, zur Vorführung langt. Der prächtige Film entbehrt trotz des hungriltischen wandes, in welches er gekleidet ist, der tieferen Bedeutung Der Inhalt ist rasch erzählt. Ein junger, stark verschuldetern mann heiratet, um dem drohenden Ruin zu entgehen, ein den fachsten Verhältnissen entstammendes Mädchen, dar#. großem Reichtum gelangt ist. Die junge Frau aber, welch allzu einfachen Gewohnheiten, die fast an Nachlässigkeit gre auch nach der Hochzeit nicht ablegt, vermag ihren Gatten lange zu fesseln. Soweit bringt also der Film eine galz— liche Erscheinung zur Darstellung. Nun aber setzt ein auße lich amüsantes Spiel ein. Wie es die vernachlässigte junge fertig bringt, ihren ziemlich flatterhaften Gatten wieder anund ihre kleine hübsche Person zu fesseln, das, wird in den genden Szenen so hümorvoll geschildert, daß es eine he#### ist, den rasch wechselnden Vorgängen zu folgen und den I. der kleinen, nun endlich etwas eitel gewordenen Frau, Auch das andere, außerordentlich reichhaltige Programm des Theaters dürfte allgemein gefallen und jedem Besucher einige reiche Stunden verschaffen.
bis 150 Kil. 63-65(80-82), d. Fettschweine u#0 63.(76 80), f. Sauen 58 65(9“ 70), 7. geschnittene Eber 00 Oo(00-). Markt ziemlich
(Eing führt wurden an trischem geschlachtetem Fleisch ans Holland 308 Viertel Grossvieh,(aus Dänemark 80 Viertel Grossvich), 100 Kälber,
15 Schafe, 78 Schweine.). Fila. 4 Hiesige Schlachklrischpreise im Grossuander, das Kilo: A. Ai%
tungen: Rindticisch: Ochsen 1. Beschaßfenheit M. 1,78.82, 2. N..36-1,60, .50-.56. Kühe: 1. Beschallenheit M. 0,00 0,00, 2.., 1—„„
3. M..36.40. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,70-.74.2. M. .64-.68, 3. M. 0,00-0,00. B. Eingeruhrtes Fleisch: Rindfleisch
aus Helland: Vorderviertel M..24-1,36, Hinterviertel. M..28—.50, Däuemark: Vorderviertel M. 1,22-1,30, Hinterviertel M..28-1,36.
.30 Schallsch Al..36=1460, 84==63z=6s.85 46=hgelgseig
1,30. Schaftteisen u. 4,00 414% u.00-.00, 3 M..00-0,00. Haudel
in hiesige: Schlachtungen: Rindfleisch und Schweinelleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch; Schweinefleisch langsam.
DRET PUNKTE
nämlich keine Ladenmiete, keine grossen unkosten, keine 25 bis 50 Angestellte, sind die Ursac meiner bill. Preise für la. Herren- u. Knabenbekleidung Beachten Sie meine Anzeigen unter der Rubrik„Verkaufe
*. P. J. Schultheis, Quirinstrasse la, Ecke Martinsi

Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 8¼ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel,
Herrn
Rentner
nach kurzer Krankheit, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, Im 79. Lebensjahre zu eich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Kath. Oster geh Wurringen Kath. Assenmacher geb. Oster Marg. Lenz geb. Oster Anton Lenz.
Köln, den 17. Oktober 1912.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 21. Oktober, vormittag11 Uhr, vom Sterbehause Alte Wallgasse 30 aus
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Apostoln. 5p
Für die beim Hinscheiden meines unvergesslichen Gatten bewiesene herzl. Teilnahme spreche ich hierdurch allen Verwandten und Bekannten, besonders dem Gesang- u. Musikverein der Kölner Strassenbahner, meinen innigsten Dank aus.
Köln-Kalk.
Dauksagung
Für die beim Hinscheiden meines lieben, unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters. Sohnes und Bruders erwiesene Teilnahme und die schönen Kranzspenden sprechen wir allen unseren tiefempfundenen Dank aus.
Familie Balg
Köln, den 18. Oktober 191
Nach Gottes heiligem Willen verschied heute nachmittag 3½ Uhr, infolge von Herzlähmung, mein heissgeliebtes Kind, unsere herzensgute Schwester und Anverwandte, Fräulein
im jugendlichen Alter von 24 Jahren, wohlvorbereitet durch einen wahrhaft christlichen Lebenswandel, versehen mit den h. Sterbesakramenten
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
Die tieftrauernden kinterbliebenen:
Witwe Frau Hauptzollamta-Rendant Christine Blau geb. Hürth Theodor Blau. Diplom-Ingenieur Maria Blau, Lehrerin.
Köln, Berlin, Aachen, den 16. Oktober 1912.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Samstag, den 19. Oktober, in der Pfarrkircbe zu Köln-Sülz, um 9 Uhr.
Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause Luxemburgerstrasse 319a aus.
Kammgarn-Krepp
Br. 105-113 cm. a 70.— Meter Nh..70—
Diagonal-Coating
Nr. 110-120 cmn.—* Meter Nr.00=.2
Seid. Trauerkrepp Trauer-Besätze!
Peau de laine nanglim
Br. 110-120 cm"— 6
Heie Nr. 6520=.80
Crèpe de Chine
Nr. 108-110 Cin."„
Meter Kr.50—.— Schleie: u. betat
68-75 cm. von Ab
Trauer-Schleier!
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 287 8 Freitag. 18. Oktober 1912.
Seite 3.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter. Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schnägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Johann Heinrich Hilgers
Anna Maria geb. Loevenich
heute abend 6 Uhr, nach kurzem Krankenlger, gestärkt mit den le lamtteln der römi-ch-kath. Kirche, im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein andächtiges Gebet für die teure Verstorbene bitten
die trauernden kinterbliebenen.
Glesch b. Bergheim(Erft), Berlin, Zieverich, Köln, Rodenkirchen, den 16. Oktober 1912.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, heute morgen gegen 10 Uhr unseren innigstgelichten Sohn und Bruder
den wohlachtbaren Jüngling
Anton Heinrich Weiler
nach längerem, sehwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, vorbereitet durch einen ehristlichen Lebenswandel, im Alter von nahezu 17 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
die tiefbetrübte Familie:
Christian Weiler.
Köln-Ehrenfeld, den 17. Oktober 1912.
Speditions- u. Möbeltransport-Ges. m. b. H.
Colonia
(vorm. Jos. Diermann) Telephon A 5149.
Hauptgeschäft: Deutscher Ring 66.
Speditions-Kontor: Hansaring 111.
Möbeltransporte für Stadt und nach, allen Richtungen. 8
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 19. Oktob r. vorm. 9½ Uhr, daran anschliessend # die fei rlichen Exequien in der Pfarrkirc e zu Glrsch.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 8½ Uhr unser einziges liedes Töchterchen
Christine
nach kurzer Krankheit im Alter von ungefähr 7 Monaten zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die lieftrauernden Eltern Jean Dresen und Frau
Luise geb. Stegers.
Köln, Mittelstraße, 25, den 17. Oktober 1912. 3
Die Beerdigung findet statt Samstag, den 19. Oktober, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Venloerstrasse 441 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St.’eter.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. g*
Köln
Tel. K 4003 St. Agatha t9
Metalwarenfabrik
u. kunstgew. Werkstätten
Grablaternen und Grabschmuck.
—
Trauerhüte
.50.75 11.50 15.—“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Versteigerung
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am
Samstag, den 19. Oktober 1912,
von vormittags 10 Uhr ab
für den anderwärts wohnenden Eigentümer bei der Firma Spedition Schorn&amp; Zeyen, Cöln
73 Holzmarkt 73
an der Hafenbrücke:
l. eine Partie desseres Mobiliar;
2. Wäsche und Kleidungsstücke u. v. a. mehr;
3. Bäckereiutensilien als: Teigteilmaschine. Brotmaschin zum Anfertigen von Brot, 100 Liter=Kaffeewassermaschine, Semmelmühle, Papierrollapparat u. a. mehr
Die Sachen sind gebraucht. und zwei Stunden vorher Holzmarkt 73 zu besichtigen
Verkauf bestimmt.
Pferde-Versleigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Aufgabe werde ich am Samstag. den 19. Oktober, vormittags 11 Uhr, in Cöln.
35 Hahuenbraße 36
1 Pferd. Rappe, ca.
8 Jahre alt, einspännig gefahren,
meistdie end ge en gleich bare Zah ung versteigern. Das Perd kann 2 Stunden vor dei Versteigerung Hahnenstraße 36 besichtigt werden. pb
aron Kaufmann, Auktionator und Taxator.
Köln. Brüderstraße 8. =l. B 9095
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 19. Okt. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Plandlokale Marst.= stein 28 zu Cöln versteiger
werden:
Anrichte, 1 Vertiko, 1 Diwan, Sofa, 1 Bild, Ladenregal, 1 Waschnom mode mit Marmorplatte Becker,
Gerichtsvollzieher i. Cöln-Nippes,
Tantenerstraße 43. 4“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. den 19. Oktober 1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstr. 105 versteigert werden:
1 Doppelschreibpult, 1 Kartothek mit Tisch, 4 Stühle, 1 Packtisch, 1 Rolle Packpapier,1 Wandkarte, Kopierpresse mit Tisch, Ofen u. 1 Lampe, 1 Regal, Teppich, 1 Sofa, 6 Bilder, 16 Nippfiguren,1 Schmuckkästchen,1 Spiegelschrank, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 4 ausgestopfte Vögel, 1 Klavier. 1 Spiegel mit Konole, 1 Beitiko. 2 Polsteressel, 1 Sofa, 16 Bände Brockhaus Lerikon. Preßzler
Gerichtsvollzieher in Cöln r* Drachenfelsstraße 35.
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, den 19. Okt. 1912, nachmittags 4 Uhr sollen im Versteigerungs lokale Rolandstraße 105 zu Köln verneigert werden 4 Pferde, 6 Wagen. Zementzerreitmaschine u. eine Partie gebrauchter Hausmobillen.
Lieber,
Gerichtsvon zieher in CölnKlettenberg. Petersbergstr. 49.
zmanag-Versteigerung
Am Samstag. d. 19. Okt. 1912. nachmittags 4 Uhr,
ollen im Djandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert
werden:
1 Klavier, 1 Büfett, 1 Sofa m. Umbau, 1 Schreibtisch, 1.rtiko, 1 Sofa, 1 Teppich sowie vorschied. gebrauchte Möbel und 1 Bandonion
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. ld. Okt. 191.. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Gasmotor mit Cransmission, 1 Partie gebrauchter Möbel aller Art.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieder in Cöln.p“
Zwangs-Versteigerung Vorzügt. Eristenz
Am Samstag, d. ld. Okt. e
##
Am Samsta
1912, nachmittags 4 Uhr.
ollen im Pfandlokale Marsil stein 28 in Cöln versteiger werden:
1 Wohnzimmer-, 1 Eßzimmer=, 1 Herrenzimmer Einrichtung, 1 OartiDogelkafige mit in- und ausländische Dögeln.
Nichel„sin——
Gerichtsvollzeher in Coln.„D Haufmann frei Haus
—off. u. 1848 a. d. Gesch. d. Bl.
für Damen
Konsitür.= und Schreibw.= Geschäft zu vern 2500 bis 3000 n jahrl. Reinoerdienst nach Aozug d. viiete u. Angrgg, r
Margarine,
feinste Marken liefert solv.
wCuge-is ie Setobe: Sars 3)
Mar
stein 28 in Coln verstalg.e
Mille Zigarren und Zigareiten, 1 Partie Rauchtabak, 1 größere Partie Papierwaren aller Urt. 1 Glasschild.
Verkauf findet statt. Wilhelm, Gerichtsvollzieher in Cöln.d“
Haferm.Gänse, fste.., Pid schw. a0.60).fette schm aDfd.65h
5Dfd.schw., a Dfd Masthähnch., ca. 2D. d schw. a
fd.
%. fr. geschl.saub ger geg Nachn.
Sropat, Geflügelgroßzmäst., Laugszargen=Tilfit.*
Vor sl. Mortin Ecke Wahlg.
Alle Sorten Fische eingetroffen, bill. abgegeb. werden.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 287* Freitag. 18. Oktober 1912.
L Der Finanzskandal Wilmart in Belgien
hat phantastischen Umfang angenommen: nicht 12 oder 15 Millionen Franken beträgt die Summe, um die der flüchtige Schloßherr von Morialmé die belgische Kapitalistenwelt beschwindelt hat, sondern mehr als das Doppelte. Die Etoile Belge spricht von 30 Millionen, andere Blätter von 40 Millionen! In der Tat kennt das Gericht bereits 24 Banken und Finanzfirmen von Brüssel, die Wilmart mit Summen zwischen 300000 und einer Million Franken hereingelegt hat; dazu kommen drei Antwerpener Häuser mit zusammen 2 Millionen, zwei Lütticher Banken mit je mehreren Hunderttausend, eine Pariser Bank mit einer Million, Summen, für die insgesamt rund 50000 falsche Obligationen zu je 500 Franken als Unterlage dienten. Die Kriminalpolizei hat fünf Brüsseler Druckereien entdeckt, bei denen noch je 5000 Stück Aktien zu schleuniger Lieferung in Truck gegeben waren; den Auftrag hatte Wilmart nach dem 1. Oktober durch seinen verhafteten Prokuristen Rasquin erteilen lassen, nachdem er im September bei einer sechsten Druckerei noch 5000 solcher Schuldverschreibungen abgenommen hatte. Neben den erwähnten Banten sind überaus viele Private dem Schwindler zum Opfer geworden, insbesondere seine Rennfreunde, von denen einer anderthalb Million auf solche Papiere hergegeben hat, andere gaben Summen in Beträgen von 60 000 bis 300000 Franken. Es ist sogar ein ehemaliger Brüsseler Polizist darunter, der vor einigen Jahren über 300000 Franken geerbt hatte und diese ganze Summe dem hochmögenden Nestor Wilmart gegen„Sicherheit“ solcher Obligationen anvertraut hat.
Welchen Aufwand Wilmart getrieben, dafür nur zwei Beispiele: einer seiner Freundinnen hat er ein Schloß geschenkt, in der sie wie eine Prinzessin einen Haushalt mit Dienerschaft, Wagen, Pferden, Automobilen, Empfängen und Festen führt— just wie weiland der Landesherr Leopold es seiner Karoline ermöglichte; einer zweiten Freundin, der Primadonna des Brüsseler AlhambraTheaters, schenkte er für eine Erstaufführung erst vergangene Woche ein Brillanten= und Perlenhalsband im Werte von 50 000 Franken.
Wohin Wilmart geflüchtet ist, weiß man noch nicht. Seit gestern ist sein Chauffeur, der ihn über die französische Grenze gebracht hat, mit seinem Automobil wieder in Brüssel angekommen. Die Polizei verhaftete ihn sofort und führte ihn heute früh vor den Untersuchungsrichter, wo er Auskuuft über den Verbleib Wilmarts geben sollte. Er erzählte dem Richter einen unwahrscheinlichen Roman, ohne etwas über den Aufenthalt Wilmarts zu verraten, so daß der Untersuchungsrichter ihn als der Mittäterschaft verdächtig verhaftete. Heute haben sich noch Hunderte von Betrogene beim Staatsanwalt gemeldet, darunter einer mit einem Guthaben von 700000 Franken.
Die Chronique, deren Verwaltungsratsvorsitzender er war, klagt heute, alle Freunde Wilmarts seien seine Opfer geworden. Zum Entsetzen der Gläubiger verlautet nun auch, daß die Schlösser des Flüchtlings nicht ihm allein, sondern seinen drei Geschwistern mitgehören. Aehnlich wird es sich wahrschemlich mit dem auf den Namen Ashman u. Co. lautenden berühmten Rennstall nebst Gestüt verhalten. Vor seiner Flucht hatte Wilmart in Eile Gelder im Betrage von rund 120000 Franken aufgetrieben; nach seiner Abreise traf ein Schreiben einer Bank an ihn ein, wodurch ihm mitgeteilt wurde, eine Brüsseler Bank halte am Montagvormittag 250000 Franken gegen Hinterlegung von 350000 Franken in den bekannten Obligationen zu seiner Verfügung. Heute erfährt man auch, daß Wilmart seine Chronique=Aktien bis auf sieben Stück an den Finanzredakteur dieses Blattes unter der Hand verkauft hat und daß er bei der letzten Generalversammlung der ChroniqueAktionäre einen scharfen Gegenkandidaten für den Präsidentenposten in der Person seines Freundes Ehren=Marquei gefunden hatte, der von dem langjährigen Vorsitzenden des belgischen Presseverbandes, Notiers, vorgeschoben war. Ehe Rotiers sich Marquet anschloß, war er einer der Höflinge Wilmarts und hatte, da er selbst Aktionär der Chronique war, diesen auf die Vorsitzendenstelle des Blattes befördert. Heute vormittag wurde dem Gericht gemeldet, Wilmart habe Selbstmord bei Lüttich verübt. Eine Bestätigung fehlte bis zum Abend.
:: Von Hab und Fern::
GScOrOSGSSOOGOSGBOSDORGPEEULOSSGRODAROOUGCEOGPEBCRUCOSSDGRRSGGCCLLPPCSPSLLSSLOE
** Giftsendungen. In Mailand ist eine große Anzahl von Personen infolge Genusses von ihnen durch die Post zugesandten Pillen, deren Untersuchung erhebliche Mengen von Quecksilberzynur ergaben, schwer erkrankt und schweben in Lebensgefahr. Die Sendungen scheinen nur an Hausbesitzer erfolgt zu sein. Die Postsendung war mit einem gedruckten Zirkular von einer Sanitätsgesellschaft ohne Adresse aufgegeben worden, die angeblich Reklamezwecken dienen sollte. Nach den Ermittelungen der Polizei sind wenigstens 500 Sendungen mit giftigen Pillen durch die Post bestellt worden. Zum Glück haben nicht alle Empfänger die giftigen Pillen eingenommen. Eine Frau jedoch, die von der Sendung sofort Gebrauch machte, liegt im Sterben. Die polizeiliche Untersuchung stellte fest, daß über 2000 Sendungen mit Giftpillen an Mailänder Hausbesitzer besorgt worden sind. Die begleitenden Trucksachen waren sehr sorgfältig ausgeführt.
60 Kindermord durch Skorpionenbisse. Geheimpolizisten der Regierung der Vereinigten Staaten suchen in den Südseeinseln nach einem gewissen Eingeborenen aus Hawaii, der von der Insel Maui stammt und unter dem Verdacht steht, vergiftete Skorpione an in Honolulu wohnende Chinesen, verkauft zu haben, die gern ihre Kinder los sein wollten. Die Kindermorde durch Skorpione haben unter den Chinesen in letzer Zeit in so erschreckender Weise zugenommen, daß die Behörden eine strenge Untersuchung anordneten. Fast alle Kinder, die sterben, sind Mädchen und stets wird die Todesursache auf Skorpionenstiche zurückgeführt.
Gesellschalts= und Vereinsleben
SCUCCROSSSOROSSCSRR.
(1A) Postverein Franko. Am 9. November feiert der Verein im Fränkischen Hof sein 40. Stiftungsfest, das besonders festlich
begangen werden soll. Der Verein Franko ist die älteste Postbeamten=Vereinigung Deutschlands; er wurde bald nach seiner
Gründung(3. Jan. 1873) auf Grund einer Anregung aus dem Reichs=Postamt und auf Wunsch des damaligen Ober=Postdirektors Eickholt mit der Vereinigung höherer Postbeamten Freischütz verschmolzen. Der Staatssekretär v. Stephan war ein besonderer Gönner des Vereins. Als 1893 das neue Kölner Postgebäude eingeweiht wurde, veranstaltete der Franko in Verbindung mit dem damaligen Kölner Postverein im Gürzenich einen Kommers, dem Stephan mit vielen hohen Gästen beiwohnte. Er sprach sich lobend über den guten Geist und die patriotische Gesinnung aus, die die Kölner Beamtenschaft erfülle und dankte für die herzliche Aufnahme, die man ihm habe zu Teil werden lassen und die ihm unvergeßlich sein werde. Im Laufe der Jahre sind in Köln noch mehrere Vereinigungen höherer und mittlerer Beamten entstanden. Der Franko aber hat es verstanden, einen Stamm treuer Mitglieder an sich zu fesseln. Von den Gründern leben noch und sind noch Mitglied die Herren Rechnungsrat Metz, Rechnungsrat Peusquens, Rechnungsrat Petry, Oberpostsekretär a. D. Selbach, Postsekretär a. D. Wunsch und der eigentliche Gründer des Vereins, Oberpostsekretär a. D. Krause. Eine stattliche Zahl der übrigen Mitglieder blickt auf eine Mitgliedschaft von 20—40 Jahren zurück.
(A Die Orchester=Geseuschaft Atha ia veranstaltete am Samstag in sämtlichen Sälen des Hotel=Restaurants Im alten Präsidium ein Herbst=Fest nach der Idee Kölsche Kirmes. Der
Abend war in zwei Abschnitte eingeteilt. Der erste war ernsteren Stils, der zweite war als Original=Kirmestrubel gedacht. Nach einem Eröffnungsmarsch der Gesellschaft entbot der Vorsitzende, Hr. Karl Wahn, den überaus zahlreich Erschienenen einen schönen Willkommengruß. Aus den Darbietungen verdienen besonders hervorgehoben zu werden die herrlichen Musikvorträge der aktiven Mitglieder des Vereins, die unter Leitung ihres rührigen Dirigenten Hru. Jean Giersen, Vorzügliches leisteten. Hr. Konzertsänger Willy Schumacher mit seiner vollen Baritonstimme fand dankbare Zuhörer mit seinen schönen Darbietungen, ebenfalls Frau Sophie Erkelenz. Hr. C. Pattberg, ein Mitglied des Vereins, hatte mit seinem Flötensolo vollen Erfolg. Hr. Heinr. Müller als Humorist brachte die Stimmung der Festteilnehmer auf den Höhepunkt. Nicht an letzter Stelle seien noch die Schüler der Steenaertsschen Musikschule erwähnt, die unter Leitung ihres Lehrers eine Kinder=Sinfonie korrekt zum Vortrag brachten. Nach all diesem erfolgte die Eröffnung des Kirmesplatzes; unter Vorantritt einer Kapelle gings in den Trubel hinein. Echt kölnischer Humor kam hier zum Ausdruck; da gab es Buden, Glücksrad, selbst Ballonverkäufer und Orgelspieler fehlten nicht; zwischendurch wurde tüchtig getanzt.
((A) Brauweiler und seine Arveitsanstatt war das Ziel der letzten Jugendwanderung, welche die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins(Vereinslokal: Bayrischer Hof) im Auftrage des Ortsausschusses für Jugendpflege am letzten Sonntag veranstaltete. Die Teilnehmer, 87 an der Zahl, marschierten in zwei Gruppen von Lövenich aus, wohin sie mehrere Sonderwagen der elektrischen Straßenbahn gebracht hatten, teils durch den herbstlich buntgefarbten Königsdorfer Wald, teils über Weiden, wo dem Römergrab ein Besuch abgestattet wurde. Die hochragende Abteikirche von Brauweiler war schon von weitem sichtbar. Unter der kundigen Führung des Herrn Lehrers Th. Bützler wurde das schöne, alte Gotteshaus eingehend besichtigt, wobei die seltenen Kunstschätze der Kirche und ihre kostbaren Reliquien das besondere Interesse der jugendlichen Wanderer erregten. In der Arbeitsanstalt, zu deren Besichtigung der Direktor, Herr von Jarotzky, in liebenswürdiger Weise die Erlaubnis erteilt hatte, übernahmen mehrere Oberbeamte die Führung. Unter ihrem freundlichen Geleite durchwanderten die Teilnehmer weite Höfe, auf denen die Korrigenden, paarweise geordnet, schweigend ihren Spaziergang machten, durchschritten die verschiedenartigsten Werkstätten, die Speisesäle und die große Küche, sahen die Gasfabrik und das Maschinenhaus, statteten den geräumigen Ställen, wo Pferde, Rinder, Schafe und Schweine in stattlicher Anzahl vertreten waren, einen Besuch ab und bewunderten die peinliche Sauberkeit, die ihnen bei jedem Schritt entgegentrat. Durch wohlgepflegte Gärten gelangten die Besucher zu dem berühmten tausendjährigen Maulbeerbaum, der noch jedes Jahr blüht und dessen noch vor kurzem in diesem Blatte Erwähnung geschah. Nun wurde unter fröhlichen Wanderliedern der Rückmarsch nach Lövenich angetreten, von wo die bereitgestellten Wagen die Teilnehmer wieder nach Köln führten. Die ganzen Auslagen der Fahrt hatten 20 Pfgo für den Teilnehmer betragen.
(A) Die Stenographen-Vereinigung Stolze feierte am Samstagabend im Festsaale der Wolkenburg ihr 30jähriges Stiftungsfest. Der Vorsitzende, Herr Viktor Lipp, begrüßte die stattlich besuchte Versammlung und wies auf die Bedeutung der Festfeier hin. Der Vorsitzende des Rheinisch=Westfälischen Stenographenbundes Stolze=Schrey, Herr Mittelschullehrer Friedgen(Düsseldorf), sprach die Glückwünsche des Bundes aus und teilte mit, daß der Verbandsvorstand der Schule Stolze=Schrey dem Vorsitzenden der Vereinigung in Anerkennung seiner hervorragenden Verdienste die Stolze=Medaille verliehen habe, die er dann überreichte. Herr Stadtsekretär Kliebe sprach im Namen des Kölner Kreisvorstandes, Herr Verwaltungsdirektor Lohmar namens der Allgemeinen Stenographen=Gesellschaft. Ein von Herrn August Wölk verfaßter Prolog wurde von Herrn Knoch wirkungsvoll vorgetragen. Der Vortragskünstler, Herr Hans Tobar, verschönerte den Abend durch vorzügliche Rezitationen. Es folgten Liederspenden der Opernsängerin Frau Direktor Pester=Proski; die Sängerin fand großen Beifall. Herr Batzem trug durch humoristische Darbietungen zur Hebung der Stimmung bei. Im Laufe des Abends wurden die Sieger des anläßlich des Stiftungsfestes am 29. September stattgefundenen Wettschreibens bekannt gegeben, und ihnen die Preise überreicht. In den höchsten Schnelligkeiten lieferten die besten Arbeiten: Herr Richard Bullmann, Herr I. Debray und Herr Max Franke, welche die von der Stadt Köln gestifteten Ehrenmedaillen erhielten. Der Ehrenfelder Turnverein stellte eine Reihe vorzüglich ausgeführter Marmorgruppen.
G) Oeffentliche Vorlesungen an der Handels-Hochschu, In vorliegender Nummer veröffentlicht die Handels=Hochsch, das Verzeichnis der im kommenden Wintersemester stattfinden. öffentlichen Vorlesungen. Zweck dieser Vorlesungen, die hauptsächlich aus den Gebieten der Philosophie, Kunst, Geschick Literatur und Volkswirtschaftslehre zusammensetzen, ist, eir Mittelpunkt wissenschaftlichen Lebens und Strebens für weig Kreise unserer Kölner Bürger zu schaffen. Die Vorlesungg werden regelmäßig in den Abendstunden abgehalten, und somit namentlich den in der Praxis stehenden Kaufleuten Beamten usw. reiche Gelegenheit, sie zu besuchen und ihre. gemeininteressen zu pflegen. Eine Hörerkarte, die zum Besuchaller öffentlichen Vorlesungen im Semester berechtigt, kon 10., eine Hörerkarte für eine wöchentlich einstündige Vorlesung im Semester 3., und, wenn die Vorlesung zweistündig 5 M. Die Hörerkarten werden an alle Erwachsenen, auch ohne Prüfung der Vorbildung der Empfänger, zu dem genannten billigen Gebührensatze abgegeben. Im vergangenen semester betrug die Zahl der Besucher etwa 1800 Hörer, die sic aus allen Kreisen der Bevölkerung zusammensetzten. Im vorliegenden Verzeichnis finden wir 45 verschiedene Vorlesungen, eine Zahl, die bisher noch nicht erreicht worden ist. Es ist dieein Beweis dafür, welch' vielseitigen Bildungsbedürfnissen öffentlichen Vorlesungen Rechnung tragen. Der stets wachsende Besuch dieser Vorlesungen zeigt, daß sie ein enges Band zwischen der Hochschule und dem Bürgertum geknüpft haben, das sich in Laufe der Zeit immer mehr gefestigt hat. Die Vorlesungen beginnen am 24. Oktober.
Aus Köln-Cindenthal.
( Windthorstbund Köln-Lindenthal. In der am Dien..
tag abgehaltenen Versammlung sprach Hr. Mittelschullehrer Kanz (Köln) über Bildungsfragen der Gegenwart. Als Grundlage des Bildungszweckes diene die religiöse Anschauung. Unsere Volksschule biete eine gewisse Gewähr, daß diese Grundlage mm verlassen werde und daß sie dem praktischen Ziele zuführe. u. recht bedenklich kennzeichnete Redner die Tendenz der liberaln Lehrervereinigungen. Be der Fortbildungsschule tadelte Redut die Ausschaltung des Religionsunterrichtes aus dem Lehrplan# Gegenüber den Vorurteilen gegen die Mittelschule betonte Referen die Existenzberechtigung dieser Anstalt; sie gäbe die praktische#### fähigung für das Leben. Es solle mehr das Bestreben, im Le# aus eigener Kraft voranzukommen, bei der heranwachsenden Gen ration geweckt werden. Zum Schlusse streifte Redner die höhere Schulen, die Hochschulen und das Berechtigungswesen. Die Va# sammlung zollte Hru. Kann für die vorzüglichen Darlegungen reic Beifall. Die Diskussion ergab volle Uebereinstimmung mit de Referenten. Für die nächste, am 5. November stattfindende Bunde: sitzung ist ein Referat über die auswärtige Lage vorgesehen, worau# schon heute ausmerksam gemacht sei.
Aus Köln-Kalk.
(A) Der Verein der Königl. Tokomotivführer Köln(rechttrheinisch), dem Verbande der preußischen und hessischen Lokomon##
führer(E..) angehörig, beging am Samstagabend im Böhmersct Saale sein 9. Stiftungsfest, verbunden mit der 25jä Jubiläumsfeier von vier seiner Mitglieder, der Herren Lokomo## führer G. Platen, Ed. Rudolfs, Fr. Kimmel und K. Vörkel. Vorsitzende, Hr. H. P. Eimermacher, begrüßte mit herzu Worten die Jubilare und beglückwünschte sie unter gleichze Ueberreichung eines Silberzweiges. Die Gesangsabteilung## Lokomotivführervereins unter ihrem Dirigenten, Hrn. Musikdirekt Jean Kloth, sang dann Schäfers Sonntagslied. Frl. Düll sprach einen dem Feste angepaßten Prolog. Hr. Regiern baumeister Dorenberg begründete in zündender Rede, i er auch der Jubilare ehrenvoll gedachte und auf die Beschwerr und die Verantwortung des Lokomotivführerberufs hinwies, begeistert ausgenommenes Hoch auf den Kaiser. Ein reiches, diegenes Programm ließ nun die Stunden den Feiernden sch entfliehen. Frau Thea Schwarze sang Lieder von Mendels Braga, Bradsky und Löwe. Der schöne Sopran ist recht aus der Vortrag rein und klar. Der Gesangchor des Vereins, der
60 Sänger stark auftrat, legte mehrere Proben seines Kör ab, so in Kompositionen von Jüngst, Kahl, Weinzierl, Kirc Schwartz. Humoristische Terzette und Duette, von den H. Bandtke, I. Diehle, Vernhard Kusen, Fr. Dederichs sowie Posse, bei der sich die mitwirkenden Damen Frl. Platen u H. Brinkmann durch gewandtes Spiel auszeichneten, fanden re Beifall. Gemeinschaftliche Lieder und orchestrale Darbietungen: Mitgliedern der 53er Kapelle verbanden die Reden und führungen, die sämtlich von Vereinsmitgliedern bestritten wurden.
Zur Keinigung u. Auffrischung aes Blutes.
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die E sammensetzung des Blutes und der damit zusammenhäugende Stoffwchsel
Körpers Werden aus irgendwelcher Ursache die Stoffwechselabfälle nicht in der richt Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen Stoffen treten dann alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauunge ein, wie Verstopfung, Magenvernimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang na Kopse usw. Rheumatiomus, Gicht, Podagra, Nieren= und Leberleiden rechner
auch zu den Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder und an
Weise auregend. aue unschädlichen Pflonzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apclnir= Gottze'o autirheumarischer Blutreinigungstee Nr. 150 und wornn reinigun spillen Nr. 150 bewahrt. Beide dienen zur Auspornung scheidungsorgane und uben dodurch einen verbessernden Einfluß auf die Hn.
setzung des Blutes aus Ap thrker Goette’s Blutreinigungstee Nr.
#aeten.50 und#Mf, Butreinigungspillen und Pulver Nr. 150 u.50 Mk sind in Köln und Ungebung in all n Anotheken vorrät Nr 150 fordern. Versand: Apothere z. gold. Fepf, Koin, Schiltergasse
Welter, Ingenieur, Köln,
Jede echte Osram-Lampe muss die Inschrift„OSRAM“ tragen.— Ueberall erhältlich. Auergesellschaft Berlin 0
Moderne Installationen in elektr. Lich Kraft-, Telephon- und Alarmanlagen.
Engros&amp; Detail Vertrieb durch: Telephon: A 6341, A 6148

osella nButter
Hausfrauen verwenden
mit Vorliebe die feine Pflanzenbutter-Margarine
Alleinige Fabrikanten: Neusser Margarine-Werke. G. m. b.., Neuss am Rhein. 5
Erhältlich in allen besseren einschlägigen Geschäften!
AAA- GE LLL
FETTEITTAIE
gestreiften Hemdärmeln eine dicke Haartolle hing ihm über die Stirn, bis hinab zur großen Nase... Frau Klausner ging von einem Waschgefäß zum anderen. Keines der Pulver machte solchen Schaum, das war ein Vorteil— aber kein ausschlaggebender... Die Lene fand„die Vorstellung“ riesig interessant, sie stand auf den Fußspitzen, streckte das Kinn vor und sah bald nach rechts, bald nach links.
Wellerkamp richtete sich auf, rang seine Serviette aus „Ich bin schon fertig!... Na, wie steht's denn?“ fragte er die Waschfrauen.
Eine hielt ein Handtuch hoch, brummte:
„Die verflixten Rotweinflecke!"
Da lachte der Flammentöter siegesbewußt.
„Rumpeln, rumpeln, was die Hände hergeben. Pro Nase gibt es heute ausnahmsweise einen Taler, nicht wahr, Herr Klausner?"
Der nickte nur bejahend. Die Wellerkampsche Serviette hielt er in der Hand und besah sie mit seiner Frau. Ganz schwach waren die Rotweinflecke nur noch sichtbar. Er ließ sich dann von den Frauen ihre Wäsche zeigen, es war kein Vergleich, die Rotweinflecke waren noch viel deutlicher zu sehen.
Wellerkamp spannte eine Leine durchs Zimmer, hing seine Servietee auf und setzte sich dann neben die Trude, sagte zu ihr:
„Das wär' also der Anfang! Schäumt ordentlich, nimmt die Flecke gut und schnell weg, die Zusammensetzung meines Pulvers wird beweisen, daß die Wäsche nicht scharf angegriffen wird, und nun kommt die Hauptsache, sie wird viel weißer, als all die Pulver, die heute im Handel sind, sie machen können!“
Die Trude sah ihn an, sie begriff, was diese Erfindung zu bedeuten hatte, wenn das eintraf, was Wellerkamp so siegesbewußt ankündigte. Der Fabrikant drehte sich rasch um. Seine Hoffnung stieg.
„Sie, wenn das wahr wäre...?“
„Würden wir uns über das Pulverchen sehr eingehend zu unterhalten haben, Herr Klausner!“
Der Fabrikant ging von einer Waschfrau zur anderen.*
klopfte ihm das Herz an die Rippen... Wenn wirklich das Pulver die Wäsche nicht übermäßig angriff— und nicht zu teuer war, so stak in der Erfindung ein Millionengeschäft, wenn es richtig angegriffen wurde!... Fragte sich's nur, ob er mit Wellerkamp zum Abschluß kam! Der sah heute gar nicht so aus, als ob mit ihm gut Kirschen essen wäre...
Die Frauen rumpelten und rumpelten die Wäsche zwischen ihren harten Händen, breiteten sie aus und hielten sie gegen das Licht. Tauchten sie mit einem Seufzer, einem Kopfschütteln immer wieder in die Lauge, rieben sich mit dem Unterarm den Schweiß von der Stirn. Diese infamen Rotweinflecke!...
Der Flammentöter ließ vergnügt die Daumen umeinander tanzen. Mochten sich die Frauen nur abquälen, es nützte ihnen doch nichts. Er wußte ganz genau, was er erfunden hatte. Und Klausner wußte es auch. Nach zehn Minuten sagte er:
„Nun ist's genug. Wringen Sie die Wäsche aus und hängen Sie sie auf die Leine. Dann können Sie geyen und sich an der Kasse jede drei Mark auszahlen lassen!“
Die Wäsche hing, die Frauen waren gegangen, Wellerkamp zog sich wieder seinen Rock an und öffnete die Fenster, 90 die Dunstschwaden abziehen konnten. 51, Bescherung heute
„So, Und nun denke ich, wir sehen uns die Deschtzen,##
nachmittag um fünf Uhr wieder an. Da i und möchte den habe mir die Nacht um die Ohren geschlagen versäumten Schlaf nachholen!" gasserkamp schloß die Tür ab
Klausner war einverstanden.
und verabschiedete#, zui seinen Damen nach der Villa. Er
" nch war sein Gesicht. Frar
Der
und
hielt den Kopf gesenkt, nachdenklich war sein
Törgg mich allein, preßie endlich Klausner heraus.
AIn seinem Schreibtisch saß er, die Fäuste gegeneinanderge*“* Anscheinend war diese Erfindung wirklich ein Ge# für das große Aktiengesellschaften der chemischen Industrie, ohne mit der Wimper zu zucken, riesige Summen zahlen würden:... Ein Narr wäre der Wellerkamp, wenn er mit ihm, dem doch nur bescheidene Mittel zur Verfügung standen, das
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Okt. 1912.
c Der Flammentöter.
Roman von Horst Bodemer.
Auf den drei Gaskochern brodelte kochendes Wasser. Die schmutzige Wäsche wurde hereingebracht, die Blechwannen auf Stühle gesetzt. Aus der Tasche nahm Wellerkamp die verschiedensten Waschpulver, die im Handel waren.
„Frau Klausner, gewiß haben Sie sich schon sehr häufig über Rotweinflecke in den Tischtüchern geärgert?“
„O ja!“
„Nun passen Sie mal auf!“ Er korkte die Flasche auf und schüttete auf die ältesten Servietten und Handtücher Rotwein, wischte dann mit ihnen den Boden auf, er hatte es dringend nötig.„So, nun sind sie schmutzig genug! Also jetzt geht die Wascherei los!“
Die Frauen wurden angestellt und mußten mit den eingekauften Pulvern ihr Heil porbieren.
Der Fabrikant trat von einem Bein aufs andere. Starrte auf die schmutzigste, am stärksten mit Rotwein getränkte Serviette, die noch auf dem Boden lag. Wellerkamp sah es, hob sie auf
„Die wasch ich— mit unserem Pulver!... Verzeihen die Damen, aber den Rock muß ich ausziehen! Zwar bin ich nicht geübt, Schornsteinfeger und Waschfrau brauchte ich bis heute noch nicht zu werden, aber trotzdem!“
Klausners standen um ihn herum. Die Lene stieß die Trude an und unterdrückte mit Mühe das Lachen.
„Hu,“ sagte sie,„wie das schäumt!“ „Das soll's auch— ordentlich,“ entgegnete der Flammentöter.„Das Schäumen allein macht's natürlich nicht, aber die Hausfrauen lieben das!"...
„Die Trude mußte sich setzen. Seit Wochen rebellierte ihr Magen; sie fühlte sich immer schwach und müde. Spitzer war ihr Gesicht geworden, noch größer die Augen... Keinen Blick wandte sie von Wellerkamp. Der stand ihr gegenüber mit hochM uastos
d. beliebt. Strassb. Lotter. Ziehung 16. November Gesamtw. der Gew.
40000 f.
Hauptgew.
10000
14 Gewinne
13300 A.
1385 Gew.
16200 H.
Losea 1 M. Port u. T. 25
mpf. Lott.-Unternchm.
J. Stürmer
Strassburg i.., Lanostrasse 107. 0“
2
5
□ 9
2
5
925
wbel
Weber
8m
Ferosor. 1779
R.
aus unseren Zechen im
Wurmrevier
liefern: unsere Hauptvertretung 5
HEISII Rümmau Kohlengrosshandlung, Köln,
Wilk. Dähner, Mohrenstrasse 28, Fernsprecher A 345,
und
Kohlengrosshandlung, Köln,
" Vowinickel, Lindenstrasse 22, Fernsprecher A 1439, 3381.
Eschweiler Bergwerks-Verein zu Kohlscheid. 8
Verlobten
enmpfehle ich eine große Auswahl gediegener
bürgerlicher
Möbel=Ausstattungen Bess. Schlafzimmer
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst billig aber fest.
Gustav Schnabel, Vollerer,
Streitzeuggasse 52, 43 und 45
zwischen Krebs= und Kreuzgasse, Nähe Polizei=Präsidium. 1
Vertreter: Ludwig Clatzhein
Diefes In jeder Wanne leicht herstellbare Bad zeitigt nach uns zugehenden ärztlichen Berichten glänzende Erfolge bei: Herz-, Nervenkrankheiten, Schlaflosigkeit, Rheumatismus, Gicht, Erkrankungen der Nieren, der Lungen, bel Fettlucht, Zuckerkrankheit sowie allgemeinen Schwächezuftänden. Bel Kranken bestimmt der Arzt die Temperatur und Aufelnanderfolge. Originaldose Mk..80. 10 Dosen Mk. 16.60. in allen Apotheken. Prolpekte frei durch Li-Il-Werke G. m. b.., DRESDEN-A.
Kölner Local-Anzeiger ür 287= weitag. 18. Oktober 1912.
Seite 5.
* Oefen u. Herde
Beste Fabrikate!
Reichste Auswahl!
J. van Norden, Breite Str. 48-50.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 287* Freitag. 18. Oktober 1912.
. Aus dem sozialen Leben::
5805 0 80n
() Kölner Arbeitsmarkt im September.
Zusammengestellt im Statistischen Amt.
Infolge der vermehrten Einstellung weiblicher Arbeitskräfte, namentlich in der Konfektionsindustrie, hat die Mitgliederzahl der Zwangskrankenkassen eine erhebliche Steigerung erfahren. Insgesamt zählten die Zwangskrankenkassen am 1. Oktober 144151 Mitglieder, d. h. 1517 oder 1,06 Proz. mehr als am 1. September. Gleichzeitig ging die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken von 4313 auf 3970 zurück, sodaß am 1. Oktober 140 181 erwerbsfähige Mitglieder vorhanden waren gegen 138321 am 1. September und 132887 am 1. Oktober 1911. Auf 1000 Einwohner kamen am 1. Oktober 263 erwerbsfähige Mitglieder gegen 260 am 1. September und 255 am 1. Oktober 1911. Von den einzelnen Kassenarten hatten die Ortsund Betriebskrankenkassen einen Zugang von 1733 und 88, die Innungskrankenkassen dagegen einen Abgang von 303 zu verzeichnen.
In der männlichen Abteilung der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt betrug die Zahl der offenen Stellen— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— 3025(gegen den Vormonat— 189), der Stellengesuche 7796 (— 326), der erfolgreichen Vermittelungen 2750(— 99). Für einige bereits seit mehreren Jahren berichtende Arbeitsnachweise stellte sich die Gesamtzahl der Arbeitsgesuche für männliche Personen auf 10 089(gegen die gleiche Zeit des Vorjahres+976), die der offenen Stellen auf 4667(—12), die der Vermittelungen auf 3831 (+ 59). Auf 100 Arbeitsgesuche entfielen 46(51) offene Stellen und 38(41) Vermittelungen. M aenee
Die Arbeitslosenzahlen(Zahl der Fälle von Arbeitslosigkeit auf 100 Mitglieder) der Fachverbände stellten sich folgendermaßen: bei den Metallarbeitern 1,32(im Vormonat 1,20, im Seprember 1911 2,65), bei den Holzarbeitern 4,55(3,18, 4,65), bei den Fabrikarbeitern 0,90(1,05, 0,67), bei den Buchdruckern 10,88(8,05, 7,78), bei den Bäckern und Konditoren 7,51(7,55, 8,92), bei den Tapezierern und Polfterern 10,18(25,84, 10,38), bei den Handlungsgehülfen 0,23(0,08,.42).
* Der Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig,
der an 100000 Mitglieder zählt, hielt am 13. Oktober seine 28. ordentliche Hauptversammlung ab, die von 247 Delegierten besucht war. Aus dem Rechenschaftsberichte des Vorstandes ging hervor, daß die Mitgliederentwickelung sich in aufsteigender Linie bewegt, so daß die in vorigen Jahre bereits beschlossene Beitragserhöhung auf 18 M. jährlich, die den Mitgliedern erhebliche Mehrleistungen sichert, als geglückt bezeichnet werden kann. Die Versammlung befaßte sich dann mit verschiedenen sozialpolitischen Tagesfragen und nahm einstimmig folgende Entschließung an:„Die General= versammlung des Verbandes Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig begrüßt die Durchführung der Angestellten=Versicherung als einen Erfolg der jahrzehntelangen aufopfernden Bemühungen der im Hauptausschuß vereinigten Privatangestellten, insbesondere auch des Verbandes Deutscher Handlungsgehülfen, und erwartet von den Privatangestellten, daß bei den bevorstehenden Vertrauensmännerwahlen nur die zur praktischen aufbauenden Tätigkeit entschlossenen Vertreter des Hauptausschusses gewählt werden. Die Wahl der Vertreter der Hauptausschußverbände, die das Gesetz geschaffen haben, bietet allein dafür die genügende Sicherheit, daß die Vorteile des Gesetzes den Privatangestellten und ihren Angehörigen zugute kommen und zugleich Erfahrungen für die notwendigen Verbesserungen des Gesetzes gesammelt werden. Während für das Gebiet der Versicherungsgesetzgebung in neuerer Zeit unzweifelhaft Fortschritte anerkannt werden müssen, ruht die Schutzgesetzgebung zugunsten der Angestellten vollständig. Der durch die Tagespresse bekannt gewordene Inhalt der Vorentwürfe über Sonntagsruhe und Konkurrenzklausel entspricht in keiner Weise den berechtigten Wünschen der Handlungsgehülfen. Die Generalversammlung steht nach wie vor auf dem seit Jahren vertretenen Standpunkt der Notwendigkeit und Möglichkeit völliger Sonntagsruhe sowie der Beseitigung der Konkurrenzklausel. Sie erklärt weiterhin für dringend erforderlich, daß endlich die schon seit 1905 in Aussicht gestellte reichsgesetzliche Regelung der Kontorarbeitszeit zur Tatsache werde. Gegenüber den Widerständen, die durch starke Arbeitgeberorganisationen dem Fortschritt der Sozialpolitik bereitet werden, erklärt die Generalversammlung das einmütige Zusammenwirken aller zur praktischen
Standesarbeit entschlossenen Handlungsgehülfenverbände für dringend erforderlich und bestätigt deshalb die auf dieses Ziel gerichtete Friedenskundgebung des Gesamtvorstandes vom 15. April 1912.“ — Bei Beratung neuer Satzungen wurde unter anderem beschlossen, daß selbständige Kaufleute nicht mehr in den Verband aufgenommen werden sollen. Die jetzt selbständigen Verbandsmitglieder behalten ihr Stimmrecht und ihr Wahlrecht zu Ehrenämtern nur, wenn sie bis 31. Dezember 1912 dies beantragen oder jetzt schon in solchen Aemtern tätig sind.— Als Ort des nächstjährigen Verbandstages wurde Breslau gewählt.
500000000000 000R0n 1001 800000n n 00000 0 r 000 0
:: Handwerk und Gewerbe:::
(4) Die Zwangsinnung für das Photographenhandwerk
in den Stadtgemeinden Köln und Mülheim(Rhein) hielt am Mittwochabend im großen Saale der Restauration Comp ihre erste ordentliche Generalversammlung ab. Obermeister Karl Ibscher verwies auf die im Innungslokal ausgestellten 34 Bilder, die aus dem vorjährigen Jubiläumsausschreiben der Firma Trapp u. Münch (Friedberg) stammen. Dem Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes ist zu entnehmen, daß die Wahl des Gesellenausschusses getätigt wurde. Zum Altgesellen wurde Hr. Reden bestimmt. Der Vorstand der Innung hat an den Herrn Polizeipräsidenten ein Schreiben gerichtet, worin auf die Ateliers für Miniaturphotographien und Postkarten hingewiesen wird, die in letzter Zeit in Köln eröffnet wurden. Die Inhaber dieser Ateliers seien keine Photographen; sie ließen vielmehr die Bilder durch Gehülfen herstellen, die abends bis nach 11 Uhr beschäftigt werden, während die Gehülfen der hier ansässigen selbständigen Photographen nicht nach 9 Uhr abends im Gewerbe tätig sein dürften. Auch würden ungesetzmäßigerweise von Portiers dieser Ateliers Zettel an die Straßenpassanten verteilt. Der Polizeipräsident wird gebeten, die Polizeikommissare hierauf aufmerksam zu machen. Die Antwort des Polizeipräsidenten gehe dahin, daß entsprechende Maßnahmen getroffen seien. Ein Antrag des Vorstandes auf Anschluß an den Zentralverband deutscher Photographen=Innungen wurde mit allen gegen fünf Stimmen angenommen. Hr. Weinbach begründete einen Vorschlag auf Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses. Die Mehrheit war für den Vorschlag; der Vorstand wurde beauftragt, bei der Polizeibehörde einen diesbezüglichen Antrag zu stellen. In den Gesellenprüfungsausschuß wählte man die Herren Heintz als Vorsitzender, ferner Hermann, Janson, Mund und als Stellvertreter die Herren Geus und Stolz. Es war ein Antrag eingegangen, der Vorstand möge dahin wirken, daß sämtliche Schaukästen aus den Kasernen entfernt werden, und daß verboten wird, jegliche Reklame, die auf Photographien sich beziehen, in den Kasernen zu betreiben. Es soll ein diesbezügliches Gesuch an die zuständige Militärbehörde gerichtet werden. Die Innung hatte laut Beschluß ihren Mitgliedern verboten, Preise im Schaufenster bekannt zu geben, oder die Preise in Zeitungsanzeigen zu veröffentlichen. Die photographischen Anstalten(Gesellschaften mit beschränkter Haftung) haben sich indes nicht an diesen Beschluß gestört; sie behaupten, nicht der Zwangsinnung anzugehören. Es schweben Verhandlungen über diese Frage. Da die Erledigung dieser Angelegenheit noch lange dauern kann, so wurde der Antrag gestellt, das Verbot bis zur Entscheidung aufzuschieben. Die Versammlung lehnte diesen Antrag ab. CO
n Theater und Konzerte n
:
**
= Vereinigte Stadttheater koln. Im Schauspielhause gelangt am Samstag den 19. d. das dreiaktige Lustspiel Das Prinzip von Hermann Bahr zur Uraufführung. Die Novität geht an demselben Abend im Deutschen Schauspielhaus in Bremen, in den Kammerspielen in München und im Tschechischen Nationaltheater in Prag in Szene.
Die Abonnementskonzerte in der Kölner Bürgergesellschaft, die zu den bevorzugtesten musikalisch=gesellschaftlichen Veranstaltungen der Rheinmetropole gehören, haben vorgestern wieder begonnen. Wie seit einer Reihe von Jahren werden die Konzerte wieder von der Kapelle des Inf.=Reg. Nr. 53 unter der Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow ausgeführt, dessen bewährter musikalischer Tüchtigkeit und Dirigentenbefähigung die Kapelle ihren ausgezeichneten Ruf in erster Linie verdankt. Granzow gehört nicht zu den Pultvirtuosen, die ma
sich als den Werken dienen, die sie dirigieren, seine Sachlichtz und vornehme Ruhe in der Vorführung und Gestaltr,
wirkt auf den Hörer mit dem Gefühle der Sicherheit— behaglichen Genießensfreudigkeit zurück. Ueberzeugend# nach dieser Richtung hin in dem gestrigen Konzert besonders;. Ausführung des Richard Wagner gewidmeten ersten#### grammteiles. Der Einzug der Gäste aus Tannhäuser empär, die Besucher, die leider nur so spärlich erschienen waren, daß einen# Anblick des halbleeren Saales jammerte. Zwar ist erfahrung gemäß das erste Konzert das wenigst gut besuchte, aber man frage sich doch: wozu die aufgewendete Mühe, wenn sie so betrußsig schlecht gelohnt wird? Dem Spieleifer der Kapelle tat indes frostige Saalanblick keinen Eintrag. Die Rienzi=Ouvertüre. und mit Ausnützung aller ihrer rauschenden Klangeffekte gesy trug Wärme in den Saal. Der Karfreitagszauber aus Parsifg eine Blumenaue taufrischer Melodienpracht, lockte aus jedem Ir. strumente zarteste Tonpoesie und war in Ausdruck und Klang trefflich nüanciert. Das Tempo des Vorspiels zum 3. Akte#### Meistersinger ließ dem Hörer nicht genügend Zeit zur innern Sammlung für diesen stillen Sonntagsfrieden, in richtigem Zen, maße erschien es bei der Wiederkehr am Schlusse, bei dem nur die zwei letzten aus der Meistersingersweis fallenden geändert wünschte. Sehr hübsch wurde der Lehrbubentanz auf dr Festwiese gespielt, dem der Aufzug der Meister in einem kontrastierenden, indes doch etwas zu stark erbreiterten Tempg sich anschloß. Die schneidige Wiedergabe einer Fantasie aus den Fliegenden Holländer, in der es kräftig krachte und wetterte, die aber auch die zarten Töne der Ballade in wärmende Empfindung zu betten verstand, beschloß den Wagner=Teil des Programms Im zweiten nicht weniger wirksam ausgeführten Teile hörte die Polonaise aus Tschaikowskys Oper Eugen Onegin, eine%## trouille enfantine von E. Gillet, reizvollste Rokokofaktur in muskg, lischem Spielschachtelformat, eine Fantasie aus C. Goldmart, Heimchen am Herd und F. Lehärs Eva=Walzer. Das Publikun zeigte sich für alle Gaben des Abends dankbar und spendete na# jeder Nummer lebhaften Beifall, wofür sich die Kapelle m mehreren Zugaben bedankte.
Geschäft machte!... Dann, natürlich wußte auch der sehr genau, daß zu einem großen Erfolge eine ungeheure Reklame gehörte, die erst einmal in die Welt gesetzt werden mußte und Unsummen verschlang... Aber darüber ließ sich verhandeln! Wenn er auch großen Wert auf seine Selbständigkeit legte, wandte er sich mit dieser Erfindung an eine der großen Aktiengesellschaften, würde sich schon ein Weg finden lassen, bei dem er vollauf auf seine Rechnung kam— war das Pulver nicht teuer, griff es die Wäsche wirklich nicht an und gab ihr ein recht schönes, weißes Aussehen... Wellerkamp hatte vorhin im Laboratorium aufgetrumpft. Er hatte ihn schon verstanden:„Würden wir uns eingehend über das Pulverchen zu unterhalten haben,“ hatte er gesagt. Das hieß doch wohl nichts anderes, als: Ich habe noch eine Bedingung, und wie du dich zu ihr stellst, scheint mir noch recht fraglich!... Die Trude hatte es ihm angetan, deutlich hatte er das merken lassen! Sein Vorteil war es, wenn er diesen tüchtigen Mann an sein Geschäft fesselte, ihn als Teilhaber aufnahm!... Wie sich aber seine älteste Tochter dazu stellte, das stand auf einem anderen Brett! Und beeinflussen wollte er
die Trude keinesfalls.... Die war nicht aus dem Holze geschnitzt, mit diesem derben Menschen fertig zu werden!... Die Lene, das war etwas anderes!... Er begriff es nicht, daß sich dieser fröhliche Gesell gerade in die stille Trude verliebt hatte!... Und Krohlow war sein Freund!... Klausner preßte die Lippen zusammen, drückte die gespreizten Finger gegeneinander. Ein peinliches Gefühl wurde er nicht los. Es war doch gemein, dem Freunde ins Gehege zu kommen! Der ihm traute, der ihm aller Wahrscheinlichkeit nach doch mehr gesagt, als Wellerkamp sich merken ließ... Da saß er nun und konnte vorläufig weiter nichts tun, als abwarten...
Frau Klausner gingen ungefähr dieselben Gedanken im Kopfe herum. Sie war gewohnt, sich mit ihrem Manne auszusprechen, und kam sich daher recht hülflos vor. Sie begab sich zu ihren Töchtern. Die hatten stumm nebeneinandergesessen und vor sich hingestarrt. Beim Eintritt der Mutter schreckten sie zusammen und hoben die Köpfe.
„Kinder, was sagt ihr dazu?“
Die Trude zuckte nur mit den Achseln. Die Lene wußte auch nicht recht, was sie sagen sollte, sie stotterte:
„Gott, Mamachen... Waschpulver!... Na ja... Es scheint ja ganz fein zu sein, aber die Erfindung muß doch noch gründlich geprüft werden... nach allen Ecken und Kanten... so viel verstehe ich doch auch vom Geschäft!“
Die Trude nickte, die Mutter sah ihre Töchter an, setzte sich und schwieg sich aus... Reden hatte keinen Sinn. Ab und zu warf sie einen Blick auf ihre Aelteste. Auf deren Stirn zuckten die Nerven, die Zähne hielt sie auf die Unterlippe gepreßt, die roten Flecken waren von ihren Wangen verschwunden. Mit spitzem Gesicht, zusammengesunken, saß sie da. In ihrem Kopf aber arbeiteten die Gedanken. Auch sie hatte Wellerkamp zu verstehen geglaubt. Nun, dann irrte er sich gründlich. Lieber mochte dem Vater im letzten Augenblick das glänzende Geschäft aus den Händen gerissen werden! Der drängte sie sicher nicht ins Unglück hinein, denn dieser Wellerkamp war doch ein erbärmlicher Kerl, der dem Freunde die Braut stehlen wollte... Ach nein, lieber aß sie trocken Brot! Mit ihm—oder allein!... Ihre Augen füllten sich mit Tränen. Da stand sie auf und ging ins Schlafzimmer nebenan.—
Wellerkamp lag, die Arme unter dem Kopfe verschränkt, angezogen auf seinem Bett. Die Erregung zitterte noch in ihm nach, schlafen konnte er doch wohl nicht!... Also überlegt, was nun kommen mußte, er wußte ganz genau, was seine Erfindung wert war. Richtig angepackt, und die Millionenumsätze klapperten ein paar Jahre,— bis einer etwas noch Besseres erfand. Die Zeit mußte genutzt werden, besonders in der chemischen Industrie. ... Er lachte auf. Na, da erfand er etwas anderes! Er war doch keiner, der die Hände in den Schoß legte!... Und durch Schaden war er klug geworden! Das Pulverchen mußte ihn zum reichen Manne machen!... Möglichkeiten eröffneten sich ihm — Möglichkeiten—, mit der Hand fuhr er sich über die heiße Stirn... Pah, zuerst an sich selbst gedacht— und die Fäden fein und hübsch vorsichtig gesponnen! Er kam in die Jahre, er wollte wissen, wo er hingehörte, eine geordnete Häuslichkeit mit einer stillen, vernünftigen Frau haben, den Spektakel machte
er allein für drei!... Krohlow!... Da warf er sich auf de Bett herum, nach der Wandseite! Wenn ihn nicht gerade# hierher geholt hätte!... Auf die Füße sprang er, riß sich Sachen vom Leibe, goß sich kaltes Wasser über Kopf und Rücka die halbe Stube stand unter Wasser, und dann lachte er übe
mütig.... Geduld, Geduld, die Zeit heilt manchen Schade
und ins Haus fiel er Klausners mit seiner Werbung nicht Von heute auf morgen ließ sich das Pulverchen nicht vertreibe Die nötigen Vorräte mußten hergestellt werden, das Patentr# herauskommen, die Reklame ihre Wirkung ausüben. Darübe ging mindestens ein halbes Jahr ins Land...“ Und welche Weibe hätten Riesenerfolge nicht imponiert?... Gott ja, er hr ein ungehobelter Kerl, aber für die Menschheit doch ein bißch viel mehr wert, als ein geschniegelter und gebügelter Dutzen leutnant!... Nur durfte die Trude nicht gar zu schnellde Krohlow in die Arme taumeln. Und dafür würde der Klausn, auch nicht zu haben sein! Der war ein vorsichtiger europäer! Der winkte ab und sagte von ganz allein: Kinde haltet mir jetzt Ruh und Frieden! Blüht unser Weizen dan wollen wir weiter sehen!... Und er riß natürlich von Zeit### Zeit die Augenbrauen hoch und bremste harmlos: HerKlausner, Herr Klausner, es macht sich ja,— aber ich mein den Gewinn stecken wir vorläufig erst wieder in die Reklaut und lassen noch ein Dutzend Reisende los...
Er ging Mittag essen und stellte sich bereits um vier Uhr der Klausnerschen Villa ein.
„Ich habe nämlich keinen Grund mehr und trocken werd die Sachen wohl nun sein!"
Und sie waren es. Der Fabrikant stand mit offenem Mun# vor einem Wunder. Er sagte zu den Seinen:
„Kinder, wahrhaftig, die Erfindung schlägt alle andere Mittel!... Wenn sie nämlich preiswert und chemisch harmot
ist, Herr Wellerkamp!“
Der rieb sich die Hände.
„Das zu beweisen würde jetzt hier unter vier Augen meinAufgabe sein!... Es ist eine Vertrauenssache, Herr Klausner
(Fortsetzung fulgt.)

Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 287 8 Freitag. 18. Cktober 1912.
Seite 7.
E
EHEE
Total-Ausu
wegen Aufgabe unserer Verkaufsstelle
* Eröftnung Samstag, den 19.
9922 Daa Schuhwaren
Einige Beispiele! Wir verkaufen für Einige Beispiele
Herren Kinder
Weperstr. 27
KE
Hauschuh mit Ledersohle. 48
Kamelhaarart Schnürstiefel60
Knopfstiefel Filz mit Ledorsohle783
Gummischuhe
**„ 98
Ziege-Knopf- u. Schnürstiefel„1103
Chevreau-Anopfstiefel 1903
la Rindleder-Schnürstiefel 2709
Prima Boxkalf-Knopfstiefel 290
Echt Boxkalf-Schnürstiefel330
Hiehr als Worte sagen unsere Schaufenster!
Serie l 515 Pfg. Serie II 615 Pfg. Serie 1I1 715 Pfg. SerieIV 915 Pfg.
" Jede Serie ein Schlager für sich!
Schuhwarenhaus
G. m.
b. H.
2p7rido
27.
S
9 6
□
□
∆
* 9 O 1
AEG
IIMETALLDRAHTLAMPE
#
* *
*
C
c
*
2
□
□ □ * * □ 0 □
cllgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
KöLN‘Rn.
Hansaring 86.
Tel. A. 5493, K. 549-, a K 549S.
GOööRRSS9999999..
□
9
*
2
8
□
□
0
# 6
9
*
0
9 8
*
*
M
Hochprimna
Fige. Gänse Pfd. 90: Suppenhühner Pfd. 8533
Ragout-Hähne.-Hühner X,
Pf
K
Hollandsche
G.3 W 0
ge. Hähne Stügk 1.
A.
an
ge. Enten
.25
amp; Wöchentlich frische Sendung an Qualität vollirische
Trinkeier
Stück von
Puteneier
Enteneier
Perlhuhneier
∆
Kiel. 16l. Joh. Klerisen Heumarkt
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Velours du Nord, Seiden-Scal, Seiden-Otter, SeidenFell. Astrachan sowie Krimmer, Persianer, Eisbär Meier 4 bis 30 K. 7
Sammethaus Schmidt, Höln, Waidmarkt 18.
Hypotheken
fesuche und Angebote habe wie viele anerkennende Z schriften beweisen, im Locs Anzeiger gute Wirkung
Spez. handgeschmiedete grösste Auswahl, b. Preise. P. W. Mergenbaum. Grer. 1879. Im Hof 35/37. Fepr. B. 5735. Reparaturwerkstätte im Hause. 1B
von P. J. Engel:
Spezialität:
Anthraz.=Eiform=Brikett
billiger wie die teuren unthrazu Nußkohlen
sowie jede andere Sort Kohlen u. Zechenhoks.
Lütticherstraße neben
Fensprecher I 7340.
„Grossmeister“
neu eingeführt, leichte und milde 10-Zigarre.
Oito Pappermanns Zigarrengesch.
Im Verlag von J. P. Bachem in Köln ist erschienen:
Ludwig Windthorst
Sein Leben— sein Wirken.
von Dr. Eduard Büsgen.
Neue billige Volksausgabe. Mit 148 Illustrationen. Siebtes
zehntes Tausend Geheftet K4,50; in Originabband a.—: in halb ra
„... Es dürfte eigentlich keinen Katholiken, vom Arbeiter bis scherwelt.) geben, der nicht das Leben Windthorst's gelesen.
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.: Köln- Fernruf boss. Erstes und iltestes optisches Geschäft am
ziehung 7. und 8. Hovember:
60000
3128 Oewmne im
Wert v. M. Haupfgewinn im
Wert v. M.
20000
" m——I.(200000 Lose) 11 Lose 10 Mk. 1MATA Porto und Liste 25 Pl. extra.
In allen durch Plakate kenntlichen Verkaufstellen sowie Lose-Vertriebsgesellschaft, 1 A. Molling, Bannover
Bertin N. 24, Monbilouplats 2. and Berlin, Leunostrasse
—
*
*

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 a Freitaa. 18. Oktober 191.8.
Offene Stellen
Zum sofortigen Eintritt suche einen jungen, tüchtigen u. solid.
kathol., für das Bureau eines Frucht- u. Baumaterialien=Gesch. in der Eifel. Derselbe muß mit allen Bureauarbeiten, besonders Korrespondenz, vertraut sein.“ Fr.=Off. m. Zeugn.=Abschr. u. Gehaltsanspr. u. C 711 a d. G. d. Bl.
Perfekter
zuverlässiger Rechner, per sofort oder später gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüchen u B2529 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. ob
Hiessges bedeutendes Agenturgeschäft in Kolonialwaren sucht sofort zuverl. jüngeren
Mann
von leichter sicherer Auffassung, gewandt in Stenographie und Maschinenschreiben. Nur fleißige, arbeitsfreudige Bewerber wollen Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. A 219 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85, senden. h*
Tüchtiger junger
Zeichner
für elektrotechn. Geschäft
gesucht. Bewerber, möglichst in ähnlicher Stellung tätig, wollen sich unter Angabe der Gehaltsansprüche melden u. B 2502 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Kellnerlehrling
Sohn achtbarer Eltern findet Stellung als Kellnerlehrling in einem guten Hotel.
Fr.=Off. unter K 573 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
5 bis 6 tüchtige
Chamotteformer
finden lohnende Beschäftigung.
Deutsche Keramitwerke .=G.
Holsterhausen bei Hervest=Dorsten.
Zuverlässiger, erfahrener
Wärter
für katholisches Hospital gesucht.
Offert. u. A 216 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbeien.“
1. Feuerschmied,
der im Wagenbau erfahren und selbständig arbeiten kann, stellt sofort ein: Möbelwagenfabrik
Herm. Schulte, Küppersteg Verheiratete werden bevorzugt.“
Nebenverdienst
findet jedermann ohne besonderen Geld= und Zeitaufwand.
Anfragen an Niedermaier, München, Sedlmayerstr. 16.*
Brav. kath. Bäckerlehrling
der gleich Geld verdient, gesucht.
Kalb, Mülheimerstraße 111.
Ihre Zeugnisse 5
abgeschr., schnell, billigst. Schreib masch.=Büro, Schildergasse 78-80.
Gummifabrik in der Nähe von Köln sucht tüchtige
Vorarbeiterin
sowie fixe
Kleberinnen
auf gespritzte und gewickelte Schlauch= und Schnurringe.
Fr.=Off. u. C 709 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Gesehztes, tüchtiges,
kath. Mädchen,
durch erfahren in bess. bürgerl. Küche u. Hausarbeiten, zum baldigen Etntritt bei hohem Lohn gesucht. Zeugnisse erwünscht. Habig, Hansaring 85.
Besseres katholisches
Zweitmädchen
das alle Hausarbeit versteht, in Arztfamilie bei Düsseldorf gesucht. Dauernde Stell., hoher Lohn, gute Behandlung.
Fr.=Off. u. BU 430 a. d. 2. Gesch. d. K. Vztg., Köln, Breitestr. 85.
Als Empfangsdame
und zur Beaufsichtigung d. Personals suchen wir für unser Spezialgeschäft eine zuverlässige ältere Verkäuferin. Offerten m. Bild, Zeugnis=Abschriften, Gehaltsansprüchen an Sinn&amp; Co., Dortmund.
Für m. Weiß=, Woll= u. Kurzwarengeschäft suche ich für bald eine durchaus selbst., tüchtige, branchekundige
Verkäuferin
m. best. Zeugn. bei hohem Geh. J. B. Strodel, Lüdenscheid.
Suche per sofort für mein Tap.=, Weiß= und KurzwarenGeschäft eine tüchtige
Verkäuferin.
H. Gerbener=de Fries,
Mülheim=Ruhr Kohlenkamp23
Gesucht f. Nov. 1 brav. zuv. kath.
Mädchen
f. Küche u. Hausarb in ruhig. Haush. Gute Zeugn.erforderlich. Vorzust. m.-10½. Alterm. 28,II.
Mädchen,
15—17 Jahre, aus nur bessere Familie für kleinen, vornehmen
Ing.Kaulen, Siebengeb.=Allee 73.
Ein Bäckergeselle
gesucht.
Mülheim a. Rh, Wallstr. 47. b
Schulfreier Junge für leichte D Beschäftigung gesucht.“ Welters, Ehrenfeld, Platenstr.44
Junger Friseurgehülse ges.
Off. u. 1847 a. d. Gesch. d. Bl.
Modes
Bezirksvertretung Rotgerberbach 25.
Laufmädchen gesucht
nicht unt 16., für halbe Tage, nachmittags—9. RittenbruchMoerman, Modes, Blaubach 30, I.
zum Milchaustragen gesucht. b Saarstraße 6.
Zaverl. selbständ. Mädchen
kath., für kl. Hauhalt. Zeugnisse. Rolandstraße 74, I.
Kapitelstraße 37,
ei
mittags gesucht
oder nachOrd. Putbw. vormittags gef.
Domstraße 88, 11.
Keltere Jungfer
welche schneidern u. den Haush. beaussichtigen kann, zu kränkl. Dame gesucht.
Fr.=Off. u. K 574 an d. Gesch. des Köln. Local.=Anz.
Aufpolstern
zrop. j. Frau v. L. sucht b. Kunden im Waschen u. Büg.
Näheres Eigelstein 44, III
Uhren u. Goldwaren
Nippes, Gartenstr. 22, I.
chriftliche Arbeiten, aller Art, werden angefertigt.
(lle Anstr.= u. Tapez.=Arb sch u. ., R. 25 h. Deck. u. Fass.=Str.
Modistin Koonstr
ET
Roonstr.108.
dolieren und Beizen sowie Reparat. besorgt billigst
Nung. Mäbchen in Pribarh. f. alle
3 Hausarb. ges. Vogteistr. 35, I. Vorzustellen von—4 Uhr.
Stundenmädch. Piehzt
Stammheimerstraße 24, I. Et. b
C
Arbeitsgesuche)
für bessere Damenhemden sofort ges.
Bierbaum-Proenen 3
Domstr. 59.67, Toreingang.
Besseres fleißiges
für alle Hausarbeit zum November gesucht.
Frau Dr. Hartmann,
Bismarckstraße 51.
Hausmädchen, kinderl, verlangt. Neue Mastrichterst 17, hp. v. b
Stellengesuche)
Weinküfer
selbständ., nüchtern u. durchaus zuverl., sucht für 2 Tage oder mehr die Woche Beschäftigung in Weinrestaurant od. Handlung. Beste Zeugnisse.
Ang.’. II., Bonn, Maxstr. 32.
62 uverl. Mann, unverheir. sucht XI.Beschäft.(auch Vertrauensst) besch. Ansprüche. Off. u. B 2199 an d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Füch iger 1. Bäcker= u. Konditorr geselle s d Stellung.
Off. u. 1853 an d. Gesch. d. Bl.
31ns einen elegant. u. schicken
Wier Herren=Anzug,
Ueberzieher od. Ulster unt. Garant. f. gut. Sitz u. gedieg. Arbeit zu billigen Preisen angefertigt haben will, wende sich an Schneidermeist. A. Minder, Balthasarstraße 20.
Pelze jeder Art
werden prompt u. billig ausgebessert u. neuzeitlich umgeändert. Anfragen unt. 1731 an die Geschäftestelle d. Bl.
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fährrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27.
zäherin sucht Kunden im Flicken und Neuanfertigen.
Kruppstr. 31, 1. Et., I.
Zu vermieten
Kostenfr. gemeinnütziger
TShatf
für die Stadt Cöln
gang IV für Vermieter. öffnet v.—12 u.—6 Uhr. Fernsprecher A 6508—10.
Lochnerstraße
am Königsplatz
2. Etage
u. Heizgasltg. usw., u.
Rüche u. 2 große Zimmer
Alle Bequemlichkeiten, Flureleuchtung vorhanden. Ehrenfeld, Lessingstraße 60.
Deuloerstr. 239 B. 2. Etage,
5 gr. Zimmer, Erker, Veranda, Küche mit Spind,—2 Mans., Keller, alles abgeschl, z. I. Okt. oder 1. Nov. zu 00 Jl. an ruh. Familie zu vermieten.
Bescheid 1. Etage bei
Frau Apotheker Wicke.
Kameckestraße 14,
Bismarckstr., 1. Etage, ., Küche, einger. Badezii ., elektr. Licht, sofort vermieten.
Bescheid Bismarchstr. 18, Hch Tel. B 1846.
Rippes.
Schöne Wohnung
von 4 Räumen zu vermieten. Bescheid Sechzigstraße 89.
Klein. Ladenlokal
mit Zimmer sofort zu vermieten. Preis K 40.—.
Näheres Blindgasse—5.
Abgeschl. A straße
Mans., 3. Et., RiehlerHause, auch sehr gelegen f. Gerichtsbeamten, a r. Fam.
Off. u. W 23 a. Hauptoe Mülheim am Rhein.
Rodenkirchen
Abgeschlossene Et., 3 Zimmer u Küche, mit allen Bequemlich:
Roln-Merheim abg. Wohnungen v.—3 Zim. nebst Keller. Speicher u. Bleiche zum Preise von 13—20 M. sof. zu vermieten. Bescheid im Hause.
Sülz, Lechenicherstr. 12
Moderne Wohn., 2 Zin., Küche u. Spind, abgeschl. per sofort zu vermieten. Bescheid daselbst 3. Etage bei Koch. b
Moltkestr.29, 3. 6ig.
Hinterhaus, abgeschl. Wohnung. 3 Zim. u. Küche usw. zu verm. Bescheid doris. b. Hauseigent. B
Winnoe 2 große Zimmer MIENES auch einzeln zu vermieten. Holbeinstraße 4, I.
Lindenthal,
II. Et., 3 Zim. u. Mans zu om.
Ninnos 3 Räume u. Mans.
in=Fam.=Haus zu verm. Wartburgplatz 8.
Rinnge- Zimmer u. Küche, UnI0DES terhaus, 25 4.
Näheres Sabel, Turmstr. 32.
Abgeschl. 3 Zimmerwohn. 3. Et. *<space> H i n t e r h a u s<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> Bescheid Burgunderstr. 8. III.
Kr. Mans., ger. Fenster, an einz. 6 anst. Pers. sof. zu om. Vog eistraße 35, I. Einzus. v.-4 Uhr.
9 schöne Mansardenzimmer zu
9 vermieten.
Ehrenfeld, Wahlenstr. 31.
13•4
Et.,
sof. z verm Bescheid 1. Et. b
Nr. 7 3. Ner.
Möbl. Wohn= u. Schlafzim.
zu verm. Appellhofplatz 18, 1. b
Ladenlokal
im südlichen Stadtteil, in welchem ein Geschäft mit Erfolg betrieben wird, krankheitsh. zu om. Off. u. E 232a...-St Übierring2.
Lager od. Werhsatträume
ca. 200 qm, in 4 Etg. m. Aufzug zus. od. geteilt zu vermieten. Rolandstr. 10, Besch. 1. Etg. b
Salierring 40,
herrschaftl. 1. Et., 6 große Zimmer, Küche und Badezimmer zu vermiten.
Zimmer Anvau 2, Etage 1844
zu vermieten. Gereonswall 126.
sollerstraße 25, 2 Zimmer zu vermieten. Miete 15 M. Bescheid Weichserhof 23. b
1
öbliertes Wohn= u. Schlafzimmer zu vermieten.
Roonstraße 84, III.
Zim., 3 Etage, 25 M zu vermieten. Weyerstraße 60.
Lebensversicherungsbank hat große Kapitalien
zur ersten Hypote,
auf Kölner Hausgrundstüc, unter günstigsten zeitgemäßen Bedingungen
auszuleihen.
Anfragen erbeten unteC 705 an die Geschäftsstelle
des Kölner Local=Anzeigers:
77 kelche edeldenkinde aibt ein.dr.fl. Geschäftsmann ein kl. Darlehen z. Wiedergrürs eines Geschäfts auf Rückgabe: Off. unter 1857 an die C# schäftsst. d. Blattes.
9000 Mark
thek zu vergeben.
Off. u. B 2524 an die? Geschäftsst., d..=A. Breitestr. 95
bis 9000 M. 1. Hypothek
VVy Selbstleiher zu vergeden Off. u. 1839 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal,
Dürenerstr. 118, für jedes Geschäft geeignet zu vermieten.
Bescheid III. Etage.
2
v. Logis Beaheraslse 1.
Zim. 2. Et. mit od. oh. Mans.
zu vermieten. Ankerstr. 21.
Zim. 2. Etg, 7 mlang. f. 14. z. om. Gr. Griechenmarkt 112.
2
Etage, 3., K 30 zu verm.
" Severinstraße Nr. 11.
Lage,
billig zu vermieten Maternusstr. 20 A.
Mozartstraße 22,
Vorderh 3 Zim, Hinterh. 2 Zim u. 1 Mans. sof. zu vermieten.
Besch. b. A. Westhofen,
Rolandstraße 74, II. b
Blumenthalstraße 79:
Pt. strßw., 3 3. u. Küche, zu 40 Part., hofw., 2 Zim., zu 25 2. Etg., 2., strßw., 1 Z. u. Küche, hofw. u. 1 Mans. sof. z. verm. Besch dort l. Etg. bei Frau Öster.
m
öbl. Zimmer zu vermieten. b Martinstr. 5, 3. Et.
Et 3 Zimmer u. Küche r. Cb. Friedenstr. 29
th. 4 Z. an stille Leute bill. zu vermiet. Gr. Brinkg. 20-24.b
Möbl. 3 m. v. b. Pens., Mon. 47 u. 2052.K, W. 11,50 u. 13.50 Herzogst. 5
9 schöne., I. Et., abgeschl., 21 M. zu verm. Hirschgäßchen 2
g Mansarde an einz. Person 2. zu verm. Salzmagazin 27.
G
möbl. Z. f. bess Handw., Woche.4 Rinkenpfuhl 16,III
9 große Zimmer zu vermieten. „ Melchiorstraße 35.
2 Zim. mit oder ohne Mans. zu verm. Venloerstraße 11.
Ladenlohals Fing’Tts om
K
I. 1. Etage an ruh Fam. zu verm. Salzmagazin 29.
E
inf. mödl. Z. billig zu verm. Johannisstr. 67, 3. Et.
Möbl. 3. m. v. bürgl. Pens., M. 47, W. 11.50 A. Herzogstr. 5. b
Zim., I a. Hrn., 12.K, Reinoldst. 3
Möbl. Mans. Luxemburgerw. 14.
Winnes 3 Mans.=Z. a. ruh.
Leute z. 1. Nov. zu vermieten. Kempenerstr. 32.*
Ladenlokale wod.u. geb. ver
Fil. zu om.
kehrr Geg., pass.f. Bonnerstr. 24, II.
Möhl..-2Bett., v. K 3,50 an p. A Woche z. verm. Machabäerst. 70.
Wosgenche.)
2 Zimmer,
III. Etg., Nähe Hauptbahnhof von kinderlos. Ehepaar zu miet. gesucht. Off. m. Preis u. W B112 postlagernd Randerath.
Ladenlokale Geschäftel.
für Lebensm.=Gesch. geeignet, für sofort oder später zu mieten gesucht. Angebote u. 1851 an die Gesch. d. Bl
Wilh. Bock's Anstann--4
Gerkrudenst.3.
An einem AbendS K4
erren
teilnehmen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilb. Bock
Gertrudenstraße 30 Fernsprecher B 8339. g5
anz-Institut
C. Guckeisen
Jülpicherstr. 34,.
Gegründet 1900.
Zu den streng geschl. Abenbkursen nehme weitere Anmeldungen entgegen. Honorar l5. Keine Nebenkosten. Geschlossener Sonntagskursus für An fänger von 3½ Uhr an. norar 10.A. Teilzahlung ge stattet Gründliche Ausbildung in allen modernen Tänzen. Einzel=Unterricht ungeniert jederzeit auch in einzelnen Tänzen. d'
Köln. Bekleidungsakadense
kursus
beginnt an 1. Novbr.
abds. 8 Uhr Anm. bald.
Alm. Hopf und Frau.
Lehrer.Schneider=.=Annung zu
Köln, Mohren st. 36. Ecke Gereonst.
Lerne Sprachen
privatbeamter sucht möbliertes * Zimmer mit voller Pens. in der Nähe Hohenstaufenring.
Off. u. B 2525 an d. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Jung. Mädch. s. möbl. Zim. Nähe Chiodwigplatz. Off. u. E 23 ad. Annahmest..Bl., Übierring2.
Kapitalien
415000, 525000 u. 830000
sowie mehrere kl. Kapitalien von J4.—5000 liegen zum Austun auf gute 1. Hypothek bereit bei B
Justizrat Heuck, Notar, Köln, Apostelnstraße 7.
Suche auf gute l. Hypoth. auch geteilt bis 100 000 M. in nördlich Köln, prima Objekte, am liebsten v. Privaten, weil sehr sein, zu billigen Zinssuß auf feste Jahre
Off. u. 1132 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Kath. Priester, Köln
erteilt Unterricht in alten un neuen Sprachen; event. Pen im Hause.
Off. unter B 2518 an die: Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
erteilt energ. Nachhülte
in allen Elementarfach.
Vorbereit. f. Serta d. Gymna siums. Stunde 1,50—2,50 M. Off u. 1861 a. d. Gesch. d. d.
Erf. Philologe ert. enerz a Nachh. in allen Fächern.
Off. unt. B 2522 an die? Geschäftsst., Breitestraße##. 2
Klavier u. Geige schnellist,
u. preisw. in u. auß. d. H. m. Erfolg. Marzellenstr.52—
Alvin Horn as.-Gilfäicherst.
Privatstunden. Gute EmCepr. Klavierlehrerin

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 287* Freitag. 18. Oktober 1912.
Seite 3.
ink. Wohnhaus in Deutz,
146 gm, 12 helle.,-5 Min. p. d beiden Brücken und neuen Deutzer Personenbahnh., preisw. zu vern. Bescheid u. I 2530 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Köln-Riehl.
Das Haus Merkenicherstraße Nr. 117 m. Stall., Scheune u. Hausgart. ist teilungshalber zu verk. Besch. Feldgärtenstr. 159.
h Bäck. in industriereich.
Gegend in der Nähe Kölns, Familienverhältnisse halber sofort zu verkauf. Anz. 5000 M.
Off. u. G 843 an die Annst. d. Bl., Luxemburgerstr. 27.
Schön. Landgut, in der Nähe S von Mülheim u. Kalk mit ca 3 Morg. Gart., mass. Gebäulichk umständehalder bill. zu verkauf. Agenten verdeten. OOff. u 1858 a. d. Geschst. d. Bl.
Achtung! Brautleute!
Selten günstige
Solt
Aussteuer
prachtv.Eichen- 35 Schlafz., kompl. 910.4. Speisezimmer,
Eiche u. Lederftühle, großes 115##
Büfett, kompl. 117#4 1 Herrenzimmer Eiche, großer 3¾ Bach rschr., kpl. 990. 4
Ang Pue
Pitchpine
Sepristiong. 80. 8
Die Zimmer werden auch einz. abgegeben. Franko=Liefer. Ia. Ref. Langjährige Garantie.
K M. Zimball, Perlen gral
Möbel=Engros
u. Detail
graben 59A
1
as
C
Uister
von 15M an in jeder Preislag:
schicke Knaben-Ulster .50 u. höher Ia, deutsche u. engl. Stoffe, sonst. Ladenpreise bedeut, höher, da vollständ. Ersparn.
der Ladenmiete. Schulthei-, Quirinst. IA Ecke Martinsfeld, Haltestelle. 3
—
Weil von vorletzter Saison
Alder, Palekots u. Anzüge
welche nicht mehr ganz der neuesten Mode entsprechen, jetzt weit unter Preis
Mlark
zum Aussuchen, darunter sind Teile, welche Wert bis 45 M. haben, zu verkaufen.
37 Gertrudenkt. 3 Breitestr.
a Tuch=Maßgeschäft
Alb. Wagner, Schneidermstr
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima suddeutsche
Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag,
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 217 an die Geschäftsstelle d. Bl. c*
Größere Genossenschafts=Molkerei sucht noch einige zahlungsfähige
Abnehmer
für frische oder pasteurisierte,
tiefgekühlte
Schlagsahne und für feinste Süßrahmbutter.
Fr.=Off. unter C 715 an die Geschlt. des Köln. Loc.=Anz.*
Gelegenheitskauf!
20 versch. eleg. eich., nußb. mahagoni u. imit. Doppel=Schlafz. von 320 Man, verschied. Speisezimmer, ganz komplett, von 365.A. an. Pitchpine=Küchen von 110.4 an. Sämtl. einz. Möbel, wie 2 egale Betten, Kleiderschr., Waschk., Nachtk., Schreibtische, neu und gebraucht, zu ganz billigen Preisen. Krefelderstr.47. Auch Sonntag bis 6 Uhr einzus.
Kinderwagen, fast neu,
4Gaskronen, 2-.3fl. Sparbrenner, Füllofen, kleiner fast neu. Severinstraße Nr. 11.
Cafelherd mit kupf Kessel
u. Stange, sehr gut erhalten, zu verkaufen. Albertusstr. 20. b
gofa m. Umb., eich. u. nußb., z.
Hälfte.., prw. sch. 2 u. lschl. Bett. em. Herd. Oef., Ver., u. versch. Aquinostr. 3, Sont., a. D. Ring.
te Oefen und Röhren billig zu verkaufen.
Mittelstraße 29.
Neues piano
gegen Teilzahlung zu verkauf. Off. u. 1802 an die Gesch. d. Bl.
Keige..Instr., ant Eichentruhe, Gsowie a. Oelgem. Christi(.z. ok. Sülz, Palan erstr.9, B dh.
gasherd m Ständ., Wringmasch. 1f. n. z. v. Sülz, Schleidenerst.2. b
hast neue=Trompete bill. z. v. Thürmchenswall 35. Hp. r. b
1
enig getr. ff. Maß=Paletots
spottd..ok. Streitzeugg. 26.pt.
2 Mänt,sch.Hut f. Mädch., 12-15 billig. Marzellenstr. 52, II Bh.
Anzüge f. gr. Fig. b. Aquinost.3,S.
Herd. Bett, Of., 6. Bachemstr 19,1I.
Zeichenbrett..o Benesisstr. 391.v
Kauiggsnebe.)
gleichviel welch. Branche,
mit 5. bis 000 K zu kaufen. Fr.=Off. u. 1860an d. Gesch. d. Bl.
Sofort Geld.
Bin v. Mittw. bis Samstag in Köln u. kaufe gebr. Pian., ganze Wohn.=Einr, Speisez., Wohnz., Schlafz. usw., Kolonialw., Zig., Waren a. Art, zu höchst. Preis.
Off. unt. A B 5164 bitte hauptpostlagernd Dortmund senden. b
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft steis zu den höchsten Tagespreisen Deter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Künstl. Gebisse kauft
Zahn.403 an b. enttpr. höber Platin, Gold,Silber.Tagespreis G. Horn,..Dominikanerni l. 1.
Erfindungen
werdlen zu kaufen
gesucht. Angebote an* Fa. Ad. Seng. Kassel 10154.
Gebr. Piano ges.
Off. u. B 2476 Breitestraße 85. b
6
ebr. Möbel zu kaufen gesucht. Korbmacher,
Königsplatz 33, Sout. 5
Nöbel, Antiksachen werd. stets angekauft Achterstr. 4.
Kebr. Dynamo m. Wasserturb.(ca. O 15-25 VIt.).k ges.Blindgasse 24.
Herd..ges.Kl.Griechenmarkt30
Verioren-Gehunden)
Am Mittwoch, den 16. cr.,
ab nds zwischen 8 und 9 Uhr,
sind von der Ewigen Lampe bis Anfang Hohestraße
oder am Hof
verloren
gegangen. Der ehrliche Finder wird gebeten, dieselben gegen hohe Belohnung an der Geschäftsstelle d. Blattes abzugeben. 9*
Dienstag, den 22. d.., morgens 10 Uhr, werden im Hauptdepot des städt. Fuhrparks Cöln=Ehrenfeld. Roßstraße 46, 10 für Fuhrparkzwecke nicht mehr geeignete Pferde öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft. 0“
Direktion des städt. Fuhrparks.
Jeden Sonntagmorgen:
Kaninchen- und
Taubenmarkt.
Nippes, Niehlerstr. 92.*
Verloren 5
Donnerstag=7 nachmitt. eine Damenuhr(schwarz) und lange silb. Kette Lindenburgerallee, Bachemerstraße bis zur Kirche. Geg. Bel. abz. Sudermanstr.3, III
sen 11. Oktober ein Bund mit P5 Schlüssel verle ren. Christophstraße, Wiederbringer eine Belohnung. Christophstraße 5. b
bei kleinen Geschäftsunkosten und grossen Umsätzen kann stets billiger verkaufen wie grosse Ladengeschäfte mit Riesenunkosten.
Enorme Auswahl
über 20·000 Paar am Lager.
Noch kurze Zeit
10° Rabatt
in bar od. dopp. Marken.
Schuhhaus E. Heinrichs
Köln, Griechennforte 4 Siegburg, Bahnhofstr. 1.
Vermaret.)
Junge, männliche
Spitzhunde,
3 Monate alt, billig abzugeben.
F. Axer, Köttingen
bei Liblar Nr. 26.
schweizerziege z. v. weiß o. * Hörn. v. I. A. präm Bock ged. Anfr. u. C 716 a. d. Gesch. d. Bl.“
Stets große Auswahl in
a. Manchester
a. Stück und Reste n. Gewicht. Schwarzer prima
(Velour du Nord) für Mäntel und Kostüme. 60 cm breite Ia.
Taffet=Seide
— Merveilleux=Seide—
enorm billig.
Firma
Martha Weil
Malzmühle*0
Haltest. d. el. Bahn v. d. Hause
in 100 versch. Ausführ ausgest. Alte in Tausch.
Für jeden Ofen wird garantiert.
Spezialgeschäft
Jean Brockmans
Stlossermeister
Friedrichstr. 33. a. d. Weyerstr. Fernspr. 13 6075. 3
Kirchenchor an St. Gereon.
Zur Verstärkung unsers Chores suchen wir noch eine Anzahl stimmbegabter Herren. Meldungen an
Jos. Friedrich,
von Werthstraße 34 erbeten.
Nähmaschinen
nur erste unübertroff. Fabrikate liefert zu leichtesten Zahlungsbedingungen
Luchs, hohe Pforte 90-—
Größtes deutsches NähmaschinenLager Kölns. Fernspr B 9280.
Stets Gelegepheitskäufe in gebrauchten Nähmaschinen.
kür Pferd
wird Weidegang
auf kurze Zeit gesucht Offerten nach Martinstr. 20 erbeten*
öbelwagen Nippes,--8 Könen, Merheimerstr. 117.
Uer det. s. m. streds.selbst. Dekorateur 24J., mit etw. Kapital Gefl. Angeb. H. H. 100 Postamt7.b
für alle Systeme. 0“ Ersatzteilef. sämtl. Nähmaschinen.
8 Hüte?
werden in
—10 Tagen auf die neuesten Formen
aufgearbeitet.
Hutfabrik gb Kleinsorgen&amp; Stassinet
6. Früchenstraße— Hofgebäude.
Treu
Flecken=Reinigungspulv.
Gesetzlich geschützt. d Die kleine chemische Reinigungsanstalt im Hause.
Jeder kann seine Kleider selbst reinigen, wirkt ausgezeichnet. Ein Versuch lohnt sich. Hauptvertretung F. Recht,.=Nippes, Turmstraße 38. Hausierer und Wiederverkäufer in jed. Ort ges.
Feinster süddeutscher
Zwetschenkuchen
Aepfeltuchen, Butterund Streuselkuchen.
Keine Schaufensterreklame
die Qualität macht's.
Mitteldeutsche Bäckerei
Engelbertstraße
Guhr.
Tel. B5723.°5
Feinstes garant. reines
Apfelkraut
per Postkolli 3,75.4 geg. Nachn.
Distelrath bei Büren
ba H. Bauckmüller.
Apotheker od. Drogist
zur Ausdehnung als Teilhaber für schuldenfr Untern. mit 5bis 10000.f. gesucht. Kundschaft vorhanden. Off. u. B D 295 an die Hauptvertretung Emil Bierbaum, Düsseldorf, erbeten.„
Cräul.zNachkunf. mehr. Frautmon, einf gut Pens. in stillem Försterhaus oder Landgut Nähe Kölns. Angeb. mit Preis unter 1862 an d. Geschäftsstelle d Bl.
Heiratsgesuch.
Kath Fräulein, 24 J. alt, aus achtb. Landsam., stattl. schlanke Erscheinung, in besser dienender Stellung. wünscht Bekanatschaft mit kath. besseren Bürger oder Beamten.
Off. u. M 33 an die Hauptvertr Nippes, Viersenerstraße 6.
Friedhöfe Melaten und Ehreufeld.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehren eld.
Datum
Flur
Litera
Nr.
Erwerber
Suche swechs Heirat
die Bekanntschaft eines kath. Herrn von 50—65 J. Bin alleinstehend, aus guter Familie, sehr häusl..bes. einig.b. Ehrenh. H a. d Alleins. müde,.g vertrauenso. Offerten unter B 2526 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
4. Okt. 1882
.„
13.*.
B.„„
lb.„„
18.„„
**
25.„.
39.:.
10. Okt. 1882
10.„
10.„
T N W I W I T 3 AI T
Heirat.
Junggeselle vom Lande, 35., ka., in sicherer Lebensstell., m. 3500 M. Barverm. sucht brav., kath. Mädchen als Lebensgefährtin. Einiges Vermögen erw., aber nicht Bedingung. Gefl. Off. u. C713 a. d. Geschäfts. stelle d. Köln. Loc.=Anz.
Suche f. häusl. kath. Dame, aus g. bürgerl. Fam. Ende 20, m. g. Ausst.,., Verk zw. sp Heir. Off u. K RI4a. d. Hauptv. Mülheim.
II
alte Nr.
VI alte Nr. V alte Nr.
A. Melaten.
22 Jansen, Arnold, Wwe.
150 von Lasaulx, Pet., Wwe., geb. Oster 8182 Monschau. Heinr. Joseph
63.65 Hagen, Ambrosius 66 Michel, Christian 86 Lef vre. Karl 28 Martens, Wilhelm 31 Winekens, Heinr., Wwe.
166 68 Schoenen, Martin 8 7/88 Odendahl, Heinr. Jos., Wwe 10 Müller, Gustav 89 Frings, Jakob, Wwe.
B. Ehrenfeld:
23 Nobis, Johann
476
87
84
51
108
Patt, Heinr., Wirt Herwede, Albert
21. Juli 1892
20. Juni 1907
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mr zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verjügung zurückfallen. Cöln, den 16. Oktober 1912.
*5 Der Overbürgermeister: I..: Dr. Berndorff.
Zwangsversteigerungen.
Am 5. Dezember 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cölnülz belegenen Hausgrundstücke:
A. Marsiliusstrasse Nr. 85
Wohnhaus mit Hofraum, groß 4,36 Ar, Nutzungswert 3200 Mark;
B. Marsiliusstrasse Nr. 87
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3,10 Ar. Nutzungswert 2000 Mark;
Eigentümer: Johann Koster, Inhaber einer Baumaterialienhandlung, früher in Hagen in Westfalen, jetzt in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden. p*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 12. Dezember 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnNippes belegene Grundstück:
Niehlerstrasse Nr. 68
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten, Waschküche und Schuppen) groß 5 Ar 55 Quadrat= meter, Nutzungswert 820 Mark;
Eigentümerin: Ehelrau des Architekten Karl Theodor Bolzius, Elise, geb. Maschmeyer, ohne Gewerbe, in Nippes, zwangsweise versteigert werden. 5
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 19. Dezember 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Grosse Brinkgasse Nr. 19
belegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
b) Hinterhaus, groß 2,23 Ar, Gesamtnutzungswert 2550 Mark;
Eigentümer: Joseph Lülsdorff. Buchdrucker in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Gemütliches heim
findet älterer Herr. Dame oder Ehepaar in kl. kath. Familie in Einfamilienhaus mit Garten gesen geringe monatliche oder einmalige Vergütung.
An jeb. u. B 2527 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85. b
hübsch. Mädch., in gute
Pflege b. kath. Fam. 3 geben, a. liebsten in Deutz.
Off. u. 1855 a. d. Gesch. d.
Liliput ist da!
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Der Freund des Wilderers.
Erzählung von Cordens
Wenn er wiederkehrt.
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach Preis 20 Pig
Brunhild.
Roman von B. Riedel-Ahrens Preis 50 Pfg.
Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner
Das grüne Auto.
Spionage-Roman von August Weissl
Ums blaue Band des Ozeans.
Roman von Oskar T. Schweriner
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly
Aosele uiR eimn echok...... Kr. m 8.
Gebirgzkoman von Luxe Cammera.... Preis 20 Ptg
Et Kresskingche us dem Dom.
“<space> K ö l s c h<space> W e i h n a c h t s v e r z ä l l c h e<space> v u n<space>
Hleinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
Preis 10 Pfg.
Preis 45 Pfg. Preis 45 Pfg.
Preis 30 Pfg. Preis 25 Pfg.
a

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 287* Freitag. 18. Oktober
StadtverordnetenVersammlung.
(0) Köln, 18.Okt.1912. In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Ersten BeiMaier, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Oestreich, Rinas, Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Bau, Böck, Eliel, Falk, Kyll, Nockher, Perthel, von Recklinghausen, Schnitzler, Scholz, Wiethoff, Wirtgen, Zörner, Bardenheuer.
Zur Fleischteuerung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneter Albermann der Versammlung Kenntnis von dem jüngsten Ministerial= erlasse betreffend Einführung von Fleisch und Vieh. Die Stadtverwaltung habe die Erlaubnis, wöchentlich bis zu 100 Stück Schlachtvieh aus Holland bis zum 1. April 1913 unter den für die Einführung von Schlachtvieh aus Oesterreich=Ungarn vorgeschriebenen Bedingungen einzuführen. Die Preise für dieses Fleisch würden sich etwas höher stellen als bei dem dänischen Fleisch, weil auch die Qualität besser sei. Der Vorstand der Metzgergeheimen Sitzung erfolgen
Annahme eines Geschenkes für das Ruseum WallrafRichartz.
Stadtverordneter Hr. Justizrat Dr. Bock hat der Stadt das Bild „Mädchenbildnis“ von Simon de Vos zum Geschenk gemacht. Die Versammlung nahm dasselbe mit lebhaftestem Tanke entgegen.
Der Vorsitzende bemerkte, daß diese Zuwendung um so mehr mit besonderer Freude zu begrüßen sei, als dadurch die jüngst gemachte Prophezeihung, wonach dem Museum wohl kaum noch in erster Zeit Geschenke überwiesen würden, zu nichte gemacht werde.
Bewilligung eines Zuschusses zu einer Ausstellung von Jugend-Schriften.
Es werden 750 M. bewilligt.
Verkauf von Grundstücken a. im Industriehafen,
b. Ecke Helenenwallstraße und an der Bastion,
c. an der Reptunstraße,
d. in Efferen.
Zu a handelt es sich um 500 Quadratmeter an die Spirituszentrale G. m. b. H. in Berlin a 17,50 M. pro Quadratmeter. Zu' b um 406 Quadratmeter a 63 M. pro Quadratmeter.
Zu c um 95 Quadratmeter 21000 M. einschl. Straßenkosten.
Zu d um 6943 Quadratmeter a 0,80 M. pro Quadratmeter.
Die Verkäufe werden genehmigt.
Unentgeltliche Abtretung einer zur Straße fallenden Fläche in Gleuel.
Die Abtretung wird beschlossen; es kommen 145 Quadratmeter in Frage.
Straßenbauvertrag betreffend die Eschweiler- und
Eupenerstraße.
Der Vertrag mit der Orivitgesellschaft wird ohne Debatte genehmigt. Die Firma übernimmt die Straßenbaukosten.
Vertrag über Einfassung des Duffesbaches längst der Bodengasse in Hürth.
46 Quadratmeter werden an die Gewerkschaft Hüntherberg unentgeltlich abgetreten; der Duffesbach wird dort verlegt. Die Gewerkschaft übernimmt die Reinigung des Baches und die Unterhaltung der Bachfassung.
Uebernahme der Ausfallbürgschaft für ein Darleben der gemeinnützigen Baugesellschaft bei der kandesversicherungsanstalt.
Die Verwaltung übernimmt mit den üblichen Bedingungen für die Darlehen bis zu 80000 M. die Ausfallbürgschaft; das Geld wird zum Bau von Wohnhäusern verwandt.
Umbau der Dampfautomobilspritze der Feuerwache Altermarkt und der Dampfspritze der Feuerwache Dondelstraße für Elektro- bzw. Dampfautomobilbetrieb.
Es sind 18000 und 16000., insgesamt also 34000., erforderlich. Der Betrag wird bewilligt; es werden Betriebsersparnisse durch den Umbau eintreten.
Ausschreibung eines Wettbewerbes für ein Plakat der Ausstellung Alt- und Neuköln 1913.
Wir haben in Nr. 286 die wesentlichen Bestimmungen des Ausschreibens für das Plakat mitgeteilt, die mit der Ausstellung Altund Neuköln verbunden werden soll. Die Versammlung erklärte sich mit den Bedingungen einverstanden, ebenso mit der Wahl der Herren Moritz und Perthel als Vertreter der Versammlung im Preisrichterkollegium.
Nachtrag zu dem Vertrag mit der Chemischen Fabrik Kalk betreffend Güterbeförderung.
Dem Nachtrag wird zugestimmt.
Aenderung der Fluchtlinien für eine Verbindungsstraße zwischen Brühler und Markusstraße.
Gegen den am 18. April aufgelegten Plan ist ein Einspruch erhoben worden. Dem Einspruch, der eine bessere Aufteilung des Geländes fordert, steht nichts entgegen. Die Aenderung findet Zustimmung.
Fluchtlinienplan. für eine Parallelstraße zur Niehlerstraße zwischen Vorortring und Tantenerstraße.
Der Plan findet Zustimmung.
Niederlegung des Anbaues von Severinstraße 149 Ecke im Dau und Errichtung eines Neubaues daselbst.
Die Kosten für die Niederlegung des unansehnlichen Anbaues bzw. des daselbst zu errichtenden Neubaues betragen 31000., welche von der Versammlung bewilligt wurden.
Hr. Giesen gab bei dieser Gelegenheit dem Wunsche vieler dort ansässigen Bürger Ausdruck, in dieser Gegend recht bald eine weitere#meiastelle der Sparkaise zu errichten. Die nächste Zweigstelle an der Mathiasstraße sei zu weit entfernt und die Zweigstelle an der Pantaleonsstraße stets überfüllt, so daß die Zahler längere Zeit auf dem Flur warten müssen, namentlich durch den Umstand, daß dort viele Schulkinder ihre Ersparnisse einzahlten. Man möge die Frage prüfen und auf die Wünsche der starken Bevölkerung Rücksicht nehmen. Die Verwaltung sagte das zu.
Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Mülheimersowie Kalkerstraße und Eisenbahn.
Beigeordneter Rehorst erläutert den Plan. Kalker=, Mülheimerund Gummersbacherstraße, die die Hauptverkehrslinien darstellen, bleiben in ihrer heutigen Lage; sie werden nur entsprechend erbreitert. Zwei Spielplätze sind in der dortigen Gegend vorgesehen, die Straßen, die die Wohnquartiere schneiden, werden eine geringere Breite als die vorerwähnten Straßen erhalten. Die Bauklasseneinteilung wird in den nächsten Tagen an den Regierungspräsidenten abgehen. Würde eine Abänderung des Planes gewünscht, so würde sich die Umgrenzung der Bauklasseneinteilung verzogern. Der Weg zur Genehmigung der Baufluchtlinienfestsetzung hat sich in den letzten Jahren leider stark verlängert.
Hr. Mönnig. Nach den Erklärungen des Hrn. Rehorst würde sich also, wenn eine Fluchtlinienänderung gewünscht wird, die Bauklasseneinteilung verzögern. Wenn das richtig ist, so wären wir ja gar nicht mehr in der Lage, an den Plänen etwas zu ändern.
Hr. Froitzheim fragt, welchen Klassen die einzelnen Straßen zugeteilt sind.
Beigeordneter Rehorst. Diese Frage gehört gar nicht zur Kompetenz der Stadtberordnetenversammlung.
Es entspinnt sich nach dieser Bemerkung des Dezernenten eine lebhafte Erörterung.
Hr. Mönnig bemerkt, man könne doch nicht so ins Dunkel hinein so wichtigen Plänen zustimmen.
Der Vorsitzende. Die Bauklasseneinteilung ist der Kompetenz dieser Versammlung allerdings entzogen. Es ist aber erwiesen, daß die Bauklasseneinteilung von Einfluß auf die Fluchtlinienfestsetzung ist, und wenn Bedenken gegen die Fluchtlinienfestsetzung ohne die Kenntnis der Bauklasseneinteilung bestehen, so muß man diese Bedenken würdigen. Der Ansicht des Hrn. Rehorst müsse er überlassen, ob er Bedenken trage, zu sagen, welche Bauklassen dorthin kommen. Vielleicht können wir die Vorlage zurücksetzen bis zu einem Zeitpunkt, wo wir in der Lage sind, zu sagen, welche Bauklassen dorthin kommen.
Hr. Kyll schließt sich den von Hrn. Mönnig geäußerten Bedenken an. Wir sind nicht in der Lage, den heutigen Plan zum Beschluß zu erheben, ehe wir nicht die Bauklasseneinteilung kennen.
e Beigeordneter
die Bauüber die
Angelegenheit in der geheimen Sitzung zu befragen.
Hr. Moritz. Ich stelle den Antrag, uns in der geheimen Sitzung über die Frage der Bauklasseneinteilung Auskunft zu geben.
Hr. Mönnig bittet, da sich die Bauordnung beim Regierungspräsidenten befinde, nun auch die Bauklasseneinteilung möglichst bald dem Regierungspräsidenten zur Genehmigung vorzulegen.
Beigeordneter Rehorst. Es sei richtig, daß sich die Bauordnung beim Regierungspräsidenten befinde. Wir hatten die Absicht, auch bald die Bauklassenpläne folgen zu lassen.
Nach Bemerkungen des Hrn. Nöcker, des Vorsitzenden, des Beigeordneten Rehorst und des Hrn. Perthel, erklärt der Vorsitzende, er
die Vorlage zurückziehe.
Die öffentliche Sitzung wird darauf geschlossen. Die Beratung des Fluchtlinienplanes für das Gelände zwischen Merheimer=, Escher= und Krüthstraße wird ebenfalls zurückgezogen.
Aichtöffentliche Sitzung.
Der mit den hiesigen Viehkommissionären vereinbarte Vertrag betr. Lieferung holländischen Schlachtviehes wurde genehmigt. Der Vertrag läuft bis zum 31. März 1910. Angestellt wurden als Stadtsekretär Peter Steea. als Material= verwalter bei den Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerken Wilh. Gille, Dr. Ernst Dornfeld als Oberlehrer am Gymnasium und Realgymnasium und Dr. W. Harrina als Oberlehrer am Realgymnasium in Lindenthal. Schornsteinfegermeister Firnich, Kapitelstraße l6, wurde zum Vorsteher des 61. Armenbezirks gewählt. Die Versammlung erklärte sich mit der Wahl der ihr vorgeschlagenen Bürger zu Mitgliedern und Stellvertretern der Voreinschätzungs= und Veranlagungskommission einverstanden. Genehmigt wurde der Ankauf des Hauses Kleiner Griechenmarkt 36 sot ie der Ankauf von Grundstücken in Ehrenfeld, Müngersdorf, Klettenberg, Raderberg, Longerich, Rommerskirchen, Worringen und Merheim bei Mülheim, die Auflösung eines
Ausziegelungsvertrages über Grundstücke bei Bo####
ein Grundstücksaustausch an der Gleuelerstraße.
kauf des Gertrudenhofes(Stiftung Goffanti) in bei Euskirchen, sowie Verträge über die Bebauung von.#### gasse 3 und 5. Zu Mitgliedern der Deputation für die anstalt wurden gewählt die Stadtverordneten Bollig,
Lamertz, Maus, Nöcker, Eliel, Falk und Hagen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14. Ott inn
Bebirten. Wilh. u. Joh., Zwillinge v. Hub. Steimels.., Am alten User 23.- Christine, T v Joh Esser, Tagel., Unt Frai. bäumen 27. Adele, T. v. Christoph Lammet, Dostschaffner, Ge## wall 50.- Kurt. S. v. Albert Wilden, Ingen„ Sudermanstr.., F T. v. Dionis Heuschen, Kaufm., Brusselerur. 89.- Jakob, S. p. g. Zimmermann, Lademstr., Annostr. 80.- Joh., S. v. Karl VerAnstreichermstr., Kl. Griechenmarkt 47.- Franz, S. v. Franz Züg, Schreinerges., Alte Wallgasse 23.
∆ Sterbefälle. Joh. Georg Musselek, Eisend.=Bureau=Van#z, 79., Hoh nzollern=Ring 85.-August Grümmer, Sattlermstr. g Moltkestr. 35.- Josefine Müller, 1., Brunostr. 16.- Christine Pa# geb. Rheindorf, Wwe., 73., Goltsteinstr. 51.= Heinrich Hafeneg, Schreiner, 64., Merovingerstr. 59.- Christina Dresen, 6., straße 25.- Jos. Staimer, Tagel., 33., Wohn unbek.
Heiraten. Deter Fuchs. Schiffer, u. Maria Ditscheid, z. straße 37.- Dr. jur Michel Jovy, Gerichtsassessor, u. Eleonore Lei " Wilh Becher. Lagerarb., u Elis beth Huf. J
München, Dreimühlenstr. 33.- Franz Weißweiler, Packer,### Leißner, Huhnsgasse 28.- Herm Woetzel, Polsterer, u. T, Koenen, Euskirchenerstr. 8.- Ernst Görtemöller, Maler, u; Baumann, Poststr. 12.- Markus Winter, Eisenbahnard, u Haake, Sechzigstr. 220.- Heinr. Kaesmacher, Kfm., u. Maria HraSalierring 24.
* Heiratsankündigungen. Heinr. Jülich, Chauffeur, 3. gasse 8, u. Murgareta Schlemmer, Nächelsgasse 13.- Martin KerFuyrm., Perlengraben 55, u Gertrud Toenker, Kl. Griechenmark. Anton Amann, Maschinist, Köln=Bayenthal, Alieburgerstr. 193, u# Wagner, Apostelnkloster 19.- Heinr. Mausbach, Geschäftssü, Brabanterstr. 49, u. Maria Pontz, Bonnerstr. 51- Paul FroedEisenb=Lokom.=Heizer, Krefelde. str. 17, u. Elisabeth Lintermann, Bayenthal, Cäsarstr. 2.- Jakoo Hamacher, Kunstgäriner, Anker
u. Amalie Esser geb. Pfannkuche, Jakobstr. 35.- Johannes Beiz Schauspieler, Appellh sp.atz 14—, u. Josepha Mittelhoff, Luxem### straße 29. Johann Schmitz, Retoucheur, Weidenbach 3. u. E Dick, Luxemburgerstr. 02.- Helmut Awe, Sergeant, Barbaran Maria Groß, Cleverstr. 10.= Wilh. Finkelmeier, Dekorateu# banterstr. 32, u. Luise Hancke, Ritterstr. 57.- Stanislaus Kohn,; hauer, u. Kandida Mazzarella, beide Balthasarstr. 95.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 4. bis 11. Okt.
Geburten. Martha, T. v. Martin Figatelski,
Wetzlar.- Christina, T. v. Georg Conrads, Tagel. Grembergerst * peter, S. v. Heinr. Schulten, Fabrikarb, Poll, Hauptsn Anna. T. v. Johann Everlein, Bäckermstr., Helenenwallstt. Martha, T v. Wilh Richter, Installateur, Rupertusstr. 13.- Be
v. August Caspari, Hü fsweichensteller, Mathildenstr. 22.- Joh.
v Jakob Schmitz, Tagel., Wellburgerstr. 16.- Ludwig, S..n Harff, Vorzeichner, Hachenburgerstr. 16.- Albert, 5. v. Peter# Fabrikkarb., Juliusstr. 8.- Peter, S. v Johann Herzhoff, 1
Usingerstr. 31. Karl, S v. Ot.o Stallmann, Lokomolivheizg, straße 7.- Else,.v Heinr. Hüser, Sergeant, Tempelstr. 26.- Augv. Deter Limbach, Postd., Tempelstr. 21.- Albert, S v. Johlun Drexler, Inv., Zinnenstr..- Lydia, T. v. Robert Burk, vin Weilburgerstr. 14.„„„
a Sterbefälle. Hermann Laube, 46., Lahnstr..= Enn
Rienaß, 22., Wahnerstr. 20.- Juliane Heip, 1., Grabengt a Heiraten. Jakob Reuten, Maschinenschlosser, u. Maric Zu holz, Nippes, Sechzigstraße 42.— Geryard Scholten, Erpe## Kornelia Johanna Pols, Lindenthal, Lindenthalgurtel.4 Brendt, Fabrikarb., u. Theresia Rest, Tempelstr. 97.-Joh.
Fabrikarb., u. Maria Broichen, Odenwaldstr. 42.- Wilh. Wind Fabrikarb., u. Gertrud Bremer, Eserstr. 77.- Herri, Schüttegne Oberpostassitent, u. Helene Harffen, Iserlohn.=August Wecker,## u. Margareta Braun, Esserstr. 50.- Ludwig Keller, Metzger, v tharina Christen, Tempelstr. 3.- Johann Keßler, Kfm.,.— Türk, Nuenahr.=Paul Greuel, Technike., u. Franziske### Bayenthal. Bonnerstr. 206- Bernhald Loh, Kfm., u. Karoline#### Nppes, Steinbergertr. 12.= Ernst Lohmann, Ingenier, u. Grevemeyer, Lengerich.- Wilh Knipp, Fabr kard, u. Sommer, Kalk, Nießenstr. 29.- Reinhold Hempel, Metal u. Sibylla Schlömer, Wattstr. 39.
a Heiratsankündigungen. Mathäus Arndt, Bun Maria Ludwig, beide Wetzlarerstr. 8.- Jo ann Lus, Eleku##Schnesbergerstr.-7, u. Maria Magdalena Bous, Inselstr. Wibiral, Ingenieur, u. Agnes Hruska, beide Aloifur Johannes Otten, Fabrikarb. Schneebergerstr. 29, u. Maria Wilh.60 Siegbur#rstr. 91.- Cyristian Kopp, Dreher, u. Karharina beide Lahn r. 10.- Karl Stegen, wärtner, Mathildenstr. 4, u. Hauf, Köln. Salierring.
Geduld, Vernunff und Hafergrütze sind zu vielen Dingen nütze
nach viel mehr aber die echten Hohenlohe Hafer- Flochen in Paketen„mit der Schnifferin. Sie sind besonders belieb zur Bereitung von kraßtvollen u. gehaltreichen Suppen von unvergleichlichem WohlgeSchmack.
Aufklärung
Es werden wieder vielfach Nachahmungen von Dr. Oetker's Backpulver, Dr. Oetker's Puddingpulver, Dr. Oetker's Vanillin=Zucker, in möglichst ähnlichen
Packungen, aber auch in geringerer Qualität angeboten. Wer die echten Dr. Oetker's Fabrikate haben will, achte beim Einkauf darauf, daß auf dem Päckchen der Name„Dr. Oetker“ steht und weise
Nachahmungen zurück. Der tägliche Verkauf ven Dr. Octker's Fabrikaten beträgt über 300000 Päckchen. Das ist der beste Beweis für die große Beliebtheit, deren sich Dr. Oetker's Fabrikate infolge ihrer
vorzüglichen Qualität bei den Hausfrauen erfreuen. Dr. Oetker's Fabrikate sind überall zu haben.
1 Päckchen 10 Pig.— 3 Stück 25 Pig

Grosse Bierpreis-Ermässigung!
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 287 u Freitag. 18. Oktober 1912.
Seite 11.
Die von mir geführten Biere gelangen von heute ab zu nachstehend
Pilsner Originalquell
Münchener Spatenbräu
Dortmunder Aktien-Bier
Kulmbacher, dunkel Export.
Fürstenbergbräu
Ale und Porter von Salt&amp; Cos.
herabgesetzten Preisen zum Versand:
Täglich frische Füllung. Prompteste Bedienung.
Ich bitte in Bezug auf Preis auf die Grösse der Flaschen zu achten.
Durch neueste Füllapparate stets einwandfreies Bier garantiert.
*
Kränkel’s
Kellerei
Biersiphon- und Flaschenbiervertrieb
Inh.: Wilh. Marette.
Bismarckstr. 31— Tel. A 628.
Zwei Eier
la. junge
Gänse
Enten. Puter. Junge Kapaunen, la. biesige Hahnen. junge Tauben. Suppen- und FrikasseHühner
Hasen
Hasenkeulen,-Rücken. Hasenpfoffer Pfd. 70 vom ganzen Hasen Rehkeulen und Rücken. Feldhühner u. Fasanen
empfiehlt
Fernspr.
Hicolaus Uhl, Steinweg 9 13787.
Spezialgeschäft für Wild und Geflügel.
können einander nicht ähnlicher sein, wie prima, frische Butter uud Ackermann’s Holbutkomargarine„Extrafein“ (Pfund MI..—). Holbutko-Extrafein, hergestellt aus aller besten Lebensmitteln, wis: feinstem geläutertem Rinderfett. feinem Salatöl, fri-chem süssem Rahm, frischer pa teurisierter Milch, friscuem Eigelb, bietet einen vollkommenen Ersatz für prima frische Molkereibutter— Geschmack, Aroma Auserhen tadellos!— Kostproben stets gerne gratis!— Billigere Qualitäten ebenfalls steis frisch in Ackermann’, Filia en.— Jede Woche kommt ca. eine Eisenbahnwaggon ladung in Ackermann’s Filialen zum Verkauf, wohl der beste Reweis für die Güte und Beliebtheit der Holbutko. — Holbutko ist nur in Ackermann’s Filialen zu haben, daselbst kauft man auch Kaffer, Kolonialwaren, Dörrobsi Nudeln, westf. geräucherte Wurstwaren, Salatöl, alle Backartikel in besseren Qualitäten auffallend billig.— Ackermann’s Filialen: Köln: Ehrenstr. 24—26, Eigelst in 46, Malzbüchel 4, Marsilstein 29, Merovingerstr. 69, Neusser Str. 61 Peterstr. 20, Severin-tr. 55 und 137. Weverstr. 57. Deu z: Freiheitstr. 42. Kalk: Hauptstr. 99. Ehrenfeld: Venloer Str. 266. Lindenthal: Dürener Str. 200. Nippes: Neusser Str. 281. Sülz: Berrenrather Str. 210.
em- Kie
Weidenbach 9
Fernsprecher Al529 0“
Kohlen, Koks und Briketts.
Gegen Schnupfen
„CorTzo!“
(Emulsion aus Eucalyptusöl und Vormalin, nach glänzend bewährter spezialarztlicher Vorschrift).
Unübertroffen!
28 Anthrazit Langenbrahm
Kohlen, Koke, Briketts, Holz, Kartotfein empfiehlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A.*r
Reiher, Flügel Damenhüte
reichhaltigstes Lager
S. Salomon
Mauritiussteinweg 12.
Ueblen Geruch!
Zu haben in einschläg. Ges häften.
Generalv.: Gebr. Lock, Köln a. Rh., a. Opernhaus.
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat. Spezialität: Ziegenieder. Wildieder, Mochaleder. Anfertigung nach Mass.
C. Brandes, Hohe
gegenüber Sternengasse.
Apfelmost
frisch im Anstich
Restaurant metzmacher
Fernspr. A3830. Rheingassel.“
□
„Coryzol“ ist zum Preise von K 1,00 per Fläschchen(lange reichend) durch die Apotheken erhältlich. Wenn nicht vorrätig, wird es Ihr Apotheker innerhalb kürzester Frist besorgen.— Lassen Sie sich nichts anderes als„ebensogut aber billiger“ geben: nicht der Preis entscheidet, sondern die Wirkung!*
#.
Verlag und Drnck v. J. O. Bachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Derentwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei) Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Spare in der Zeit..
Ein treffliches Hülfsbüchlein ist im Verlag J. P. Bachem, Köln, unter dem Titel erschienen: Die Kunst des Sparens von Karl Förster. Preis Mk. 1,40. Eine Menge nützlicher Rat- ser schläge wird erteilt. Vor allem wird unsern#### zer Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit#### E und Ordnung geboten.
503 Grammophon-Platten 95.
doppelseitig bespielt.
Bonner Str. 51.- Schotters Seuer Listr. 42.
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkule sefrei
Kur- u.
Das grosse
trinkfertig sowie and Mol kereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milch kühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkere
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch
Empfiehl
HerbstRennen
nach dem Kaufhaus für Herrengarderoben, Köln, Schildergasse 89, hat bedeutend stärker eingesetzt wie in den Vorjahren. Das ist die Folge unseres täglichen Verkaufes von getragenen Massgarderoben. Diese stammen von Herren besserer Stände, zeichnen sich durch erstklassige Schneiderarbeit und gutes Tragen aus und kommen zusammen mit sehr aparter, neuer Herrenbekleidung in den Verkauf zu sehr billigen Preisen wie
12, 15, 18, 22 und höher.
Wir verleihen Gesellschaftsanzüge! Aenderungsschneiderei im Hause!
Kaufhaus für Herrengarderoben G. m. b. H.
Eugen Schrimmer
Köln
en Ser P.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287* Freitag, 18. Oktober 1912.
:: Aus der Arbeiterwelt.:
G Dresden, ein Markstein in der christlichen Gewerkschaftsbewegung.
So überschrieb Dr. Brauns seinen Leitartikel in der letzten Sonntagsnummer der Kölnischen Volkszeitung, in welchem er den hochbefriedigenden Verlauf des Dresdener Kongresses einer Würdigung unterzieht. Mit vollem Rechte! Als ein Markstein wird Dresden stehen, abschlußgebend dem leidigen Streite, der den christlichen Gewerkschaften aufgezwungen war durch die langjährigen, maßlosen Angriffe der Fachabteilungen, Richtung Berlin. Hier als ein Markstein des Sieges, ließ doch die gewaltige Kundgebung der Delegierten nach dem Referate Stegerwalds, den Einheitswillen der 360000 christlichen Gewerkschaftler erkennen, daß sie in Treue stehen werden zu ihren Führern auch fürderhin. Die Kreise, die sie gegen uns stimmen wollten, schütteln sie heute von sich. So geht es, wenn man anderen Gruben graben will. Der christliche Gewerkschaftsgedanke aber, den man zu töten hoffte, marschiert rüstig weiter. Mehr denn je ist heute seine Bedeutung und Notwendigkeit anerkannt. Oder ist die hohe Zahl der Vertreter anderer Stände, staatlicher, städtischer, kirchlicher Behörden und Korporationen, die unserer Dresdener Tagung und unserer Bewegung ihre Sympathie bekundeten, nicht ein Beweis hierfür? Unser Ziel ist die völlige, gleichberechtigte Einordnung der Arbeiterschaft in den Gesamtorganismus des Volkes. In der Würdigung und Anerkennung unserer Bedeutung sehen wir Zeichen des Fortschritts auf dem
Wege dahin.
Der Kongreß tagte in Dresden, der Hauptstadt des evangelischen Sachsens. Die freudige Aufnahme, die er dort fand, läßt uns berechtigt hoffen, daß wir dadurch mehr denn bisher auch im evangelischen Teile des deutschen Volkes Eingang finden. Damit fällt dann von selbst das Märchen von den klerikalen Gewerkschaften. Das soll und wird das dutsche Volk von der christlich=nationaten Arbeiterschaft noch lernen können, wie man trotz Verschiedenheit des religiösen und politischen Bekenutnisses zusammenstehen kann und muß zur Lösung gemeinsamer Aufgaben. Im Gefolge der Dresdener Tagung werden wir mit erneuter Kraft nach dieser Seite wrksam werden und mit dem Erfolgse neugewonnener Kämpferscharen zeigen, daß Dresden auch als Ausgangspunkt frischen Aufschrunges, Markstein in unserer Bewegung genannt zu werden vordient.
Bei alledem bleiben wir, was wir sind, eine nach jeder Seite unabhängige Arbeiterorganisation. Das Joossche Referat über die neuzeitlichen Auseinandersetzungen zur theorethischen Auffassung des Wirtschaftslebens war eine gründliche Absage jener neuen Lehre alter Manchesterweisheit, die da in Schrift und Wort populär gemacht werden soll. Dabei erkennen wir aber voll und ganz die Notwendigkeit solidarischen Zusammenwirkens von Kapital und Arbeit an. Pflichten gegenüber der gesamten Volkswirtschaft galten uns hoch bis heute, das beweist unsere Geschichte, und werden uns gelten in Zukunft. Wer aber glaubt,
uns hierbei haben zu können für eine Hintanstellung berechtigter
Arbeiterinteressen, verkennt unser Wesen und unsern Zweck.
Wir treiben nicht Klassenkampf, und freudigst begrüßen wir, was Frhr. von Berlepsch in seinem Referate über Schieds= und Einigungswesen zum friedlichen Ausgleich wirtschaftlicher Kämpfe in Vorschlag brachte. Wenn ein Großteil der materiellen und ideellen Schäden, die der Kampf des Streikes nun einmal im Gefolge hat, durch Schaffung eines Reichseinigungsamtes, das als Mittlerstelle zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer tritt, behoben werden können, so muß es geschaffen werden, und die Gesellschaft für Sozialreform findet uns in ihrem Streben danach an ihrer Seite. Starke, umfassende, von echtem Standesgefühl erfüllte Organisationen, die bei Vertretung ihrer Eigeninteressen auch das Große, gemeinsam Notwendige nicht aus dem Auge verlieren, und über diesen, beseelt vom aufrichtigen Streben, der Gerechtigkeit zu dienen, ein unparteiischer Mittler: das halten auch wir für Fortschritt.
Mit allem Nachdruck aber muß betont werden, daß jedwede Neuschaffung von Institutionen im Schieds= und Einigungswesen sich aufbauen muß auf Grundlagen, die in Wayrheit paritätische sind. Was der zügellose Terrorismus der Sozialdemokratie bisher aus diesen Namenskindern machte, ist eine Schmach auf Freiheit und Parität. Diese aber in Schutz zu nehmen vor den Leuten der„Freiheit", ist des ganzen Volkes Sache. Möge man die christlichen Gewerkschaften in diesem Kampfe für die Freiheit der Person gegen den Terrorismus der Sozialdemokratie in den anderen Ständen nicht allein mit Worten, sondern auch mit Taten unterstützen. Wenn wir von Dresden aus diesen Appell hinausrufen ins deutsche Volk, soll das ein Anklingen daran sein, daß die Förderung der christlichnationalen Gewerkschaften letzten Endes mit eines der höchsten Interessen des gesamten deutschen Volkes ist. Bricht diese Erkenntnis sich Bahn, und ihr Lautwerden in Dresden läßt darauf schließen, dann sichert sich die Dresdener Tagung als grundlegender Ausgangspunkt auch hierfür den Ehrentitel eines Marksteines in unserer Bewegung.
CA) Die christlichen Gewerkschaften
machen auch in den Vororten Kölns gute Fortschritte, so auch in Nippes. In einer gemeinsamen Versammlung, die am vorigen Sonntag bei Dresia tagte, referierte Hr. Gewerkschaftssekretär Krumbe über Die Stellung der christlichen Gewerkschaften gegenüber Staat, Unternehmer und Gesellschaft. Nachdem Redner kurz auf den Zweck und die Notwendigkeit der Interessenvertretung der einzelnen Berufsstände durch Berufsorganisationen hingewiesen und hierbei auch besonders das starke Anwachsen der Arbeitgeberverbände hervorgehoben hatte, legte er in übersichtlicher Weise die Stellung dar, die die christlichen Gewerkschaften gegenüber Staat, Unternehmer und den übrigen Berufsständen einnehmen. Er betonte, daß die christlichen Gewerkschaften nicht, wie die Sozialdemokratie und deren Trabanten, die„freien“ Gewerkschaften, von der völligen Umwälzung der heutigen Staatsform und Ordnung eine Bessernng der wirtschaftlichen Verhältnisse erwarten. Sie erkennen vielmehr die Notwendigkeit der heutigen Staatsform und=Ordnung an, und sind auch bereit, die zur Erhaltung derselben erforderlichen Opfer u bringen. Der deutsche Arbeiter ist auf deutschen Handel und eutsche Industrie angewiesen. Diese aber können nur dann blühen
und gedeihen, wenn unser Außenhandel aufrechterhalten wird
ihm immer neue Wege und Absatzgebiete geöffnet werden. Das:: aber nur möglich, wenn der Staat in der Lage ist, dem deutig., Handel und der deutschen Produktion den nötigen Schutz angede zu lassen. Aber auch in anderer Weise komme die Einheit Demilands dem Arbeiter zugute, und zwar durch die allen Kulturst vorbildliche Arbeiterversicherungsgesetzgebung und den gesetzlich Arbeiterschutz. Daß diese Einrichtungen auch unter sozialdemo tischer Herrschaft so auf der Höhe sein würden, müsse man stark bezweifeln. Beweise dafür liefern zur Genüge Frankreich einige republikanisch regierte Staaten in Australien, wo die nat# lichsten Rechte der Arbeiter mit einer Schärfe unterdrückt werde wie es der schlimmste Scharfmacher in Deutschland nie wagwürde.
Auch im Unternehmer sehe der christliche Arbeiter nicht nur## Ausbeuter. Es müsse vielmehr festgestellt werden, daß die Unter, nehmer an der Entwicklung der deutschen Produktion und wirtschaft ein grozes Verdienst haben. Mit den Unternehmer sowohl, wie mit den übrigen Berufsständen, habe auch die Arbeiter. schaft manche gemeinsame Interessen. Der Arbeiter sei eben nich nur Arbeiter, sondern auch Staatsbürger. Ideell beständen zwisch ihm und den Angehörigen anderer Berufsstände die Bande d gemeinsamen Sprache, Kultur, Religion usw. Materiell habe; mit jenen ein gemeinsames Interesse am Stande der Produkticund der Volkswirtschaft. Wenn trotzdem noch in manchen Punk scharfe Gegensätze beständen zwischen Arbeitern und Angehörigen anderer Berufsstände, besonders Unternehmern, dann sei es eines jeden Arbeiters, mitzuarbeiten am größtmöglichsten Ausgleih derselben. Es müsse verlangt werden, daß der Staat dem Arbeiter dieselben staatsbürgerlichen Rechte zuerkenne, wie den Angehörigen anderer Stände. Ebenso habe der Arbeiter ein Recht darauf, we er seine ganze Kraft und sein Leben einsetzt zur Hebung der Kul und Volkswirtschaft, daß man ihm auch einen angemessenen Te. aus den Erträgnissen derselben zukommen läßt. Um so eyer aber werde der Arbeiter zu diesem seinem Rechte kommen, je mehr jedeEinzelne darauf bedacht sei, durch immer größere Ausbreitung und besseren Ausbau der christlichen Gewerkschaftsbewegung der Arbeiterschaft größeren Einfluß zu verschaffen. Die christliche Arbeiterschaf fühle sich als einen Teil des Volksganzen und sei sich wohlbewuß daß die Hebung des Arbeiterstandes auf eine höhere Kulturstuf nur in und mit dem Volksganzen erfolgen könne. Daran mitzuarbeiten, müsse jeder als eine ernste Aufgabe betrachten.8
(A) Eine Vorstände- und Vertrauensmänner-Konferen; des christlichen Gewerkschaftskartells findet am Sonntag, der
27. Oktober, nachmittags 3 Uhr, bei Maaßen, Hahnenstraße, stau. Verbandssekretär Baltrusch und Kartellsekretär Kaiser werden übe den Dresdener Kongreß berichten und die nächsten Aufgaben der christlichen Gewerkschaften einer Erörterung unterziehen. Vollzähliges Erscheinen wird dringend gewünscht.
:::: Von hah und Fern
** Chemnitz, 16.Okt.1912.(Drahtb.) Der 21jährige Gymnasic: Vogel, der am 30. August die 15jährige Lehrerstochter Johann Edelmann auf ihren Wunsch durch Dolchstiche tötete, wurde von der Strafkammer wegen Verführung nach§ 182 und Tötung nar § 216 zu drei Jahren, sechs Monaten und drei Wochen Gefängnis verurteilt.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. Ot.. 191—.
Unpolitische Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
(A) Berlin, 17.Okt.1912.
„Bums, da fällt die Lampe um; alles voll Petroleum.“ Geistreich ist das Lied nicht, aber lebenswahr, und diese Verse gehen mir wieder durch den Kopf, seitdem das Reichsmonopol für Petroleum angekündigt worden ist. Hinten weit tobt der Balkankrieg, und wir leisten uns hier einen Petroleumkrieg. Lebensgefährlich ist das glücklicherweise nicht; Blutflecke kann es nicht geben, höchstens Fettflecke. Es wird mit Gesetzesparagraphen und Tankwagen gekämpft. Das Deutsche
Reich macht mobil gegen die amerikanische Standard Oil Company, die seit Jahren mit viel Geldkraft und zäher Schlauheit darauf ausgeht, den ganzen deutschen Petroleumhandel unter ihre Fuchtel zu bringen. Bisher sind wir von dem Petroleumkönig Rockefeller und seinen Ministern noch glimpflich behandelt worden, da die Herrschaft noch erst ausgestaltet werden mußte. Aber wenn die Tyrannei mal festbegründet ist, so können uns die geriebenen Nordamerikaner nach Belieben auswuchern. Denn Petroleum brauchen wir massenhaft, und wenn alle anderen Zufuhren abgeschnitten sind, so müssen wir den Amerikanern jeden Preis zahlen, den sie fordern. Jetzt sei es noch Zeit, meint die Regierung, den Kopf aus dieser wohlpräparierten Petroleumschlinge zu ziehen. Damit wir nicht einem Rockefeller=Monopol verfallen, machen wir schleunigst ein Reichsmonopol für den Großhandel in Petroleum. Das Reich will aber den Handel nicht selbst durch seine Beamten betreiben lassen, sondern ihn einer Aktiengesellschaft unter gehöriger Regierungsaufsicht übertragen.
Wer hätte gedacht, daß unsere gute alte Haus= und Familien= lampe noch vom Deutschen Reich bemuttert werden sollte! Der deutsche Reichsapfel wird nun auch noch mit Petroleum gesalbt. Wenn künftig die Petroleumpreise steigen, so wissen die Hausfrauen wenigstens, auf wen sie ihren Aerger entladen sollen. Dann wird auf die Regierung gescholten werden. Stehen Wahlen vor der Tür, so muß die Regierung für billige Petroleumpreise sorgen, denn sonst schlagen sich die Inhaber von Oellampen auf die oppositionelle Seite. Die roten Agitatoren, die bisher schon billiges Brot und billiges Fleisch verheißen haben, werden dann auch noch den Köder des billigen Leuchtöls auswerfen, und wenn sie gewählt sind, so bleibt es doch beim alten, denn auch die Regierung kann das Oel nicht billiger verkaufen, als wie es eingekauft worden ist. Hoffen wir, daß unsere Mutter Erde fortan recht reichlich Petroleum aus ihren Eingeweiden hergibt, damit der Preis niedrig bleibt. Sonst kommt die Regierung bei dem Handel mit diesem duftigen Oel in schlechten Geruch.
Ach, der Geruch! Der versetzt mich in meine Jugendzeit zurück, in jene gute alte Zeit, als wir behaglich unsere Hauslampen mit dem harmlosen Erzeugnis unserer einheimischen Oelmühlen speisten— bis dieses neumodische Steinöl wie ein Hecht in den Karpfenteich der Beleuchtung kam. Die Leute wußten zuerst nicht recht, ob sie Petroléhum oder Petröhleum sagen sollten. Aber noch größer, als der Anstoß für die Zunge, war das Aergernis für die Nase. Das erste Petroleum war mangelhaft gereinigt, und die Lampen waren schlecht eingerichtet. Daher stank das neue Leuchtmittel zum Himmel oder wenigstens zur Zimmerdecke. Aber Stinken und Blaken konnte den Siegeszug des Petroleums nicht aufhalten. Es gab mehr Licht für weniger Geld. Der Hunger nach„mehr Licht" erwachte damals schon. Jetzt ist bekanntlich der Lichthunger in den Städten schon so gewaltig angewachsen, daß auch die schönste Petroleumlampe für eine rückständige Einrichtung gilt und nur noch Gasglühstrümpfe oder elektrische Lampen von mindestens 100 Normalkerzen als zeitgemäß gelten.
Es geht mit dem Lichthunger ähnlich wie mit dem Fleischhunger: das berechtigte Streben schlägt in Uebertreibung aus. Wir könnten ganz gut mit weniger Licht auskommen; ebenso mit etwas weniger Fleisch, wenn wir nur für gehörige Gemüse=, Reis= und Mehlspeisen sorgten. Sind denn bei dem jüngeren Geschlecht, das unter einer Fülle von Kunstlicht aufgewachsen ist, die Augen besser, als bei den alten Jahrgängen, die noch an den Tranfunzeln und an den Talkerzen gesessen haben? Ich habe nichts dergleichen bemerkt. Was meine eigenen Guckäugelein angeht, so befinden sich die(unberufen, sagt der Berliner) noch sehr wohl, obschon(oder vielleicht: weil) sie in der Jugend auf eine sehr bescheidene Lichtportion gesetzt waren. Die lange Gymnasialzeit hindurch habe ich an einem Pult geochst, das nur von einer Kerze spärliches Licht erhielt. Erst war es eine urwüchsige Talgkerze mit der ehrwürdigen Lichtschere; dann wurde eine Stearinkerze daraus, die weniger Pflege verlangt, aber das Auge keineswegs blendete. Es ging auch so. Wenn ich jetzt in dem modernen„Lichtmeere“ unter hängendem Gasglühlicht oder elektrischen Bogenlampen sitze, so denke ich gern zurück an die altväterliche Beleuchtung von damals, die erstens viel gemütlicher, und viel bekömmlicher für die Augen war. Der Mensch hat die Neigung, sich zu verwöhnen, und wenn er sich einen Luxus angewöhnt hat, so hält er ihn für eine Lebensnotwendigkeit. Was zuerst eine Lust war, wird nachher eine Last.
Der Mittelweg ist stets der beste Weg. Wir brauchen so viel Licht, daß das Auge bei der Arbeit nicht ermüdet; aber wir brauchen nicht so viel Licht, daß das Auge gereizt oder gar geblendet wird. Es kommt nicht bloß auf die Stärke des Lichtes an, sondern hauptsächlich auf die Stellung des Lichtes
zu dem Auge und zu der Stelle, die das Auge zu betrachten ha Wenn die Entfernung vom Licht verdoppelt wird, so schrumpi die Helligkeir auf ein Viertel zusammen. Umgekehrt wird die Beleuchtung auf das Vierfache verstärkt, wenn man sich der Lichtquelle um die Hälfte des Weges nähert. Man darf sich abe nicht so weit nähern, daß die Wärmeansstrahlung dem Kope empfindlich wird. Die richtige Entfernung von der Lam# und die zweckmäßige Stellung des Körpers und des Arbeitfeldes auszuprobieren und einzuhalten, ist ein Hauptpunk der persönlichen Beleuchtungstechnik. Im übrigen richte mar die Hauptsorgfalt nicht auf die Größe des Brenners, sonden auf dessen Tüchtigkeit. Die Lampe darf nicht riechen, geschweige denn blaken. Es muß eine gleichmäßige, vollkommene Verbrennung des Oels stattfinden; deshalb muß die Lampe i allen ihren Teilen peinlich sauber gehalten und namentlich iu einen vollkommen passenden Docht von frischer Saugkraft sorgt werden. Wenn die Hauslampe nicht tadellos funktionien so kommt die Hausfrau mit Recht in schlechten Geruch. Spar samkeit ist gut, aber nur am rechten Fleck. Wer sich m schlechten Dochten, schadhaften Zylindern oder sonstigen mange haften Lampenteilen behelfen will, ist kein Sparer, sondern ei Verschwender. Will man die Ausgaben für Beleuchtung ein schränken, so gibt es dafür ein vortreffliches Mittel: frühzein zu Bett gehen! Das ist ja auch eine Folge der modernen Be leuchtungstechnik, daß die Menschen verführt werden, die Nach zum Tag zu machen und den Schlaf zu verkürzen. Es gibt aba keine bessere Medizin gegen die Nervosität und die andere Zeitübel, als den ausgiebigen Schlaf.
Wenn nun das Reich der Petroleumhändler wird, so brauchen wir keineswegs aus Patriotismus länger bei der Lampe sitze zu bleiben. Unter Umständen kann es dem Reiche erwünsc sein, daß recht wenig Petroleum verbraucht wird; denn es möglich, daß die nordamerikanischen Petroleumkönige uns ma ihre Petroleumquellen sperren, und daß wir aus den andere Ländern nicht genug geignetes Lampenöl bekommen können Auch in diesem unblutigen Kriege muß man auf Ueberraschunge gefaßt sein. Vielleicht werden zeitweilig mal wieder die oder sogar die alten Rüböllampen als Lückenbüßer herangehel werden müssen. Das Beste wäre, wenn wir gar kein Geld für fremdländisches Leuchtöl über die Grenze zu schicken brauchten, sondern uns das Licht aus eigenen Mitteln im eigenen Land beschafften. Wer weiß, ob nicht nach einem Menschenalte schon das ganze Land mit Elektrizitätswerken übersät ist, tagsüber den Kraftstrom und abends den Lichtstrom bis in al ländlichen Behausungen für einen billigen Preis liefern! raufhin könnte man dem neuen Petroleummonopol schon an seiner Wiege ein Grablied singen. Aber inzwischen werden die alten Lampen pflegen und die Zwischenfälle des beginnen Oelkrieges über uns ergehen lassen müssen. Schlimm wiir es ja wohl nicht werden. Jedenfalls können wir dem danken, wenn uns kein gefährlicherer Krieg beschert wird, a“ dieses unblutige Ringen um den Petroleummarkt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 287 u Freitag. 18. Oktober 1912.
Seite 13.
aber
ten wird 15
den. Das
dem deutsche. itz angedeihen nyeit Ten Kulturstagt= * gesetzliche,
ozialdemokn.
sse man seh frankreich und vo die natur. drückt werder.
d nie wagen
nicht nur den aß die Untern und VolksUnternehmern
die Arbeitersei eben nicht nden zwischen ie Bande der teriell habe er er Produktien ichen Punkten Angehörigen sei es Pflich: sten Ausgleich dem Arbeiter Angehörigen darauf, wenn ing der Kultur messenen T i so eher je mehr jeder Sbreitung und g der ArbeiterArbeiterschaft h wohlbewuß, #e Kulturstufe an mitzuarbeier-Konferenz
Sonntag, der enstraße, stat. r werden über Aufgaben der i. Vollzähliges
S
ge Gymnasiat ochter Johanna e, wurde von Tötung nat Wochen Geetrachten ha. so schrumpf. ehrt wird di man sich der darf sich aber g dem Kopfe der Lampe des ArbeitsHauptpunkt n richte man ners, sondern en, geschweige immene Verie Lampe in amentlich fü Saugkraft ae funktionier eruch. Spar Ver sich mi tigen mangel sondern ei euchtung ein tel: frühzeitz nodernen Be sen, die Nach Es gibt aber die andere
d, so brauchen
Lampe sitzen iche erwünscht
); denn es nige uns mal den anderen umen können eberraschungen der die Kerzen er herangeholt kein Geld für
ken brauchten, eigenen Lande Menschenalte ibersät ist, om bis in liefern!* opol schon al en werden wit Is beginnenden Schlimm wird ;<space> d e m<space> H i m m e<space> hert wird, al
Moderne Ulster
und Paletots
zweireihig, mit grossen eleganten Knöpfen, ohne Futter, mit breiten Stoffbesätzen, feine Farben, graue, gelbgrüne und bräunliche Töne, dunkle Paletots in dezenten Mustern, sowie marengo ein- und zweireihig.
Wir bieten unbedingt das Schönste und Preiswerteste
12 15 18 22
aber durchaus solide und elegant
M.
Grosse helle, modern eingerichtete Geschäftsräume, streng reelle Prinzipien, fachmännisch geschultes Personal bieten volle Garantie für beste Bedienung.
Billige Preislagen Ganzvorzügl. Mittelqualitäten M. 25 27 30 36 40 Allerfeinste Genres M. 45 50 55 60-80
Unsere Auswahl ist die grösste, die Preise die billigsten. Spezial-Abteilung für Knaben und junge Herren I. Etage.
HETTLAGE SaSE 8
9cd75
G Die Straßburger Tagung des katholischen Frauenbundes.
Ueber den weiteren Verlauf der Tagung ist zu melden:
„Fortbildung der Frau in der Religionswissenschaft“ war das erste Thema, von Dr. Didio(Straßburg) mit außergewöhnlicher Sachtenntnis behandelt, in Ausführungen, die reich an bedeutsamen Anregungen und trefflichen Fingerzeigen waren. Auch die Frau bedarf der tieferen religiösen Weiterbildung; sie muß imstande sein, gegenüber erwachsenen Kindern, oft einem religiös indifferenten Manne gegenüber die Religion zu begründen uno zu verteidigen; nur dann kann sie auch ungefährdet mit Andersgläubigen an der Lösung gemeinsamer Fragen sich beteiligen. Erreicht wird diese Fortbildung auf religiösem Gebiete durch systematische Ausbildung der Mädchen in der Religion durch die Fortbildungsschule; kein Bildungsinteresse darf hier den Religions=Unterricht benachteiligen. Bei Wahl der Schulen für die Töchterschul=Besucherinnen, der Universität für die Studentinnen beachte man die Möglichkeit einer gediegenen religiösen Fortbildung. Die Einführung von religibsen Vortragen und Kursen im Frauenbund und seinen Jugendbunden ist unbedingt anzustreben.
Frau Hofrat Ellen Ammann(München) behandelte darauf die moderne Sportbewegung, ihre Vorteile und Gefahren für die weibliche Jugend. Bei aller Anertennung ihres Segens für Körper und Geist kann sie doch schädlich Charakter und Weltanschauung beeinflussen. Die Rednerin beherrschte die schwierige neue Frage nach allen Richtungen, ihre frischen prägnanten Ausführungen feffelten ungemein.
In das große Gebiet der Berufe und Erwerbsformen, die allen Schichten der Frauenwelt heute offen stehen, führte Frl. Hendrichs(Berlin) ein. Doch nur der richtig erlernte Beruf befriedigt, gibt Lebensunterhalt und Lebensinhalt. Ferner ist die Berufsberatung eine unersetzliche Notwendigkeit für die weibliche Jugend geworden; sie muß im Einvernehmen mit den Lehr kräften informiere# und Fehlgriffe
Ein hochbefriedigender, ästhetischer Genuß nach des Tages angestrengter Arbeit waren die lichtvollen, feinabgewogenen Darlegungen der Dichterin Hedwig Dransfeld über die Stellung unserer Frauenwelt zu den extremen Richtungen in Kunst und Literatur. Kunst und Literatur bieten wohl sprühende Funken, die Freude wecken und entzücken, nie aber können sie die Sonne und das Licht, die Religion, ersetzen. Schilderungen der Sünde müssen von sittlichem Ernste getragen sein; aus den Abgründen und Sumpfwassern führt wahre Kunst immer wieder zur lichte
Höhe enpor. Die Behandlung religiöser Probleme durch unst und Literatur ist zu verwerfen, wenn sie religiöse Ideen und Werke begeifert und verhöhnt.
Am letzten Tage der Beratungen behandelten zwei Referate die Ausbildung der weiblichen Jugend der besseren Stände durch
höhere Schule und Universität. Interessante Einblicke oten die Rednerinnen Gräfin Grainsberg(Heidelberg) und Gerta Krabbel(Aachen) in diese neugeschaffenen Gebiete und
p geworden; sie muß im Einvernehmen mit den Leyran der Schule, im Einklang mit den durch Elternabende zu tierenden Eltern vor sich gehen. Vor vielen Enttäuschungen sehlgriffen wird sie die Jugend sicherstellen.
die verschiedenen Ausbildungsformen, betonten zugleich aber, wie der Kontakt mit dem praktischen Leben, die Mitarbeit an den sozialen Aufgaben und auf caritativen Gebieten darüber nicht vergessen werden darf Daß der Frauenbund dessen sich bewußt ist und unsere weibliche Jugend sicher führt, zeigten die hochinteressanten und mit Begeisterung ausgenommenen Darlegungen des Frl. Buczkowska (München) über die Notwendigkeit, die Praxis, die Wünsche und den Geist der Jugendabteilungen des katholischen Frauenbundes.
Zwei Referate führten dann zu den Millionen erwerbstätiger Mädchen und Frauen, Rednerinnen, auf diesen Gebieten in langjähriger hingebender Tätigkeit erprobt— die badische Gewerbeinspektorin Frl. Dr. Siquet und Gräfin Montaelas (München)— sprachen in Worten, die von tiefem Ernste und liebevoller Mütterlichkeit getragen waren, über die Probleme und Schwierigkeiten, die hier vorliegen.„Lieben, achten und fördern Sie Ihre Schwestern, die im Tale stehen, die so früh und oft so bitter den Ernst des Lebens und des Daseinskampfes erfahren!"
Die Tagung nahte sich ihrem Ende. Mit Freude begrüßte die Vorsitzende, Frau Bachem=Sieger(Köln), den Entschluß des Frl. Hedwig Dransfeld, die auf sie gefallene Wahl zur Ersten Vorsitzenden des Verbandes anzunehmen. Anerkennung und Dank zollte sodann Prälat Lausberg(Köln) der geschickten und unermüdlichen Leiterin der Verhandlungen.
„Auf Wiedersehen 1914 in Hildesheim!" war die Abschiedslosung.
::—Aanork und Gewerbe:
#) Das neugegründete„Kartell baugewerblicher Arbeitgebervereinigungen von Köln am Rhein und Umgegend“
(Geschäftsstelle: Köln, Kyffhäuserstraße Nr. 13) hielt am 11. Okt. 1912 im Alten Präsidium zu Köln seine erste ordentliche Generalversammlung ab, in welcher fast alle örtlichen Bauarbeitgeberbereinigungen vertreten waren.
Herr Baugewerksmeister Geora Hoemann(Köln) hielt einen eingehenden klaren und sachlichen Vortrag über die Ziele, welche durch den Zusammenschluß der baugewerblichen Arbeitgebervereinigungen verfolgt werden. Das Kartell ist errichtet auf der Grundlage der vor einigen Wochen in Berlin gepflogenen Verhandlungen zwischen den bedeutendsten baugewerblichen Reichsarbeitgeberverbänden Deutschlands. Die Notwendigkeit eines solchen Zusammenschlusses aller Arbeitgeber im Baugewerbe, welcher verursacht wird durch die ganz bedeutende und großzügige Entwickelung der gewerkschaftlichen Arbeiterorganisationen, wurde von allen mit dem Baugewerbe in Berührung kommenden Unternehmervereinigungen anerkannt. Die Arbeitgeber sind gezwungen der fortwährenden Zentralisierung der Arbeiterorganisationen zur Wahrung
Aeen die Ausbildung der Erwrrrschafter.—.—.
organisationen immer mehr in den Vordergrund tritt. Die Vereinigung der Arbeitgeberverbände im Baugewerbe soll durcha nicht der Bekämpfung der gewerkschaftlichen Arbeiterorganise oder deren Richtlinien dienen, sondern einen Schutz.. Hergegenüber ungerechtfertigten, sich mit den jeweiligen sozi
hältnissen und der wirtschaftlichen Lage des Gewerbes nicht vereinbarenden Forderungen der Gewerkschaften. Es sollen für alle dem Baugewerbe angehörenden Gewerbezweige Tarife auf möglichst gleichartiger Grundlage, insbesondere bezüglich Arbeitszeit und Arbeitsdauer, angestrebt werden, damit auf einer Baustelle möglichst einheitlich gearbeitet werden kann, d.., daß alle Bauhandwerker zur gleichen Zeit anfangen und aufhören, wodurch man einen großen bestehenden Mißstand zu beseitigen hofft. Eine Hauptaufgabe des Kartells besteht ferner in der Herbeiführung von gedeihlicheren Verhältnissen unter den einzelnen Unternehmerzweigen des Baugewerbes selbst und zwar durch gegenseitige Unterstützung der einzelnen Mitglieder des Kartells durch Uebertragung von Lieferungen und Leistungen nur an Mitglieder der Vereinigung. Zur Kennzeichnung der Mitgliedschaft zum Kartell soll eine einheitliche Kartellmarke ausgegeben werden, mit welcher alle Mitglieder der angeschlossenen Verbände ihre sämtlichen Briefe, Offerten und Rechnungen usw. zu versehen haben.
Der Punkt 2 der Tagesordnung galt der Herbeiführung eines Beschlusses über die Genehmigung der früher schon ausgearbeiteten Satzungen. Nach Vornahme einiger unwesentlichen Aenderungen der Satzungen wurden dieselben einstimmig angenommen und im Anschluß hieran die Eintragung des Kartells in das Vereinsregister beschlossen.
Hierauf erfolgte die satzungsgemäße Aufnahme der einzelnen baugewerblichen Arbeitgebervereinigungen und zwar gehören bereits acht Verbände dem Kartell an; weitere Beitrittserklärungen wurden vorbehaltlich der Genehmigungen durch die Generalversammlungen der einzelnen Verbände abgegeben. Zum Vorsitzenden des Kartells wurde Hr. Baugewerksmeister Georg Hoemann(Köln) einstimmig
Coelsch jr., Vorsitzender des Arbeitgeberverbandes für das Malergewerbe, und Johann Paul Heimbach, Vorstandsmitglied des Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe zu Köln und Vorsitzenb#### Zimmermeister=Zwangsinnung zu Köln. Das Anzt gazig) überwurde Hrn. Maler= und Anstreichermeister Konrad, Abl Gr.„omter
tragen. Die Gewählten haben die apf, hegzreii tie Vorsitzenden
angenommen. Dem Verwaltungsausschuß geh aller angeschlossenen Gruppen an..., Generalbersammlung
Zum Schlusse der sehr anregend, nezte“ zur ihre eifrige.
dankte der Vorsitzende den Aug daß das Kartell zum S
und gab dem Wunsche Ausdruck,e; denn die stattgefundenen Zweige des Baugewerbes arfghrt mnutnis geführt, daß durch gemeinVerhandlungen hatten####ber des Baugewerbes Ersprießliches
Mitarbeit egen aller
same Arbeit alle. geschaffen werden könne.
sich
Katarrh
ist wichtiger ais Ihn.Tertreibern. un d. iichige.##z###n e#
schützen
genügt,
r% Erkältung, rauhem Hals u der I. ein paar der bekann.- Tabletten zu nohmen, die dem Hals so woll tun, die Verschleimnag b- beben und die S imme frei und klar machen, D. Schachtel kostet in allen Apotheken und Drogerien 1 Mark.

Seite 14.
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 287 3 Freitag, 18. Oktober 1912.
Zeug
Rwar
Mit dem Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts hat ein neuer Ansturm auf alles positive Christentum, besonders aber gegen die katholische Kirche eingesetzt durch Verächtlichmachung ihrer Diener und Einrichtungen. Ein stiller neuer Kulturkampf macht sich allenthalben bemerkbar; di sogen. Los=von=Rom=Bewe gung nimmt ihren Fortgang Diese neue Zeit erforder daher auch ein neues Rüstzeug zum Zwecke der Abwehr— sie fordert eine Vertiefung des religiösen Lebens besonders be den gebildetn Katholiken Dieser Zwecke soll die Samm lung, Rüstzeug der Gegenwart“ dienen, von der bis jetzt olgende Bände erschienen sind:
Bd.!: Der Christ im Weltleben und seine Unvollkommenheiten. Zur
Beherzigung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von Tilmann Pesch, S.., 24. Aufl. Gebunden s. 2.
Bd.?: Die göttliche Vorsehung. Herausgegeben von ugust Lehmkuhl, S. J .—11 Tausend. Gebunden
K.80.
Bd. 3:(Z. Zt. vergriffen!)
Bd 4: Sonntagsweihe.
Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das kath lische Volk von Peter Hubert Esser. Gebunden N..40.
Bd. 5: Die Weltanschauung des Katholiken.
Für weitere Kreise äl ern und neuern Irrtümern gegenübergestellt von Th Mönnichs, S. J. in Kaliko gebunden K.80,
Verlag von I P. Bachem, Köln Durch jede Buchhandlung.
Gelegenheitskaul, Damentuche, Cheviots und engl. Stoffe, .30 breit, pr. Qualität, Meter 2,50—3,50.4
Zülpicherstraße 38A, part.
Neues
aus Roln z.
Der Kölner zeiger ist das diltmoderne Tagesorag Köln und Umgebing; Kölner Local=Anzhat sich von jeher a“ über alle städtischen:“ legenheiten bestens um tetes und darum# Kölner Bürger unen liches Lokaiblatt bewä Seine schnelle und schöpfende Berichte tung über alle wichtiag gebenheiten aus der näheren und Umgebung ermöglichen Leser täglich einen Ueberblick über die jemsTagesneuigkeiten wärn die in öffentlichen Ver## lungen, Gesellschaften Vereinen oder von einz Mitburgern gepflegten strebungen, soweit sie Gen wohl berühren, in sachund ausgiebiger Tai zur Kenntnis der Leser bur#
EEEEUGSGE
Einige vorzüglich gearben
m. garant. best. Zutaten### günst. Preisen ev. Teilzei ohne Aufschlag abgestOffert. unt. B 2491 2. Geschäftsst., Breitest
Für bes. Branich
Kompl Wohn.=Einrichtun bess. Zimmer, herrschaftit Zteil. Schlafzim., Töpfer zus. 875.K, nach 2 Uhr. Rubensstraße 31,## am Hohenstaufenbad.
Wie das Zentrum bekämpft wird.
der Stadt Köln ergriffen worden nd zur Linderung der Fleischteuerung, haben, wie wir früher schon mitteilten, allgemeine Beachtung und vielfach Nachahmung sJunderse Dis praktische Ergebnis dieser Maßnahmen war eine bedeutende Ermäßigung der Fleischpreise; jeder Bürger kann diese wohltätige Wirkung selbst feststellen.
Ler sozialdemokratischen Hetze ist der Wind vollständig aus ###. Scheln, genommen. Zinächst war die Rheinische Zeitung
#...: Nun endlich glaubt das Blatt die Erlösung aus dieser
iur unheinlichen und den roten Volksbetrügern gefährlichen Eilnarion gefunden zu haben. Es berichtet in Nr. 241 unter besonders starkem Aufwand von Druckerschwärze:
ur die molner Zentrumsstadtverordnete; schienen von der
daur Tagesdrsun 31“denn als die Fleischteuerung auf da erwies sich die Rarsg.te Jammlung stand
urd uugs 5# sch, di. Bel ammtung als beschlutzunfähig....
semes sei ugcheuerlige an der Sache ist, es war das
stemckt eit, h. Jahren, daß in Köln eine Stadtverordnetenitzung beschlußunfähig war, und dies war ausgerechnet die sitzung, die sich mit der wichtigsten und eiligsten Angelegenheit befassen sollte, die es seit lange gab, mit einer Angelege heit, die fur drei. Viertel der Einwohnerschaft von geradezu verhaugnisvoller Einwirkung auf Gesundheit und Wöhlbefinbei ihrer oberflächlichen Leserschaft den Eindruck erwecken, als ob eine der jüngsten Stadtverordneten=Sitzungen, die sich mit der Fleischteuerung befaß
deshalb wird die einstweilen bebeschlußunfähig gewesen sei.
weislose Anschuldigung gegen die Z utrumspartei in Fettdruck gebracht und nur an ganz versteckter Stelle, mit einem Wort nutgeteilt, daß die Sache„vor etlichen Jahren“ gespielt
sche anengesene eie die Vreinihe Zeitug lberhgaupt
Aber das hält sie offenbar ihrem Publikum gegenüber nicht fur nötig Denkende Menschen freilich fallen auf dieses neueste sozialdemokratische Schwin elmanöver nicht herein. Sie wissen daß Köln bei Milderung der Fleischteuerung vorbildlich geworden ist.0
* Errichtung einer städtischen Fahrschule für Kutscher in Köln.
In der Sitzung der Stadtberordnetenversammlung von 26. Sepemver d. Is. wurde die Errichtung einer städtischen Fahrschule beschlossen. Derartige Schulen bestehen bereits in einigen Städten,
B. in Berlin, Leipzig, Breslau, Essen, Frankfurt a.., Düsseldorf. Hagen i.., Barmen u. a. Die Leipziger Schule ist die alteste, sie besteht seit dem Jahre 1903. Köln ist jedoch die erste un, in welcher die Schule in städtische Regie übernommen wurde.
An der Kölner Fahrschule finden jährlich fünf Kurse statt von
1 genwochiger Dauer und wwöchentlich sechs bis acht Unterrichtsstunden, letztere verteilt auf drei bis vier Tage in der Woche.
####tung liegt in der Hand des Direktors des städtischen FuhrKörperbau der Pferde, Kennzeichen von Gespuidhei und# eit, Erkrankungen, ihre Erkennung und erste Behandlung, Hülfeleistung bei Unglücksfällen, Untugenden der Prerds. und ihre Bekämpfung, Fütterungslehre, Hufbeschlag usw.
schmiede 2. erteilt.
e eimegregenizerlichen Vorschriften unterrichtet ein Poöeisserutt#r. Die Unterweisung in Umgang mit Pferden, in . und Geschurrpflege, Putzen, Geschirrkunde, An= und AusFahrtheorte, praktischem Fahren— ein= und zweispännig durch Fahrlehrer. Von Zeit zu Zeit werden auch und Söchenng, Kasi. a. d## Pferdepflege usw. für Fuhrherren " uycn rksb itzer durch den Tierarzt gehalten. Zugelassen
pero nur im Stadtgebiete Köln wohnende Personen. Der Untersicht für die Kursusteilnehmer wird unentgeltlich erteilt. Für die Ss#u, ver gewe, vlichen Fortbildungsschule, die in den einschlägigen Getonich tung und, ist di. Teilnahme an einem Kursus oblinterricht findet in den Räumen der Provinzialt, Gume: Geschite auer Art, ferner die vielseitige Samm
ng der Prooinzialhufbeschlaglehrschmiede bieten ein reichhaltiges Auschauungsmaterial für den Unterricht.9
Der erste Kursus beginnt Dienstag, den 22. d. M. Anmeldungen nimmt Hr. Direktor Adolphs, Roßstraße 46, entgegen. NA
Personalnachrichten.
Sele fr-e Kiseslelstes ick ur h e, gedene Hochelke der
Jayre 1908 erhielt er das Allgemeine Ehrenzeichen. Die Jubel
sprechend geschmückt. Heute werden ein Gesangverein sowie en Musikorps dem Jubelpaar Ständchen bringen.
Pasessessesseg
Kirchliches::
CD Köln, 18.0k.1912. Am Sanntag dem“. a Mur;
(Sopran, All. Tenor Lund!a. Sert1 roni
e JSehsechundern. Ziur Charschaust, da. lchen Prchzensis in
anderen Meßkompositionen von Cruce, kann nigt: o. gesagt werden, als was Fr. Witt seinerzeit darus. Juttessenaeres
der folgende Vorzüge hervorhebt: 1.
ponist sagt nur, was Maß und Liel. und Kitzr. sagen raren. 2. Daraus folgt, daß nichts volständig und::'s
Weite und Breite durchgeführt ist. 3. Daraus resultiert die Strengste geforderte Deutlichkeit des Textes. 4. Dazu komm Wohlklang und besonderer Reichtum und Fülle der Harmonien ist ein vollströmender Erguß, dem aber Abwechselung nicht
weil zu=, drei= v. r= und fünfstimmige Sätze recht hüsch geschmackvoll verwendet und mit Finesse. gruppiert sind.
: Kommunalpolitisches 3
(0) Srühl, 17.Okt.1912. In der heutigen Sitzung de Sta# veroroneten=Versammlung wurde einem Anrag## Knappschaftsvereins auf Ermäßigung der Begräbniskosten stattgegeben, daß die Gebühr für die Benutzung des Leichen##### auf 10 M. festgesetzt wird, wenn die Knappschaftskasse die### erdigungskosten zu bestreiten hat. Der Grunderwerb in der Klen## Auguststraße wurde nach den Vorschlägen der Verwaltung gen## Die Kosten betragen 2080., wovon 1220 M. an Straßenbaut## eingehen. Der in der letzten Sitzung getätigte Vertraa###
geheime Sitzung verwiesen. Den größten Teil der öffen Sitzung nahmen die Vorschläge der Teuerungskommissionu pruch. Es wurde beschlossen, sofort mit der Stadt Köln u bindung zu treten und diese zu fragen, ob sie bereit sei, der! Verwaltung ausländisches Fleisch abzutreten. Falls dies dieKöln tut und der Preis des Fleisches billiger ist wie hiesige## tung, soll das Fleisch an die Metzger abgegeben werden. Metzger erklarten sich mit dieser Regelung einverstanden. All beschloß die Versammlung einen Fischverkauf seitens der einzurichten.
(à) Schlebusch, 17.Okt.1912. In der gestern abgehaltener, meinoeratssitzung erklärte man sich mit dem von der mission ausgesuchten Spielplatz für Jugendpflege einverstan Der Aufforstung der Schlebuscher Heide nach dem von Hrn. förster Bubner aufgestellten Plane wurde zugestimmt. e
Kommission hat sich eingehend mit der Frage der Teuer#### schäftigt; die Versammlung schlägt vor, den hiesigen indust: Werken zu empfehlen, den Fischverkauf einzuführen und Arbeiter zum angemessenen Preise abzugeben. Die Kosten Umbaues des hiesigen Bürgermeisteramtes, sowie der Instandser der Bürgermeistereidienstwohnung im Betrage von etwa 13000•] wurden bewilligt. Ferner erklärte die Versammlung sich.! Verkauf einer Parzelle an der Wilhelmstraße einverstanden.
* Ein Codessturz.(Drahtber.) Paris, 17.Okt.1912. Lager von Chalons stürzte heute nachmittag der Flieger Blat# mit einem für die Armee bestimmten Eindecker einen Proden unternahm, aus 300 Meter Höhe ab und blieb auf der Stelle"
* Frankfurt(Main), 18.Okt.1912.(Drahtber.) Das Lustlo Virtoria Lurse ist heute früh.20 Uhr zur Fahrt nach berg—Friedrichshafen aufgestiegen.
Konert
Sonn
1.
Zahrradel.
Umständehalber räumer: einen gr. PPosten gut. Rägünstigsten Preisen und Re. Offerten unter B243#. Gesch., Breitestraße 85.
Lisch mit Marnsrsch
Prachtstück bill, abzugeren
Krüthstraße
unter fr.
Grimm Ma Bei
Abo noch vol
der
—
6
S S 6
6 Sn
8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 a Freitag, 18 Oktober 1912.
Seite 19.
Hausfrauen--C.
allerteinste Sahnen-Margarine, in Qualität der Molkerei-Butter am nächsten kommend und
Siegerin
1 beliebteste unerreicht feinste vorzüglich halt
Falla-O bare Pflanzenbutter-Margarine.
Unbestritten beste Butter-Ersatzmittel
Geberall erhältlich
Alleinige Fabrikanten: A. L. Mohr. G. m. b.., Altona-Bahrenfeld.
utgung
Konzertm. H. Anders, M. Cophedt,.Schmitz, P. Ludwig.
Sonntag, den 20. Oktoder, vormittags 11¼ Uhr, im großen Saale des Konservatoriums
1. populäres Morgenkonzert
unter freundlicher Mitwirkung der Kammersängerin Frau Berta Grimm=Mittelmann von der Kölner Oper, des Herrn Max Renger,(Cello) sowie des Herrn Kapellmeisters Fr. Weißleder als Begleiter der Gesänge.
— Programm.—
1. W. von Dittersdorf, Streichquartett Es-dur
2. Lieder von W. Taubert, R. Strauß, H. Wolf
3. Fr. Schubert, Sir ichquintett-dur
Konzertflügel: Ibach, Köln.
Abonnements(numeriert) für 5 Konzerte 5., soweit noch vorhanden.
Einzelkarten numeriert.50., Galerie 1., zu haben in der Hofmusikalienhandlung Fr. Weber u morgens an der Kasse.B4
Stiftungsfest
Sonntag, den 20. Oktober 2
feiert unser Verein sein
im kath. Vereinshause
neben der Kirche. S
Elnlaßz=Programme sind bei den Herren Reknarz, Fockenbrock und Dietz, sowie im VereinsSlokale, Scheffelstraße 22, zu haben. 9 C
8 Die Restauration hat der Vereins S 2 wirt übernommen.
Verein ehemalig
e 53er Köln
Vereinslokal Restauration„Fürst Bismarck“,
Augustinerplatz.
Wir laden unsere Freunde und Gönner zu unserem am
Sonntag, den 29. Oktober cr., abends 8½ Uhr
im Viktoriasaale(Waidmarkt) stattfindenden
6.
bestehend in
Vokal= und Instrumental=Konzert, Theater und Fest=Ball
ergebenst ein. Karten sind bei den Mitgliedern zu haben
Eintritt und Programm fr. Der Vorstand.
MIRAAInA BURAZAA
Hotel Berliner Hofft
Vornehmer Aufenthaft
— Spezial-Ausschank
Hünchener Hofbräu
, direkt vom Fass.
Köln-Nippes
Neusserstr. 315 Sonntag, 20. Oktober 1912 nachm. von 3 Uhr ab:
mit behördlich genehmigtem, reichhaltigem und ausgewähltem Programm für jedermann, also für jung und alt.
Eintritsgeld: Erwächsene 25 Pig.
Jeden Sonntag und Mittwoch von 3 Uhr nachm. ab geöffnet.
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent des vorigen Flora-Orchesters. e
Hirsch
Im Anschnitt, Rücken 1,00-.20, Keule.00. Schulter 85 3 500 wilde Kaninchen, frisch geschossen..30. 5“
sowie sämtliche Sorten Wild und Geflügel billigst.
Uhlenbroch, Wildhandlung
Heumarkt, vis--vis Denkmal. Gegr. 1872. Fernspr. B 834.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b7
Konditorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstückstube
Breitestrasse 41
A 5779 Telephon A 2r85
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hause. 0
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elrktr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. d“
(E..)
Vereinslokal: Rest. Kränkel, Martinstraßze. Vereinsabend:
Jeden Freitag.
##. Sokziaz, den 20. " Oktober: Abfahrt:
.49 Uhr nach WermelsP. Kirczeg Tente Wonder.: Eifgental, Markusmühle, 9 Altenberg. Dhünnt. Schlebusch. Treffp. HB. 8. 20.u. d. Uhr. Fahrg. 80 Kart.. zu hab. Komödienstr.46.a
roth, Linz.
Eifelverein Ortsgr. Cöln
Vereinsab. Freitags Bayrischer Hof Sonnt., 20. Okt.
Abf. H..27.K. Linz. Wanderung: Leuesdorf, DatzeFührer: Hoitz.
Westerwaldklub Köln.
Sitzung:
Mittwochs, 8½ Uhr. Vereinslokal: Hotel Bristol, Komödienstraße 10.
1g. den 20. Okt. 1912
Ab ahrt.49 mit Sonntagskarte
Sonntag
Blankenberg(Sieg). rung: Blankenberg,
WandeHattercheid, Felderhoferbrück, Herrentein, Hennef, 27 km.
Rucksackverpflegung.
Gäste willkommen!
Neuheit!
Leichtesienkorrek teRzenden
Kneifer
empfiehlt
Weisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
Der Blumengarten.
Ein Handbuch für Pflanzenund Gartenliebhaber.
Von Dr. Emil Kalender,
Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. Siedte, verbesserte Auflage. Mit 53 Abbildungen. In Halbleinen gebunden##.40.
Opernhaus.
Heute, Freitag: Boccacio. Ansang 7½ Uhr. Samstag, den 19. Oktober 1912.— 49. Ab.=Vorst. Serie A.
Stella maris.
Musikalisches Schauspiel in 3 Akten von Alfred Kaiser. Musikalische Lei ung: Walter Gaeriner.
Szenische Leitung: Haus Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Wolf. Rohr, Burkhardt; die Herren Liszewski, Winckelshoff, Hemsing, Arnim, Förster, Vanoni, Hoser, Renner.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Sonntag, den 20. Oktober 1912.— 50. Abon.=Vorst. Serie B. Anfang 6½ Uhr
Die meistersinger von Kürnberg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Die Zarin. Anfang 8 Uhr.
Samstag, den 19. Oktober 1912.
Uraufführung
Das Prinzip.
Lustspiel in 3 Akten von Hermann Bahr.
Inszeniert von Georg Kiesau.
Mitwirkende: Die Damen. Scholtz, Karst, Frey, Gaebler, Lipski; die Herren: Engels, Salomon, Dysing, Senden, Ekert.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Sonntag, den 20. Oktober 1912.— Nachmittags 3 Uhr
Sonder=Vorstellung für den Kreis=Krieger=Verband.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Abends 7½ Uhr.
Das Prinzip.
Lustspel in 3 Akten von Hermann Bahr.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater
Direktion: Heute abend 7½ Uhr:
Erste geschlossene Vorstellung für die Vereinig. für Dxamat. Kunst u. Literarische Gesellschaft Köln:
Anna Walewska. Tragödie v. Herbert Eulenberg. Samstag, abends 8 Uhr:
Hinter Mauern Sonntag, vorm. 11 Uhr: Wiederholung d. ersten Matineé:
Die Entwickelung des deutschen Singspiels aus dem Geiste der zeitgenössischen Literatur. Freudenspiel genannt Seelewig der Teufel nahm ein alt' Weib. Sonntag, nachm. 3½ Uhr: Bei Nachmittagspreisen: Frühlings Erwachen. Abends 8 Uhr: Zum 12. Male: Hinter Mauern.
Metropol=Theater. Alfred Bernau.
Heute abend 8 Uhr:
Zum 8d. Male:
So'n Windhund.
Samstag. abends 8 Uhr: Zum 89. Male:
So'n Windhund.
Sonntag, nachm. 3½ Uhr:
Glaube u. Heimat.
Abends 8 Uhr:
Zum 90. Male:
So'n Windhund.
Montag und folgende Tage:
Soin Windhund.
Montag, abends 8 Uhr:
Bei volkstüml chen Preisen:
Kater Lampe.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrsverein. Telephonische Bestellungen durch Telephon
A 3112 fürs Deutsche Theater, durch Telephon A 1696 fürs Metropoltheater. 7
B ge
COLOSSEUH.
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
„ Heute, Freitag, den 18. Oktober, abends 8¼ Uhr: 52
zum letzten Male: 5
Bis Früh um Fünfe!:
# Morgen, Samstag, den 19. Oktober cr., abends 8¼ Uhr, zum ersten Male: 5
*„Der Leutnant vom Himmel“.
## Militärposse mit Gesang in 4 Bildern v. Wilb. Millowitsch### Musik von Max Mathien.
R*
Sonntag 20. Montag 21. Dienstag 22.
Ok.ober 1912 abends 8 Uhr
ferner Sonntagnachmittag 4 Uhr zu ermäss. Preisen
Gastspiele Clara u. Joachim
Bellachini
dier ist ein vostenczes Die Wunderwelt des Radiums
Buch geschaffen, in welchem seder Neues Thermit. Tesla-Ströme, Flüssige Luft
Pflanzen= und Blamenliebhaber IVeu gerstellung künstlicher Rubine.
und Kulturmechoden sucht. Die Programm: Drahtlose Telegraphie usw. usw. Verfasser schreiden aus jahre-! Billetts Sperrsitz 5 u. 3 M. Saalplatz 2 K. Balkon 1 M. langer Praxis.“ Schülerkarten 50 J erklus. Steuer in der Hufmusikalien(Der Garten, Leipatg.) handlung Joh. F. Weber, Höhle 4. 2
vv Vaikt.
Au#ch jede Buchhandlung. g