Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in
Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Solonia I.50(3 Mon.), MI.— (2 Mon.), m.50(1Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatiich mehr
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
RRRRREKRKRRRRRRRAN
Anzeigenpreis
für Köln 18 Pf, 3. und letzte Seite 22 Pf,
für auswärts 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pf, Platzvorschrikten 10% Zuschl.
Reklamepreis
für Köln 50 Pf. 2. Seite 00 Pf, für auswärts 75 Pf, Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pf.
Nr. 301.
S n
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85:.6636.
Geschäftsstellen: Marzellen Str. 37 und Breitestr. 85. 2
RAZRRRNRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRERNR
Köln, Freitag, s. November 1912.. 26. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Die Polen=Interpellation
erreichte gestern mit der eindrucksvollen Rede des Abg. Graf Praschma(Zentr.) ihren Höhepunkt. Man mußte unwillkürlich zurückdenken an die Tage der Entstehung dieses unglücklichen Enteignungsgesetzes, um die heutige Stimmung im Hause bei der Rede des Grafen Praschma richtig beurteilen zu können. Schon damals regte sich bei manchen der führenden Politiker auf der Rechten des Hauses ein Gefühl des Unbehagens, das Bewußtsein, aus abschüssige Bahn geraten zu sein. Als Graf Praschma in ernsten eindringlichen Worten zur Umkehr mahnte und in scharfen Strichen die Gefahren und Folgen dieser Gewaltpolitik zeichnete, da schien es, als ob das nachdenkliche düstere Schweigen der ganzen Rechten eine Stunde der Einkehr bedeuten sollte; da war von Hurrastimmung nichts mehr zu hören und zu sehen.
— Hr. von Campe, der Vertreter des Evangelischen Bundes,
der an„Popularität“ im Hause mit dem Abg. Liebknecht um den Vorrang streitet, brachte es fertig, mit lautem Verlegenheitslachen die warmen patriotischen Worte des Grafen Praschma zu beantworten. Freiherr von Zedlitz suchte gestern mit einem
patriotischen Kraftspruch über die Verlegenheit der Situation hinwegzuhelfen. Wie so oft bei ihm klangen diese Worte gestern als hohle patriotische Phrasen, die wirkungslos verpufften. Demgegenüber machten die Ausführungen des Grasen Praschma, welcher heute aus warmem patriotischem Herzen heraus, die geplanten Enteignungen als Unglück für unser Vaterland bezeichnet, den Eindruck ehrlichen nationalen Empfindens.
Man empfand auch am Ministertische das Gefuhl der Unsicherheit gegenüber den Argumenten der Rede. Graf Praschmas Worte über die Schwäche der Regierung, sein Ruf nach dem denkenden Manne, der, wie einst Bismarck mit dem Kulturkampf, mit diesem unglücklichen Torso einer Ausnahmepolitik brechen würde, verursachten am Ministertische viel Nervosität. Etwas anderes ist das Urteil, etwas anderes seine Vollendung! rief Graf Praschma der Regierung und den Parteien der Rechten zu. Tiefen Eindruck auf allen Seiten des Hauses machte sein Hinweis auf den Ernst der auswärtigen Lage.
Aus der groß angelegten Rede heben wir folgendes besonders
hervor:
In allen Erörterungen hat man doch den einen wesentlichen Punkt immer unerörtert gelassen, daß es sich hier zum erstenmale um eine Enteignung, nicht der Sache, sondern der Person wegen handelt, um eine Enteignung aus politischen Gründen
handelt, um eine
Enteignung aus politischen Gründen. #n das eispiellose, da. ist das Unerhörte. „Ich will auch nicht erörtern, ob die Bestimmungen des§ 13 des s tatsächlich vorliegen. Wie der Landwirtschaftsminister
selbst gesagt hal, liegt in der Beziehung eine Beschwerde vor und freut mich deshalb, weil damit der Regierung eine Handhabe gegevem ist, diese Maßregel zurückzunehmen.(Sehr wahr!) Aber an sich spielt für meine Freunde diese Bestimmung des§ 13 eine Sie war ja eigentlich auch nur ein Verlegen itsprodukt. Es kam und es kommt uns auf das selber an, mag man nun die Bestimmung des§ 13 anwenden oder mag man die außer acht lassen.
Ich nill mich aus naheliegenden Gründen nicht verleiten lassen, uf das alles einzugehen, was der Abgeordnete Korfanty gestern gesagt hat. Trotzdem wir ja alle wohl den Eindruck haben, daß er in der Form manchmal erheblich über das Zter hinausgeschossen ist, habe ich doch aus seinen Ausführungen sehr viel geyort, was ich im Grunde unterschreiben kann.(Sehr richtig! im Zeytrum.) Aber es war ein bitteres, schmerzliches fur mich als christlich konservativer Mann, daß ein Mann
wie Korsanty diese Dinge hier vorbringen konnte.(Sehr wahr! und lebhafte Zustimmung im
haben mich beauftragt, mich auf wenige Punkte zu beschränken, und deshalb will ich auch nur drei Punkte herausgreißen und die Bedenken begründen, die gegen die Anwendung ex zere gig s muß zunächst dem Interpellanten darin
Politik der Regierung in der Ostmarkenfrage
für uns nur einen Beweis ihrer Schwäche darstellt, einer Schwäche gegenüber gewissen Kreisen, die sie auf diesen Weg gedrängt haben und die sie auf diesem Wege immer weiter treiben werden. Man hat gerade von dieser Seite der Regierung oft genug den Vorwurf der Schwäche gemacht. Man hat verlangt, daß sie sich stark und traftig zeigen solle, ich sage demgegenüber— und ich weiß ganz
genau, wus ich sage— ne hat sich schwach gezeigt in dieser
Fage, und das tut weh in einer Zeit, wo es so bitter nottut, endlich einmal eine kräftige und energische Regierung zu sehen, nicht schwach zeigt gegen die Macht des Geldes und gegen die Macht einer künstlich gemachten öffentlichen Meinung.(Beifall im Zentrum.)
leugne durchaus nicht, daß jene Mäuner das Wohl des
im nuge haben, und es liegt mir fern, die Vorwürfe zu wiederhelen, die der Abg. Korfanty erhoben hat. Es fällt mir zuch nicht ein. oer Regurung und den Parteien den Vorwurf ,<space> r a ß<space> s i e<space> b e i<space> i h r e r<space> P o l i t i k<space> n i c h t<space> d i e<space> A b s i c h t<space> h ä t t e n,<space>
das Wohl des Staates zu fördern. Aber das leugne ich, daß das ganze deutsche Volk geschlossen und mit froh bewegtem Herzen
Anwendung
hinter dieser Politik steht, und die Regierung und Parteien von Aufang an gewußt haben, wohin dieser Weg schließlich führt.
Als bei der ersten Beratung des Ansiedlungsgesetzes im Jahre 1896 das Wort Enteignung fiel, da wies man es mit Entrüstung von sich. Von einer Enteignung könne niemals die Rede sein, Da kam auf einmal aus den Kreisen jener, die ich oben erwähnte, eine Bewegung. Kurz vorher hatte man noch gegen jene Kreise des Ansiedlungswerkes energisch Front gemacht, und nun hieß es auf einmal: die Ansiedelungspolitik des Staates ist bankerott, die ganze Politik der Regierung ist nichts wert, wenn wir nicht die Enteignung haben. Und die Regierung brachte dies unselige Gesetz ein. Aber noch während der Beratung wurde nicht nur aus jenen Kreisen heraus, sondern auch von der Regierung gesagt, wir wollen nur die Enteignungsbefugnis haben. Das Gesetz soll nicht angewendet werden.(Hört, hört!) Und so schien es auch. Es gingen Jahre darüber hinweg, ehe das Gesetz angewendet werden sollte. Es kamen neue Männer an die Liegierung, die erklärten, daß man sich mit der Bezugnis der Enteignung begnüge. Gegen diese Mäner richtete sich jene Bewegung, die, das wissen wir alle, einer Ministerstürzerei verzweifelt ähnlich war. Sehr wahr!
Man will das Gesetz auch heute nur anwenden in den Fällen, wo es die Betreffenden weniger hart trifft. Das sieht nun ganz danach aus, daß auch die Regierung die schweren Bedenken gegen die des Gesetzes
wohl zu schatzen weiß und sich scheut, das Gesetz wirklich und entschieden anzuwenden, daß man aber auf der anderen Seite doch zu einer Enteignung um jeden Preis greift, nur um jenen Leuten den Mund zu stopfen.(Sehr richtig! und Beifall im Zentrum.)
Aber denken Sie denn nicht daran, daß Sie dadurch nur wenig erreichen? Und ich frage Sie, wohin wollen Sie auf diesem Wege kommen? Wenn die 1700 Hektar enteignet sind, wird dann in jenen Kreisen Beruhigung eintreten? Und wenn cs mit den 1700 Hettar nicht genug ist, sollen dann vielleicht 17000 Heltar genommen werden, und wird dann Beruhigung eintreten? Und wenn man dann weitergeht und den 17000 Hektar den ganzen polnischen Besitz in Posen folgen lassen könnte, wäre das Werk dann vollendet? Nein, dann müßten Sie den Polen nachgehen, wie Sie es heute schon tun, in die benachbarten Provinzen und aus den benachbarten Provinzen in die weiteren Bezirke des preußischen Staates. Sie müßten ihnen nachgehen, vor allem in die Städte, wo sie in einer Tätigkeit sich niedergelassen haben, die zum großten Teil
sehr viel gefährlicher für den preußischen Staat
ist, als diejenige auf dem Lande. Und wenn man sie dort enteiguet und sie von dort weggebracht hat, dann bleiben noch die Millionen von Menschen selbst übrig. Was soll mit diesen geschehen, die losgelöst von der Scholle, losgelöst von der Liebe zu ihrem Vaterlande wirklich eine Gefahr für den Staat bilden? (Sehr wahr! und lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Es scheint, als wenn die Regierung bei der Polenpolitik jeden klaren Blick und jede Staatsklugheit verloren hätte.
Wie wäre es sonst möglich, daß man mit diesen Maßnahmen hervortritt in einer Zeit, wo die auswärtige Politik eine so bedrohliche ist und wir alle Veranlassung haben, diejenigen Freunde, welche wir noch besitzen, festzuhalten. Ich will aus leicht begreiflichen Gründen auf diese Politik nicht eingehen, aber darüber besteht kein Zweifel, daß in gewissen Kreisen des Auslandes, die ich nicht zu neunen brauche, in denen wir unsere kräftigste Stütze haben, die gegenwärtige Polenvolitik als eine Brüskierung aufgefaßt werden kann.(Sehr richtig! bei den Polen und im Zentrum.) Ich halte es für eine nationale Pflicht, daß man in gewissen Zeitläuften die innere Politik so dirigiert, daß man dem Ausland gegenüber nicht allein steht.
Wie ist es möglich, daß man in einem Augenblick, wo der Fall eintreten kann, einen Appell an das ganze deutsche Volk zu richten und für die Ehre des Vaterlandes einzustehen, daß man da große Landesteile in exponierter Stellung derartig beunruhigt und verbittert.(Sehr gut! im Zentrum.) Ich sage endlich, wie ist es möglich, in einer Zeit, wo von allen Seiten ein lebhafter Ansturm auf die Besitzverteilung erfolgt, wo von allen Seiten verlangt wird, die Besitzverteilung anders zu regeln, daß man da von oben herab den Weg weist, wie man leicht und einfach derartige Ziele erreichen kann.
Wir sehen in dieser Maßnahme weiter die Preisgabe einer
Position, die wir für die Erhaltung unseres christlich=konservativen Staatswesens unumgänglich notwendig haben. Der Minister hat dieser Tage über die Notwendigkeit einer bodenständigen Bevölkerung gesprochen. Wir haben das begrüßt. Was die Regierung aber heute tut, paßt zu diesen schönen Worten nicht. Ich meine, daß gerade bei einer Bevölkerung, die mit dem Staate noch nicht eng verbunden ist, man gerade durch
Förderung der Bodenständigkeit die Verschmelzung herbeizuführen sich bestreben sollte. Man soll den Leuten ihren Grund und Boden lassen und sie dadurch mehr und mehr mit dem Staate zu verschmelzen suchen, dem sie heute angehören. Wenn wir den Leuten den Boden nehmen, den sie von ihren Vätern ererbt haben, dann rauben wir dem preußischen Staat zugleich auch die Herzen dieser Leute. Durch diese Politik, wie sie uns jetzt vorgeschlagen wird, werden wir das Ziel, die polnische Bevölkerung dem Deutschtum anzugliedern, niemals erreichen.
Aus deutschnationalen Gründen haben gestern drei Parteien die Maßnahmen der Regierung gebilligt.
Aus deutschnationalen Gründen rufe ich heute namens meiner politischen Freunde der Regierung zu: Ueberlegen Sie es noch einmal, ehe Sie den folg###schweren Schritt tun. Noch ist es Zeit, den Fuß zurückzuziehen von dem Pfade, von dem es kein Zurück mehr gibt! Sie sehen, wie der Umsturz an den Grundfesten des Thrones, an den Pforten des Eiates ruttelt. Schauen wir den ernsten Zeichen der Zeit klar und fest ins Auge und ziehen wir die rechten Schlüsse. Leider wird so manches preisgegeben, was bisher für jeden christlich=kon servativen Mann als unverrückbar galt. Es werden preisgegeben Bodenständigkeit und Eigentumsrecht, die Grundlagen, an denen in Preußen=Deutschland nicht glaubte rütteln zu dürfen Wollen Sie diese auch noch preisgeben? Wollen Sie späteren Generationen durchaus das Beispiel geben, wie man über das private Eigentum in den polnischen Gegenden hinwegschreitet, wie man am leichtesten zur Verteilung des Bodenbesitzes kommt? (Sehr wahr! im Zentrum). Wollen Sie jetzt Ihren Namen mit einem Gesetze verknüpfen, dessen
#onsequenzen nicht wieder gut zu machen sind? Denken Sie an die enteigneten Güter, deren Eigentümer und ihre Nachkommen, welche die Erinnerung hieran für immer festhalten.
Man komme mir nicht mit nationalen Gründen, Staatsnotwendigkeit und öffentliches Wohl sind schöne Worte, aber auch gefährliche Worte. Auch uns leiten nationale und patrivtische Gründe, und nicht aus Liebe zu den Polen und nicht aus konfestionellen und politischen Rücksichten, sondern als echte Vaterlandsfreunde rufen wir Ihnen zum Schlusse noch einmal zu: Nehmen Sie diese schwere Verantwortung nicht auf sich, die Sie vor der Geschichte niemals verantworten können. Kommen Sie zurück von dem Wege, der Sie in den Abgrund führt. Und wenn Sie nicht den Mut haben, zurückzukehren, dann bleibt uns nur die Hoffnung, daß vielleicht später einmal stärkere Männer kommen werden, daß vielleicht einmal ein zweiter Bismarck aufersteht, der mit einem eisernen Besen in diese Verhältnisse hineinfährt. Das wird eine schwere Arbeit sein, aber ich bin überzeugt, der Mann, der dieses Werk unternimmt, darf bei diesem Beginnen die übergroße Mehrheit des deutschen Volkes zu seinen Bundesgenossen zählen.(Stürmischer, langanhaltender Beifall im Zentrum, Widerspruch rechts und Lachen links.)
Graf Praschmas Rede rief sofort den Minister des Innern von Dallwitz zur Erwiderung. Aber was er sagt, das klingt weder stark noch zuversichtlich. Man fühlt auf Schritt und Tritt bei dieser Debatte aus jedem Wort vom Ministertische und aus den Reihen der Enteignungsparteien, wie sehr sich die Regierung und diese Parteien von der Handvoll Hakatisten und konfessioneller Hetzer in die jetzige Poleupolitik und bis zur Enteignung haben treiben lassen.
Nach des Ministers Worten war das Interesse an der Debalte erschöpft. Kurz sprachen noch Abg. Pachnicke vom Freisinn und von Trampczynski(Pole) gegen die Enteignung. Der Sozialdemokrat Borchardt aber stand als lachender Dritter am Rednerpult und konnte die Rechte vor der Verletzung des Privateigentums warnen. Schon allein dieses groteske politische Genrebild muß der Regierung und der Rechten zeigen, was aus ihrer Politik geworden ist.
*
Petitionen von Unterbeamten
im Abgeordnetenhaus.
Es liegen mehrere Petitionen von Unterbeamten vor.
Abg. Dr. Liebknecht(Soz.). Die ungleiche Behandlung der Beamtenkategorien verrät eine soziale Verständnislosigkeit sondergleichen. Die Unzufriedenheit wächst, je weniger die Regierung ihre Versprechungen erfüllt. estetung
Abg. Bartscher(Zentr.) stellt noch einmal fest, daß ausgerechnet n er Sozialdemokratie bei der ersten Kommissionslesung der Besoldungsreform nicht ein einziger Antrag zugunsten der Unterbeamten gestellt worden sei, während gerade ganz erheblich dazu beigetragen habe, die Ge
beamten, wie sie in der Regierungsvorlage.####n Kuren,
herauf zu setzen. Ueberhaupt habe das Zentrum schon damals erklärt, daß ihm die Zustimmung zur Besoldungsreform schwer geworden sei, da es so viele Wünsche habe zurückstellen müssen. Wir treiben
praktische Politik, die den Beamten nützt,
handelt nach der Forderung Bebels ir uns kommt es nicht darauf
zugunsten der das Zentrum Behaltsätze der Untervorgesehen waren,
Hrartische Pörfker,oreUr
Die Sozialdemokratie dagegen handelt auf dem Erfurter Parteitag 1891: Für
auf dem Erfürtel Parteftag 1oor: Fur uns wmmr es nicht darau an, etwas zu erreichen, sondern Anträge zu stellen, die keine ander Partei stellen kann. Sie lehnen ja überhaupt immer den Etat ab bewilligen den Beamten also überhaupt keine Gehälter.(Zustimmung im Zentrum.)
Nun sagen die Sozialdemokraten, es geuuge nicht, wie wir es
täten, Anträge zu stellen, man müsse auch seinen ganzen Einfluß r setzen. Nun. daß unser Eins#### Shstuß
genüge nicht, wie wir
dahinter setzen. Nun, daß unser Einfluß nicht so groß ist, haben Sie doch bei der Poleninterpellation eben gesehen. Wenn die Zahl der Abgeordneten ankame, dann müßten Ihre Abgeordneten im Reichstage schon viel mehr erreicht haben(Sehr richtig!

Seite 2.
und
von
ihnen
seiten
diesen 14 Millionen Mark entfallen allein 12½ Millionen Mark auf die mittleren und Unterbeamten. Wir haben jedenfalls getan, was wir tun konnten.
Wir haben praktische Arbeit für die Beamten geleistet mehr geboten als Phrasen und Redensarten, wie es der Sozialdemokratie fast täglich geschieht.
Nun hat obendrein der Abg. Liebknecht es auch noch für gut befunden, die Unterbeamten als Staatsproletarier zu bezeichnen und zwar sowohl hinsichtlich ihrer wirtschaftlichen Lage, wie auch ihrer politischen und sozialen.(Abg. Liebknecht ruft: Sehr richtig!) Nein, das ist nicht sehr richtig und gegen eine derartige Herabwürdigung des Ansehens unserer Beamten muß ich namens meiner Partei mit aller Entschiedenheit protestieren. Alle Beamten sind freie Männer, die allerdings ihrem Könige den Treueid geschworen haben(Aha! bei den Sozialdemokraten), also ich wiederhole, freie Männer sind sie, die ihrem König den Diensteid geleistet haben und infolgedessen ihres Amtes gewissenhaft walten. Diesen Eid haben sie freiwillig auf sich genommen, ohne jeden Zwang. Sie sind
weder politisch unterdrückt noch sozial rechtlos, und ich fordere den Abg. Liebknecht hiermit auf, die Beweise für seine Behauptungen zu erbringen, daß das Zentrum den Staatsterrorismus gegen die Unterbeamten befürwortet oder unterstützt habe. Diesen Beweis wird er schuldig bleiben müssen.(Sehr richtig! im Zentrum.) Meine Partei hat stets mit allem Nachdruck gefordert, daß das Koalitionsrecht und Petitionsrecht der Beamten nicht verkümmert werde, und wir haben auch erreicht, daß dies geschieht. Die Beamten dürfen sich zu Verbänden zusammentun, dürfen auch petitionieren und sich an das Parlament wenden. Daß wir auch stets uns der wirtschaftlichen Besserstellung der Beamten angenommen haben, brauche ich hier nicht weiter darzutun. Die Tatsachen reden eine klare Sprache.
Preußen ist groß geworden nicht zuletzt durch die Tüchtigkeit und Pflichttreue seiner Beamtenschaft. Dieser Beamtenstand, Pflichttreue und Arbeitstreue zu erhalten, muß stets eine der obersten Aufgaben der Regierung sein. Dazu ist erforderlich, daß die Gehaltsbezüge der Beamten so bemessen sind, daß sie ein ständesgemäßes Leben führen können und nicht von Nahrungssorgen bedrückt werden, wie dies bei den
augenblicklichen Teuerungsverhältnissen bei vielen Beamtenfamilien leider der Fall ist. Es müssen daher außerordentliche Mittel aufgewendet werden, damit die Beamten der teuerer gewordenen Lebenshaltung begegnen können, soll nicht Mißmut und Unzufriedenheit unter ihnen Platz greifen. Da tut schnelle Hülfe not. Mit Unterstützung meiner politischen Freunde habe ich daher den Antrag gestellt, die Petitionen der Unterbeamten soweit sie Teuerungszulagen für die Beamten betreffen, der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen mit der Maßgabe, daß auf die Zahl der unterhaltungsberechtigten Familienmitglieder eine gewisse Rücksicht genommen wird. Entspricht die Regierung diesem Antrage, der hoffentlich eine Mehrheit finden wird, dann darf sie gewiß sein, daß Hunderttausende pflichttreuer Beamten es ihr aufrichtig danken werden.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Abg. Frhr. von Zedlitz(ft.) führt aus, die Sozialdemokratie schüre die Unzufriedenheit und lockere die Disziplin. Sie fördere mit ihrer Behauptung, die Arbeiter und Unterbeamten litten an Unterernährung, die Kriegshetzerei in Frankreich und England. Redner ist ebenfalls der Ansicht, daß bei einer Aufbesserung der Unterbeamten kinderreiche Familien besonders berücksichtigt werden sollten.
Abg. Delius(Frs. Vp.) betont, viele Unterbeamte litten bei der Teuerung Not. Zur Abhülfe könnten sehr wohl einige Millionen aufgebracht werden.
Unterstaatssekretär Michaelis bezeichnet eine schematische Regelung der Teuerungszulagen als undenkbar. Eine Zulage von 100 M. würde 17 Millionen ausmachen. Die Regierung müsse an den Beihülfen aus dem Unterstützungsfonds festhalten.
Abg. Heine(ntl.) fordert eine Aufbesserung mindestens in Gestalt einmaliger Teuerungszulagen.
Abg. Schulze=Pelkum(kons.) wünscht ebenfalls Teuerungszulagen. Es wird ein Schlußantrag angenommen.
In einer persönlichen Bemerkung protestiert Abg. Ströbel(Soz.) gegen den Schluß der Besprechung und wirft dem Zentrum„elende Klopffechterei“ vor.
Abg. Graf Praschma(Zentr.) erklärt, daß seine Freunde für Schluß der Debatte gestimmt hätten, da durch die bisherige Debatte die Frage geklärt sei und im übrigen die politischen Streitigkeiten den Beamten praktisch gar nichts nützten.
Die Petitionen betr. Gehaltserhöhung werden durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt, diejenigen betr. die Teuerungszulagen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 x Freitag, 1. November 1912.
„„„ 0—
zur Berücksichtigung und diejenigen betr. unkündbare Anstellung zur Kommissionsberatung und schriftlichen Berichterstattung überwiesen.
S01öcc0v.
: Das Neueste vom Tage
Srroc
Die Beisetzung der Prinzessin Rupprecht von Bayern.
München, 31.Okt.1912.(Drahtbr.) Die feierliche Beisetzung der Prinzessin Rupprecht von Bayern fand heute vormittag unter überaus zahlreicher Anteilnahme der Bevölkerung in der gegenüber der Residenz gelegenen Theatiner Hofkirche statt. In Vertretung des Prinzregenten hatte sich Prinz Ludwig von Bayern eingefunden.
cerner hron orschienon die sämtlichen Mitaliodor#.# 6
der Beigsier und Reichbrat Eraf Torring. Prinz Eitel Friedrich
von Preußen fungierte als Vertreter des Deutschen Kaisers, Erzherzog Franz Salvator vertrat den Kaiser von Oesterreich. Ferner waren erschienen: die regierende Großherzogin und die Großherzogin=Mutter von Luxemburg, die Erzherzoginnen Maria Annunziata, Marja Theresia und Marie Valerie von Oesterreich, die Prinzen Adalbert und Oskar von Preußen, Herzog Robert von Württemberg, Prinz Mar von Baden als Vertreter des Großherzogs, die Fürsten von Hohenzollern und Monako, der Herzog von Braganza und andere Fürstlichkeiten. In der Hofkirche hielt Stiftspropst Ritter von Hecher die Trauerpredigt. Die weiteren kirchlichen Zeremonien nahm der Münchener Erzbischof Dr. von Bettinger vor. Dann wurde der Sarg in die Gruft der Kirche getragen und dort beigesetzt, womit der feierliche Trauerakt beendet war.
Der Krieg auf dem Balkan.
2 Angebliche Friedenssehnsucht der Kriegführenden.(Drahtber.) Konstantinopel, 30.Okt.1912, 8 Uhr abds. Wiener Korresp.=Bureau. Hier wird versichert, daß sich die Stimmung zum Frieden sowohl in den leitenden türkischen Kreisen, wie bei den Balkanvölkern bemerkbar zu
machen beginnt. Man glaubt, daß der gegenwärtige Augenblick günstig sei, um Terrain für den Frieden zu suchen und vorzubereiten. Die Einstellung des Krieges würde nicht nur den Interessen Europas, sondern auch den Interessen aller Kriegführenden entsprechen.
* Das Vorrücken der Griechen.(Drahtb.) Athen,
31.Okt.1912. Amtlich wird bekanntgegeben, daß die griechischen Truppen gestern Grevena, ohne Widerstand zu finden, besetzt haben.
Dies ist ein Erfolg der noch nicht weit in türkisches Gebiet eingedrungenen Mittelarmee. Der Ort ist auf der den Leern in Nr. 949 der Kölnischen Volkszeitung gebotenen Karte ersichtlich.
Paris, 31.Okt.1912.(Eigen. Drahtber.) Die zweite Flottendivision bestehend aus den Kriegsschiffen Gambetta, Victor Hugo uid Ferry erhielten Befehl von Toulon nach Syrien abzugehen. Ein anderer Kreuzer ist nach Saloniki beordert worden.
* Abdul Hamid.(Drahtber.) Konstantinovel, 31. Okt.19.2. Die Ankunft des deutschen Stationeschiffes Loreley, mit dem der Exiultan Abdul Hamid nach Konstantinopel gebracht werden soll, soll am Kai Tscheragan erfolgen. von wo sich Abdul Hamid direkt in das kleine an der Küste gelegene Palais begeben kann. Es verlautet, daß er später nach Angora gebracht werden soll.
* Verwundetenpflege. Köln, 31.Okt.1912. Dr. Luxembourg, langjähriger Sekundärarzt bei Geheimrat Prof. Dr. Bardenheuer im Bürgerhospital, hat von dem Zentralkomitee der deutschen Vereine vom Roten Kreuz einen Ruf als leitender Arzt einer Expedition für den Kriegsschauplatz auf dem Balkau erhalten. Er ist diesem Rufe im Einverständnis mit der städtischen Verwaltung gefolgt. Zu der Notiz in Nr. 299 des Kölner Local= Anzeigers wird uns mitgeteilt, daß nicht Hr. Chefarzt Geheimrat Prof. Tilmann, sondern nur seine beiden Assistenzärzte Dr. Goebel und Dr. Goetjes sich auf den serbisch=türkischen Kriegsschauplatz begeben.
() Köln,.Nov.1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Frank, Giesen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Maier, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Mülhens, Nöcker, Rings, Roß, Schulte, Smeets Thönnissen, Trimborn, Bau, Bock, Falk, Hagen, Kyll, Neven Du Mont, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Scholz, Wiethoff, Wirtgen, Zörner, Bardenheuer.
Annahme eines Geschenkes für den Orchesterpensionsfonds,
Annahme eines Geschenkes für das historische Ruseum.
Hr. Kommerzienrat Heper hat der Stadt für den Orchesterpensionsfonds 3000 M. überwiesen, welche die Versammlung dankend annahm.
Hr. Sanitätsrat Dr. Boese hat für das Historische Museum eine Anzahl Drucksachen aus der Vergangenheit Kölns zum Geschenk gemacht.
Bewilligung eines Beitrages der Stadt zum Garantiefonds der Werkbund-Ausstellung 1914.
Hr. Beigeordneter Rehorst berichtete über die Angelegenheit Die Verwaltung hat schon vor einiger Zeit sich im Prinzip mit einer solchen Ausstellung einverstanden erkärt und 15000 M. zu den Vorarbeiten bewilligt. Diese sind nunmehr soweit gediehen, daß ein vorläufiges Programm aufgestellt werden konnte. Die Stadt soll sich nun an dem auf 1½ Millionen Mark geschätzten Garantiefonds mit einem Betrage von 500000 M. beteiligen in der Weise, daß im Falle einer Unterbilanz die Stadt für 250 000 Mark nach Maßgabe der übrigen Garantieübernahme aufkommt Die Ausstellung soll im größeren Rahmen die Leistungen.von Handwerk, Kunst und Industrie, in der deutschen Werkkunst namentlich Beredelung der deutschen Arbeit im Zusammenwirken mit Handwerk und Industrie zeigen. Mit den maßgebenden Behörden des Reiches und von Preußen sind schon eingehende Verhandlungen gepflogen worden. Ueberall hat man das weiteste Entgegenkommen gezeigt. Auch die Behörden im Auslande, namentlich in Oesterreich, haben bereitwilligst ihre Mitwirkung zugesagt. Träger der Ausstellung soll nicht die Stadt und auch nicht der Werkbund sondern ein Verein sein, dem die Stadt als Mitglied beigetreten ist. Als Ausstellungsplatz ist das Gelände in der Umgegend der Ausstellungshalle vor dem Aachenertor in Aussicht genommen worden, der eine Größe von rund 170000 Quadratmeter hat. Die
in tertern Weite. Die Veranstalter hoffen, daß die weitesten
Kreise, nicht bloß im Rheinland und in Deutschland, sondern auch im Auslande Interesse an der Ausstellung finden und ein zahlreicher Besuch die mühevolle Arbeit lohnen werde.
Hr. Hagen empfahl die Vorlage angelegentlich, von der er sich für die weitesten Kreise reichen Erfolg versprach.
Hr. Moritz erklärt sich namens seiner Freunde im Prinzip mit der Vorlage der Verwaltung einverstanden. Er hoffe, daß die Ausstellung auch das erfüllen möge, was nach den Vorbereitungen zu erwarten sei. Es sei anzunehmen, daß sie das ganze Kunstleben der Stadt, besonders aber das Kunsthandwerk, mächtig fördere Herzlicher Dank gebühre dem Hru. Beigeordneten Rehorst, der den schönen Gedanken der Ausstellung aufgegriffen habe. Die Ausstellung müsse aber in allen Teilen gut ausgeführt werden, wenn sie wirklich von Erfolg begleitet sein solle. Er bitte die Angelegenheit des Garantiefonds in der geheimen Sitzung zu besprechen Diesem Antrag wird zugestimmt und die Vorlage in die geheime Sitzung verwiesen.
Ueberlassung des Gürzenich a. an die Handelskammer, b. an das Festkomitee des Karnevals, c. an die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft, d. an die Narrenzunft, e. an die Literarische Gesellschaft.
Mit der kostenlosen Ueberlassung des Gürzenich an die Handelskammer am 17. September d.., ferner an das Festkomitee des Kölner Karnevals zur Abhaltung von Damenkomitees am 14. und 19. Januar und eines Maskenfestes am 1. Februar 1913, ferner an die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft zu einem Damenkomitee am 22. Januar 1913 und endlich an die Kölner Narrenzunst zu einer Damensitzung am 2. Februar 1913 erklärt man sich
einverstanden. Endlich wurde der Saal der Literarischen# schaft zur Abhaltung der Blumenspiele am 4. Mai k.“; überlassen. J. kosteng
Ueberlassung einer Turnhalle an den katholischen: lingsverein Humboldt-Rolonie.
Dem Jünglingsverein wurde die Turnhalle an der Re straße gegen die ermäßigte Miete von 30 M. jährlich und der sonstigen Unkosten überlassen.
Uebernahme von Grabstätten.
Einwendungen wurden nicht erhoben.
Verkauf von Grundstücken a. Ecke Bonnerstraße m Ulteburger Wall, d. an der Rußbaumerstrat. c. am Gotenring.
Es handelt sich zu a. um 335 Quadratmeter a 145 M dratmeter; zu b. um 480 Quadratmeter a 29 M. pro meter; zu c. um 425 Quadratmeter a 58 M. pro QuadDen Verkäufen wird zugestimmt. a
Beitritt der Stadt als Patron zum Rheinmuseum
Der Jahresbeitrag beläuft sich auf 100 M. Die Versastimmt zu. Sersammlgr.
Wahl eines Abgeordneten zum Orovinziallandtag
Die Wahl ist nötig infolge Ablebens des Stadtberorhe
Es sind 42 Stimmberechtigte anwesend.
40 Stimmen entfielen auf Hrn. Krings, 1 Stimme entfiel aufsKleinsorge, ein Zettel war unbeschrieben. Hr. Krings nahm die Wahl an.
Bewilligung der Mehrkosten für die mit dem
pflegerinnen-Rongreß verbundene Ausstellung.
Es handelt sich um einen Betrag von 318,04 M. der wird. eet berug
Erhöhung des Jahresbeitrages für den Zweigverein vom Roten Kreuz.
Der Beitrag wird von 9000 M. auf 12000 M. erhöht.
Erweiterung der Bedürfnisanstalt und Beschaffung von Mobiliar für die Hülfsschule in Köln.
Der Betrag von 560 M. wird erledigt.
Erweiterung des Schulhofes an der Platenstraße
Die Kosten im Betrage von 2500 M. wurden zur Verin# gestellt.
Erneuerung der beiden Röntgenapparate im Aua
hospital.
Die Kosten belaufen sich auf 4100 M.
Hr. Schulte bittet, auf die Angelegenheit in der geheimm zurückkommen zu dürfen.
Die Kosten wurden bewilligt.
Nachkredit für das Ruseum für Volkshygiene
Es wird ein Nachkredit bis zu 1000 M. zur Verfügung ge##
Straßenbauvertrag betreffend die Theresien- und Wülln
straße.
Die Straßenbaukosten für die Theresienstraße sind auf pro Frontmeter, bei der Wüllnerstraße auf 111 M. pro Fr— festgesetzt.
Aenderung der Fluchtlinien der Straßburgergasse
Mit Rücksicht auf die Erhaltung des Straßenbildes mit suschönen alten Häusern, namentlich nach der Rheingasse zu, Fluchtlinie etwas abgeändert werden. Die Versammlung wa verstanden.—
Kanalisierung vzw. Ausbau von Orojektstraßen an Morsdorfer Hof.
Für diese Arbeiten ist ein Gesamtbetrag von 24200 Mark derlich; er wird bewilligt.
Plan und Rostenanschlag für eine Volksschule an Gotenring.
Die Schule, die an der Kreuzung des Ringes mit der Fre straße erbaut werden soll, erfordert einen Kostenaufwand 437000 Mark; sie ist für 30 Klassen berechnet, vorläufig sollz Klassen eingerichtet werden. Kochschule und Haushaltungst werden in der Schule eingerichtet.
Die Kosten werden bewilligt.
Hr. Wiethoff erklärte sich mit dem Plane einverstanden.aber die Verwaltung im nächsten Jahre an den weiteren Au## der Schule um zwölf Klassen zu denken, da durch die#### des neuen Durchgang=Postgebäudes eine große Zahl von Bea### familien usw. nach Deutz ziehen würden. Auch bittet der mit der aus alten Steinen zu bauenden Stützmauer na### Gotenring zu baldigst zu beginnen. Die Verwaltung wi## Anregung prüfen.
Ausbau der Straßenbahn zwischen Elberfelder un Freiheitstraße.
Es handelt sich um die Bewilligung von 82 155., die su Herstellung einer neuen Verbindungslinie zwischen den genau Straßen infolge der Beseitigung der bisherigen schrägen La# dungsstraßen notwendig werden. In den Kosten sind auch gaben für die Abzweigungen und Kreuzungen der neuen##### strecke vom Vorplatz des neuen Empfangsgebäudes des bahnhofs zu Deutz, die infolge Verlegung der Rampen der### zollernbrücke nötig sind, einvegriffen. Die Pläne wurden gen###
Instandsetzung von Geleisanlagen der Frechener#
Hierfür werden gefordert 39000 M. Es handelt sich Auswechselung der Schienen von Frechen=Oberdorf nach Benze##
Die Versammlung erteilte ihre Zustimmung.
Zuschuß für die Lungenheilstätte Rosbach 1911.
Es ist ein Zuschuß von 11 523,14 M. erforderlich; der### wird bewilligt.
Vertrag mit der Firma Grün&amp; Bilfinger betreffend Bodenförderbahn.
Der Vertrag findet Zustimmung; eine Reihe von Wegendurch die Bahn gekreuzt, verschiedene Schrankenanlagen un Gerüstbauten sind erforderlich.
Einbau von Flurschutzwänden und Doppelsandstreue Straßenbahntriebwagen.
Es kommen Flurschutzwände für 50 Triehwagen in Fur' insgesamt 35000 M. kosten. Von 287 Wagen würden Stück mit solchen Flurschutzwänden versehen sein. In 10"
(Fortsetzung siehe Seite.)

Sofort gesucht 30 bis 40 tüchtige Erd- und Oberbauarbeiter.
Meldung auf der Baustelle Eisenbahn=Brückenrampe
hinter der Hohenzollernbrücke Deutzer Seite. Neubau Bahnhof Deutz und Deutzerfeld.
Stege&amp; Siebers,
ob
Junges Mädchen
für Küche u. Hausarb. sofort gesucht. Deutz, Freiheitstr 7.
Lecal-Anzeiger Nr. 301 8 Freitag, 1. November 1912.
Kall Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht, nicht unter 16 Jahren.
Mülheimerstraße 13=15.
für tagsülber gesucht. Drucker, Sterneng. 22, I. Et.
1Sutenherg
Gutenberguraße 69, Unterh.
Gebild. Fräulein
Mitte 30, langjähr. Erfahr in selbständ. Führ. d. Haushaltes, Kindererzieh. u. Krankenpflege erfahren, sucht Stelle in frauenlosem Haushalt. Beste Ref Fr.=Off. u. K 595 an d. Gesch. des Köln. Loc=Anz.
Stellengesuche
Handwerter
Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzten
Lippe=Zeitung,
Haltern i. W.
Fräulein sucht
Müsche wird sauber gewaschen.
Seite 3.
- Lufttrock. u. Rasenbleich Fr Kurth, Zollst., Komarweg 63. Telbst. Fensterp. such Kund Fenst. C.I0. an Roß&amp; Georg Scheib Siebenburgen 35 Karte gen. b
crl. s. Kunden im Flicken in u.
außer d. Hause. Karte genügt. M.., Heinrichstraße 18, II.
P einige Kunden(ucht noch
inige Kunden nachmittags. Bonn, von Werthstr. 7, part. b
sucht für Engelskirchen und
Um eg. als Nebenbeschäftigung
eine geeignete Vertretung
(Versicherung od. Vertrieb leicht verkäufl. Artikels zu übernehm. Antwortschr. erbitte unter P. K. postlagernd Engelskirchen
einsenden zu wollen.
*
Junger Mann sacht v. 1. Jan
1913 als
angeh. Kommis
auf einem Bureaui. Köln Stellung. Gefl. Anfrag. erb. Carl Günner, Buchdruckerei.
Offenburg(Baden)
Stellung
als Stütze in kleiner Familie. Es wird nicht auf hohen Lohn gesehen. Off. u. F K 296 a. d..=Btr. d. Bl., Kalk, Mülheimerstraße.
Junge Dame sucht
z. Pflege u. Gesellschaft ein älter Dame zu bald Stelle. Selbige ist im Hausw. grdl. ausgebildet.
Fr.=Off. mit Gehaltsangabe u. K 594 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Erstwärterin
ärztl. gepr., sucht Stelle; nimmt auch Stelle als Pflegerin, auch für Neugeborene, im Ausland an. A. Bonnemann, Adr. Frau Hanzen, Kempen(Rh), Josefstr. 11.
Jung. kathol. Mann,
27 J. alt, in der Metall= und Schuhwarenbranche erf, sucht dauernde Beschäftigung, wenn mögl. für halbe Tage u. Station im Hause.
Off. u. 3 2610 an die 2. Gesch. d. Bl., Brei estr. 85. pb
Verh. Gärtner
35., kath., 12 J. b. einer Herrsucht z. 1. Dez. o. später
Stellung
b. Herrschaft. Offerten erb. an
H. Emde,
Bremen, Römerstr. 4.
Fräulein, in allen Zweigen des
9 Haushaltes erfahren.
sucht
gutem
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
Beziehung illigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Köln=Zollstock
179—193
gegenüber der Schule schöne geräumige kl. u. große Wo, nungen
Nr. 191 helle gr. Werkstelle
sosort sehr preiswert zu verm. r Besch. b. Verwalter 181 das.
ür
in jeder
den
Stellung als Stütze bürgerl. Hause.
Fr.=Off. u. K 596 a d. Gesch. des Köln. Loc.=Anzeigers.
Zeltere Haushälterin
in Küche u. Haushalt durchaus erf., s. kl. einf. Haush. selbst zu führen. Off. u. G 1045 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4
Junger Mann, 24., sucht Stellung als
hausdiener
in Wirtschaft od. b. einz. Herrn. War d. Militär Kasino=Ordon= nanz u. früher in Wirtsch. tätig. Fr.=Off. u. K 597 an die Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Kellner
25 Jahre alt, mit guten Zeugn., spricht engl. u etwas französisch, sucht Stellung.
Angeb. u. B 2625 a. die Gesch. d Bl., Breitestraße 85. b
Gär ner
welcher selbständ. arbeiten kann, sucht sofort oder auch später Stellung.
Off u. B 2617a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr 85. 5
Tüchtiger
Schreinergeselle
sucht dauernde Stellung liebsten in gr. Geschäft o.
Off. u. B 2623 an die:
Am
achtbarer Eltern, kath.,
sucht Lehrstelle, am liebst
Off. u. S 170 a. d. Hauptvertr
4 m. gut. Zeugi nissen sucht Bescheid Kalk, Etage.
Katy. Fräulein
Jahre alt, mit persekten ischen Sprachkenntnissen, t in der Anfertigung v. kleidern, im Haushalt ersucht, gestützt auf gute
Jüng. Zuarbeiterin
per sof gesucht. Ang. u. C 737 an die Geschäftsst. d. Bl.
Klavierspielerin,
die auch etwas singen kann, sosort gesucht. Hornbogen,
Eigelstein 58.
passende Stelle.
Off. u. P R 5897 an die GeJunge gebildete
Dame
bei geistl. oder weltHaushalt. Eintritt nach Vereinbarung event. Mitte November oder Anfang Dezember in Köln oder Düsseldors.
Offerten unter C 735 an die Geschäftsst. d. Bl. d
Tuche
in ein. Kolonial=, Manufakturoder Weißwarengeschäft.
Zu erfragen im kath. Mädchenhaus Machabäerstraße 37.
Juverl. Fräulein
im Koch., Näh. u. Hausarbeit durchaus selbst, sucht ähnl. Vertrauensst. Gut. Zeugn. Fr.=Off. u. K 599 a. d. Gesch. d. Köln. Loc.=A.
Mädchen vom Lande
(16 Jahre) sucht Stelle in klei em Haushalt für sofort.
Off. an Frau Schilder, Lidlar, Bez. Köln.
anständ, br. katb. MädEchen sucht Stelle bei ält. Ehepaar o. einz. Herrn.
Offerten Streitzenggasse 15.
sucht Stelle in bess. Hause, um d. Küche zu erlernen. Berlich 10. b
Nr. kath. Mädchen vom Lande,
O welch. alle Hausarb. u. etw.
koch.., sucht Stelle in kl. Haush. Nippes, Eichstraße 15.
(Ipslongnche)
ratuten
prompt und
jede. Art werden billig ausgeführt.
Anfr. unt. 1912 an d. Geschäfts stelle d. Blattes.
Chieboldsgasse 20
Ladenlokal, 3 Zimmer, Backofen und Bachstube billigst per sofort zu vermieten.
Joh. Jos. Schmitz,
Meister Gerhardstraße 2.
Triererstraße 55,
5 Zimmer u. Küche für 55 M. per sofort zu vermieten.
Moselstraße 34
terhaus" Zimmer u. 66.
Nippes. Leipzigerpl. 11
Unterhaus, 3 gr. Zim., Küche u. Badezim. zu 45#4 monatlich zu vermieten. W. Obladen.
Lindenthal
Mödl. Zimm. Theresienstr. 32.
straßenw., 2. Et., Ecke Dürenerstr.
5 Räume, Ioszer
Kyfshäuserstraße 21, nahe
Barbarossaplatz, zu vm. 5
Pensions-Kasse
gibt 1. Hypotheken auf gute Objekte. Näheres durch Hansen, Hansa-Ring 52.
Lerne Sprachen!
Wiederbeginn aller Kurse p
Unterhaus, 2 Zimmer u. Küche für 31 M. sofort zu vermieten
Jos.
Meister Gerhardstraße 2.
Wohnungen
Ladenlokale, Burcaus usw. stets in großer Anzahl zu vermieten.
Wohnungsnachweis,
Brüderstr. 20. Tel. 6153.
Deuloerstr. 230 6, 2. Elage,
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter. Ein gang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grossere Wohn., sie ist fi
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichket. Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0
Roonstraße 36
am Königsplatz 8
beste vornehmste Lage der westl. Neustadt,
Hochparterre u. 1. Ekg.,
hochherrschaftl. Wohnung.
7 bzw. 8 große Zimmer, Küche mit Spind in Wandpl., kompl. Bad. 2 Mans. pp. Die Wohnungen werden vollständ. nach Wunsch renoviert, haben Kachelöfen, elektr. Licht, Parkettund Linoleumböden, Balkon. Erker usw. und sind per sofort sehr preiswert zu vermieten.
Das Hochparterre ist event. auch für großes Bureau sehr geeignet. Bescheid:
Fernruf A 5534.
Bureau tagsüber dauernd geöffn.
von Sofas, Matratzen usw., Gardinen aufhäng. sow Tapezieren. Gute Ausführ., mäßige Preise. Rud. Holzenhaurs, Rosenstr. 22
5
Pustreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 259 4sHahnenstraße 18 Cel. B1848.
werden dauernd repariert. b H. Beckers, Schwalbengasse 7.
werden nur schick garniert von 40 3 an. Friedr chstr. 21, III.
a. Art wer„ den gnt u.
bill. ausgef. Anf. v. Krimmer=Garnituren. Nippes. Baudriplatzl, 3.
Aelt. Mädchen,
u. alle Hausarb. versteht, sucht Aushülftsstelle tagsüber.
Sülz, Petersbergstr. 1, I. I. b
inen
Kleidermacherin
einige Kunder
Aeparatur.
Waidmarkt
12.
sucht noch einige Kunden. Geht auch auswärts. Tag K. 2,50. b U. Seidmacher 12, II., b. Lauinger
Junge unabhäng Frau(Köchin) sucht für jeden Vormittag 2 bis 3
—•-- foen Cormittag
bis 3 Stunden Beschäftigung. u. 1929 an die Gesch. d. Bl.
Hochherrsch. 2. Et.
8 Zimmer, Küche mit Wandpl. und Spind, einger. Bad, Mans. und Kellerabteil.
Die Wohnung ist der Neuzeit entsprech. neu hergerichtet, hat Zentralheizung, Warmwasser, elek.r. Licht, elektr. Treppenbel., teils Parkett=, teils Linoleumböden usw. Preis 3100 Mark.
Burean Moltkestr. 93
Telephon B 5605. r
5 gr. Zimmer, Erker, Veranda, Küche mit Spind,—2 Mans. Keller, alles abgeschl., z. 1. Okt. oder 1. Nov. zu 90 M. an ruh. Familie zu vermieten.
Bescheid 1. Etage bei* Frau Apotheker Wicke.
mit schönem Garten, Remise, Gas und elektr. Licht zu verm.
Rippes, Manenheimerstr. 93
Nähere Auskunft Mauenheimerstraße 71.
Anterh. am
3 Zim., Küche usw. preisw. vermicten beim Eigentümer
b Eifelstraße 62, I. E. rechts
Anbau=Wohnung,
4 Räume,
Besch.: Braun
neu renoviert, zu vermieten. 2s, Friesenstr. 2, II.
Abgeschl. 1. Etag
Eigelstein 86
4 R. 37 M. zu vermieten, alle Bequemlichkeiten.
Hut möbl. Zim.
en mit
Frühstück
sofort billig zu vermieten b Kalparstr. 5. IV.., a. Sudermpl.
Kurfürstenstraße 4
1 Etage, abgeschl 3 Zimmer u. Küche, zu vermieten.
elle Hofunterkellerung
mit elektr. Licht für Lagerraum oder vermieten.
ähnliche Zwecke zu Ulrichgasse 18.
Gründl. Vorbereilung
für alle Klassen höh. Lehranstalt. Mit bes. Berücksichtigungf Einj.=, Fähnrich= u Abiturienteneram. Preis mäßig. Anmeld. erbeten
von-12 vorm. u.-4 nachm.
H. von Liskowsky,
Schwalbengasse 20. b
Am 26 Oktober Beginn
neuer Klavierkurse
Lehrzeit 6 Monate bei
Stunden wöchentlich.
Honorar Erwachsene 8 Kinder.8 monatl. Urben frei. B Brunostraße 21, II.
Unterh., 4., Küche,
Keller usw. zu 33.6 3. verm. Uerdingerstr. 10, part Ursulastr. 174, 1, Hachhausen
Sch. Mans.., 3. Et., z. um ep#tl.
m. Beschftg.i. Hause an nur br.
k Wwe. o. Frl. Heinrichst. 11. I. E.
2. u. 3. Etage
Eintrachtstraße 61.
Kameckestraße 14,
Ecke Bismarckstr, 1. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badezim. Mans., elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp. Tel. B 1846.
Mariahilfstraße 13
1. Etage, 5 Zimmer und Küche, für 55# per sofort zu verm., 5. Elage 3 Zimmer für 25.K per sofort zu vermieten.
Joh. Jos. Schmitz
Gerhau
Meister=Gerhardstraße
Siebengebirgsalle 33
hochherrsch. 1. Et. 7., Küche, Badez., Diele, Mans., Zentralh., 2 Balk., Loggia, 3 Zim., Eichenparkett, Elektr. u Gas sof od. spät. zu verm. Teleph. A 839. B
Souterrain
für Kontor u. Lager Niederichstraße 9 zu verm. Bescheid Mermet&amp; Co, Georgstr. 1 B
Ladenlokal
Möbl. Zimmer in onst..We
wer auch vorübergehend zu verm. Ursulastr. 32.
helle Zimmer tuh.Teute zu
verm. Zwirnerstraße 39.
Abg. l. Etage
vermieten. Annostraße 51.
mödl. Zimm. mit oder ohne
Pension zu vermieten.
Eintrachtstraße 33.
Möbl. Zimmer levaa orüber
gehend. z. verm. Hohenstaufenring 46, 2. Et.
77 John= und Schlafzimmer zu vermieten.
Domstraße 84, 2. Et.
Lein möbl. Zimmer#rchrKrefelderstraße 29, 3. Et.
M7öd. 3. m. gut.bürgl Pens., W.
16b 13,50 u. 11,50 Hahnenstr.34
Manfarde an ruh. Arbeiter z
verm. Kupsergasse I. b
Möbl. heizb. Zimmer zu verm. Enl Antwerpenerstr. 50, 4. Et. b
Köbl. Maus.
vermieten.
Komödienstraße mit oder ohne Wohn., für jed. Geschäft passend, sofort zu vermieten.
Bescheid Schillingstr. 11, Part.
Vorgebirgstr. S
dicht am Sachsenring u. Volksg.,
Eta mod. renov. 6.,
herrschaftliche
Wohnungen
Köln=Klettenberg. Sülzgürtel 14, 5 Zimmer, Küche, gr. Diele, einger. Badezim., Mädchenzim., Balkon, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas und Etagenheizung per sofort oder später preiswert zu vermieten. Gebr. Rees, Leyendeckerstraße 38. Fernspr. S 6986. ob
Moltkestraße 125,
Souterrain m. Zentr.=Heiz.
Ladenlokal u. 2 Zimmer. Für Bureau und Lager besonders geeignet. Monatl. 75 Mark.
Bismarckstraße 68,
"<space> S o u t e r r a i n,<space>
1 Ladenlokal und 4 Zimmer f. Bureauu. Lager. Monatl. 70 Mk. Bescheid:
Bureau Moltkeftr. 93,
Telephon B5605.*8
vorn. 2. Etg., mod. renov. 6., Küche, kpl Bad. elektr. Licht, Gas. Erk, Parkettböd., Kachelöf. sof. z. 1440 M. zu verm. Besch. I. Etg.
Hochherrschaftl. 2. Etage
Niederichstr. 9, 7., Küche, einger. Badezimmer, Mägdezimmer auf der Etage, zum Preise v. u 1800.— zu vm. Bescheid daselbst 1. Etage. B
Möbl.
an Mädchen zu Gereonstr. 4, III.
Zim. an bess.Herr. zu om.
Zülpicherstraße 29, II.
X Zim. u. Küche, I. Et., Anb.
18 K Vogelsangerstr. 283. b
2. Sfano, Bhum zuvern.
Zimmer mit od. ohne Mans.
zu verm. Venloerstr. 11. b
Ladenlohal or““ dlrichg. 18.
9 78 Räche.
Ulrichg.18. Küche,., D. ev. Mans.
Mietgesuche
Anständ. Fräulein
findet angenehmes Heim zum Mitbew. einer schön möbl. kl Wohnung. Stolkg 39-41, II 5 an der Hauptpost.
1. Bin
mit wirkl. g. Pension 65 u. 75.4 zu vermieten. Hoh str. 20 22
abgeschl., 6 Räume, Mansarde, Küche, Leuchtgas zu M. 68 zu verm. Besch. b. Eigent. 1. Etg.
Sionsthal 39,
Eckladen für Metzgerei einger., auch für jedes andere Geschäft geeignet, zu vermieten.
b Bescheid: Weichserhof 23.
2. Etage
7 Zimmer, Küche, Mansarde, 2 Keller, an nur ruhige kleine Familie per 1. Januar 1913 zu vermieten. Hansaring 67. I.
Suche.einige Schül., Anfäng. od.
Vorgeschr, gl. w. Alt. z. grdl. Ausb.
Dioline, Klavier
ev...künstler. Voll. Honor. mäß. Hr. Gaßzmann, Salierring58.hp. B
srimaner ert. Nachhülfe.
POff. u. B 2602 an Breitestr. 85. b
In verkäufen
Haus,
nächste Nähe Bahnhof, 4 Fenster Front, Hof u. Hinterbau unter
günstigen Bedingungen zu ver kausen. Näheres Ursulagarten
straße 4 1.
Umständehalbersofort unt. sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen eine gutgehende
Bäckerei mit Wirtschaft u. Rolonial warenhandlung
in einem kathol. Orte(Rhld. Sichere Existenz. v°
Off. u. C a. d. Geschst. d. Bl. In bester Lage eines größeren
Städtchens(ca. 1500 Einw.) is: ein sehr gutes
Spezial=Geschäft
(Butter, Käse, Kaffee usw.) an pron Leute zu übertr. Erf. etwa 4000.4 Off. u. C 743 a. d. Ge scha.tsstelle d. Bl.
Spezial=Geschäft
(nich! Lebensmittel), passend für einz Dame, ist unter günstigen Bedingungen zu verk. Branche wird angelernt.
Off. u. B 2621 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Möbel.
Erstklassiges
lüddeutsche
köbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
1 bis 2 Zimmer
straßenwärts, von alleinstehend— Herrn, Nähe Dom gesucht. n Angeb. mit Preisang. u. 1930 an die Geschäftsst. d. Bl.
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
( Kapitalien)
Kapikal(5000 mart)
zur 1. Stelle auf Grundstück (Taxe 25000) nur von Selbstgeber sofort gesucht. Agenten inden keine Berücksichtigung.
Off. u. B 2626 a..“ Geschäftsst., Breitestr. 85. b
2000 M.
2000 Mn. Haus u. nebenau liegende Grundst. in Köln=Merheim, hinter 50% 1. Hypothek.
Fr.=Off. u. M 105 an die Annahmestelle d. Bl. Matth. Flock, Köln=Nippes, Wilhelmstr. 4.
ronleuchter, 2 Lyras, wegen elektr. Anlage sofort bill. zu verk. Daselbst 1 kl. gebr. Ofen. 5 Komödienstraße 33.
Köln-Ehrenfeld,
Glasstraße 74
- v i s- à- v i s<space> d e r<space> P u m p e<space>
Sammet,
langjährig erprobte Qualitäten,
Manchester,
das stärkste für Knaben=Anzüge Große Auswahl, bekannt sehr billige Preise.“
Fortsetz. siehe Seite 10.
****

(Fortsetzung von Seite).
,<space> w a g e n<space> w e r d e n<space> D o p p e l s a n d s t r e u e r<space> e i n g e b a u t<space> w e r d e n,<space> w o f ü r<space> 3 6<space> 2 1 0<space> M.<space> gefordert werden.
Hr. Dedenbach bittet den Einbau von Flurschutzwänden lichst zu beschleunigen; besonders bei schlechtem Wetter mache sich oeren Nichtvorhandensein empfindlich bemerkbar. Ferner bitte er, Züge mit zwei Beiwagen nur mit Doppelsandstreuern fahren zu
Die Verwaltung wird die Wünsche prüfen. Die Versammlung erklärt ihr Einverständnis.
Vertrag mit der Eisenbahn über die zur Bedieuung des Kohlentrichters in Deutz erförderlichen Bahnanlagen.
Durch Vertrag aus dem Jahre 1902 ist der Stadt die Benutzung des auf dem Deutzer Werft befindlichen Kohlentrichters gestattet. Derselbe ist auch mit der neuen Kleinbahnlinie Köln—Porz verbunden. Der Vertrag, welcher im Interesse der die Einrichtung benutzenden Dampfschiffe eine sechsmonatliche Kündigung vorsieht, wurde genehmigt. 5
Haushaltplan für die Kleinbahn Köln=Weiden=Cövenich.
Der Haushaltsplan, über den wir vor kurzem berichtet haben, findet Zustimmung; er schließt ab in Einnahme und Ausgabe mit 68000., wozu die Gemeinde Lövenich einen Zuschuß von 4200 M. bewilligt.rscap
hr. Trimborn fragt an, wie sich die Frequenz auf der Bahn gestalte.
Beigeordneter Klutmann. Die Frequenz ist zufriedenstellend. Im übrigen müsse man die schlechte Jahreszeit abwarten, die stets einen regeren Verkehr mit sich bringe.
Vertrag mit der Eisenbahn über eine Stützmauer an der Lukasstraße.
Bei der Ausführung der Eisenbahnarbeit am Block Großkreuz tritt eine starke Stützmauer etwas in die Lukasstraße hinein. Es soll dieserhalb ein Vertrag betreffend das Eigentum der Stadt getätigt werden. Dieser sowie ein kleiner Grundstücksaustausch wurden genehmigt.
Nachforderung für die Kleinbahn nach Bensberg.
In Frage kommen 25000 M. Der Betrag wird zur Verfügung gestellt, er soll eventuell auf eine spätere Anleihe genommen werden. Die Kosten sind erforderlich durch Festungsbauten, welche die Militärbehörde infolge der Fortsetzung der Brücker Kleinbahn nach Bensberg verlangt. Die Versammlung bewilligte den Betrag.
Hr. Falk stellte an die Verwaltung die Anfrage, in welcher Weise die Militärbehörde diese Forderung begründet habe, damit die Stadt in die Lage komme, sie auch zu prüfen.
Der Vorsitzende bemerkte, daß man sich in diesem Falle auf die Sachverständigen der Militärverwaltung verlassen müsse. Die städtische Verwaltung habe gegen die Forderung Einspruch sowohl beim Kriegsminister als auch beim Eisenbahnminister erhoben, aber leider erfolglos. Es sei bedauerlich, daß die Stadt bei allen Eisenbahnbauten usw. immer neue große Opfer für die Festung bringen müsse. Er hoffe, daß der Vertreter der Stadt im Reichstage sich dieser Angelegenheit annehmen werde. Er beabsichtige übrigens alle die in den letzten 15 Jahren von der Stadt in diesen Fragen
Keiner Local-Anzeiger Nr. 301* Freitag, 1. November 1912.
weggesetzt. Sein lokalpatriotisches kölnisches Herz sei weit, er werde bei allen Gelegenheiten, die sich ihm bieten, die Interessen der Stadt vertreten. Das habe er auch getan, als seinerzeit die Reichswertzuwachssteuer zur Verhandlung stand. Die Tatsache, daß es nur noch wenige eigentliche Festungsstädte gebe, mache eine größere einheitliche Aktion nicht möglich.
Hr. Falk. Die Antwort der Stadtverwaltung habe ihn nicht befriedigt. Es sei bedauerlich, daß die Bemühungen der Festungsstädte erfolglos geblieben seien.
Hr. Neven Dunont ist der Ansicht, daß die Militärverwaltung auf ihren Forderungen stehen bleiben wird. Weil bei solchen Fragen nur noch wenige Städte in Betracht kämen, müßte der Reichstag umso eher ein Aequivalent bieten; als solches käme die Reichswertzuwachssteuer wohl in Frage.
Hr. Aell hofft, daß die Städte in ihrem Widerstand gegen das Unrecht, das den Festungsstädten widerfahre, nicht erlahmen mögen. Lann frage er an, ob die Militärverwaltung mit ihrer Forderung erst in letzter Zeit an die Stadt herangetreten sei.
Hr. Beigeordneter Klutmann: Die Militärverwaltung kam eist dann mit ihrer Forderung, nachdem der Entwurf zur Konzession an die Eisenbahnverwaltung gegeben war.
Hr. Tri vorn bemerkt, daß er bei der Behandlung des Reichswertzuwachssteuergesetzes eine Reihe Anträge eingebracht habe, u. a. auch einen solchen, worin für die Festungsstädte eine bessere Verteilungsquote verlangt wurde. Er sei aber mit seinem Antrage nicht durchgedrungen. Bei einer demnächst sich bietenden Gelegenheit werde er auf die Angelegenheit betreffend die Festungsstädte zurückkommen; dem von Hru. Neven DuMont ausgesprochenen Gedanken, daß, je geringer die Zahl der Festungsstädte sei, umsomehr gerechtfertigt sei es, die Festungsstädte zu berücksichtigen, stimme er zu.
Nach kurzen Bemerkungen der Herren vom Rath und Falk wurde die Angelegenheit verlassen.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Aichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: Jos. Schulte als Sekretär, Professor Dr. Wilh. Schneider, Leiter der höheren Knabenschule in Eupen, als Oberlehrer am Realgymnasium in Lindenthal, Dr. Friedrich Hünseler, Oberlehrer an der Realschule in Neuß und Dr. Konrad Hentrich, Oberlehrer am Gymnasium zu.=Gladbach, als Oberlehrer am Realprogymnasium zu Köln=Deutz. In Ruhestand wurden versetzt: Hauptlehrerin Klara Lehmacher, Feldpolizeisergeant W. Kluth und Feuerwehrmann Gerh. Dörtes.
Eingemeindung von Merheim(rechtsrheinisch).
Die Stadtverordnetenversammlung hat gestern dem von dem Oberbürgermeister der Stadt Köln und dem Bürgermeister von Merheim bereits vollzogenen Vertrage, inhalts dessen die Gemeinde Merheim zu einem im Eingemeindungsgesetz zu bestimmenden Zeitpunkt mit der Stadt Köln zu einem Gemeinwesen vereinigt wird, ihre einhellige Zustimmung erteilt. Es ist gelungen, zwischen den beteiligten Gemeinden über die Bedingungen dieser Vereinigung ein volles Einvernehmen zu erzielen.
CD' Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag mit Lichtbildern am Sonntag, pünktlich 11¼ Uhr, statt. Prof. E. Loewe spricht über: Die Abtragung der Gebirge. 4
() Der Kinderspielplatz hinter dem Kaiser=Friedrich=Denkmal ist dieser Tage mit zwei hübschen Bildgruppen geschmückt worden. Die Bronzegusse der beiden Gruppen, die einen Knaben mit einem Pferd und ein Mädchen mit einem Reh darstellen, stammen aus den Werkstätten der Kölner Kunstgießerei und Ziselieranstalt Bentele und Kleefisch; sie sind von dem Bildhauer Hans Wildermann modelliert.
Aus Völn-Lindenthal.
() Wohltätigkeitsfest. Der grose Erfolg der im vorigen Jahre auf Anregung des Handels= und Gewerbevereins Köln=Lindenthal durch Damen und Herren hiesiger Gesellschaftskreise veranstalteten Märchenspiele, deren Erlös zum Besten hülfsbedürftiger Kinder dient, hat auch in diesem Jahre zum Plane der Veranstaltung eines solchen Wohltätigkeitsfestes geführt. Die erste Aufführung, bestehend in Märchenspielen, Kinderchören und Darbietungen verschiedener künstlerischen Nummern, soll am Samstag, den 7. Dez., im großen Stadtwaldsaale um 4 Uhr stattfinden.
GOGPOLOPCEOSLOPSLOCDOOPLOSSSSO LOCOCLOSOPLLORLDOE RORORLOS SOOCODORBROPLDOPALSRORR
:.<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>:::<space>
Cá) Das zweite Abonnementskonzert der Bürgergesellschaft verzeichnete in seinem ersten Teil nur Werke französischerKomponisten. Saint=Saens' bekannte symphonische Dichtung lajeunesse’Hercule leitete den Abend wirkungsvoll ein. Der Komponist wandelt hier auf Lisztschen Wegen; besonders die melodienreiche Werbung findet stets vielen Anklang. Die Suite Scônes pittoresques von Massenet zeichnet sich vor allem durch die hübsche Ballmusik und das zarte, stimmungsvolle Angelus aus, während die Bizetsche Suite Joux’enfants mehr durch ihre pikante Instrumentierung hervortritt. Neben dem Entr’act aus La Colombe von Gounot und dem allerliebsten Intermezzo Pas des Fleurs von Delibes gelangten die immer wieder gern gehörten Klänge der Thomasschen Oper Mignon in Fantasie zur Wiedergabe. Die Kapelle des 5. Westf. Infanterie=Regiments Nr. 53 unter der bewährten Leitung des Musikdirektors Granzow erzielte damit einen derartigen Erfolg, daß sie zu einer Zugabe verpflichtet wurde. Der zweite Teil brachte gegenüber der vorhergegangenen französischen etwas schwerere Musik, wozu Liszts dritte ungarische Rhapsodie gleich den Auftakt bildete. Wenn man es hier auch nicht mit den besten der Lisztschen Rhapsodien zu tun, so ist sie in ihrer Wirkung doch immer sicher. Außer dem Passe pied von Gillet gelangten eine Fantasie aus der Oper Madame Butterfly von Puccini und der Walzer aus der sozusagen heute schon ziemlich verschollenen Oper Der Rosenkavalier von Strauß zur Darbietung. Leider war das Konzert nicht so besucht, wie man es in Anbetracht der gebotenen hohen künstierischen Leistungen hätte erwarten können.
2
Kirchliches
COCLCORERTROOOPOSSOSS0 SOBOOTADET BOSLORET
() Rom. 31.Okt.1912.(Eig. Drahtber.) Die italienische Presse nimmt in sympathischer Weise Notiz von der Erwählung des neuen Kölner Erzbischofs. Die katholischen Blätter rühmen den priesterlichen Wandel, die Liebenswürdigkeit im Umgang und auch die Energie des Erwählten, heben seinen längeren Aufenthalt in Rom und seine häufigen späteren Besuche als Begleiter des früheren Bischofs von Münster hervor. Die liberalen Blätter bringen Biographien des Bischofs.
Gesellschalts= und Vereinsleben
*0 Omnes unum, Verband geselliger Vereine katholischer Richtung, hielt vorgestern hier unter zahlreicher Beteiligung seine 16. Verbandsversammlung ab. Morgens 10 Uhr fand in der Minoritenkirche ein feierliches Requiem für den verstorbenen Protektor des Verbandes, den Hrn. Kardinal Fischer statt. In einer ergreifenden Trauerrede würdigte Msgr. Schweitzer nochmals die großen Verdienste des Entschlafenen um Kirche und Staat und hob die Beziehungen des Herrn Kardiuals zum Verbande hervor. Die auswärtigen Verbandsmitglieder besichtigten später die großen Kellereien der Kölner Bürgergesellschaft, wo sie unter sachkundiger Leitung unterrichtet wurden über die vorzügliche Pflege, die hier dem zu teil wurde. Mit Staunen stellten sie fest, daß über 600 Stück und über 200000 Flaschen Wein umfaß von der Aktiengesellschaft der Bürgergesellschaft dargeb stück begrüßte Justizrat Krings die Gäste. Rentnern (Straßburg) stattete den Dank ab für die interessante Bes2“ In der nachmittags abgehaltenen Hauptversammlung m“ die Vereine von Nippes, Ehrenfeld, Deutz, Köln,
Essen, Neuß, Düren, Düsseldorf, Duisburg, Straßburg## Den Vorsitz führte Rechtsanwalt Dr. Georg Schumacher II#. Nach dem vom Generalsekretär Fritz Schlagwein(Kö“ Geschäftsbericht umfaßt der Verband 51 Vereine mit 1a: gliedern, gegen 50 Vereine mit 9589 Mitgliedern im Radem Bericht wird u. a. nähere Mitteilung gemacht über dies welche der Vorstand am 11. Dezember v. J. bei Hrn Fischer, hatte. Se. Eminenz hat das Protektorat Verband gern übernommen, dessen Ziele gesdurchaus gutgeheißen. Dem Verbande hat er reiches(Bed### wünscht. Der Kassenabschluß weist einen Bestand von##
Dem Vorstand wurde Entlastung gegeben. In den Verhan aufgenommen wurde das Katholische Kasino zu Katholische Leseverein zu Neuwied. Die nächste Verba lung findet in Duisburg statt. Abends fand im Weißen s. Bürgergesellschaft ein Festeffen statt. Hr. Pilartz onttn Teilnehmern Gruß und Willkommen und faßte in einem# Rückblick die fünfzehnjährige Geschichte des Verbandes ui Er hoffe und wünsche, daß der Verband weiter erstarke und# reich wirke. Sein Hoch galt den auswärtigen Gästen. anwalt Dr. Schumacher II(Bonn) stellte mit Befriedigung gedeihliche Entwickelung des Verbandes fest und widmete### der Kölner Bürgergesellschaft, die für die anderen Vereine#### lich sei. Hr. Schlagwein gedachte der Gründer der B besonders des Ehrenvorsitzenden, Geh. Justizrat Custodis(.. und Rentner Peter Bachmann(Straßburg). Geheimer Iutu. Custodis hob die verdienstvolle Tätigkeit des GeneralsetzSchlagwein hervor, während Hr. Bachmann den vorsitzenden wen. Dr. Géorg hochleben ließ. Den Damentoa##i# Direktor Bourdin(Bonn). Der Gemischte Chor der### Bürgergesellschaft überraschte die Festversammlung durch losen Vortrag mehrerer Lieder. Unter der Leitung Schmeiser hat der Chor bereits eine respektable Leistungs erlangt. Daß er auch künstlerisch geschulte Kräfte mit hervo schönen Stimmitteln in seiner Mitte zählt, zeigten die Solovon der Damen Rehbach und Fabritius sowie des Hrn. Bertas. der Kölner Bürgergesellschaft kann die 16. Hauptversammlung; die bestgelungene in den Verbandsannalen verzeichnet werd## ((A) Die dritte Krieger=Sanitätskolonne Köln(Zweim vom Roten Kreuz) hält morgen, Samstag, abends 8½2 Un großen Saale des Colonia=Hauses einen Literarischen Abe ab. Mitwirkende sind Frau Opernsängerin Freia Langeer (Sopran), Hr. Schauspieler Heinz van Beek(Rezitationen# Hr. Musiklehrer Franz Blumenberg(Klavier).
.. Verkehrsnachrichten
() Zur Sperrung im linksrheintschen Güterverk Anläßlich der durch die Eisenbahndirektion Köln verfügter tägigen Sperrung des linksrheinischen Güterverkehrs habensi# Bürgermeister von Köln, Bonn, Krefeld, Neuß,.=Gladbau.# und Eustirchen telearaphisch an den Eisenbahnminista Anordnung von Abhülfemaßregeln gewandt.
OTTDOPOCRBEDEE LOOE SEOGCHOOTOLCPCTDEGSUNSCTOPDCOPROLPODEEE
: Aus Kölns
OechsogpPOTOL OT TS RGER AEEEum
# aus dem Reichstagswahlkreis Köln II, 31.Lu
Am Sonntag, den 3. November finden im Wahlkreise Versammlungen der Zentrumspartei statt.
In
Gleuel
beginnt diese morgens um 10.30 Uhr.
Versammlungsbeginn in
Bachem
ist um 4 Uhr nachmittags und um.30 Uhr nimmt ene Versammlung im Schützenhause in
Frechen
ihren Anfang. In allen drei Versammlungen wird Hr. A tagsabgeordneter Kuckhoff seinen Wählern Bericht erstatten: ganz besonders über die zurzeit aktuellen Fragen und Hr.# sekretär Scaeven über andere wichtige Fragen sprechen. Ehrenpflicht eines jeden Zentrumswählers, in diesen Versamml zu erscheinen. Ebenso sind die Frauen und jungen Parte herzlich eingeladen.
□) Dünnwald,.Nov.1912. Heute, am Allerheiligentage,# 7 Uhr, findet bei Fritz Müller, Odenthalerstraße, eine öfen#Versammlung des Volksvereins für das katholische Deut statt. Ein auswärtiger Redner spricht über wichtige Frage Gegenwart. Alle Katholiken Dünnwalds sind eingeladen. ## Stommeln, 30.Okt.1912. Dem Apotheker Ludwig Ent ist zur Fortführung der von ihm käuflich erworbenen Hamstedeschen Apotheke die Konzession erteilt.
(A) Hermülheim, 30.Okt.1912. Der Apotheker Eduard e in Hermülheim ist widerruflich zum Stellvertreter des# beamten der die Landbürgermeistereien Efferen und Hunfassenden Standesamtsbezirke ernannt worden. Die glech nennung des Gastwirtes Heinrich Stotzem in Hermülheim iür rufen worden.
(0) Techenich, 31.Okt.1912. Die monatliche Sprechstun Euskirchener Volksbureaus wird nicht am Montag 4. November, sondern am Mittwoch, den 13. November, im Englischer Hof von.15 bis.30 Uhr nachmittags abgehalt
Engros&amp; Detail Vertrieb durch: felsphon: A 6341, A 6148
Heinrich Welter
Ueberall erhältlich. Aue Oesellschaft Berll#
Moderne Installationen in elektr. L Kraft-, Telephon- und Alarmanlage

Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 301* Freitag. 1. November 191..
hier dem Transoaß der Lageteh. ein umfaßt. Vo# ust. Hargeboten.2
Rentner Bag, eressante BesichteGuniunre eran!.
oln,
Straßburg Schumacher II## vein(Köln) erim. eine mit 10 38 dern im Vorjahr nacht überdie sut. J. bei Hrn. rotektorat ühr Ziele gelobt reiches Gedeibe
tand von 508 zn den Verband zu Leipzig und
te Verbandsbersan im Weißen Saale Pilartz entber
ißte in einem ku Verbandes zusam
rerstarke und sinigen Gästen. Ra mit Befriedigung
io widmete eren Vereine hors inder des Verban# zrat Custodis
Geheimer des Generalset
inn den Verba##
en Damentogst inte Chor der### lung durch den Leitung des 5 le Leistungsfähnt fte mit hervortat gten die Solovon Hrn. Berkas.“ uptversammlunge
zeichnet werden.
Köln(Zweigun abends'e um
rarischen Ab Freia Lang=Er
Hausfrauen-B- C
Gänse 4 Hasen
SU 3 Hasenkeulen,-Rücken,
ten, Puter, junge Hasenpfeffer Pfd. 70 paunen, Ia. hiesige vom ganzen Hasen
hnen, junge Tauben. Rehkeulen und Rücken.
spen- und Frikases-.#F#„.N, Feldhühner u. Fasanen
Hühner-32P4-VEE Krammetsvögel
extra schwere Kaninchen, grosse Auswahl, empfiehlt
Hicolaus Uhl, Steinweg 9 1/987:
Spezialgeschäft für Wild und Geflügel. elh 2AT Reise-Muster!##
Sacobsenns Singer-Nähmaschine Kronef ,gezeste
verbespert durch Kurreufadenhebelanzug, keine Federr Naschine, stickt und stopft.— mit automatischem Selbstspuler. en srua- und vorwärtsnahend, verriegelt
jede Naht am Ende, regelt s P ggns urit Fradenanzug durch eine schöne u. fest
S.5. Nähmaschinen= und Fahrrad's Grobirma M. Jacobsohn,
STes d. 24, Linienstraßse 120. Sell S S8. Seit 30 Jahren Vertragslieferant der
*<space>##<space> 7 6 8 4<space>=<space> V o n.<space> u n d<space> R e i c h s e i s e n b a h n<space> B e a m t e n:<space> * RIRS Vereine Lehrer, Militär=, KriegerVereine. vers. d. hocharm. Nähmaschine
Elegante Herren- und Knaben-Anzüge
— teils eigene Anfertigung.—'ch
Aeusserst reelle Bedienung.
Gegründet
1852
OCCCSS
en Güterverke
öln verfügten rkehrs haben z .=Gladbach. In senbahnministe
schicke Fassons, mit u. ohne Gurt, pra f. Alt. bis 13 Jahre, solange Vorrat reicht,
Spez. handgeschmiedete grösste Aus wahl, b. Preise. P. W. Mergenbaum Gegr. 1879. Am lIof 35/37. Fspr..5735. Reparaturwerkstätte im Hause. IE
im Hause. 11
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher. p“
rengste Reellität Engroslager Feste Preise
königstrasse 6 Malzbüchel.
bei:
Jul. Genske, Salierring 24 Jos. Effertz, Aachenerstr. 31 H. Sommer, Benesisstr. 34 W. Antoni. Dürenerstr. 179 Ad. Platz, Mülheim, Bachstr.
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.allerDrucksachenin Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.s“
Papier, Bricfumschläge, Briefordner usw.
Weidenbach 9
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b7
Kohlen, Koks und Briketts
Ge
* Weber&amp; Co. F
— h Ferasor. 1779 92“
MANDELS
Vertrete
: Ludwig Blatzheim,
ich die Assistentenstelle beim Professor Zinn in Berlin habilitière ich mich.“
„Also keine sozialen Interessen veranlaßten Sie?" „Ehrlich gestanden, nein. Ich wollte dieses Jahr tätig sein.“ 92 eur 2612 50
„Sie sind Chirurg?“
„ Hansahaus. Fernruf A 1865
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Nov. 191
e icm# Mein Vater sagte immer, es gabe zwei Arte
von Aerzten, die„berufenen“ und die„auserwählten".“
„Und welche rechnete er zu den Auserwählten?“
„Die, die Liebe zur Menschheit zu dem Beruf trieb.“
„Und die Berufenen?“
Hanne schaute über Dr. Birkner weg ins dichte Laub de kastanie, die ihre Aeste wie ein Dach über sie breitete.
„Jene, denen alles die Technik, die Geschicklichkeit ist, di nannte mein Vater„Handwerker“.“
„Ja—". Doktor Birkner sah nachdenklich vor sich nieder
hatte ganz rechtz so ists schon: Nun schaut
„##I#„Aber, glauben Sie mir, die schlechtesten Aerzte sin nicht unter den Handwerkern, meine Gnädigste."
nicht— aber kann das ein Leben lebenswert machen? Wenn Sie ein krankes Glied heilen, kann Sie doch nicht lediglich das gelungene Kunststück befriedigen; das Gefühl, einen Menschen vor Kummer und Elend bewahrt zu haben, das muß doch das erste Gefühl sein, nicht wahr, Herr Doktor?“
„Und wenn das Kunststück mißlingt? Wenn das Glied zugrunde geht oder gar der ganze Mensch?“
Hanne sah mit schmerzlichem Ausdruck dem Doktor ins Gesicht. „Ja, sehen Sie, gnädige Frau, da hört alle Weisheit auf Auch die der Auserwählten. Da heißt es eben fertig werden für jeden, für den, der seine Patienten als Individuum betrachtet und für den, der ihn lediglich als Fall betrachtet. Immerbin wird der weniger leiden.“
„Das wohl. Und wenn das das Maßgebende ist—“
„Sie halten mich für einen großen Egoisten, ich sehe es Ihnen
nein.“ Hanne lächelte ihr eigenes, ernstes Lächeln.„Sie verden gewiß ein berühmter Chirurg werd= d die, denen sie helfen können, werden Sie segnen. Aber Sie werden iemals kennen lernen, was es heißt, auch nau#erbers ank und Segen zu empfangen, weil Sie metz
se engen Grenzen Ihrer Macht“ anden zur
eheiligentage, u Be, eine öffen tholische Deuri: vichtige Fragen ingeladen. er Ludwig En vorbenen Hamrer Eduard Be# reter des Star
n und Hürth
Die 0
mülheim in r.
Spr
am Montag. wember, im
igs abgehalten
[9) Roman von Lu Volbehr.
Hanne auf daß Schloß zukommen sah, erschien sie ihm viel großer, viel älter als am Morgen. Er ging ihr entgegen um formell seine Verbeugung zu machen. Sie reichte ihm kameradschaftlich die Hand.
„Nun wie geht es der Patientin?“
Temperatur, gnädige Frau, sonst gut.“
723 nen reag wein wir hier im Parke bleiben? Hier dieser Platz gefällt mir besonders gut.“
„ Tie setzte sich auf eine grüngestrichene Holzbank unter einem
Goldregenstrauch, der Tottor naym iyr gegenüber auf einem
„Sie haben eine geschickte, seinfühlige Hand, Herr Doktor Dr. Birkner sah seine Hand an.
„Erbschaft meiner Mutter.“
„Wieso?"
„Sie war Geigenvirtuosin.“
„Wie interessant.“ Und ihr Vater?"
„Kaufmann.“
„Und Sie sind Arzt geworden, wie eigenartig.“
Der Doktor spielte mit seiner eleganten Stiefelspi im Kies zu seinen Füßen.„Eigenartig. So aus lauter Jugen begeisterung— auf dem Boden der Reaktion gewachsen" „Ich verstehe Sie nicht.“
„Nun— denken Sie sich meine Mutter. Sie lebte nur ihr Kunst, ihren egoistischen Sonderinteressen. Und mein Vater Der kannte nur Geld verdienen und wieder Geld verdionIch bin ein Doktors
elektr. L
rmanlagen
E
EIEINIEI ESANAFAE
LTAL FELLU
TEETEITE
ellhe

Kölner Local-Anzeiger Nr. 301* Freitag 1. November 1912.
und Treiben an Bord unserer Kriegsschiffe, wobei der gesamte
30.Okt.1912. Der heute zum Tode verurteilte
Dienst und alle vorkommenden Manöver, Verpflegung, Urlaub, Freizeit, Spiele und zuletzt die einzelnen Schiffsgattungen behandelt werden. Die Mitglieder des Flottenvereins haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte freien Eintritt, Nichtmitglieder zahlen 25 Pfg. Karten sind im Vorperkauf zu haben auf der Geschäftsstelle Köln, Brandenburgerstraße 9, sowie im Restaurant Böhmer in Kalk.
Aus Köln-Holl.
(A) Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt am Dienstagabend im Ditzerschen Saale eine Versammlung ab, die sich eines starken Besuches zu erfreuen hatte. Der Porsitzende, Hr. Hasenberg, leitete die Veranstaltung. Hr. Landmesser Heckner (Köln=Sülz) hielt eine Windthorst=Gedächtnisrede. Redner schilderte zunächst die Jugendzeit des großen Führers, sein fleißiges Studium, seine Begabung und sein mustergültiges Familienleben. Was uns Windthorst aber nahe gebracht, sei sein nahezu einzig dastehendes Wirken als Parlamentarier und sein unerschütterliches mannhaftes Ringen für die Rechte und Gleichberechtigung der katholischen Kirche, besonders in den Tagen des Kulturkampfes, der wohl in der Hauptsache durch die rastlose Arbeit dieses großen Geisteshelden einen für die Katholiken Deutschlands so glücklichen Ausgang genommen. Sein letztes großes Werk, das er vor seinem Tode uns geschaffen als teuerstes Vermächtnis, sei der Volksverein für das katholische Deutschland, dessen gewaltige Ausbreitung Windthorst nicht mehr geschaut, aber ihn, den großen Führer, in stets verklärtem Glanze einer großen schweren Zeit uns vor Augen führe. Nach den mit großem Beifall ausgenommenen Ausführungen sang der Kirchenchor Cäcilia unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Eschweiler, Beati mortui(Wie selig sind die Toten) von Mendelssohn=Bartholdy.
Hr. Pfarrer Poß verbreitete sich über den Orden der Gesellschaft Jesu und besonders über das in Teutschland zu unrecht bestehende Jesuitengesetz; folgende Resolution, die an Reichstag und Bundesrat abgesandt wird, fand einstimmige Annahme:„Die heute zahlreich versammelten Katholiken von Köln=Poll erheben gegen den weiteren Fortbestand des Jesuitengesetzes lebhaften Einspruch und verlangen mit ihren Bischöfen auf der diesjährigen Katholikenverfammlung, die baldige Aufhebung dieses Ausnahmegesetzes, im Interesse der Rechtsgleichheit aller guten Deutschen und zur Förderung des so dringend nötigen konfessionellen Friedens.“ Mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf Papst und Kaiser fand die Versammlung ihr Ende. □0
nant Becker wurde sofort nach dem Sing=Sing=Gefan zelhaft gebracht. Die Hinrichtung ist indessen verschoben da Berufung gegen das Urteil eingelegt worden ist.
Standesamt Köln-Deutz
(Vom 18. bis 24. Okt u.
Geburten. Martha, T. v. Christ. Pinsdorf, Stukkatubergerstr..— Julius u. Juliane, Zwill. v. Jul. Grittner, as Tempelstr. 38.- Jakob. S. v. Peter Becker, Tagel
- Hans, S. v. Joh. Wallraff, Tagel., Esserstr. 33.— Berta
Becker Dachdecker, Siegburgerstr. 64.- Luzia, T. v. Franz Ma#Müller, Wahnerstr. 24.— Mara., T. v. Paul Kremer.“% heitstraße 44.- Kath., T. v. Peter Höhrholz, Dreher, Usinger“ Gabriel. S. v. Paul Beyert, Tagel., Usingerstr. 42.— Gertra### Jos. Lenze, Schafhändler, Vingsterstr. 73.- Pauline, T. p.“ mann, Lokomotiv=Heizer, Arnoldsstr. 15.- Maria, T. v Theod## Metzgermstr., Siegburgerstr. 10.- Joh., S. v. Joh. Hackenbroch Poll, Auf dem Sandberg 132.2roch,.,
Sterbefälle. Hubert Benedict, 83., Lorenzstr. 9.- Pet- a. macher, 70., Esserstr. 41.- Heinrich Müller, 1., Siegburge- Jakob Mückenhausen, 56., Mathildenstr. 1.— Anton
1., Esserstr. 13.- Joh. Andr. Didinger, 58., Düppelstr Kath. Halterbeck, 68., Juliusstr. 32.
Heiraten. Matth. Müller, Maschinist, u. Maria Marg Friesenwall 58.- Engelb. Schmitz, Fabrikarb., u. Anna Kath. Nold., Taunusstr. 26.- Heinrich Miesen, Damenschneider, u. Elisab, GrunKielshof 1.- Martin Stuplich, Bureaugeh., u. Anna Maria von d. Ruhr, Volpertusstr..- Joh. Emmerich, Fräser, u. Susanna Kita. Arnoldsstr. 25.— Georg Lersch, Schlosser, u Wilhelmine Aung Schmia Beuel.- Karl Pinsdorf, Tagel., u. Kath. Buchmüller, Sassend Heinr. Karl Hillermann, Eiseab.=Hülfsschaffner, u. Sus. Scheib waldstraße 56.
Heiratsankündigungen. Heinrich Dreesbach, Schreiner, 6
Mülheimerstr. 143, u. Agnes Hackenbroch, Sandberg Heimann, Ingen., Tempelstr. 9, u. Luise Christiani, Mülhein,
Jos. Kobier, Präger, Weyerthal 13, u. Antonia Guddach. straße 17.- Julius Alsfasser, Maurer, Neuhöfferstr. 20, u. Wiho#.
Wittekindstr. 1.- Georg Klein, Friseur, Freiheitstr. 3, u. Bürgel, Salzmagazin.- Georg Stotzem, Lokomotivheizer, Ahrou. Christine Heinrichs, Gotenring 20.- Christian Wicharz, Sai, Salmstr. 78. u. Johanna Schlingblässer, Köln=Poll, Siegbürgerst Nr.= Jakob Bächtold, Radialbohrer, Nießenstr. 40, u. Elisab. Zen Lahnstr. 9.
in Wort und Bild.
liegt heute dem(.A für die beson : deren 10 Pfg. monatlich zahlenden Bezieher bei.:
() Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeelorps folgende Stellen zu besetzen: Bacharach a. Rh., Stadt, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200—1600 M. Koln, Bürgermeisteramt, Feldpolizeisergeant, 1500—1900 M. Eisenbahndirektion in Mainz, fünf Dienstanfänger für den Zugbegleit= und Ladedienst. Eisenbahndirektion in Saarbrücken, 30 Anwärter für den Bahnbewachungs= und Weichenstellerdienst, bei der Anstellung als etatsmäßiger Bahnwärter 1100—1300., bei Beförderung zum Weichensteller 1100—1600., Weichensteller erster Klasse 1400 bis 1800 M. und Unterassistenten einschl. Bahnhofsaufseher 1400 bis 2100 M. Jahresgehalt. Königl. Eisenbahndirektion in Saarbrucken, zwei Anwärter für den Nachtwächterdienst, 1100 bis 1300 M. Oberpostdirektionen Köln und Koblenz, Postschaffner, 1100—1700., Landbriefträger 1100—1400 M. Gehalt. Wittlich, Bezirk Trier, Jugendgefängnis, Werkmeister, 1400—2000 M. Gehalt.
Aus Köln=Nippes.
14) Die katholische Bürgergesellschaft hatte jüngst einen über den Rahmen der Mitglieder hinaus gezogenen Kreis bekannter Herren eingeladen, um diesen in Farm eines Vortrages ihres neuen Vorsitzenden die Existenzberechtigung, die Nützlichkeit, ja die Notwendiakeit einer katholischen Bürgergesellschaft nachzuweisen. Hr. Gymnasialoberlehrer Geller führte aus, daß ja wohl die meisten Vereine in der Hauptsache durch gemeinschaftliche Interessen oder Liebhabereien entstehen, Standes= oder Sportinteresse hat aber die kath. Bürgergesellschaft nicht zusammengeführt, sondern die Geselligkeit, die Gemütlichkeit, gehegt und gepflegt allerdings nur von Personen eines Glaubens und gleichgerichteter Gesinnung;
C) Im Lichthofe des Kunstgewerbe-Ruseums wird vom 1. bis 21. Nov. von der Plakaten=Gesellschaft Kölner Buchdrucker eine Ausstellung künstlerischer Platate veranstaltet, die allgemeines Interesse verdient. In der Hauptsache wird die Ausstellung diejenigen Plakate aufweisen, die auf der Gewerbeschau in München viele Besucher anzogen, daneben aber auch solche aus der Sammlung unseres Kunstgewerbe=Museums und einiger Kölner Buchdruckfirmen. Es befinden sich unter den Plakaten Entwürfe wohlbekannter Künstler, wie Angelo Jank, Hans Schwartz, Olbrich, Brantzky, August Neven DuMont, Klinger und in großer Anzahl solche von Ludwig Holwein, der wohl als der beste deutsche Plakatzeichner der Jetztzeit gelten darf. Der Zweck der Ausstellung ist,
zu zeigen, daß durch künstlerische Zeichnung eine gute Plakatwirkung erzielt werden kann, ohne daß die Herstellung übermäßig teuer wird, da der Künstler auch bei Verwendung weniger Farben große Effekte zu erzielen in der Lage ist. Die Plakattafeln unserer Stadt sind nach dieser Richtung hin sicher noch der Weiterentwickelung fähig, denn man sieht in manchen anderen Großstädten wesentlich mehr Plakate, welche durch künstlerische Durchbildung sich auszeichnen. Diese erfüllen ihren eigentlichen Zweck aber nicht nur besser, sondern dienen zweifelsohne auch der Erziehung der Allgemeinheit zu einer Veredelung des Geschmackes. Die Ausstellung aus München ist eine Wanderschau, die zuerst in Köln gezeigt und von da aus nach Mainz und anderen Städten Deutschlands gehen wird.
selbstverständlich andere nicht angreifend, sondern deren Ueberzeugung achtend und ehrend. Die kath. Bürgergesellschaft ist aber auch nützlich. Die Pflege der katholischen Weltanschauung, sicher zwar Aufgabe der Kirche, muß auch von der Laienwelt geübt werden, diese ist sogar durch wiederholte Gebote dazu verpflichtet worden. Wenn uns Katholiken der Vorwurf gemacht wird, wir seien weltfremd und ungesellig, so ist es nötig, durch die Tat das Gegenteil zu beweisen. Und das hat sich die kath. Bürgergefellschaft durch geeignete Veranstaltungen, durch Vorträge usw. zur Aufgabe gestellt. Gleichzeitig wird dadurch einem weiteren Vorwurfe, wir Katholiken seien im Wissen und Können rückständig, vor aller Augen der Boden entzogen. Nun ist endlich u. a. schon durch die Tatsache, daß die Bürger anderen Glaubens sich zusammenschließen, auch für die Katholiken die Notwendigkeit der Vereinigung gegeben, zwar bei uns nicht so sehr solcher, die sich als politische Naturen betätigen, sondern die einmel in der Woche in behaglicher Gesellschaft sich näher treten wollen, um das katholische Leben in oben angedeuteter Weise zu fördern usw. Hr. Oberlehrer Geller erntete für seinen fast einstündigen Vortrag reichen Beifall. Eine große Anzahl Gäste, darunter Hr. Stadtverordneter Professor Dr. Maier, meldete ihren Beitritt zur Gesellschaft an, wodurch diese die Mitgliederzahl 100 überschreitet.
Aus Köln-Kalk.
G) Deutscher Flottenverein. Wie uns die Geschäftsstelle dieses Vereins mitteilt, finden in der Zeit vom 7. bis 17. November im Regierungsbezirk Köln Lichtbilder=Vorträge durch Oberdeckoffizier a. D. Heyden statt. Der Redner wird am 15. November in Kalk im Böhmer'schen Saale sprechen, und zwar über: Leben
CIGARETTE
P0ccn nn F 20rn 00k00.
Der Polizeiskandal in New York.(Drahtber.) New
Doktor Birkner sah wieder nachdenklich vor sich hin. Was Frau Hennings sprach, klang wie ein Ton aus der Zeit, da er in all dem ihn umgebenden Egoismus nach etwas Großem, Schönem gesucht— was er dann abgetan wie eine Kinderkrankheit. Schließlich war er auch nichts anderes geworden als ein Virtnos und ein Kaufmann, der Soll und Haben bucht und abschätzt. Aber doch ganz bewußt hatte er allen Ueberschwang der Gefühle abgestreift. Warum fühlte er sich nun betroffen? Weil eine entzückende junge Frau, die doch nicht wie er mitten im Lebenskampfe stand, die nicht genötigt war, sich ein Stück eigenes Glück, ein Stück Behagen nach des Tages Mühen zu erkämpfen, so wie er— weil diese junge Frau von Idealen sprach, die überwunden waren, die ihn einmal gelockt.—
Auch Hanne sann still für sich— sie fühlte in dem jungen Arzt soviel Gutes und Edles, das war ja nur verschüttet, nicht ertötet. Wenn da einer mit Liebe den Schutt entfernen wollte
wie liebend gern hätte sie ihn wieder auf ihn selbst gewiesen
aber wie durfte sie. Sie hatte gewiß schon viel zu viel gesagt und hatte doch noch so viel auf dem Herzen.
So saßen die beiden jungen Menschen in ihre Gedanken ver sunken und merkten gar nicht das große Schweigen, das die Menschen enger zu verbinden vermag als das intimste Gespräch.
„Hm, ja. Das ist eigentlich ganz romantisch!“ Dr. Birkner riß sich gewaltsam aus dem Bann, in den Hanne ihn einzuspinnen schien.
„Was meinen Sie?“
„Nun, daß ich einer wildfremden Dame solche Geständnisse gemacht habe, die ich kaum mir selbst eingestehe.“
„Taten Sie das?“
„Ja, wenigstens habe ich es so im Gefühl. Im Grunde interessiert Sie das alles gar nicht.“
„Meipen Sie?“
„Ich muß um Entschuldigung bitten.“
Hanne schüttelte wieder den Kopf.
„Was sind das doch für komische Menschen. Haben sie einmal in ihr Herz ein klein wenig blicken lassen, gleich bereuen sie es und hüllen sich dann in den Mantel der förmlichsten Form.“
„Sie sprechen so allgemein! Also ich bin gewissermaßen einer von vielen?“
Hanne errötete, sie fühlte wie spottlustig der junge Doktor jetzt war, gerade weil sie ihn tieser erkannt hatte.
In diesem Tone konnte sie nicht antworten, im witzigen Geplänkel versagte sie völlig, sie hatte kein Talent dazu und darum keine Uebung. Wie oft hatte Peter das neckend konstatiert. Sie nahm alles so bitter ernst.
Ernst und ruhig sah sie darum jetzt auch den Doktor an, als sie sagte:
„Ich meine nur die Menschen außerhalb meiner bisherigen kleinen Welt.“
Die Ruhe und der Ernst Hannes besiegten den Doktor. Er stand auf, nahm Hannes Hand und küßte sie. Und rasch verabschiedete er sich.
Hanne traf in der nächsten Zeit noch oft mit Dr. Birkner zusammen. Zu anderen als den konventionellen Gesellschaftsgesprächen war aber keine Gelegenheit mehr gegeben.
Die junge Frau hatte natürlich mit Interesse alle erwünschten Bekanntschaften mit den Nachbarn des Schwagers gemacht. Besonders intim war der Verkehr mit Petersen, den nächsten Gutsnachbarn der Hennings. Frau Petersen war eine lebhafte, etwas nervöse Frau, deren ganzes Denken vom Pferdestall zur Tenniswiese und wieder zurück zum Pferdestall ging. Hanne, fremd beide Arten des Sports, wußte nicht viel mit Frau Petersen anzufangen. Anders ging es mit deren Schwester, Fräulein Margarete Schmitten. Und es bedurfte nicht erst des Schwagers Anspielung, Hanne hatte selbst bemerkt, daß ein warmes Interesse zwischen Margarete Schmitten und Dr. Birkner bestand. Hanne verstand nicht ganz Margaretens Wesens, das ungleich war— sie konnte heute lebhaft, angeregt, liebenswürdig sein, um beim nächsten Zusammensein verschlossen, finster, ja fast gereizt, nicht nur Hanne, sondern auch Dr. Birkner zu meiden.
Und wieder einmal waren Hennings zu Petersen zum Abendbrot geladen. Edith war zurückgeblieben aus allerlei häuslichen Pflichten. Da hatte Otto nur den leichten Jagdwagen
anspannen lassen und hatte, wie bei Hannes Ankunft, selb Zügel in die Hand genommen.
Der Abend war froh vergangen. Margarete war schmiegend, fast zärtlich zu Hanne gewesen, um so stiller Dr. Birkner.
Hanne vermutete, daß es zu einer Aussprache zwischen beiden gekommen war, und ihre Vermutung bestätigte garete, die einen Augenblick des Alleinseins mit Hanne rum ihr anzuvertrauen, daß Birkner sie heute um ihr„o gebeten, sie ihn aber bis Weihnachten vertröstet hälte.
„Und warum?“ hatte Hanne gefragt.
„Wir wollen uns beide noch prüfen. Weiß ich denn so daß ich ihn liebe, daß ich nicht nur gern endlich ein eigen# möchte? Und er?“— sie hatte nicht ausgesprochen, sie nur mit den Schultern gezuckt.
(Fortsetzung folgt.)
Unvorsichtig. Gatte:„Wie oft habe ich dir gesagt, deinen Schreibtisch besser verschließen, Klara! Denke dir, komme ich ins Zimmer— liest da unser Eugen seinen kameraden die Liebesbriefe vor, die ich dir vor fünfzehn geschrieben habe!“
Beleidigt.„Warum haben Sie mir von dem Kaviar bestellt, die billigste Sorte, zu acht Mark das Pfund, gesch „Gnädige Frau hatten keinen Preis bestimmt!"— Waich'n Preis zu bestimmen! Seh'n wir aus, als ob wir Kab zu acht Mark das Pfund?“
Im Dusel.„Ein Billett nach Pinzenburg möcht' ich!" hin fährt diesen Abend kein Zug mehr.“—„Na, dann9 mir was Aehnliches!“
Der poetische Hausherr.„Sie glauben gar nicht,
tisch ich hier wohne! Abends, wenn alles schläft, höre ich drüben im Park eine Nachtigall. Dann setze ich mich an und begleite sie stundenlang auf dem Waldhorn.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 301 X Freitag. 1. November 191..
urteilte Pol Gefangnis
verschoben
ist.
spricht noch immer von der Neueröffnung unseres zweiten Geschäfts
zur weitern Einführung ganz Heruorragendes in bezug auf Preise u. Ausuahl.
„„ bringen wir das Neueste im vornehmsten Geschmach Wir führen: Damen-Stiefel bis Gr. 44, Herren-Stiefel bis Gr. 52 und Weitenstiefel bis Weite“
Bei uns findet der empfindlichste Fuss und der verwöhnteste Geschmack passendes Schuhmerk.
billig! Besonders preiswert!
„
te Ware, mit Garantie für Haltbarkeit. I Goodhear-Welt-Damen- und Herren-Stiefel
G ce us umetr ana iu aaun ag ae ae Paru u e, un uduen Venr iu. WPPe
Schaf- oder Rossleder
Wert bedeutend höher.
Komelhaar-Schuhe schvere Damen.50 Mädchen
50„ Herren.90 Kinder
Boxrind-Stiere 92-24 25-26
schöne breite Form.90.40
850 Hochelegante Dumen- und Herren-Stiefel
Hauptpreislagen: 10.50 12.50 15.50 1
bei Einkauf von 3 Mlk.
ratis erhält jeder
in der Eröffnungswoche
Herr
Dame
oder
Kind
ein Paar Strümpfe bezu.
Sochen nach Wahl von sehr guter Qualität!
in beiden Geschäften
hel Passage 17-25
VSce Gegenüber Restaurant Fischer
# gutsitzend und keinen 44 schädlichen Druck aus S V. übend ingr. Auswahl im Wörishofener
Kräuter-Haus. Venloerstr. 206. 8
im Gebrauch gewesen und unter Leitung erfahrener 22 K und höher. GesellGrösstes Haus dieser Art im
Königreich Preussen.
Kaufhaus für Herren- Garderoben, Köln, Schildergasse
G. m. b. H.
Eugen Schrimmer.—
Ankunft, sel
rache
; bestätigte it Hanne be um ihr„I et hätte.
Dampfwäscherei
Frauenlob
G. m. b. H.
Köln-Nippes.
Abt, 1 Haushaltungswäsche
in schöner Auswahl
Reparatuxen u. Umänderungen prompt und gut
Bringe hiermit meine mit Staatspreisen, goldenen und silbernen Medaillen usw. prämiierten
olide Fabrikate, jede Preislage.
Reparaturen und Ueberziehen gut und billig
(Eigene Fabrikation)
als sicherste Wirkung bei Husten usw. in empfehlende
Erinnerung.
können einander nicht ähnlicher sein, wie prima, frische Butter und Ackermann’s Holbutkomargarine„Extrafein“ (Pfund M..—). Holbutko-Extrafein, hergestellt aus allerberten Lebensmitteln, wie: feinstem geläutertem Rinderfett. seinem Salatöl, frischem süssem Rahm, frischer pasteurisierter Milch, frischem Eigelb, bietet einen vollkommenen Ersatz für prima frische Molkereibutter.— Geschmack. Aroma, Aussehen tadellos!— Kostproben stets gerne gratis!— Billigere Qualitäten ebenfails stets frisch in Ackermann's Filialen.— Jede Woche kommt ca. eine Eisenbahnwaggonladung in Ackermann's Filialen zum Verkauf, wohl der beste Beweis für die Güte und Beliebtheit der Holbutko — Holbutko ist nur in Ackermann’s Filialen zu haben daselbst kauft man auch Kaffee, Kolonialwaren, Dörrobat Nudeln, westf. geräucherte Wurstwaren, Salatöl, alle Back artikel in besseren Qualitäten auffallend billig.— Acker mann's Filialen: Köln: Ehrenstr. 24—26, Eigelstein 46, Malz. büchel 4. Marsilstein 29, Merovingerstr. 69. Neusser Str. 61 Peterstr. 20, Severinstr. 55 und 137. Weveratr. 57. Dau: Freibeitstr. 42. Kalk: Hauptstr. 99. Ehrenfeld str. 266. Lindenthal: Därener Str. 200. Nippea: Nau str. 281. Sülz: Berrenrather Str 910— 49pe3: Neusser
Slöcke, Krawatten, hausschuhe, Hosenträger
in großer Auswahl eh
Ulwe. Roloft, Weyerstr. 12.
— Hotelwäsche
Herrenstärkewäsche.
Abt, 2 Pfundwäsche
42 Sternengasse 42. Tel. 5697
— halbtrocken
ganz trocken fast schrankfertig.
Abt, 3 Chem. Reinigung u. Färberei — der Damen- und HerrenRunde. ovale
und
viereckige
n Kaviar,
fund, geschia.
— Was
ob wir Kava
Dieles In jeder Wanne leicht herstellbare Bad zeitigt nich uns zugehenden ärztlichen Berichten glänzende Erfolge bei: Heiz-, Hervenkrankheiten, Schlaflosigkeit, Rheumatismus, Gicht, Erkrankungen der Nieren, der Lungen, bei Fettlucht, Zuckerkrankheit sowie allgemeinen Schwächezultänden. Bel Kranken bestimmt der Arzt die Temperatur und Aufeinanderfolge. Originaldose Mk..80. 10 Dosen Idk. 16.60. in allen Apotheken. Prolpekte frei durch Li-Il-Werke G. m. b.., DRESDEH-A.
in allen Grössen
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1
unsaubere Sachen finden im L A keinen Unter chlupf.
IIFCLEE

Allerheiligen auf dem
Still steigt das Fest Allerheiligen im Nebel des ersten November über den großen Friedhof empor. Die letzten Blätter hängen welk und matt am von Sturm und Vsetter zerzausten Strauche. Von den Bäumen fallen sie so ruhig und leise, eines nach dem andern; vergilbt herab, als habe ihnen, die Trennung vom Mutterstamme nicht weh getan, und wie mülß Kinder lassen sie sich von der stillen Luft langsam zur Ruhe auf die Erde in ihr Bettchen tragen.
Noch stiller sind die, auf deren Ruhestätte sie sich niedersenken, all die Toten in den nach vielen Tausenden zählemden Gräbern. Doch eine immer wachsende Bewegung draußen vor dem Tore kündet an, daß bald ein Leben draußen auf diessem Friedhofe sich entwickeln wird, wie sonst an, keinem Tage des Jahres. Wagen und Autos hört man rasseln und deren Thüren schlagen, die elektrischen Bahnzüge brausen einer nach dem anderen vorüber, klingeln und halten an, und eine lange Prozession Fußgänger wallt daher und staut sich in den Toren. Kränze und allerhand merkwürdig geformte Bleitter= und Blütengewinde tragen all die Kommenden in den Händen, die Gräber ihrer Lieben wollen sie schmücken. Eltern gehen da zu den kleinen Hügeln, unter denen ihre Lieblinge zuhen, Kinder zum Grabe ihrer Eltern, Geschwister zu denen ihrer Brüder und Verwandten, ihnen allen Zeichen der Lüebe zu bringen. Wirklich ein schöner Tag!
Wäre es nur für viele nicht der einzige Tag, an dem sie ihrer Toten, und dann vielleicht nun mit einem verwelkenden Kranze, nicht aber im Gebet gedächten. Doch Gott Dank, in Köln wohnen doch auch viele, sehr viele, die den Allerheiligentag nicht als den einzigen ihren lieben Totem schenken. Gibts doch so manchen treuen Gatten, Eltern und Kinder, die im Laufe des Jahres jede Woche, sei es an einem Werktag, oder wenn ihnen die Zeit das nicht exlaubt, am Sonntage aus der Stadt herauskommen, den Friedhof zu besuchen.
Da sieht man so manche Mutter iguter Tränen sich niederbeugen, um taube Blätter von den Grmabsträuchern zu pflücken, den Staub zu waschen von dem kleinen, Stein, oder mit einem frisch blühenden Blumentöpfchen des Kinigs Ruhebett zu schmücken, so manche Töchter, als wären sie daßir angeworben, Wasser zu tragen, um den kleinen Garten, in dem die Eltern unter Blumen ruhen, zu begießen, so manchen Mann, der, den Hut
in der Hand, ernst auf die Gruft seines geliebten Weibes schaut und im Gebet mit ihr das Band dort oben fester knüpft.
Diese guten, lieben Menschen kommen auch am Allerheiligentage, und ich meine, für sie müsse der Tag besonders schön sein, weil, was sie an den Tagen an Liebeszeichen bringen, nicht ein Ausfluß eines nun einmal zu den Gewohnheiten gehörenden Gebrauches, sondern innigstes Bedürfnis ihres Herzens ist.
Wie schön aber dieser Allerheiligentag überhaupt ist und wie er ein Beweis bleibt für die Liebe, die wir zu den Toten im Herzen tragen: es ist doch für manch einen auch eine Gewissenserforschung recht ernster Art.
Es ist ein harter Vorwurf, den der oft zum Sarkasmus geneigte Franzose Montaigne den Frauen seiner Zeit glaubt machen zu dürfen mit den Worten:„In unserer Zeit sehen die Frauen gewöhnlich mehr darauf, ihre Treue und Pflicht und die Heftigkeit ihrer Liebe gegen ihre Männer nach deren Tode
Zwist
Männer erst im Grabe lieben. Das Leben war voller und erst der Tod bringt Liebe und Zärtlichkeit hervor.“
Was da Montaigne, vielleicht mit dem wenigsten Rechte, von den Frauen sagt: ob das dann nicht vielleicht doch dem einen oder anderen Manne, Kinde, Bruder und Schwester, die heute mit den Kränzen daherschreiten, etwas zu denken gibt? Legt man da nicht vielleicht Blumen als Zeichen der Liebe heute auf ein Grab, worin ein Herz schlummert, dem man im Leben durch sein Reden und Handeln oft sehr wehe getan hat?
Wenn die Toten reden könnten, würden wir nicht unter all den Tankesworten, die sie an diesem Tage an die Ueberlebenden richten, auch manche Klage vernehmen, die etwa so lautet:„Ach, du Mann, du Sohn, du Tochter, was hast du mir auf Erden das Leben schwer gemacht? Wäre es nicht schöner gewesen, du hättest mir einen Strauß freundlicher Blumen ins Leben geflochten, als daß du jetzt schnell verblühende zu meinem Grabe bringst? Wäre es nicht edler gewesen, du hättest mich besser behandelt, ehe man mich durch dieses Tor getragen, durch das du jetzt schreitest, um meiner toten Hülle, die hier im Grabe von Liebe nichts mehr zu empfinden vermag, ein Zeichen deiner Liebe zu bringen?“
Und noch eine andere Gewissenserforschung drängt sich uns auf. Halten die Toten nicht manch ein Versprechen von uns
t 15
in Händen, das wir ihnen in ihren letzten Erdentagg geben? Versprach nicht mancher Sohn, nicht manche Toz.= Mutter, dem Vater auf dem Sterbebette, nie den Tugend und Frömmigkeit zu verlassen? Und was
Bringen sie nicht zu ihren Toten eine durch die Scele? Haben wir den lieben Toten nicht versprock. wollten ihrer nie vergessen in unseren Gebeten— und u gleichwohl vielleicht der der Mode oder Bekannten webrachte Kranz am Allerheiligenfeste das einzige Andenke.: ein fremder Gärtner die Anfangsbuchstaben des uns i gut bekannten und so oft gerufenen Namens hineingeflochten;
Heute, da wir Palmenzweigen legen Auf längst verschloss'nes Menscheigrab,
Da sei mit dieser Blumenspende Ein fromm Gebet die beste Gab,
Und laß uns schmerzbewegt bereuen Die Herzenskälte, daß wir kaum Des Toten dachten, daß wir lebten,
Als sei für uns hier ewig Raum.
Sieh, schon ist es Abend geworden, auf tausend und tausend Gräbern leuchten die Kerzen, glühen die Lämpchen als ob ihr Brand den Himmel angezündet, steht unter den Friedhofsbäumen die ganze Luft in hellroter Pracht. 9. mäler, Bäume, Sträucher, alles ist wie vergeistigt und ver## in diesem Lichte des Allerheiligenabends. Möchten in en anderen höheren Verklarung an diesem Abend viele der aSeelen in den Himmel einziehen, denen unser Gebet den### leicht gemacht zur ewigen Heimat!
Dann aber denken wir auch, daß es Allerheiligenabend i daß wir selber auch aufblicken sollen zu den vom Glau# Heiligen hellerleuchteten, himmlischen Räumen, in die auc#r— das ist unsere Hoffnung— einst nach gottgefälligem s# einziehen und in der Gemeinschaft der Heiligen für imm unseren lieben Angehörigen vereint bleiben dürfen.
W
∆
Heil, sellge Himmelsbürgerschar sir grüßen heut' euch am Altar
grüßen he
fleht für uns, helft uns empor
Zu eurem sellgen Jubelchor! Auch für die Seelen allzumal, Die noch umfängt der Läut'rung
Fleht heut' Bis sie sich
Qual
zum Herrn mit uns zugleich, freu'n im Himmelreich.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>:::<space>
2 Kölner Opernhaus. Dem Russisschen Ballett aus St. Petersburg, das zu einem zweimaligen Gastspiele im Kölner Opernhause eingekehrt ist, geht viel Ruhm veraus. Es hat in Berlin, Wien, Paris und London Triumphe gefeiert. In Köln
wurde
Tanz, es doch
schaftlicher Repräse der vor dem Theater anfahrenden Wagen, die kosi baren Roben der Damen, die festliche Stimmung im Hause erscheinein dem Beobachter wie ein Bild der Erinnerung an die Ballettbegetisterung unserer Ahnen, an die Zeiten, da das Tanzpoem die Bühnie beherrschte, da es die wohlgelittenste Form des Dramas an den Zöfen war und da die Tänzerin im Zeichen des Triumphes stajid. Daß diese Zeiten der Ballettbegeisterung vorbei sind, hat di
Kunst nicht zu beklagen. Das Ballett von
echtte dramatische heute ist nicht mehr
lebensfähig— letztlich hat ihm Wagner den Garaus gemacht. Wo wir aber in seinen Musikdramen(Tannhäuser und Pensifal) einer choreographischen Szene begegnen, ist sie nicht Ballett, sondern pantomimische Kunst mit dramatischer Motiviernug, Chareskteristik und Stil.„Warum tanzen die Leute:" fragen wir uns im Operns allekt, wenn plötzlich die Handlung aufhört und das Beineschwingen kleim Ballabile beginnt. Daß auf der Bühne nichts unmotipiert sein darf, daß ein Ballett, wie jede dramatische Form, eine Handlung hasten muß, daran erinnerte uns das Gastspiel der Russen, wenn twir auch glauben möchten, daß die vier kleinen Tanzszenen, die sie gestern vorführten, nur ein dünner Ausschnitt aus ihrem Ballettrispertoire sind. Sie begannen mit, Kleopatra, einem choreogrezohischen Drama großen Stils in Sardouschem Geschmaacke. Die Königin verliebt sich in den Prinzen Amoun, der dafür mit dem: Tode büßen muß. Die grausame Handlung, die ein großes ASchaugepränge mit Aufzügen und Massenevolutionen begleite., ver inöchte kaum zu interessieren, ware sie nicht von einer wirksamen Thieater technik gelenkt. Auch läßt die elastische, inmer sprungb##reite pantomimische Kunst des berühmten Protagonisten der russischen Balletts, des Tänzers Nijinsky, die Handlung nicht einen Außen blick aussetzen, und die Tanzkunst der Primahellerina Karsawsna, die eine verlassene Prinzessin spielt, spricht in ihren graziösen##ewegungen die lebendigste Sprache. Die Musik zu diesem Ballesttdrama rührt von Arcusky, Tancjeff, Glinka, Rimsty=Korsato###y, Glazounoff und Moussorgsky her, ist trotz der ilmrer Nameen
Belang und war auch in der Wiedergals Izwächste Teil de raumszenen nache
in traumhaft weichen Beugungen, wirbelnden Lufttrillern, schwebenden Wurfschritten zeigt. Sehr anmutig, in allerlei Rokokovarianten der alten Schule, tanzten auch die Damen, und das Korps de Ballet bildete in verschiedenartigen Gruppierungen voll graziöser Anmut die starke Umrahmung. Ganz aus Duft und Poesie ist das folgende Intermezzo gewoben: Der Geist der Rose, choreographisches Bild nach einem Gedicht von Th. Gautier zu C. M. von Webers Aufforderung zum Tanze in Berlioz' Orchestrierung. Ein junges Mädchen(Frl. Karsavina) entschlummert an dem Duft einer Rose; im Traum sieht sie den Jüngling(Hr. Nijinski), der ihr die Rose geschenkt hat und schenkt ihm ihrerseits ihr Herz. Die Sprache der Körperlichkeit ist in diesem zartesten Tanzpoem ganz Seele geworden und mit Worten nicht mehr zu fassen. Der einheitliche Wille, den man überall in den Darstellungen des Russischen Balletts fühlt, tritt vielleicht am stärksten in den Polowetzer Tänzen aus Borodins Oper Prinz Igor zutage, einer phantastisch erregten Lagerszene, die in einem leidenschaftlichen Crescendo des Rhythmus allerlei Tänze von Adeligen und Dorfschönen, Landleuten, Kriegern und Sklaven durcheinander wirbelt. Musik und Tänze haben hier den echten nationalrussischen Charakter. Das Publikum folgte allen Darbietungen mit lebhaftem Interesse, spendete reichen Beifall und rief Frl. Karsabina und Hru. Nijinski mit anderen Hauptdarstellern oftmals vor die Rampe.
nicht sehr von unter Leitung von Aufführung. Die e Chopinschen Tänzen,
Pierre Monteur der ylphiden, romantische
die Glazounow, Liodow, Spsolow, Tanejew und Stravinsky orchestriert haben, bringen Solothinze der Damen Karsadina, Nifinska, Wasilewska zu einem liekläichen Nokturno: ein Jüngling, der sich im Walde verirrt hat, wirh von weißen, an mutigen Sylphengestalten eingefangen und in den Reigen gezogen. Der Jüngling ist Hr. Nijinski, der sein geschmeidiges Gliederspiel
Stets frisc
(4) Die Kölner Ruder-Gesellschaft 1891(e..) hielt am letzten Samstag unter dem Vorsitz des Hrn. Direttors Pasque ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Ueber den Verlauf des Ruberjahres 1911/12 wurde eingehend Bericht erstattet. Danach war der Ruderbetrieb trotz der ungünstigen Witterung der letzten Monate recht lebhäft. Etwa 1000 Fahrten mit insgesamt 25 160 Kilometer Wasserweg wurden gerudert, gegen die Vorjahre eine wesentliche Steigerung. Sieben Mitglieder ruderten über 1000 Kilometer. Die Höchstleistungen erzielten: Liessem 1760 Kilometer, Hinricher 1371 Kilometer, Buchmann 1332 Kilometer. Neben dem Rennrudern wurde das Tourenrudern in besonderem Maße gepflegt; es wurden zu diesem Zwecke mehrtägige Wanderfahrten ausgeführt, die sämtlich einen guten Verlauf nahmen. Der Bootspark trug dem gesteigerten Ruderbetrieb Rechnung und hat im abgelaufenen Jahre folgende Vermehrung erfahren: An Klubbooten: ein Tourengigvierer, ein Renngigvierer, ein Rennachter; an Privatbooten: ein Doppelzweier, zwei Einer und zwei Motorboote. Die Mitgliederbewegung zeigte eine steigende Tendenz. Die vorgelegte Bilanz ließ eine günstige Vermögenslage der Rudergesellschaft erkennen. Zwecks besserer Pflege des Rudersports in den Wintermonaten wurde beschlossen, das Bootshaus, das bisher immer Winterquatier im Teutzer Hafen bezog, in diesem Winter an seinem Liegeplatz am Kölner Ufer gegenüber dem Stapelhaus festzulegen.
AI
mit Hohlmumndsfück
Goldmndsftich
Cideretten
.5 9C 6810
7n-5pfd.Jtk. 6 8TO PFd.R
Jonsun-Qualittifen„irrs-Qualifäfen
Reine Aussfaftung Inr Original-Metol: Jualität. Kartons von 20sfik)
Criental Saboku Inh Tigociet.
Gacetter Sabrik Toflieferantel llt
Venidze DDreisden B Nönigs velachten
E
In
Geschä
Der Verkauf in Dr. Oetker's Fabrikaten ist gehr gross. Täglich werden mehr als 300000 Päckchen verkauft. Daraus folgt, dass Dr. Oetker's Fabrikate nie lange bei dem Händler lagern. Die Hausfrauien erhalten also stets frische Ware, wenn sie beim Einkauf ausdrücklich fordern:
Dr.
Dr.
Dr.
Oetker“ Backpulver Oetker'' Puddingpulver Oetker“ Vanillin-Zucker
1 Päckchen 10 Pfg., 3 Stück 25 Pig.
Ueberall zu haben!

Siner Lecal-Anzeiger Nr 301 x Freitag. 1. November
—
was der Samstag bringt:
Theater. Opernhaus: Figaros Hochzeit, 7, Schausplelhaus: Wallensteins Lager, Die Pi colom ni, 7½, Deutsches Theater: Hint r
Husarenfieber 8. Colosseum: Die
Mauern,&8mp; Metropol-Theater □ schöne Ungarin, 8¼ Uhr.
Konzerte, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½.(vorm.-12 freier ##½ Hoiksgarten###. Stadtgarten: 3½, Vergnügungspalast „Gross-Köln:, Wiener Cafe. City-Café, Cafe Runge, Café Bauer. Vorträe. Städt. Handelshochschule(Orffentliche Vorlerungen). Lektor Bodin: Alfred de M ss t, 5. Dr. Kirfel: Entstehung und Geschichte des Buddhismus, 5. Professor Dr. Lorck: Die Lustspiele Molières, 6.
Verschiedenes. Werkmeister-Bezirksverein: Stiftungsfest im Niktoriasaale. 8½, III. Krieg-Sanitäts-Kolonne: Literarischer Abend im Coloniahaus. 819 Uhr.
:
Aus dem sozialen Leben
0 versicherungsgesetz für Angestellte. Man schreibt uns: Nach den bis jetzt bekannt g
bei der Wahl eines passenden Berufes und bei der Resorann guten Lehrstelle. Es erwachsen also mit Bezug auf die 9:1a. wahl dem Jugendfreunde wichtige Aufgaben, von deren gewissenhafter Lösung nicht selten das dauernde Glück eines Mons= k angt. Zur Herbeiführung einer geordneten und erfolgreichen Hülfeleistung hat man in Köln eine Lehrstellenvermittelungszentrale gerichteit, deren Leiter der Herr Referent ist und deren Wirtsamkeit er eingenend schildert. Er bedauert, daß in Koli noch eine all1912
gemeine Beratungsstelle für Jugendliche fehlt, bei der diese in allen Angelegenheiten Rat und Unterstützung finden können. Redne Sorge für die Verufswahl der ländliche
gewordenen Ergebnissen der Vertrauensmännerwahlen hat der größte Teil der Privatangestellten die guten Seiten des Gesetzes erkannt und sich bei den Wahlen auf die Seite * Hauptausschun, gestellt, Selbstverständlich kann ein Gesetz,
S542 S. o7 11 große Anzahl von Staatsbürgern bestimmt ist, den Wünschen jedes einzelnen in allen Teilen entsprechen. Einen großen Fortschritt bedeutet dieses Gesetz aber unbedingt für
den Stand der, Privatangestellten vielfach vorgebrachten Einwand,
- den neuen Mittelstand.
träten erst nach zehn Jahren ein, muß
die Wirkungen dieses Gesetzes
e e, dmu eey: Führen ein, muß entgegengehalten werden, daß die Anwendung des Heilverfahrens schon im nächsten Jahre im Kraft tritt, daß Hinterbliebenenrente schon nach fünf Jahren und daß kei. Pe ionsversicherung vor Ablauf von zeyn Jahren Nennenswertes leisten kann. Gemäß der amtlichen Arbeitgeber im Landkreise Köln keine
Die Arbeitgeber Iin
Vorschlagsliste eingereicht, während die Ar
Arbeitnehmer fünf Vorschlegslzien eingereicht haben. Diese verteilen sich unter die einzelnen Ergathattonen wie folgt. A. Vorschlagsliste des Westdeutschen Güterbeamten=Verbandes, B. Vorschlagsliste des Deutschen Bruben= und Fabrikbeamten=Verbandes, C. Vorschlagsliste des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes und des Deutschen
Wersier sgsage. V. vurouagsute der Freien Vereiugung
Versicherung der Privataugestellten, E. Vorschlagsliste des Verbandes Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzia und Verein für Handlungskommis von 1858 zu Hamburg. Die Listen
„STomAD
A. C und E sind verbunden. T
nicht als verbunden erklärt, obwohl de Ausschuß angehört.
ie Liste B ist von den Aufstellern
Verband auch dem HauptNeues
aus Köln
0) Generalfelomarschau Freiherr von der Goltz wird am
Montag, den 4. November, vor der Kölner Vereinigung für rechtsGucgenduris enschaft.), Jot bildung einen Vortrag über die Jugendpflege im nachschulpflichtigen Alter halten und anschließend an einem Essen teilnehmen, das zu Ehren des Gastes von Stadt Köln im Muschelsaale des Rathauses gegeben wird. Der Feldmarschall in bekanntlich der begeisterte und energische Vorkämpfer der neuzeitlichen Bestrebungen, die deutsche Jugend in den Lebensjahren zwischen der Schulzeit und der Miltärpflicht zur t und Vaterlandsfreudigkeit körperlich und geistig heranzubishel.###ur von der Goltz is am 12. August 1843 in VielBüige iei gace getez nen alio heute im I1. Lobenzsahre. Gwurde im Kadettenkorps erzogen und 1861 im 41. Infanterieregiment Offizier. 1861 bis 1867 zur Kriegsakademie kommandiert,
nahm er 1866 mit seinem Regiment am Feldzuge in Böhmen teil im Gefecht bei Trautenau verwundet wurde. Schon 1868 erhielt der zu. ge Ofizier seine erste Berufung in den Großen General###### Lopograph in der Landesaufnahme beschäftigt war. "###ta er Dienst im Generalstabe des Oberkommandos der Zweiten Armee unter Prinz Friedrich Karl von Preußen und nahm an den Schlachten bei Metz, le Mans und Orleaus teil. Nach dem Kriens wirkte er zunschst als Lehrer an der Kriegsschule in Pots
dam, twurde aber schot, im Herbst 1871 als Hauptmann in den
Großen Generalstab versetzt. Im Juni 1883 erfolgte seine Beurdie Türtei, um dort die Militärbilbunasanstalten zu organisieren und zu leiten. Im Dezember 1895 schied von der
####n noch die Sorge für die Berufswahl der ländlichen Jugendlichen, denen er, falls sie sich um Lehrstellen in Köln be mühten, gerne zu Diensten stehen will. Hr. Liesegang hiel avenos im Fränkischen Hof einen Vortrag über den Kinemato. graphen und dessen Bedeutung für die Jugend. Nachdem
eöäei ie und Koltrurion des Kinematographen eingehend erlautert hatte, zeigte er an zahlreichen Vorführungen aus dem Gebiete der Naturkunde und Geographie den hohen Wert dieses für die Zugend= und Volksbildung. Hr. Bendix kam dir Wasgenversamunglzug auf unseren Bericht über seinen Börtrag in Nr. 290 zuruck und bat, zur Vermeidung von Mißverständnissen
Spielbereisesg sean.hung zu Seben: Den Turn= und #.# liegt in der ihnen nur knapp zugemessenen Zeit die
zu unterstützen. grgen, tattäfig
ae) Goldenes Dienstjubiläum. In der Flora beging gestern
FeHagtnsteig aie guier, der Kouroltur und Kassendote Her Hohann Becker sein funfzigjähriges Dienstjubiläum ## rrober 186—, ein halbes Jahr vor Gründung der Aktiengesellschaft Flora, trat Becker in die Dienste des„provisorischen Komitees zur Schaffung eines botanischen Lust= und Ziergartens in der Nähe von Köln“ und war bei den ersten Vorarbeiten zu Anlegung des Flora=Parks beschäftigt. Als dann im Jahre 1869 das Aquarium der Flora angegliedert wurde, übertrug man dem in seinem bisherigen Dienste bewährten Beamten die Wartung der Lierbestände und die Beaussichtigung des Aquariums. 37 Jahre ang hat er diesen Posten in bester Weise versehen. Seit 1906 ist #r. Becker im Kassendienste der Flora beschäftigt. Der Jubilar erfreur sich noch einer außergewöhnlichen Rüstigkeit. Anläßlich des Jubiläumstages hatten sich gestern vormittag die Vorgesetzten und Kollegen des Jubilars im Wintergarten der Flora zu einer kleinen Feier versammelt. Als Vertreter des Polizei=Präsidenten er
weisten Shrenzgescheszu des Kreuzes zum ull
Namens des Vorstandes und Aufsichtsrats Vorsitzende des Vorstandes, Rechtsanwalt Dr. Ferdinand Esser vem verdienten Beamten Worte warmer Anerkennunf aus und überreichte inm als Ehrengeschenk eine goldene Uhr nebst Kette.
Lirektion und Beamtenschaft der Flora brachten gleichfalls Glückwunsche und Geschenke dar, ebenso der Vorstand des Flora=Orchesters, das seinerseits durch Musikvorträge zur Verschönerung der Feier
anst#in Winterlgesprach der derzeitige
und
der allgemeinen Beliebtheit, deren sich Hr. Becker bei seinen Vor gesetzten und Kollegen, wie bei allen Flora=Besuchern erfreut
Wellerverlauf al genommen haben. Die Verwaltung ist damit
dankenswerterweise einem Wunsche der Metzaerschaft
der Verwaltung au unterhratse
den Bekanntmachungen ist gesagt worden, daß das dänische Fleisch einen roten Stempel aufweise. Der rote Stempel ist uch uscht, 8 mnzeichen auschließlich des dänischen Fleisches
auch nicht allgemein des ausländischen Fleisches, sondern allen
Goltz Pascha
Diensten Verband
dem, na eines Marschalls aus türkischen
der preußiscs 10 kre 1890 als Generalleutnant in den
Verender Ferpealssege.eoeder und als bolcher 1302 kommanSteikler er suoch Keute täti guspektion berusen, in welcher Hiseroehentlich fendchzue au. Als Miltärscheifisteller ist er
tätig ist. Als Militärschriftsteller
dem Ausbildungskursus für
Dr. Buhe(Kisn), über Jugendgericht,
und Jugendgerichtshülfe. zweck der Jugendgericht
„„he(Köln), über Jugendgerichte Der Vortragende zeigte, wie der Hauptvarin zu suchen sei, daß sie auf die
oder peiblicher Jugendhelfer, die das Vertrauen
besitzen"—
gerer mannlicher#er wliblicher Jugendhel
der Jugendlichen oder deren Eltern besitzen. Diese sollon sich
Ssescsch ic Sases scchc
gezwungen, die qualitativ besten Fleischstücke, die in großer Zahl
verlangt werden, auf auswärtigen Schlachthöfen und bei aus wartigen Metzgern einzukaufen. Auch dieses Fleisch erhält in Köln
den roten Stempel und zu von maanm 4O, 11,1 bahutt in
Aaste eice escer Sschchesche eschete. bee
Ere Gefahen und Schäden auf. Lettere wirton ur a.ra lache und zählt
nen sondern sie untergrab
des gelernten Berufs
wechselungen, die oft zu unerquicklichen Auftritten in den Läden geführt haben, könnte durch die Stadt vorgebeugt werden, wenn für das städtische Fleisch statt des roten irgend ein andersfarbiger
Sie aehnulschel geschafen. fir dos Batlichamn wüiche haodach,
dort wurde an den Kindern ein Verbrechen verübt. In einem Falle konnte der Täter festgenommen werden. eut Fale
(O In# Lesefenstern unserer Geschäftsstellen Marzellender Firma B. Blum=W. Höffert, Hohestraße 1114. 60
9. gestohlen. Gestern kurz vor Mittag wurde der
stwa, 16, ige Lehrling einer Maschinenfabrik und Eisengießerei zur Reichsbank geschickt, um 4000 M. zu erheben. Nachdem dies geschehen, begab sich der Lehrling zum Hauptbahnhof und ließ dort
wechselu. Während.
von der
aus
verfolgt
Aus Köln-Lindenthal
0 Einbruchdiebstahl. In einem herrschaftlichen Hause an ung##straße, wurde bixgestern eingebrochen. Den Dieben aschen in die Hände,e für mehrere hundert Mark Schnuckmeist nicht erkannt und gewürdigt.
Jugendlichen und deren Eltern
dintiesten, die am besten du Jader muß eme Velehrung
Aus Köln-Ehrenfeld.
des Pistenst gestohlen. In einem Kontor an
u. as eine werhhalle coch. u d vorletzten Nacht eingebrochen und
u. a. eine wertvolle Schreibmaschine gestohlen. 42
Aus Köln=Niehl.
(0) Windhorstbund Köln-Niehl. Am Samstag, den 2. November, abends 9 Uhr findet eine Versammlung in der katholischen Bürgergesellschaft statt. Herr Heinr. Heyden aus Lindenthal bespricht Die Stellung des Zentrums in den großen Problemen der deutschen Reichspolitik. Mitglieder, Freunde und Gönner sowie Damen sind freundlichst eingeladen.
Seite 9.
Dänisches und holländisches Rindfleisch.
werden nahsehend die Namen dersen gen. Meitger bekanni zum Meiteraerkeu Ihgeronnen, hoben.
. z. Abnehmer von dänischem Fleisch.
Namen
Wohnung
Reingen, Ed. Langen, Jean Schneider. Jos. Körfgen Juk. Fuß. Mich. Reisi er. Det. Bouwens, J. Kirschbaum, Gerb Freund.., Frau Reinartz, Jos. Ehrlich, David Katz. Benno
Hansmann. Joh.
enens. Heinr. Hilden, Carl Faßdender, Jos. Jakobs. Frz.
Menkel
Thelen, Henriette Meyer, Edm. Pohl Bernh. Goldschmidt. Max Sonntag. Peter Molitor. Jean Loosen, Jean Bär. Moses Willckens. Wilh. Schmitz, Heinr. Breuer, L.
Bier, Carl
Odendahl, Math. Horn, Is.
Thelen. Th.
Mergler, Fritz Schwarz, M.
Wetter, Hub.
Moll, Frz.
Lütscher, Ernst Haber, Wilh.
Simons, Mos. Kaumann, Alb. Bdua, Jean Herz, Jakob Wolf, A.
Hammermann, Wilh. Honnef, Wilh.
Kalk, Engelsstraße 36„
Unter Hutmacher 21 Kalk, Vietorstraße 71 Neußerstraße 65 Boisseréestraße 9 Zülpicherstraße 25 Eigelstein 106
Sülz, Berrenratherstraße 199 Nippes, Wilhelmstraße 55 Ehrenfeld, Liebigstraße 169 Follerstraße 77—79 Weverstraße 110 Secz straße 49A Ehre. feld, Venloerstraße 359 Ehrenfeld, Subbelratherstraße 187 Nippes, Hartwichstraße 24 E gelstein 18
Stand: Markthalle Cöln Thieboldsgasse 89 Kalk, Kalk=., beimerstraße 14 Leutz., Siegbur, raße 17 Ehrenseld, Simrockstraße 43 Ehrenfeld, Gutenbergstraße 51 B ndels raße 17 Bobstraße 29 Friesenstraße 57 Glasstraße 58
Lindenthal, Dürenerstraße 142 Sternengasse 47 Eigelstein 149 Neußerstraße 42 Merovingerstraße 50A Bonnerstraße
Nachenerstro
Unter Hutmacher 7 Friesenwall 116A Ehrenseld, Glasstraße 75 Ursulaplatz 26
Weidengasse:0 Ehrenfeld, Schadowstraße 55
Stolzestraße 23 Ehrenfeld, Venloerstraße 335 Limburgerstraße 2 Malzmühle 7 Höhle 25
Mergler, Fritz Salm, Karl Schwarz, Moritz Benjamin Silberbach Spiegel Horstkötter Katz, Carl Monheim. Konrad
Abnehmer von holländischem Vieh.
Luxemburgerstraße 385 Severinstraße 14 Aachenerstraße 33
Trie rer raße 24 Verlengraben 34 Ehrenstraße 71 Lupusstraße 22 Severinstraße 18 Gereonstraße 42 Unter Käster 5 Weyerstraße 110
Lindenthal, Wittgensteinstraße 4° Luxemburger straße 22
Coln, den 31. Oktober 1912
# Der Oherbürgermeister.
J V: Albermann.
Katz, Daniel „nic
Katz, Benjämin Meindorf, Jakob Salentin Thinnes
Kartossel=Lager Steffes
uullg Se, Albekannt besse Bezagsguell
in Sorren waggon=, fuhren- zentnerweise.
stöher Glochengasse jetzt PalmstrFernspr. A 7089.
Kölner Neierei
verein. Landwirte
Molkestr. 93... Fernspr. A 608.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
Auch zu haben In:
Konditorei u. Café Kalser.
: Die Kölber Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 u Fernsprecher K 4429
rauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege. Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospek“

Fortsetzung v. Seite 3.
v. 12,50 b. 60.f-u. 2rhg. nur neueSachen dieser Saison. Erstkl. Stoffe. Enorme Auswahl in
KnabenOlster
deutsche u. engl. Stoffe .50bis35.K Gute Verarbeitung. Sonstiger Ladenprei-bed höher, da vo lständige Ersparnis.Ladenmiete.
.I. Schultheis
Quirins r. 1A Ecke MartinsaB feld,
Haltestelle.
Weil von vorletzter Saison
ceit unter Preis
haben. zu verkaufen.
# Gertrudenstr. 31 Breit
a Tuch-Maßgeschäft
Wollen Sie
Dann machen Sie von di
Offerte Gebrauch.
Ca. 2000 Herrenhoosen „ 300 hochmod. Anzi 100 Capes 50 Ulster
werden einzeln abgegeben in Partien unter Preis al geben.
Hosen von 2 K— 15
Capes von 8 M, Ulster von 15 an
Rotgerberbach 58.
enormn billig.
Spitzen-Partie-Haus Jean Küster, Ciristophst.
am Kaiser-Wilhelm-Denkmal.
möbel! Möbel!
Schlafzimmer, Wohnzin# Speisezim, hochmod. Küch in allen Preislagen. Sämtl. einzl. Möbel, ett Kleiderschr.. Wachkommo Nachtk., Auszieht., Stü usw. zu ganz billig. Preis
4Fachten. Kreselderst.
p. Kein Laden. Son
300
dister
Paletots
Anzüge zu enorm bill. Pre Gehrock=Anzüge 25- 45 M auch leihweise.
Tuch= und Maßgeschä Albertusstraße 40.
Küche, zusammen 500.
rock. Taubendünger zu verkaufen. Ursulastraße 40.
kut erh. Dürk.=Nähmasch,
z. verk. Ursulastraße 40.
fast neu, billig zu verk Hdl. 49 Hansaring 49.“
ch. Bett,.kpl., neu, Diwans u. Sess. s. bill z. verk. Palmstr. 20, I.
fast neu, g. näh., bill. zu ok. Weyerst. 55, II. Hdl.
Fahrr. 30&a Weyerst 55, II. Hdl.
N. Gehr.=Anz., gr. F. Aquinost. 3,S.
Kaufgesuche
Rentable
Wirtschaft
in verkehrreicher Gegend, bess. Geschäft, zu kaufen gesucht. Agenten verb. Off u. B2619 a. .2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Rein Barean befindet sich ven heute ab
Perrenratherst.
gegenüber der Post
Rechtsanwalt Köln-Sülz.„
Zurückgekehrt
Tierarzt
Bannenbere
Mauritiussteinweg
Fernsprecher A 2304. hb
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
usw. kauft steis zu den höchsten Tagespreisen Deter Kreuels, Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Kunstfreund
sucht Gemälde, Kupferstiche, Antiquitäten, Kunstgegenstände 2c. zu kaufen.
Off u. 1933 a. d. Gesch. d. Bl. Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
zum vollen Materialwert .Horn,..Dominikanern 11.I.
Jahn
# B. R!
P. Riegelsky
Severinstr. 215.
Dr. Jngenkamp
Mülheim a. Rhein
verzogen nach
Gladbacherstr. 31.
Ein gebr., aber nur gut erh.
Klavier zu kaufen ges.
Off. u. K 163 an die Annahmestelle Bickendorf, Rochusst. 102.“
Diplomaten-Schreibtisch
und Kopierpresse zu kaufen gesucht. Frz. Wilh. Preckel jr. Köln, Rosenstraße 15.
geg bar v. Driv. ges. Ang. u. 1910 a. d. Gesch. d. Bl.
□
Tiermarkt
Kanarienmarkt.
Der Verein Kagarien- Koller= Klub Köln.Rh ..Sonnt.Novemb, morg..11 b. 2U., u. Mont. v. IIb 8U. in den Restaurat.=Säl. Scalatheaters Herzogstr. 9, einen gr. Kanarienmarkt ab,
Pferd.
Ein schw. sch. 6jähr. brauner Wallach, das etwas pflastermüde, billig zu verkaufen ev. auf ein schw zu vertauschen.* Wilh. Daubenbüchel, Stat UnterEschbach, Bahnl. Deutz=Bensberg.
Junge Schweilte waßlzubil.
Preisen hat abzugeben.
Hube t Kratzenberg. Dyckerhof, Worringen.
(Verloren-Getunden
mit hlbern. Portemonnaie
Montagabend zwischen Stadtgarten und Gereon verloren.
Gegen Belohnung abzugeden in der 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85.
Portemonnaie
mit Inhalt
auf dem Friedhof Melaten verloren.
Wiederbringer gute Belohnung. Ursulastraße 1, 3. Etage.
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkule sefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch Poghurt-Küse
trinkfertig sowie and Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätswolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49= prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Delwerk's Sojabohnen-Kaffee
Endlich ein überraschend kaffeeähnlicher und dabei gesunder Ersatz für Bohnenkaffee.
Derselbe wird hergestellt aus der wertvollen Sojabohne, auf deren alle Pflanzensamen über. ragenden Nährwert und Verwendung beim Menschen Dr. med. Neumann in der Berl. mediz. Gesellschaft am 10. Juli d. J. in einem Vortrage die Aufmerksam keit der Aerzte lenkte. In jahrelanger Praxis hat Dr. Neumann die Sojabohne mit bestem Frfolg. bei verschiedenen nervösen Erkrankungen, bei magendarmkranken Kindern, bei Zuckerkrankheit sowie bei stillenden Frauen verwendet, Bei Gesunden zeigte sich der Wert der Sojabohne in der Möglichkeit, ungenügend zusammengesetzte Kost billig zu einer nahrhaften(eiweissreichen umzugestalten.
Der nach einem patentamtlich geschützten Verfahren hergestellte
Delwerk’-Sojabohnen: Kaffee zeichnet sich durch einen überraschend kaffeeähnlichen Geschmack aus, da die Sojabohne, wie kein anderes Surrogat, sehr kaffecähnliche Ge schmackstoffe enthält. Weitere Vorzüge sind: Bekömmlichkeit(anregend, jedoch nicht schädlich für die Nerven), aussergewöhnliche Ergiebigkeit. In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Weitere Auskunft und Gratis-Preben zu haben bei:
Ludw. Blatzheim
Köln, Hansahaus, Zimmer 54 55.
Preis:
Packung 48;
„ 25
Nur echt in obigen Original-Packungen.
Waschmaschinen
mit und ohne Ofen
auf jeden Herd passend
direkt von
Sonntag gold. Damenuhr
mit langer gold. Kette verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben. Agrippastraße 22.
Fabrik Niederlage. Auf Wunsch Teilzahlung
nur.4 per Monat. Wring= und Mangel= naschinen. Badewannen. Backöfen.
Rhain. Waschiasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57 am Neumarkt.
Handschuhen
nur eigenes Fabrikat. Spezialität: Ziegenieder, Wildleder, Mochaleder. Anfertigung nach Mass.
.Brandes, Hobest.8
gegenüber Sternengasse.
Fleißige, zuverlässige Frau wünscht p“
oder Brotfiliale
zu übernehmen, auch Annahmestelle für Färberei u. chem. Waschanst. od. ähnliches. Kl. Kaution kann gest. werden.
Off. u. A 225 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Nusskoks
gut heizend u. spars. brennend, gar. rein. Zechenkoks 12omin zu 905 p. Zir., franko Haus in Fuhren von 30 Ztr. aufw empf.
Julius Meyer, Kunibertskloster 3. Fernspr. 4944.
Besenstiele erstaek Besen.
stiele billig zu verk. Daselbst ein Junge v. 14-16 J. f. leichte Arb. sofort gesucht. Bürstenfadrikan Kircharz. Brenig am Vorgeb.
Resenschirme, solide Arbeit, bill. Preise Reparaturen und Ueberziehen billigst. H. Weber, Friesenstraße 81.
a. Graviklinoleum,
ca. 300 gm, billig zu verkaufen.
Off. u 1935 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85.
Wer bildet Masseure aus?
Off..Preis u. 1932 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Jede Dame erhält bis 10M.
f. 19 ausgek. Haar, kl.Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt 7
sienstagabend St. Ursula Schirm verwechselt.
Umzutauschen Gereonswall 19,1.
Vermischtes1
Pfand-Annahme
Sülz, Wittekindstraße 1
Verkaufsstelle der ersten
ener Feinbäckerei.
Conrad Demmer. Kalk, Engelstrasse 27.
Konditorei-Bäckerei. 2Xtägl. fr. Michbröschen. Ia. Zutaten.
Wiederverkäufer!
Brötchen 7 Stück 10 Pfg. per Kassa, gute Ware.
Off. u M 50 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Möbelwagen Nippes,--8 617 Könen, Merheimerstr. 117.
Suche für meine Freundin, 38 Jahre alt, kath., hübsche Erscheinung, vermögend, mit guter Ausstattung, auf diesem Wege Bekanntschaft eines kath. Beamen oder Geschäftsinhabers zwecks Heirat. Witwer mit Kinde nicht ausgeschlossen. Anonymes zwecklos p“
Off. u. W 912 an die Hauptvertretr. Luxemburgerstr. 242.
S 016833399389933
Streng reell.
Solider selbständig. Kaufmann, kath., 37 Jahre alt, mittelgroß, v. gut. Ruf u. Charakter, sucht Bekanntschaft mit häusl. ges. kath. Fräulein oder Witwe von einwandfreiem Charakter zwecks Heirat. Offerten unter 1915 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brillen
Pincene
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf Bi Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platt
reinigt man verblüffend schnell
Herdplatten usw.
11 Paket 303, ½ Paket 15. Erhältlich in allen einschl. bess. Geschäften. Auskunf: Tel. A 3280.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 301- dreitag. 1. November 191
#<space> M a r s a r i n e<space> W I I<space>
ersetzt der Hausfrau feinste u
haften! Alleinige Fabrikanten: Neusser Margarine-Werke, G.
Grosser
Hier i, 3d, helterTewoiche heite.lsirerwared) der
Höglichst schnell damit zu räumen,
besitzer und herschaften%t
onh. Jansen, Köln, Krummer Büchel 3. Tel. B5888.
ellt aus ne, auf n überVerwenr. med. diz. Ge1. J. in lerksam
Heute morgen entschlief nach längerem Leiden im er von 77 Jahren der Buchdrucker=Jubilar, Herr
Damen=Stiefe!
verschi dene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons
Neuheit!
. 650
Damen=Stiefe
leumann Frfolge sen Errmkranerkrank Frauen n zeigte ohne in gend zuillig zu sreichen
Für Allerheiligen
empfehlen wir moderne ∆ wunderschöne Grabkränze u. Grablaternen. Perl-, Moos- und Waldkränze in besonders grosser Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Am Samstag, den 2. November 1912, nachmittags
4 Uhr, sollen im Verneigerungslokale Rolandstraße 105 zu Cöln, versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Hausmobilien.
Lieber,
Gerichtsvollzieher in CölnKlettenberg,
Petersbergstraße 49. 1“
Boxcalf u. Chevreau, in schlannen, spitzen und breiten Formen
* Vom Jahre 1848 bis zu seiner im Jahre 1908 erfolgten Pensionierung war der Verstordene mit geringer Unterbrechung in meinem Druckereibetriebe tätig Im Jahre 1899 konnte derselbe in voller Rüstigkeit sein goldenes Geschäftsjubiläum feiern.
Während 60 Jahren war der Verstorbene mir ein tüchtiger Aarbeiter von musterhafter Pflichttreue dem ein ehrenvolles Andenken gesichert bleibt.
Köln, den 31. Oktober 1912.
M. 830
Herren=Stiefe!
Leichtestenkorrek teitzender
Kneifer
empfiehlt
Neisheim, Optiker, Herzonstrasse 40.
mit und ohne Lackkappe, in
verschiedenen Ledersorten, breite
Fassons
M. 75
Herren=Stiefe!
Boxcalf und Chevreau, mit u. ohne Derdyschnitt, schlanke und breite Formen
Bezieht Deine Freundin d LA7
tamtlich
gestellte
hnen
durch
ffeeähn,<space> d a<space> d i e<space> anderes sche GeWeitere
h nicht
bigkeit.
J. P. Bachem
Gebrüder Bluhm, Neusserstrasse.
K
M. 950
Gott dem Herrn unseren lieben lrüheren
Judilar, Herrn
gefallen, heute früh beiter, den Buchdruckerin verschiedenen Ledersorten mit und ohne Lackkappe
OILDu
METALLDRAHTLAMPE
Partie=Geschäft
in ein besseres Jenseits abzuderufen. Er stard nach längerem Leiden, im Alter von 77 Jahren, von denen er ungefähr 60 Jahre der J. P. Bachemschen Buchdruckerei angehörte.
Ein ehrendes Angedenken werden wir dem teueren Verstordenen bewahren.
Mühlengasse 2,
erstes Haus vom Altermarkt.
nur zu haben bei
Nur haltb. Qual. Farbige .25--#, Schr arze 2,25=.K Velvets 70 S bis.00 Gerippte und gestreifte.50 bis.00 M Größtes Lager moderner JackettSammete und Plüsche.
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den .November, vermittags 11 Uhr, vom Sterbehause Nippes, Eichstraße 24 aus.
Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Maria=Himmeljahrt seitens der Firma J P. Bachem am Mittwoch, den 6. November, morgens 6¾ Uhr seitens der Geschäts=Angehörigen am Freitag, den 8. November, morgens 6¾ Uhr. 57
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Oillgemeine Elektricitäts-Gesellschaft
KöLNTSRn.
Hansaring 86.
Tel..5493,A. 549 46 K 5495
leren
ske.
Fernruf Bi chäft am Platz
Paletots
Grosse Auswahl in
Herren-, Burschen- und Kinder-Uister
in allen modernen Farben, sowie Marengo und schmarze Paletots.
Auch grosse Auswahl in
Winter-Lodenjoppen
in allen Grössen, zu billi sten Preisen.
Partie-Geschäft
Ludw. Gordes Mühlengass, 2,
Perstes Haus vom Alterinarkt.
Ziehung am
ovember
wott dem Allmächtigen hat es gefallen, Mittwochmorgen 8½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, die treue Mutter meiner Kinder. die wohlachtbare Frau
wilhelm Strüder geb. Wilhelmine Cermebr
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet Der trauernde
39. Quedlinburger Pierde
F. Pevolibeurger-Pierür
LOTTERIE
1441 Gewinne im Werte von Mark
2oo
11 Pierde-Oer
schnell
u8N.
t 15)
I. Geschäften.
Haupt-Gew.l eleg. Zweispänner W. Mik.
Die Seelenmesse
für die verstorbenen Mitglieder des Vereins
Unterstützung dürftiger Kirchen findet Dien
e.., 6. M. morgens ½8 Uhr, in der Kavelle An
gasse statt, wozu ergedenst einladet:
1<space> o e<space> 5 0<space> P f g<space> I 1<space> L o s e<space> S<space> M k.,<space> P o r t a<space> LOS 00 FIg. u. Liste 30 Pig extra empfichlt und versendet die Hauptvertriebsstelle
Gust. Pfordte, Essen-Ruhr
Hier zu haben in allen Loseverkaufsstellen.
länger mit schlecht passenden Bandagen, künstlichen Glie Grradchaltern herum und bringt sie geich zur Umand. unter Garantie für tadellosen Sitz zu
Der Vorstand.
In jedem Hause
.4 elie auch ein
aus-Orgel
(amerik.Harmon.)z. find. sein
-vrl. Orgelton. Prächt.Au
arierte Katzalos, graise.
Mlousthaler, Hodisk-Fulda
Harmonium:Spiel-Apparat
(Preis mit Notenheft v. 325 Stücken nur 35.) mit dem
Sssegnepnoh. Hotenkenntals
sof. dst. Harmon. spiel. kann.
Köln, Mauritiussteinweg 2 B
an der Weyerstrasse Telephon B7647
Lieferant der städt. Krankenanstalten, hiesigen Ortskrankenkassen, Königlichen Eisenbahnbetriebskrankenkasse, Berufsgenoss nschaft usw.
Spezialgeschäft:
Anfertigung künstlicher Gliedmassen neuester Konstruktion sowie Bruchbänder mit und ohne Feder unter voller Garantie. Schuheinlagen nach Gipsabdruck für Fussleidende ärztlich empfohlen. Dankschreiben über die von mir gelieferten Apparate sowie Gutachten erster Autoritäten„liegen zur getl. Einsicht offen. Anfertigen von Leibbinden aller Systeme sowie samtlicher Normal Korseits nach Mass. Garantie für guten Sitz und solide Ausführung. Bedienung reell, prompt und billig. al“ Für Damen fachkundige Frauenbedienung.
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Gelegenheitskauf
Korsetts aller bewährten mit vielen eigenen Verbes bei Rückgrat-Verk. ümr
Bandagistin für Damen
12(am Laach). Ferns
Möbel Zäche, konpl. 110 Lindenstr. 38 F. Ccde Höndeft.
PA
BAPANAN

feinster
Kräuter-Likör
Hollandsshs Janhäßei
Mken!
Generalvertrieb
Schmitz&amp; Zinken
Köln, Neusserstrasse 5.
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 K Freitag, 1. November 1912.
Wiener Café
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent des vorigen Flora-Orchesters.
420
„Hotel Berliner Hof:
Vornehmer Aufenthalt
— Spezial-Ausschank
Hünchener Hofbräu
direkt vom Fass.
Privatangestellte
im Landkreise Köln wahret Euer Wahlrecht
zu den Vertrauensmännerwahlen, indem Ihr Euch eine Versicherungskarte ausstellen laßt.
Nur wer eine Versicherungsharte hat, kann wählen.
Die Wahl findet am Sonntag, den 3. November, von 12 bis 3 Uhr und von 5 bis 9 Uhr statt auf den Bürger. meisterämtern.
Wählt nur die verbundenen Vorschlagslisten., C. und., wenn Ihr etwas erreichen wollt.
Jede Aenderung auf dem Stimmzettel macht denselben ungültig und ist deshalb zu unterlassen. p
Verein zur Wahrung der Interessen des südlichen u. südwestlichen Stadtteiles.
Zur Bearbeitung der uns obliegenden wirtschaftlichen Fragen beabsichtigen wir mit einem höheren pensionierten, akademisch gebildeten Beamten in Verbindung zu treten. Eine angemessene Entschädigung wird geleistet
Schriftliche Angebote nimmt der Vorsitzende J. B. Schumacher, Severinstraße 154, entgegen. ch
Prisen vom Fass“.
Täglich frische Abfüllung.
1
Pilsner Urquell 48 25
Münchener Löwenbräu 35 20
Dortmunder Aktien 25 14
Heinr. Kirsch, Bierkellerel, Ursulakloster a T4 46er
Siphon
.2
.50
.00
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrift SOPFG.
Konditorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstückstube Breitestrasse 41
A 5779 Telephon A 2r85
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büsett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hause. 0
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café Eigene Konditorei.
Auf der 1. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. 4“
von
Ludwig Fromme
Breitestraße 122
gegenüber der Gertrudenstraße empfiehlt
gr. Tasse Kassee 15 fein feiner Kakao
große Tasse 20 Prima Vollmisch
per Glas 55 Feinste Back= u. Konditorwaren zu den billigsten Preisen. r
„merlacce!
wrden alle Artén Taschonuhren Zimmeruhren antike Uhren elektr. Signaluhren Fabrikuhren Kontrolluhren usw. instand gesetzt von
A. Fritz, Uhrmacher
Köln-Ehrenfeld
Venloerstrasse 320.*
COLOSSEUA,
2
SozosszUrK
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 1. Nov., nachmittags 3½ Uhr, Kirder- und Familienvorstellung bei besenders
ermässigten Preisen zum vorletzten Male:
9
Frau Holle“.
" oder„Goldmarie und Pechmarie“.“
Märchen in 6 Aufzügen von C. A. Görner. 5
Abends 8 Uhr zum letzten Male:
*„DerLeutnant vom Himmel.“s
□ Samstag, den 2. November, abends 8¼ Uhr:
Erstaufführung
schöne Ungarin“.##
„Durch das Schöne, stets das Gute.“
Chorleiter: Fritz Eschbach, Köln=Kalb.
Sonntag, den 3. November, abends 8 Uhr, im Schorodtschen Saale
Konzert
zum Beßen des Kalker Armen-Anlerkützungs-Vereins.
Zur Aufführung gelangt das große Chorwerk für gemischten Chor, Soli und Orchester:
„Erlkönigs Tochter“
von Niels-Gade, sowie der Männerchor„Gewitternacht“ von Hegar und andere gemischte Chorlieder. Mitwirkende: Die Konzertsängerinnen Lene Oesterreich (Sopran) Köln und Elly Correnz(Alt) Berlin, Opernsänger Karl Renner(Bariton) vom Opernhause Körn und ein Teil der Kapelle des 65. Inf.=Reg. unt. Leitung des Obermusikzmeisters Lattermann. ** Der Vorstand.
Literarische Gesellschaft in Köln, E. V.
Vereinigung für Dramakische Kunst
in Köln.
Gemeinlames Winterprogramm
A. Vorträge(zum Teil mit Rezitationen).
25. Okt. 1912. Vorlesung des Dramas„Helenas Heimkehr“. 8. Nov. 1912. Prosessor Dr. Richard M. Meyer=Berlin: Zu Gerhart Hauptmanns 50. Geburts ag.
6. Dez. 1912. Dr. Ludwig Fulda: Eigene Dichtungen.
17. Jan. 1913. Karl Fehr. von Perfall: Kunst u. Vergnügen. 21. Febr. 1913. Proi. Dr. Litzmann=Bonn: Otto=Ludwig=Feier. 14. März 1913. Geh.=Rat Martersteig=Leipzig: Hebbel=Feier. 4. April 1913. Rheinischer Dichterabend(Eulenberg, Schmidtbonn und Wilh Schäser).
25. April 1913. Professor Dr. Wolfgang Golther=Rostock: Richard Wagner als Dichter B. Sondervorstellungen im Deutschen Theater.
In Aussicht genommen sind: Ein Drama von Strindberg, Szenen aus„Renaissance“ v. Gobineau,„Anna Waleska“ von Eulenberg, die Uraufführung des„Hirtenlieds“ v. Gerh. Hauptmann,„Schwester Beatrix“ von Maeterlinck,„Marquis Keith“ von Wedekind und„Der spielende Ero“ von Schmidtbonn.
Mitgliedkarten sind in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung Königin=Augusta=Halle, und durch den I. Vorsitzenden, Beigeordneten Walter Laué, Herwarthstraße 31, zu erhalten. seg
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstalten. Stell nvermitllungen, Wohlfahrte anstattenuf# 0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Monags von—6 Uhr iusgenommen an Feiertagen, Klappernet 26.
Kgl. Pr. Lott rie-Einnahme
Klein 8
Andreaskloster 31, Hauptpost ganze halbe viertel achtel L.
200. 100.— 50— 25.—
Hauptzieh. 8. Nov. bis.Dez.er.
Ausbildung zum
Chauffeur,
Rhein. Automobil=Fachschule
Düsseldorf.
Feinste Referenzen.*
Barmen 1910
Goldene Medaille.
23
n
#
9
8
2
85
9
2
9
85
93
125
Beehre mich höflichst mitzuteilen, daß ich am Samstag, den 2. November 1912, in dem Hause
70 Weidengasse 70. nähe hanlaring,
eine erstklassige
Ochsen-Metzgerei
eröffnen werde.
wird mein Bestreben sein, durch Lieferung von nur bester Ware zu angemessenen Preisen das Vertrauen einer werten Kundschaft dauernd zu erwerben.
Reelle und aufmerksame Bedienung zusichernd, bitte um geneigten
Wilhelm Rothen, metzgermeister.
Telephon A1940. h Telephon A1940.
Erfolg
hat Ihre Anzeige im Local-Anzeiger.
925
8
250
90
925
20
85
9
9
8
25
85
a e ip ia ie
Opernhaus.
Heute, Freitag: Die Legende von der heil. Eli#a# Anfang 7½ Uhr.
Samstag, den 2. November 1912. 62. Ab.=Vorst. Ser###
Figaros Hochzeit.
Oper in 4 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Monen
Text nach Beaumarchais von Lorenzo da Ponie Musikalische Leitung: Franz Weißleder
... Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Vidron, Welden, Pur####. May.G. a.., Odenthal, Saleska; die Herren: vom s4. Liszewsky, Rawson, Förster, Vanoni. Pauli. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10
Sonntag, den 3. November 1912. 63. Ab.=Vorst. Serie# Anfang 7 Uhr.
Cannhäuser.
Handlung in drei Aufzugen von Richard Wagner.
Schauspielhaus
Heute, Freitag: Die Rabensteinerin. Anfang 7 u. Samstag, den 2. November 1912.
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Schiller Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: die Damen: Gaebler, Landen; die— Ekert, Dysing, Senden, Heber, Aßmann, Würthenberger gen, Turrian, Diehl, Goetz, Majewsky, Salomon, Willi, Portz.
Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Schiller. Inszeniert von Alerander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Schönfeld, Leithrn## Herren: Engels. Senden, Aßmann, Dysing. Goetz Majewski, Portz, Nitzgen, Diehl, Salomon, Heber Anfang 7½8 Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr.
Sonntag, den 3. November 1912.— Nachmittags 3u
Sonder=Vorst. f. d. Kartell d. christl. Gewerkste
Der Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohnet.
Abends 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Wallensteins Cock.
Trauerwviel in 5 Akten von Friedrich von Schiller
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. 43112.- Metropol=Theater.
Direktion: Alfred Vernau.
Heute, Freitag, nachmittags
3½ Uhr
bei Nachmittags=Preisen
Samstaa. abends
Abds. 8 Uhr zum 20. Male labends 8 Uhr, zum
Hinter Mauern.
Samstag. abends 8 Uhr: Hinter Mauern.
Sonnt., vorm 11 Uhr: Matinee Die Entwickelung des deutschen Singspiels aus dem Geiste der zeitgenössischen Literatur, Johann Sebastian Bach
Phöbus und Pan. Eine weltliche Kantate, Andreas Gryphius, Absurda Comica, od. Hr. Deter Squens, Schimpfspiel in drei Aufzü en.
Sonntag nachmittags 3½ Uhr:
Taifun.
Abds. 8 Uhr: Hinter Mauern.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 u. ab 6 Uhr.: kauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Köln. Verkeh###
Freitag, nachmittags 35
Glaube und hein
Sonntag nachm.
So'n
Abends 8 Uhr:
Husarenfiebe
Oirigent:
Franziskus-Chof
(Kirchenchor der Franziskanerkirche, Köhn nt: Fr. Hrdlicka, herzogl. sächs. Hofoperne##
Einladung
zum
5. Stiffungstes
(geschlossen)
bestebend aus
Vokal- u. Instrumental-Kons
unter gefl. Mitwirkung von Frau Adele Hrdlicka, Konzertsängerin(Sorti Fräulein Moser(Klavier), sowie Herra Hofer(Bariton)
am 3. November 1912, im weissen Saal Bürgergeselischaft(Eingang Appellhofpls Anfang Punkt 8½ Uhr.
Karten sind zu haben im Prohelokal(Em Bloomes Josephstrasse 15. bei Ruers, Ulrichgasse 17, 80019— Klosterpiorte und bei den Mitgliedern.
Kreuzbündnis ShenSonntag, den 3. Novemder, abends 8 Ur
Versammlung mit Vortro
im Vereinshause St. Peter a. Sima#
1. Etage.
Freunde sind herzlich willkommen.
Veriag und Druck v. J. O. Bachem. Oerantwortl. be“
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeit Oet. Dedenbach; für Anzeiger= und Retialt Benifaz Gutberlet. Alle in Köl#.