52r Sur Narnk
ee: auri Nar“
Dir. Max Sanz
woch, nachm. Un
stiefelte Kater1. in 5 Akt. Ervag hlen auf all. Dläs. ,<space> n u m e r i e r t<space> achm. 3 Uhr aMilitär=Vorstella,
remdenlegie
Schüler zahl auig oge 75 3, Milit=
r. 9—
es.gros llien-Cafe utschland.
1gs und abent
rische Pagania em berühmten
hester
Künstler. tritt frei.
gs Spezialitäl ee mit Essen 80
2 Kegelbahnen
estaurant
ndenthal
littwoch
on 4 Uhr a0
Konzert.
Oram
ohngasse
logischen Gartt:
tellung der
gung Chril Jerusalen.
geöffnet
Vernin
ose
feunde Terernz,
ertunnel. Sizn
bildervortre dem Terte
sch, den 8. Ad kale der Eigelsteiner 9
8½ Uhr,
nmlune
ortrag. r Vorstand.
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg.(3. u. legzte Seite 22 Ofg.)
-4 25"(3.„„„ 30„)
"<space>"<space> a n s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>
Reklamepreis„ Aöln 50„
" auswärts 75„
Platzvorschriften 10% Inschlag
(auf der 2. Seite 60
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Nr. 125. 25. Jahrgang. Fekuspt. 2. Geiarsen Marz Nenstr. 37: K 42u.
Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Mittwoch. 8. Mai 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234
Das Neueste vom Tage.
60 Landtags=Ersatzwahl. Trier,.Mai1912. Das
Wahlkomitee der Zentrumspartei stellte für die Landtags=Ersatzwahl im Wahlkreise Trier Stadt und Land an Stelle
An 0„
Pere. Gract une Tune un Gntlt
des zurückgetretenen Geheimrats Roeren den Generalleutnant z. D. Frhrn. v. Steinaecker(Wilmersdorf bei Berlin) auf. Letzterer war zuletzt Kommandant von Posen.
Wir können diesen Beschluß des Wahlkomitees freudig begrüßen. Generalleutnant Frhr. v. Steinaecker hat mannigfache Beziehungen
zum Wahlkreise Trier. Sein Vater war bis zu seinem 1852 erfolgten Tode Landrat in Bernkastel. Seine Mutter ist die Tochter
des Justizrats Euler, der von 1829 bis 1869 Syndikus und Justitiar des Bistums Trier war und mit den Bischöfen Arnoldi und Eberhard besonders befreundet gewesen ist. Daß der Sohn mit Leib und Seele Trierer wurde, hat darin seinen Grund, daß er von 1852 bis 1870 dort lebte. Warmen Dank hat er zeitlebens dem vortrefflichen Gymnasium in Trier bewahrt, wo er 1868 die Reifeprüfung mit Auszeichnung bestand. General v. Steinaecker darf als besonders rühmenswert hingestellt werden als einer unserer hohen Militärs, der in seiner ganzen Laufbahn stets das Soldatenleben und die strenge Pflichterfüllung des Vaterlandsverteidigers unter hohen Gesichtspunkten aufgefaßt hal, der in seiner ganzen Laufbahn stets bei seinen Untergebenen Gottesfurcht förderte, in der festen Ueberzeugung, daß ohne ein festes religiöses Fundament auch beim einfachen Soldaten, besonders in Stunden der Gefahr, Disziplin und strengste Pflichterfüllung in der erforderlichen Weise nicht möglich sei. Zeugnis dessen ist sein im vorigen Jahr er schienenes Buch: Unter den Fahnen des Hohenzollernschen Füsilier.
1911), in welchem er, Selbst" Peirn Sachen, torrn in Weichem er, Gelbstebtes im Kriege 1870/71 schildernd, hervorhebt als die wesentlichste seiner Kriegserfahrungen, daß„das auf festem religiösen Boden, auf Gottvertrauen bewußt sich aufbauende Pflichtgefühl auein es ist, was die Todesverachtung, ein Urgrund jeden Erfolges im Kriege, gedeihen läßt.“ Sicherlich wird Exzellenz v. Steinaecker, an dessen Wahl nicht zu zweifeln ist, eine Zierde der Zentrunisfraktion im preußischen Abgeordnetenhause werden.
** Die Ueberschwemmung des Mississippi.(Drahtb.)
New, Orlegns,.Mail91.. Zahlreiche Berichte über die
schrecklichen Leiden der Obdachlosen infolge der Ueberschwemmung treffen hier ein. Mau befürchtet, daß, wenn nicht bald Fahrzeuge zu den bedrohten Plätzen gelangen, Hunderte von Menschen umkommen. Nach nichtamtlichen Berichten beziffert sich der in der Landwirtschaft angerichtete Schaden allein in Louisiana auf 8½3 Mill. Dollar. 226 625 Hektar sind überschwemmt.
Materie verwandt, angesichts des wichtigeren Materials, was noch zu bewältigen ist, ein böser Zeitverlust, der dadurch nicht gemindert wird, daß gestern nicht einmal die Abstimmung in dieser Frage stattfand Um 5 Uhr beriet man die Frage der
Rischehe in den Kolonien
wieder. Es sprachen viele Herren, vom Zentrum Gröber— aber je mehr Herren sprachen, um so mehr gewann man den Eindruck, daß hier eine äußerst komplizierte Rechtsfrage vorliegt und eine Verständigung zwischen den einander widerstreitenden Anschauungen sehr schwer ist. Stellt man sich auf den Herrenstandpunkt, wie der Staatssekretär Dr. Solf und die Rechte, so ist die Stellung leicht gegeben: man verbietet einfach die Ehe zwischen Weißen und Farbigen. Erblickt man vom christlich=religiösen Standpunkt in dem Schwarzen mehr als ein Arbeitstier so darf man nicht ohne weiteres die Ehe mit ihm, auch wenn sie nicht wünschenswert ist, glatt verbieten. Daher ist die Kommission, wenn auch die Sozialdemokraten aus anderen Gründen zur Ablehnung eines Eheverbotes gekommen sind, zu dem Ergebnis gekommen, nur ein Gesetz zu fordern, welches die aus solchen Ehen hervorgehenden Rechtsverhältnisse ordnet. Von seiten der Nationalliberalen und des Freisinns wurde ein Zusatzantrag gestellt, der die Anhörung der Selbstverwaltungsbehörden in den Kolonien verlangt, eine praktisch vielleicht garnicht durchführbare Forderung, weil die Antragsteller die individuellen Verhältnisse hierbei berücksichtigt wissen wollen. Auch hier kam es noch nicht zur Abstimmung. Die Entscheidung fällt heute, außerdem wird heute der Etat des Reichsschatzamts beraten.
Der italienisch=türkische Krieg.
c. Schlappen der Itgliene::(Drahtb.) Konstantinopel, .Maino##. Wie das Kriegsministerium mitteilt, haben die Italiener in der Nacht zum 3. Mai die Ruinen von Lebda bei
Die Turken und Araber leisteten bis zum Morgen Widerstand. Die Italiener erlitten große Verluste und ließen ihr Kriegsmaterial im Stich. Die Türken und Araber hatten drei Tote und zwölf Verwundete. Nach einem neuen be. coms am 4. Mai zogen sich die Italiener auf der ganzen Linie mit 19 Toten und sechs Verwundeten zurück. An demselben Tage kam es südlich von Krua an der Ostküfte von Tripolis zu einem Gefecht mit einer italienischen Abteilung, die er vier Batterien und zwei Maschinengewehre verfügte. Die Abteilung zog sich schließlich unter bedeutenden Verlusten in die Befestigungen zurück. Die Türken und Araber hatten 21 Tote und zwei Verwundete.
Zum deutschen Flottenbesuch in Amerika.
Washington,.Mai1 912. Das Marineamt hat das voraussichtliche Programm für den Empfang des deutschen Geschwaders veröffentlicht. Das Programm sieht besondere Ehrungen vor Prasident Taft befindet sich an Bord der Jacht Mayflower die gesamte atlantische Flotte wird die deutsche in Hamptonroads begrüßen. Es folgt am 5. Juni ein Festmahl im Weißen Hause. Die Deutschen sind drei Tage Gäste des Marineamts in Washington.
0 Aus dem Reichstag.
Die Reichspartei, die einen so stolzen Namen führt, ist durch so dezimiert worden, daß sie keine 15 Mitglieder mehr zahu. Einige Herren von der wirtschaftlichen Vereinigung haben sich ihr nun, wie der offizielle Ausdruck lautet, zuzählen lassen, sodaß die Reichsparteiler einschließlich dieser gepumpten Herren die Zahl von 15 Mitgliedern erreichen, und so will nun die Reichspartei als besondere Fraktion des Reichstags anerkannt Auf ein derartiges Geschäft wollte sich aber die Kommission nicht einlassen und beantragte Verwerfung des Antrages des Reichspartei. Es ist zu verstehen, daß letztere gestern alle Hebel in Bewegung setzte, um ihren Antrag durchzubringen und Hr. Arendt stimmte Klagelieder an, die Herz und Stein erweichen konnten, aber es gibt in der Geschichte eine Rache, und die Reichspartei, die früher selbst unter den Voraussetzungen, wie sie bei ihr momentan vorliegen, die Anerkennung als Fraktion andern gegenüber versagte, fand im Reichstag mit ihrem Anliegen taube Ohren. Mehr als vier Stunden hat man auf diese
* Der Zentrumsantrag gegen das Duell geht, so schreibt man dem Bad. Beobachter, in einzig wirksamer Weise vor, indem er eine Ergänzung des eben zur Beratung stehenden Reichsmilitärgesetzes vorschlägt. In§ 8 desselben ist dem Kaiser die Berechtigung erteilt, die erforderlichen Vorschriften über die Disziplin zu erlassen. Auf Grund dieser Vollmacht hat der Kaiser die Verordnung über die Ehrengerichte gegeben. Nunmehr beantragt das Zentrum, diesem§ 8 den Zusatz zu geben, daß die Erfüllung einer gesetzlichen Pflicht, insbesondere die Ablehnung des unter Strafe stehenden Duells, nicht zum Gegenstand einer ehrengerichtlichen Untersuchung gemacht werden kann. Damit fällt der heute vorhandene Zwang zum Duell weg und der Verweigerer des Zweikampfes kann im Heere bleiben. Dieser Weg führt schnell und rasch zum Ziel. Daneben wird noch eine Resolution beantragt, die sich an die bestehende Kabinettsorder anschließt. Der Kaiser hat für Ehrenhandel unter Offizieren einen ausgesprochenen Grundsatz aufgestellt:„Ich werde einen Offizier, der die Ehre eines anderen freventlich angreift, ebensowenig in meinem Heere dulden, wie denjenigen, der seine Ehre nicht zu wahren weiß.“ Sehr schön, aber hier ist eben auch ein sehr dunkler Punkt. Bisher ist unwidersprochen behauptet worden, daß der Beleidiger ungehindert Feer# Luldet werde, während nur der Beleidigte einen deutlichen Wink erhielt, zu verschwinden. Herr v. Heeringen hat in der Kommission mit Pathos einen besseren Schutz für die per, niche Ehre verlangt, er ist noch die Antwort auf die Frage schuldig, warum er, entsprechend dem vom obersten Kriegsherrn aufgestellten Grundsatze, damit in seiner Verwaltung nicht den Anfang macht. Wir rechnen damit, daß die Anträge des Zentrums mit großer Mehrheit angenommen werden. In derselben Angelegenheit schreibt im Badischen Beobachter der Abg. Erzberger u..:
erste Lesung der Wehrvorlagen brachte auch den Duellrache. Daß davei die bekannte Entscheidung im Falle Sambeth von dem Unterzeichneten eine„Schmach“ gejannt worden sein soll, ist eine der leider heute üblichen politischen Brunnenvergiftungen, wenn es sich um den Kampf gegen das Zentrum handelt. In Wirklichkeit lautet die Stelle:„Wie ich diese Kabinettsordre gelesen habe, deren knapper Inhalt ist: wenn ou oich aus religiösen Gründen nicht duellierst, dann bist du chi.#r würdig, dem Offizierkorps anzugehören, habe ich mir gesagt, daß diese Stellungnahme von der großen Mehrheit der Katholiken, von allen gläubigen Katholiken, ich bin überzeugt, auch von allen gläubigen Evangelischen, als ein direkter Schlag ins Gesicht des christlichen Volkes empfunden wird. Es darf nicht ausgesprochen werden, daß ein Mann deshalb, weil er sich nach den Gesetzen Gottes und des Staates richtet, nicht
sein soll, dem Offizierkorps in Deutschland anzugehören.“ Wort„Schmach“ fiel von keiner Seite, was aber ausgeführt worden ist, gibt nur die berechtigte Auffassung von Millionen wieder. Kriegsminister v. Heeringen war in seiner Antwort der offene Soldat, der sagte, was ist, und sich freihielt von jeder diplomatischen Umhüllung eines unhaltbaren Zustandes:„Jemand, der Auffassungen bekundet, wie es der betr. Herr getan hat. paßt unter den vorliegenden Umständen nicht mehr in die Verhältnisse, in denen er bisher war.“ Diese Erklärung hat die zwischen der gesamten Volksvertretung— ich tann mir keinen bgeordneten denken, der den Duellzwang verteidigt— und der Militärverwaltung bestehende Kluft gezeigt. Diese Kluft zu schließen und zu beseitigen, liegt im Interesse des Reiches, des Heeres und des Volkes. Der Kriegsminister tat den ersten Schritt durch seine Erklärung in der Kommission. Der unangebrachte Rufnach der Beseitigung des der zeitigen Kriegsministers dient diesem Ziele nicht, da er in eine rein sachliche Differenz eine persönliche Note bringt, die nicht gerechtfertigt ist. Der R kann in einfachster und gewiß allseitig befrie ggenger, We geheilt werden: der Kaiser verbiete einfach das Duell allen Offizieren, und Zuwiderhandelnde sollten dann entlassen und aus den Listan######er
Listen des Offizierkorp.
„„„* Aes Tieniertorbs gesirichen werden.
Eine ebenso einfache wie klare Maßnahme. Der Kaiser aber
wurde datg##r. dei Beispiel, zahlreicher seiner Ahnen folgen, er würde das Beispiel seines Großvaters mütterlicherseits nachahmen, er würde allgemein regeln, was er für die Mitglieder „Aiserlichen, Familie bestimmt hat. Daneben kommt eine entsprechende Bestimmung im Reichsmilitärgesetz in betracht welche den Duellzwang kurzerhand abschafft. Alle solche Maßnahmen lassen sich in kürzester Zeit treffen, und sie werden gewiß von allen jenen gebilligt werden, welche den Duellzwang beseitigt wissen wollen. Aus religiösen, sittlichen und rechtlichen Gründen ist dieser gleich unhaltbar geworden. Heute hat es jeder unreife Bursche oder innerlich verlumpte Mensch in der Hand, einem Ehrenmann durch geschickt gelegte Minen seine ganze Karriere und wirtschaftliche Stellung zu untergraben. Die Fälle sind nicht selten, in denen Frechlinge ihren ganzen Plan darauf aufbauen, daß sich ihr Partner nicht schießen wird. Etwas Unmoralischeres
fann es oar micht nohen Ar Au G.„„
„icht schleßen Wirb. Stloas Unnora.,
kann es gar nicht geben, als den Duellzwang dergestalt auszu
Mitwirkung der Eh
s den Suelzwing Verslestatr auszil
beuten unter Anrufung und Mitwirkung der Ehrengerichte. Eine Kabinettsorder des Kaisers würde dem Duell auch in bürgerlichen Kreisen den Garaus machen und so das Rechtsbewußtsein des Volkes stählen. In unserer heutigen Zeit wirkt der Duell zwang wie eine Revolution von oben: darüber täuscht man sich an keiner Stelle. 140
0 Aus dem Abgeordnetenhaus
Im Abgeordnetenhause beschäftigte man sich zu Beginn der Dienstagsitzung— auf der Tagesordnung stand die Fortsetzung der dritten Etatslesung und zwar spcziell des Kultusetats— wieder einmal mit der Frankfurter Universitätsfrage. An der Hand des Vertragsentwurfs, den die Regierung der Stadt Frankfurt bezüglich der Errichtung der Universität übermittelt hat, wies der Abg. Dr. Kaufmann (Zentr.) nach, daß die Bestimmungen über die Berufung der Professoren keineswegs mit den entsprechenden Bestimmungen für die übrigen Universitäten übereinstimmen, wie das der Kultusminister in der zweiten Lesung behauptet hatte. Auch der konservative Aba. Winckler schloß sich dieser Auffassung an, und wenn zudem in der Frankfurter Stadtverordnetenversammlung behauptet worden ist: der Stadt Frankfurt seien in bezug auf die Berufung der Professoren Rechte zuerkannt worden, wie sie keine andere preußische Universität habe, so durfte man allerdings gespannt sein, was der Kultusminister nun erwidern würde.
Der Kultusminister erwiderte, und zwar mit so leiser Stimme wie nur einer spricht, der seiner Sache nicht ganz sicher ist, daß eine gewisse Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse in Frankfurt notwendig sei, daß er aber dafür sorgen würde, daß bei der endgültigen Gestaltung der Universitätsstatuten die Rechte der Krone und der Einfluß des Ministeriums voll gewahrt werden würden. Das heißt also: Tatsächlich sind der Stadt Frankfurt gewisse Vorrechte eingeräumt worden, wie sie bei anderen Universitäten nicht bestehen. Bei dem dann folgenden Eisenbahnetat kamen ebenso wie beim Bauetat nur Wünsche lokaler Natur zur Aussprache. Auch der letzte Etat, der Etat des Ministeriums des Innern, brachte keine große Debatte mehr und so konnte also die dritte Etatslesung erledigt werden. Heute steht das Besitzbefestigungsgesetz, ein Antipolengesetz, auf der Tagesordnung.
von Nah und Fern.
4 Ein klassischer Beitrag zur Paritätsfrage. Attendorn,.Mai1912. Einen klassischen Beitrag zur Paritätsfrage lieferten die Verhandlungen in der vorgestrigen Stadtverordnetenversammlung. Vor etwa einem Jahre errichteten die Ursulinerinnen hierselbst einen prachtvollen Neubau für ein Mädchenpensionat und erboten sich, ohne irgendwelche Kosten und Verpflichtungen der Stadt eine zehnklassige, allen staatlichen Anforderungen entsprechende höhere Mädchenschule zu errichten. Mit Freuden wurde dieses überaus günstige Angebot von den Stadtverordneten im vorigen Jahre einstimmig angenommen. Aber auf Grund der von der Arnsberger Regierung erstatteten Berichte versagte der Minister die Genehmigung, weil ein Bedürfnis zu einer berechtigten Anstalt nicht vorliege, forderte aber die Stadt auf, die bestehende, von einer einzigen Lehrerin geleitete„Mittelschule" weiter auszubauen. Nunmehr erboten sich die Ursulinerinnen zu einer neunklassigen nichtberechtigten gehabenen Mädchenschule auf eigene Kosten ohne städtische Beihülfe für jetzt und in Zukunft. Nochmals bat man die Regierung um die Genehmigung unter Hinweis darauf, daß die kleine 4500 Einwohner zählende Stadt bereits 240 Prozent
Einwöhner Zahrende Stadt berente Ere Prozen
Kommunalsteuer zahle, daß sie allein in den letzten fünf Jahrei aus eigenen Mitteln über 300000 M. für den Neubau des
Gymnasiums und einer Volksschule verausgabt habe und daß auch die evangelische Gemeinde mit Freuden die in Aussicht gestellte Schule begrüße. Wie feindlich die Regierung in Arnsrüne,. D.„
berg auch diesem Plane gegenüberstand, wußte man, hoffte aber, durch eine Deputation beim Ministerium einen günstigeren Be1Teher hen Berlauf her Hatersnn
Durch=eine Broniat...
scheid zu erlangen. Ueber den Verlauf der Unterredung mit
•“

dem Unterstaatssekretär v. Chappius und dem Geheimrat Meyer berichtete nun vorgestern der Bürgermeister. Die Bedürfnisfrage habe man nicht mehr berührt, da ja die Regierung selbst zum Ausbau der Mädchenschule dränge; dagegen sei ihm entschieden erklärt worden. konfessionelle Gründe schlössen die Errichtung einer von Schwestern geleiteten Schule aus. Nach einem Berichte der Arnsberger Regierung, die sich auf den evangelischen Ortspfarrer von Attendorn berufe, würden nämlich allein zu Ostern d. J. sechs bis sieben evangelische Kinder in die bestehende Mittelschule eintreten, und überhaupt sei Attendorn ja zur Hälfte evangelisch. Also sei die Errichtung einer„Nonnenschule“ eine Unbilligkeit gegenüber der evangelischen Gemeinde. Seine(des Bürgermeisters) versuchte Richtigstellung dieser Angaben habe man abgeschnitten mit dem Bemerken, die Sache sei nun einmal entschieden. Tatsächlich ist nämlich Attendorn zu 11 Prozent, nicht zu 50 Prozent, evangelisch, und nicht sechs bis sieben, sondern ausgerecht ein einziges evangelisches Mädchen ist zu Ostern in die Mittelschule eingetreten(im ganzen zwei evashelische gegen 24 katholische). Seltsam ist, daß die Arnsberger Regierung über die Stärkeverhältnisse der Konfessionen in ihrem Bezirke so wenig unterrichtet ist, seltsam, daß sie, statt die amtlichen Quellen zu benutzen, von dem evangelischen Ortspfarrer Informationen einholt, seltsam, daß der evangelische Ortspfarrer und Lokalschulinspektor behauptet, nicht ein, sondern sechs bis sieben evangelische Mädchen träten in die Mittelschule ein, am seltsamsten, daß er, der schon eine Reihe von Jahren hier tätig ist, über das Zahlenverhältnis seiner Gemeinde im Verhältnis zur katholischen sich so im Unklaren befindet— immer vorausgesetzt, daß sich die Arnsberger Regierung mit Recht auf seine Mitteilungen beruft. Tatsächlich ist also die oberste Instanz auf Grund falscher Berichte zu einer Ablehnung gekommen. Die Stadtverordneten beschlossen, zunächst eine Klarstellung der falschen Behauptungen zu veranlassen und ihrem Ursprunge nachzugehen, in keinem Falle aber im Kampfe für ihre gute Sache nachzulassen, auch wenn er zehn Jahre dauern solle.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Der Verein kath. mittlerer Beamten hielt am Montag in Vortragssaal der Bürgergesellschaft eine sehr stark besuchte Versammlung ab, die vom Vorsitzenden, Obergütervorsteher Götte, anläßlich des gestrigen Geburtstages des Kronprinzen mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf diesen und das kaiserliche Haus eröffnet wurde. Sodann hielt Dr. Wohlmanstetter aus.= Gladbach, derzan Stelle des verhinderten Direktors Dr. Brauns erschienen war, einen 2½stündigen, erschöpfenden Vortrag über England und seine Weltpolitik unter besonderer Berücksichtigung dessen Verhältnisses zu Deutschland. Einleitend schilderte Redner die Entstehung der ersten europäischen Kolonialmächte. England, Frankreich und Holland setzten sich vom 16. Jahrhundert an in den spanisch=portugiesischen Kolonien durch Handelsfaktoreien fest; zunächst wurde aber Holland, das den Grundsatz vom mare librum (das Meer ist frei für alle Schiffahrt) vertrat, durch die Gründung der holländisch=ostindischen Handelsgesellschaft die stärkere Kolonialmacht. Die deutsche Hansa spielte damals schon keine Rolle mehr und verlor 1597 durch die von England erfolgte Aufhebung des Stahlhofs in London ihren dortigen Handelspunkt, während die englische Tuchindustrie im selben Jahre bereits in Hamburg Privilegien erhielt. England, das sich 1584 an der Nordküste Amerikas bei Baltimore und 1594 im ostindischen Archipel festgesetzt hatte, während Frankreich am Mississippi und den kanadischen Seen Kolonien gründete, proklamierte gegenüber Spanien, Portugal und Holland den neuen Grundsatz, daß die bloße Beanspruchung eines Gebiets keine Geltung hat, wenn letzteres nicht in den faktischen Besitz des Landes übergegangen ist. Planmäßig geht England von nun an vor, um die übrigen Kolonialmächte bei Seite zu schieben. Hollands Handel mit England ward durch die unter Cromwell erlassenen Navigationsakte, lahmgelegt, wonach keine Ware nach oder von England und seinen Kolonien anders wie nurauf englischen Schiffen verfrachtet werden darf. Frankreich, das unter Colbert in Nordamerika richtige volkswirtschaftliche Kolonialpolitik getrieben hatte, verlor nach langwierigen Kriegen 1763 im Pariser Frieden seine nordamerikanischen Besitzungen an England. So stand England 1774 nach der Besitzergreifung Vorderindiens als die erste Kolonial= macht da, die Flotten seiner Gegner waren vernichtet. Aber erst durch die Folgen der französischen Revolution und durch die Fehlschläge Napoleons wurde England die erste Weltmacht. Napoleon hatte die englische Gefahr erkannt und wollte das britische Reich in seinen Grundfesten treffen durch den Zug nach Aegypten und nach Rußland zur Lahmlegung des Verkehrs mit Indien, sowie durch die Verhängung der Kontinentalsperre. Letztere wurde aber das Saatkorn für die gewaltige, moderne, industrielle Entwickelung Englands zu Beginn des 19. Jahrhunderts; die Kolonialmacht Englands hatte nur durch den Abfall der Vereinigten Staaten 1783 einen Rückschlag erlitten. 1846—48 ging England zum Freihandelssystem über zu dem ausgesprochenen Zwecke, durch dieses System die englische Vorherrschaft für alle Zeiten zu sichern, während Preußen=Deutschland damals rechtzeitig im Zollverein das Schutzsystem fand, unter dem sich die deutsche Industrie entwickeln und auch die Landwirtschaft erhalten werden konnte. Die Gründung des Deutschen Reiches 1870 drückte von da ab der europäischen den Stempel auf. Von 1880 an beginnt das nervöse Ringen der Mächte um Afrika. Auch Deutschland mußte zur Weltwirtschaft übergehen, um Absatzgebiete für seine Industrieerzeugnisse sich zu sichern; der deutsche Ausfuhrhandel ist dem britischen heute schon nahegerückt. England hat seit 20 Jahren in Deutschland seinen erfolgreichsten Mitbewerber auf dem Weltmarkte erkannt, und daher rührt die englische Politik, Deutschland überall hindernd in den Weg zu treten. Eingehend schilderte Redner dann die heutige Lage, die zu einer Entscheidung zwischen England und Deutschland drängt, ohne daß dieselbe eine kriegerische zu sein braucht. Deutschland muß aber seine gesamten Kräfte zur Erhaltung seiner Machtstellung im Interesse seiner 65 Millionen Bewohner zusammenhalten zu einheitlicher, politischer und wirtschaftlicher Tätigkeit. Lebhafter Beifall dankte dem Redner für die großzügigen Ausführungen. 6
14) Die Vereinigung der Bureauangestellten der stadtkölnischen Betriebsverwaltungen hatte auf Monlagabend ihre Mitglieder in den oberen Saal des Pschorrbräus eingeladen. Es wurde betont, daß die Versamnilung einberufen wurde, um die Wünsche der bei den Betriebsverwaltungen beschäftigten Bureaugehülfen und Assistenten für die bevorstehende Regelung der Anstellungs= und Gehaltsverhältnisse vorzubringen. Leider fehle es noch an einem Beamtenausschuß, der der Stadtverwaltung die Wünsche unterbreiten könne. Die Bureaugehülfen und Assistenten würden nach den Bestimmungen von 1909 zu den Beamten=Anwartern gerechnet. 15 Prozent derselben seien im Besitz des einjahrig=freiwilligen Zeugnisses, 60 Prozent seien gelernte Kaufleute, 20 Prozent seien aus dem Kopistenstand hervorgegangen, während
pflichten auferlegt, aber Beamtenrechte hätten sie nicht. Der Referent präzisierte die Wünsche der Bureaugehülfen und Assistenten der Betriebsverwaltungen am Schluß seiner Ausführungen wie folgt: Wir bitten die stadtkölnische Verwaltung und die Herren Stadtverordneten: 1. sämtlichen bei den Betriebsverwaltungen angestellten Bureau=Assistenten und Bureaugehülfen Pensionsberechtigung zu verleihen, 2. das Anfangsgehalt der Bureau=Assistenten auf 2100 M. und das der Bureaugehülfen auf 1700 M. zu erhöhen, 3. ihnen Alterszulagen von zweimal 250 M. und den Rest mit je 150 M. alle drei Jahre zu gewähren; den Arbeitern wurde die Lohnerhöhung vom 1. April d. J. ab gewährt, und bitten wir eine Rückdatierung der Aufbesserung zum gleichen Zeitpunkt. In der Aussprache wurde noch betont, daß bei der letzten Gehaltsregelung im Jahre 1909 die Bureaugehülfen und Assistenten bei den Betriebsverwaltungen am schlechtesten fortgekommen seien. Stadtverordneter Lahr entschuldigte die Kollegen Rings und Dech, die dringend verhindert seien. Der Redner versprach innerhalb seiner Fraktion und auch im Stadtverordneten=Kollegium die vorgebrachten Wünsche zur Sprache zu bringen. Wenn er auch heute keine bindenden Versprechungen abgeben könne, so stehe er doch persönlich den Wünschen wohlwollend gegenüber. Es seien bei der Stadtverwaltung über 200 Gesuche der verschiedenen Kategorien eingegangen, und wenn die Prüfung sich etwas verzögert habe, so liege dies daran, daß man sich zunächst Unterlagen bezüglich des neuen Privatbeamtenversicherungsgesetzes verschaffen mußte. Eine Unterkommission sei mit der Prüfung der Gesuche eifrigst beschäftigt und werde das Ergebnis der Verfassungskommission baldigst unterbreiten. Wohl mit Bestimmtheit könne man versichern, daß die Unterschiede, welche bisher zwischen den Beamten der Betriebsverwaltung und der der allgemeinen Verwaltung beständen, in Zukunft in Fortfall kommen, denn Erster Beigeordneter Adenauer habe gelegentlich einer Unterredung sich in diesem Sinne geäußert. Für ihn(den Redner) sei es zweifellos, daß das Gehalt bei den Teuerungsverhältnissen nicht ausreiche. (Reicher Beifall.) C0
(O Der Volksverein der Pfarer St. Martin hielt am Dienstag in der Restauration Zur Kloog, Bollwerk, eine sehr stark besuchte Versammlung seiner Mitglieder ab. Nach der Begrüßung durch den Vorsitzenden, Hrn. Kaufmann Heindrichs, hielt Hr. Juville einen äußerst interessanten Vortrag über Papst und Papsttum. In glänzenden Worten schilderte er den Lebensgang Dius., und nach treffenden Charakteristik des Heiligen Vaters zeigte er, wie die Feinde des Papsttums, als welche er das Schwert, Wort und Schrift und das leidenschaftdurchtobte Herz kennzeichnete, vergebens Sturm gelaufen sind gegen Kirche und Papst. Sein schöner Vortrag klang aus in die begeisterte Aufforderung zur Treue gegen Kirche und Religion. Herzlicher Beifall lohnte den Redner. Der geistliche Beirat gab einen kurzen Ueberblick über die Entwicklung des Vereins in der Pfarre, und stellte fest, daß die Mitgliederzahl in diesem Jahre sich schon verdoppelt habe. Mit einem Appell zur treuen Mitarbeit schloß der Vorsitzende die anregend verlaufene Versammlung.
(A) Katholischer Volksverein Köln(gegr. 1867). In der vor einigen Tagen stattgefundenen Vorstandssitzung wurde u. a. die Veranstaltung des diesjährigen Sommerausfluges besprochen. Von einer Dampferfahrt wurde aus verschiedenen Gründen in diesem Jahre abgesehen und dafür eine Tour mit Extrazug in Aussicht genommen. Die Fahrt erfolgt am Sonntag, den 7. Juli d. mittags gegen 1 Uhr, ab Hauptbahnhof Köln, und geht direkt nach Königswinter. Von da aus wandert der Verein unter Vorantritt der Hannemannschen Musikkapelle zur Rosenau, wo eine kurze Rast stattfindet, und weiter auf schönen Waldwegen nach Niederdollendorf. Dort wird im Winzerverein der Kaffee eingenommen; Konzert und Tanz folgen. Die Rückfahrt erfolgt ab Station Niederdollendorf direkt nach Köln. Alles nähere wird zeitig durch die Tagesblätter bekannt gemacht.
### die Kölner Bürgergesellschaft feiert am Sonntag, den 12. Mai, abends 8 Uhr beginnend, ihr Stiftungs= und Frühlingsfest; ein Ball schließt sich an. Bei dieser Gelegenheit wird, wie schon mitgeteilt, der neugebildete gemischte Chor(Damen und Herren der Gesellschaft) zum ersten Male auftreten.— Für Samstag, den 8. Juni, ist ein Gesellschaftsball vorgesehen.
Hunsrücker-Verein zu Köln feierte jüngst im Viktoriasaal, Severinstraße, sein drittes Stiftungsfest. Der Vereinsvorsitzende, Hr. A. Schmidt, brachte anschließend an die Begrüßungsworte den Kaisertoast aus, worauf die Nationalhymne folgte. Frl. Gerlach brachte unter tiefem Eindruck einen vom Vereinsschriftführer Hrn. Gerlach gedichteten Prolog zu Gehör. Hr. Konzertsänger Herm. Schüller erntete mit seinen Liedervorträgen ungeteilten Beifall. Hr. Schüller nennt eine feingeschulte Tenorstimme von edlem Klangreiz sein eigen und läßt es auch in seinen Vorträgen bei ungemein deutlicher Aussprache an der echt poetischen Vertiefung nicht fehlen. Die humoristischen Vorträge der Herren Ludwia und Imig, das Kunstfahren des Kölner Radfahrklubs Schnecke und die klassischen Marmorgruppen des Kölner Turnklubs 1888 fanden reiche Anerkennung, ebenso der Xylophon=Vortrag des Hru. Bohne. Der Quartettverein Rheinperle bekundete sein anerkannt reiches Können in mehreren Spenden. Hr. Gesanglehrer Peter Bader darf stolz auf seine Sänger sein. Die Festrede des Abends hatte Hr. Gerlach übernommen. Auch das gemeinschaftliche Lied hatte er gestiftet. Hr. Franz Kleinschmidt wurde, wie immer, der Klavierbegleitung voll und ganz gerecht.
(A) Kölner Canzlehrerverein. Der vor kurzer Zeit gegründete Verein hält seine Sitzungen jeden ersten Samstag im Monat abends 9 Uhr, und jeden dritten Sonntag im Monat, morgens 11 Uhr, im Restaurant Im alten Präsidium, Schildergasse 84, ab. Der Verein, der 14 Mitglieder zählt, bezweckt vor allem die Standesinteressen nach jeder Richtung zu wahren.
Katholischer kaufmännischer Verein, Köln. Ueber Kaufmännisches Auskunftswesen sprach am 18. April Hr. Falkenberg. Der Redner ging zunächst auf die Entstehung und Entwickelungsgeschichte der kaufmännischen Auskunftsinstitute des nüheren ein. Er begründete dann die Notwendigkeit guter Auskunfteien. Die Art der Auskunftseinholung, Redigierung der Berichte usw. erklärte Redner an Hand praktischer Beispiele. Eine interessante Betrachtung fand das Verhältnis der Auskunfteien zur kreditgebenden und kreditnehmenden Geschäftswelt und umgekehrt; ebenso wurde die Haftbarmachung der Auskunftserteiler erörtert. Redner, dem eine langjährige, erfolgreiche Praxis im Auskunftswesen vorangeht, fand mit seinen Darlegungen ungeteilten Beifall. — Einen auregenden Verlauf nahm auch der am Donnerstag, den 25. April veranstaltete zweite Diskussionsabend unter der bewährten Leitung des Hrn. Rechtsanwalts Dr. jur. Söhling. Die seitens einer Anzahl von Mitgliedern eingegangenen Fragen gaben immer wieder Anlaß zu recht interessanten Erörterungen und Gegenfragen, die alle in umfassender Weise an Hand der betreffenden Paragraphen der Handels= und bürgerlichen Gesetze seitens des Vortragenden behandelt wurden. Zur Sprache kamen insbesondere Fragen der vertraglichen Gehaltszahlung, der Veruntreuung von Geldern durch
prechung fanden weiter noch die sogenannten Sicherungsübereign verträge, deren rechtliche Bedeutung und Tragweite der Vortrage in besonderer Weise erörterte. In später Stunde— es war he12 Uhr geworden— mußte die Diskussion abgebrochen werden. d. des Interessanten vieles für jeden Teilnehmer geboten hatte.#
0 Windthorstbund Köln-Süd. Anf der Tagesordnung am Donnerstag, 9. Mai, abends 9 Uhr bei Lichtschläger burgerstraße, stattfindenden Sitzung steht ein Vortrag des Koppmann über das Thema: Was war Windthorst##### Zentrumspartei. Parteifreunde, auch Damen sind herzlich: kommen.
Handwerk und Gewerbe.
Ortsgruppe Köln des Jentralverbandes deutschSchuhwarenhändler. Die Monatsversammlung findet am
nerstag, den 9. Mai, abends 9 Uhr, im Hotelrestauränt BayeriscHof(gegenüber Museum) statt mit Vortrag über: Zweckvebände und Kreditschutz. Referenten und Korreferenten# Herren Plum(Neuß), Finhold(Bensberg), Heinrich(Köln).
sozialen Leben.
(A) Eine Ausstellung der pramtierten und angekaufEntwürfe des Arbeitermöbel-Wettbewerbs hatte Diensabend die Mitglieder des Verbandes der Kunstgewerve###### ner zahlreich ins Alte Präsidium gerufen. Es waren Entwi## für Arbeiterwohnungen von einem Zimmer und Küche und. zwei Zimmern und Küche. Der Anschaffungspreis dürfte 550 bzw. 800 M. nicht übersteigen. Die Kommission für vorbildArbeiterwohnungen in Berlin hatte der Kölner Ortsgruppe: Zeichnungen zu einer Ausstellung überlassen. Namentlich war es die Entwürfe der Herren Ruscheweih, Koepsel und Lehma# (Berlin), welche mit den drei ersten Preisen bedacht wurden, allgemeine Anerkennung hervorriefen. Nach Besichtigung der stellung hielt Redakteur Weiß(Berlin) einen Vortrag über Bern## organisation und künstlerisches Schaffen und betonte, daß der Kungewerbezeichner zu den schlechtest entlohnten Arbeitern gehöre, was auf den Massenandrang in diesem Berufe zurückzuführen sei. rade von dieser Kategorie Arbeiter werde der Wert der Ven## organisation verkannt. Der Redner schloß mit einer Aufforder#### zum Beitritt in den Verband der Kunstgewerbezeichner. co
Theater und Konzerte.
* das Deutsche Theater in Köln nahm am Dienstag###
dreiaktigen Schwank Hohe Politik von Rich. Skowronnet in den Spielplan auf, den man an derselben Stelle vor
Jahren bei Gelegenheit eines Gastspiels von Rudolf Schildtte# einmal gesehen hat. Wie wir schon damals hervorhoben, ham der Erfolg dieses Werkes fast lediglich von der Darstellungn denn von Handlung ist so gut wie nichts darin zu finden. handelt sich darum, einen Herzog in bescheidenstem Duodezforne zu verheiraten, damit das„Vaterland“ Laxenburg=Wettensten nicht an die bösen Preußen fällt und die Minister= und Ho schranzenpöstchen eingehen. Als Museumsdirektor ist ein frühen Korpsbruder des Herzogs, Dr. Billung, in die Residenz beruse worden, und seine Frau, eine Malerin, ist im Begriffe, in die Neu des Herzogs zu fallen, als ihr Kommissionär Jonas sie rettet un den Herzog— verheiratet. Dieses Kunststück würde ja in Wit lichkeit etwas weniger einfach vonstatten gehen, aber sonst kann h. Jonas alles, und was nicht seine bescheidene Intelligenz zuwege bring, das besorgt die Dummheit der anderen. Es ist eine„Bombenralldie damals Schildkraut verkörperte und diesmal von Hrn. Sturn in, ganz ausgezeichneter Weise verlebendigt wurde. Ohnjüdische Abstammung dieses Siegfried Jonas zu verleugne spielte er so biskret und ging jeder groben Wirkung so sehr aus dem Wege, zeigte dabei auch so viel Gutmütigkeit, ehrlichen Sim und Gemüt, daß die, in dieser Art der Darstellung mehr humoristische als komische Figur die volle Sympathie der Zuschauer erwirbt. Sehr ergötzlich steht zu ihm in Gegensatz der trockene Stubergelehrte Dr. Billung in der Verkörperung von Mar Grünberg, und dessen Frau wurde von Maria Karsten mit schönem Temperament ohne Uebertreibung dargestellt. Aus dem etwas farblosen Herre machte Ernst Mewes das Mögliche und der Minister des Direktols Bernau war eine wirksame Persiflage auf Diplomatenschläue, Milli Reimann schuf in der herzoglichen Braut eine drollig naive Prinzessin Adalgisa Rheinfelden=Lachs=Lachs=Klosterstein. Das romantisch veranlagte Dienstmädchen Billunas hatte in Rost Wohlgemuth, der steife Leibkammerdiener in Mar Liebl und der trinkgeldlüsterne Bote in Ludw. Schmitz gute Vertretungen gefunden. Das Publikum amüsierte sich vortrefflich und lohnte die schöne Aufführung mit außergewöhnlichem Beifall.
Der Wahrheit die Chre!
Als Ersatz für die teure Naturbutter steht unstreitig Amléa-Margarine an allererster Stelle, weil in Geschmack, Aroma und Nährwert unerreicht. Stets frisch zu haben in den einschl. Geschäften.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Telephon A5585 und 5586. h“

betressen
m. Briesen an
die Vergebur,
des betreffender sesondere betrefste und Pflichten eingehende 8. gühereignungs. der Vortragend,
— es war bereits
chen werden sten hatte.#
agesordnung der
htschläger, trag des Herndthorst für#
d herzlich wil
rbe.
ides deutsche
findet am2 rant Bayerisch: er: Zweckbe
orreferenten h<space>( K ö l n).<space>
K.
angekauft
hatte Dienst ewerbezei varen EntwmKüche und## dürfte 550 für vorbildlis Ortsgruppe mentlich war. und Lehman ht wurden, igung der Au1g über Bern### daß der Kunsri gehöre, ühren sei. rt der Beru## r Aufforderu## sner. 00
Dienstag in kowronnet elle vor zu If Schildtren
hoben, hängt
arstellungn; u finden. Duodezformt =Wettensten er= und Ho ein frühers idenz berufe c, in die Neu sie rettet u
ja in Wironst kann h. uwege! Bombenrolle Hrn. Sturm e. Ohne die verleugnen, ; so sehr aus hrlichen Sim humoristische auer erwirbt. ene Stubenrünberg, und Temperament losen Her### des Direktors matenschläue. eine drolligerstein. Das tte in Rosa Liebl und der retungen gend lohnte die
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125* Mittwoch. 8. Mai 191..
itig veil ht. en.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Aparte Auswahl
5 Sommer-Neuheiten
Damen-Mäntel
Voile-, Tüll- u. Spitzen-Konfektion, Fichus
Kleider- u. Blusen-Stoffe
Batist-Blusen
Kostüm-Röcke, Unterröcke, Echarpes. Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes. 0“
= Reell billigste Preise.
Linoleum
OOO
Adler-Marke
In Millionen von Quadratmetern bewährtes erstklassiges Fabrikat.
Uni, Granit.Jaspe- Inlaid, reichh. Künstlerkollekktion 1 Korklinoleum, Kerkment Verlegen durch beste Spezialarbeiter auf Estrieb, Holzböden, Freppen usy. dämpfung und fir SchallC□
(0 Köln, Merovingerstrasse—7, am Chlodwigplatz. Tel. A 454.
c Spezialgeschäft für Boden- und Wandbeläge. Grosse moderne Musterausstellung.
S
Malzbier
eautachtet u. Apttlich empfohleg, rein, aus feinstem Hopfen, ohne fremde Zusätze, stark eingebraut, nicht derauschend und von hohem Nährwert für Blutarme, Kinder, Lungen= und Magenleidende, empfiehlt in Flaschen 20 Pfg., per Liter im Hause 40 Pfg. 0
Gerhard Lischenich, Weyerstr. 7I. F. A366.
Eine grosse Unklugheit
lst es Immer, aogenannte
billige Herrenwäsche zu kaufen.
Man achte auf sollde, haltbare Stoffe, gute Näherel und eleganten bequemen Sitz.
Oberhemdes in reichster
moderne Deaalns
zu Mark.50, 8,90, 4,50, 5,00 usw. Stehumlegekragen, 4 bis 8om hoch, 65.8) ½ Otzd..60 Stehhragen 55 S ½. Dtrd. 8,00
Eckenkragen 60 S. ½ Dtrd..80.
Bekannt verzügliche Qualität. 87
Nur eine Qualität— die beste
fabrizieren wir unter der Marke
SanEIS
A. Pohl,
Wäschegeschäft
Im Laach 5.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialitätt Präm. Holdene Medaille Köln 1902. Vonn 1904
Mandelmilch-Pflanzen-Butter-Margarine,
Nur echt mit dem Namenszuge des Erfinders Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich,
Nachahmungen weise man zurück
K
7270
wegen
Geschäftsaufgabe
Herrenhemden etc. Hemdentuche Einsätze
Kragen bis 54em weit Hosenträger usw. usw.
zu enorm billigen Preisen.
Sana-Gesellschaft m..H.
Cleve
Ae Intent
#hCam, Woolle
Ehem Jodr. Ditseldorf. Akt. Gel.
„Meine Frau war über Jayre mit einer häßlichen
Flechte
behaftet. Rein gesundes Fleckchen hatte sie auf dem Leibe. Durch Zucker's Patent=Medizinal=Seife wurden die Flechten in 3 Wochen beseitigt. Diese Seife ist Tausende wert. E..“ à St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M. (35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh-Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.“
Richmodstrasse 21.
Ziedung 24. Mai.
Frankfurter Lotterie.
Bar Geld 90% für alle 3469 Gewinne=
60000 20000 10000 5000
Lose a.4, 11 Stück 10.4.
Amtenbrink
Obenmarspforten 25%a Hohestr. 3(neben Café Runge), Breitestr. 139(Schwanen=Apoth
B
Der Spargel
kommt von Alfter
Und da ist manche Schwalfter,
Recht lustig überall
Singt auch Frau Nachtigall,
Doch Maienlüftchen wehen
Nicht immer und wir sehen,
Wenn's draußen pfeift recht
scharf.
Recht gerne noch den Wilh. Harf.
wilt. harf&amp; Co.,
„Kohlen, Koks, Briketts.
Luxemburgerstraße 92. Fernsprecher A 1694. 4°
C
langer Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten saulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauer send. daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. allein echt täglich frisch zu haben in meiner*0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
Tort mit den Elementen
bei Klingel- und Türöffner-Anlagen d“
leintransformatoren 15 H.
Installateure erhalten Rabatt.
reonshaus P. Stiefelhagen, Ingenleur Tel. A6130.
Unentbehrlich für jede Frau
der Hausschneiderei ist das Rekord=Zuschneide=System lice, mit dem man ohne weiteres einen passenden nitt für das kleinste Kind sowohl wie für die stärkste ime immer wieder herstellen kann. Kompl. Muster gegen keinsendung von 75 Pfg.(bei Nachnahme Portozuschlag) Berlin=Pankow, Binzstr. 21. Vertreter allen Plätzen gesucht. Damen u. Herren erzielen durch Vertrieb täglich 15—25 M.*
.
Telephon K 2970 Hohe Strasse 111A
Atelier für künstlerische Bildnisse in sämtlich, modernen photographischen Verfahren in allen Preislagen.
Visitformat in bekannter feiner Ausführung p“
6 Bilder schon von 4 Mark, das Dutzend von 7,50 Mark an.
100 Jahre
und noch alter werden auffallend viel Leute In Bulgarien durch den Genuss von Voghurt. Am bequemsten rignen eich zur Kur die genuesfertigen Voghurtogen-Tabletten zur Verhinderung und Beseitigung von Darmtäulnis, zur Steigerung des Stoftwechsels und zur Entgittung das Körners
à Schacht...75, 4 Schachteln 10.-—. Zu haben in allen Apotheken Depots f. Köln: Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanns-Ap.“o
Mundgeruch
„Chlorodont: per
nichtet alle Fäulniserreger im Munde und
MID II
zwischen den Zähnen und bleicht mißsarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch. schmeck. Zahncreme für Erwachs. und Kinder.—6 Wochen ausreichend, 1 M6. Probetube 50 J. In der Internat. Hygiene=Ausstellung Dresden allseits bewundert. Man verlange Prosp. und Gratismuster direkt vom Laboratorium„Leo", Dresden 3 oder in den Apotheken, Drogerien, Friseur= und Parfümeriegeschäften.
Haut-Bleichcreme
Damentaschen, prachtvolle Neuheiten,
Reisetaschen, Rucksäcke, alle Leberwaren u. Hundesportartikel. Große Auswahl. Billige Preise
Peter Mandt, Halllermeiser, gegenüber Verlengraben.
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken
ksam unterstag
Dresden 3. Erhältlich in Avotheken, Drogerten und Parfümerten. In Köln a. Rhein: Hansadrog., Chlodwigplatz 6.
I. v. Werthapoth., Alt. Markt 48. Rhenaniadrog., Hohepforte 9A. Domapoth., Komödienstr. 1. Sonnendrog., Friesenstraße 85. Einhornapoth., Glockeng. 2. Theaterdrog, Nachenerstr. 8.
Glockenapoth., Malzbüchel 2.
Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145.I In Ninpes: b
Drog. zur Eule, Weyerstr. 98. W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
Schuhwaren
ausnahmsweise billig während des
Umbaues d. Gesellenhospiz
Franz Seemann,Hbeiestasselge.

□) Personalnachrichten.
Dem Gymnasialdirektor Prof. Dr. Karl Schwering ist der Kgl. Kronenorden dritter Klasse verliehen worden.— Am 4. d. M. feierte Hr. Jean Löhrer, Vorarbeiter bei der Firma Brauer&amp; Schuhmacher, sein 25 jähriges Jubiläum. Am Vorabend brachte der Gesangverein der Firma, dessen Präsident der Jubilar ist, eine Serenade dar. Durch sinnige Geschenke wurde dem Jubilar von seinen Arbeitskollegen und von der Firma durch Ueberreichung eines Sparkassenbuchs mit namhaftem Geldbetrag erfreut. Nach der Serenade versammelte sich der Verein mit den übrigen Gästen im Restaurant Kretzer, wo der beliebte Jubilar in gebührender Weise gefeiert wurde. Hr. Löhrer ist der 23. Jubilar der Firma. — Am 5. Mai waren 25 Jahre verflossen, seit der Vorarbeiter Otto van der See bei der Maschinenfabrik L. Hymann, KölnEhrenfeld, als Schlosser eingetreten war. Aus diesem Anlaß war sein Arbeitsplatz mit Blumen und Girlanden hübsch geschmückt. Der Inhaber der Firma überreichte dem Jubilar unter einer herzlichen Ansprache ein Sparkassenbuch über einen ansehnlichen Geldbetrag. Von den Beamten und Arbeitern erhielt er ein sinnreiches Geschenk. Abends versammelten sich die Beamten und Arbeiter mit ihren Damen um ihren Chef, im Lokale des Hrn. Buschwald, wo der Jubilar in Rede und Lied gebührend gefeiert wurde.
X Irhr. v. krncker, der General=Inspekteur des MilitärVerkehrswesens, sowie Generalmajor Messing sind hier angekommen und im Hotel du Nord abgestiegen.
Kölner Kunstierbund. Wie wir erfahren, hat der Kölner Künstlerbund die Vereinigung der hier ansässigen bildenden Künstler, seine Frühjahrsausstellung im Kunstgewerbemuseum, welche viel Anklang gefunden hat, bis zum 16. d. Mts. einschließlich verlängert. Es sei nochmals darauf hingewiesen, daß das Kunstgewerbemuseum, Hansaring, täglich von 9 bis 5 Uhr bei freiem Eintritt geöffnet ist. 65
(A) Der Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde veranstaltet am Donnerstag einen Vortrag von Prof. Dr. Schwerdtner(Wien) über die Darstellung von Radium in Joachimsthal bei Karlsbad. Obgleich der rätselhafte Stoff fast überall, wenn auch nur in winzigen Spuren, nachweisbar ist, findet er sich lediglich in der dortigen Pechblende und einigen anderen Erzen in solcher Verdichtung, daß sich die Gewinnung lohnt. Und doch brachten die 10000 Kilogramm Pechblende, die vor einigen Jahren das österreichische Arbeitsministerium der Wiener Akademie der Wissenschaften zur Verfügung stellte, an Ausbeute nur fünf Gramm Radiumverbindungen und ein Gramm reines Radium, dessen Herstellungskosten 8500 Mark betrugen. Der Vortrag, der im Auftrage des österreichischen Arbeitsministeriums die dortige Darstellungsweise in Lichtbildern und einigen Versuchen schildert, findet Donnerstag, ½9 Uhr, in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse statt; der Zutritt ist frei.
(A) Ausflug nach Jons. Zu der Schilderung in unserer jüngsten Wander=Nummer wird uns von einem Geschäftsreisenden geschrieben, daß außer den besprochenen Wegen von und nach dem abseits des Verkehrs gelegenen Rheinstädtchen ein neue, ebenso bequeme als lohnende Verbindung nachzutragen ist. Am 1. Mai dieses Jahres ist die elektrisch betriebene Kleinbahnstrecke Monheim— Baumberg dem Verkehr übergeben worden, wodurch Zons auch rechtsrheinisch wie folgt zu erreichen ist: Mit der Staatsbahn von Köln nach Langenfeld(Fahrpreis dritter Klasse 75 Pfennig), daselbst umsteigen und mit der Kleinbahn über Monheim(Fahrkarte 30 Pfennig) nach Baumberg fahren und nach kurzer Wanderung mit der Fähre für 10 Pfg. nach dem gegenüberliegenden Zons übersetzen. Diese Verbindung wird dadurch noch besonders wertvoll, daß zu allen fahrplanmäßigen Zügen die Kleinbahn rasch und bequem den Anschluß ermöglicht. Die Fahrt mit der Kleinbahn selbst ist äußerst interessant. Sie führt in knapp 30 Minuten durch die fruchtbaren Gefilde des niederbergischen Landes, durch Busch und Wald und in ihrem letzten Teil dicht am Nhein vorbei. Wer das rheinische„Rothenburg“ von der Landseite von Worringen oder Dormagen erreicht, dem ist entschieden zu raten, den Rückweg über die andere Rheinseite über Baumberg— Monheim zu nehmen. Das Panorama von hier aus auf Strom und Städchen, somie die kurze Wanderung am Ufer entlang ist entzückend.
Selbstmörder. In einer Wirtschaft in der Nähe des Bahnhofs hat sich ein Viehschweizer, der mittel= und stellenlos war, erhängt.— Gestern nachmittag hat sich hinter dem Schuppen einer Ziegelei in Köln=Riehl ein 19jähriger Arbeiter, der sich am Morgen aus der elterlichen Wohnung entfernt hatte, erschossen.
— Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital der 19jährige Kaufmann aus Solingen, der sich vor einigen Tagen auf dem Klosett des Hauptbahnhofes eine Kugel in den Kopf geschossen hatte.
— In der Nähe des Südfriedhofes hat sich ein etwa 30 Jahre alter Arbeiter aus Bayenthal erschossen." Die Leiche wurde den Südfriedhof gebracht.
(4) Die Schreckenstat einer Mutter. gerichtliche Obduktion des von seiner Mutter der Südbrücke auf dem Deutzer Ufer erschossenen Mädchens hat er geben, daß das Kind nicht einen Schuß in den Kopf, sondern in die linke Brustseit.„„
0 1
noch in Lebensgefahr.„—
(4) Olötzlicher Cod. Am 24. v. M. starb eine Frau in der Rubensstraße ganz plötzlich. Nach Gerüchten soll sie eines unnatürlichen Todes gestorben sein. Das Gericht hat die Exhumierung und Oeffnung der Leiche angeordnet. 82
(() Allerlei Unfälle. Auf dem Pantaleonswall verbrannte sich ein Arbeiter mit glühender Asche die beiden Beine schwer.— Rippenbrüche zog sich bei einem Falle eine Frau in der Schildergasse zu.— Ein schweres Brett fiel in der Maximinenstraße einem Arbeiter auf den Kopf.— Vom eigenen Fuhrwerk wurde ein Fuhrmann auf dem Großen Griechenmarkt überfahren. Die sämtlichen Verletzten sanden im Bürgerhospital Hülfe.%
(0) Dom eigenen Fuhrwerk überfahren und tödlich verletzt. In der Bechergasse stürzte gestern abend der 40 Jahre alte Fuhrmann Johann Mertens aus der Wipperfürtherstraße in Deutz von seinem Fuhrwerk und wurde überfahren. Der Verunglückte wurde zunächst in die Feuerwache auf dem Altermarkt gefahren und von dort mittels Krankenwagens in Bürgerhospital, wo er gegen 11 Uhr avenos gestorben ist. C
(A) Ein Dachstuhlbrand brach in der vergangenen Nacht gegen 12 Uhr in einem Hause auf dem Blaubach aus. Als die Feuerwehr eintraf, stand das ganze Gebälk lichterloh in Flammen. Der Wehr gelang es nach etwa einstündiger angestrengter Tätigkeit das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Der Dachstuhl war durch das Feuer zum größten Teil vernichtet.
auf
Die gestern erfolgte am 4. Mai oberhalb
geven, buß bis Zeinn nicht einen Schuß in den Kopf, sondern in die linke Brustseite erhalten hatte. Das Kind hat noch einige Zeit gelebt, denn das Blut im Gesicht war aus der Lunge ausgehustet worden. Die Mutter ist noch nicht vernehmungsfähig und schwebt
Aus Köln-Ehrenfeld.
09 Ihre goldene Hochzeit feiern nächste Woche, Samstag,
den 18. Mai, die Eheleute Reiner Pöttgen und Christine, geb. Hütten, Lessingstraße 9 hierselbst wohnhaft. Der Jubilar ist im Jahre 1832, die Jubilarin 1835 im Kreise Bergheim geboren. Seit dem Jahre 1863 sind sie hier in Ehrenfeld wohnhaft. Früher als Maurermeister tätig, hat der Jubilar die Stadt Ehrenfeld aus ihrem kleinsten Entstehen aufblühen sehen und manches Gebäude darin errichtet. Bemerkenswert ist, daß in dem Hause der Jubilare seit dem Jahre 1870 die Familie Göbbels und seit dem Jahre 1875 die Familie Bondü als Mieter wohnt. Allgemein geachtet und beliebt erfreuen sich die Jubilare einer seltenen körperlichen und geistigen Frische, und fast täglich wandert der Achzigjährige nach Köln, um sich beim Päffgen ein Glas Kölsch zu trinken, und ist stolz darauf, daß die Elektrische von ihm keinen Groschen bekommt. Aus der Nachbarschaft hat sich ein Ausschuß gebildet, der zur Verschönerung des Festes beitragen will und die Ausschmückung der Lessingstraße veranlassen wird. Am Vorabend wird eine Serenade stattfinden, wobei der Ehrenfelder Männerchor sowie der Kirchenchor St. Peter durch Liedervorträge mitwirken wird. Die Musik hat die Lattensche Kapelle übernommen. Die Feier in der Pfarrkirche St. Peter findet morgens 9 Uhr statt. Möge dem Jubelpaare ein langer Lebensabend beschieden sein!
() Eine herzliche Abschiedsfeier bereitete am Sonntagabend
die Marianische Jünglingskongregation der Pfarreien St. Joseph und St. Mechtern ihrem langjährigen verdienten Präses Herrn Kaplan Lennards, nunmehr Vikar in Bedburg(Erft), zu der sich außer den Mitgliedern der Kongregation auch die Eltern und Angehörigen derselben, Geistliche und Lehrer überaus zahlreich eingefunden hatten. Die Leitung des Abends lag in den Händen des Präfekten, Hrn. Peter Peiffer. Nach einleitendem Musikstücken trug ein Mitglied einen schönen Prolog vor. Der Präfekt richtete dann einen herzlichen Willkommengruß an die imposante Versammlung und wandte sich in dankbaren Worten an den scheidenden Präses, dessen ganzes Herz der Kongregation gehört hätte und den sie nie vergessen würde. Die Festrede hielt Hr. Pfarrer Oepen. Redner wies die Jünglinge in trefflichen Ausführungen auf das große Glück hin, einer Kongregation anzugehören, schilderte ihre hohe segensreiche Bedeutung in unserer Zeit, um dann Hrn. Kaplan Lennards als den unverdrossenen Freund und Förderer der Jugendsache zu feiern, dem die Kongregation und alle Katholiken Ehrenfelds stets ein dankbares Andenken bewahren würden. Gottes reichsten Segen wünschte Redner demselben uunmehr in seiner neuen Tätigkeit und führte alsdann Hrn. Kaplan Herions als den neuen Präses ein. Hr. Kaplan Lennards nahm in herzlichen Worten Abschied; auch in Bedburg werde er das Leben der Ehrenfelder Kongregation mit größtem Interesse verfolgen. Der neue Präses richtete einen feurigen Appell an die Jünglinge, am Kongregationsleben stets freudigen Anteil zu nehmen und an die anwesenden Jugendfreunde, in seiner Förderung der Jugendpflege ihn tatkräftig zu unterstützen. Gemeinschaftliche, dem scheidenden Präses gewidmete Lieder wechselten jetzt ab mit herzlichen Ansprachen, musikalischen Vorträgen, Deklamationen und Darbietungen der Turnabteilung. Den Schluß des reichhaltigen Programms bildete das don Mitgliedern der Kongregation meisterhaft aufgeführte Schauspiel Schloß Blancfort unter der Regie des Hrn. Mathieu Krauser.
(IA) Als Leiche gelandet. Heute vormittag wurde am Oberländer Ufer der 26 Jahre alte Arbeiter Peter Verrendorf, zuletzt Marienstraße 3 wohnhaft gewesen, als Leiche aus dem Rhein gezogen. Der Mann war seit etwa 14 Tagen vermißt worden. 1
□
abend
Aus Köln=Nippes.
In der Kathol. Burgergesellschaft hatte am Dienstagdas Vereinsmitglied, Hr. Rechtsanwalt Dr. Bensberg, eine zahlreiche Zuhörerschaft, Damen und Herren, die seinem Vortrag über das eheliche Güterrecht mit großem Interesse folgten. Das zu behandelnde Gesetzesgebiet ist ein so großes, daß der Redner, wie er selbst bemerkte, nur Bruchstücke aus demselben herausheben konnte. Er behandelte zuerst in klar verständlicher Weise die verschiedenen Arten des Güterrechts: den sog. gesetzlichen Güterstand, die Gütertrennung, dann die allgemeine Gütergemeinschaft mit Errungenschaftsgemeinschaft oder Fahrnisgemeinschaft und erläuterte weiter, wie weit die Haftung der Eheleute nach diesen verschiedenen Arten des Güterrechts reicht und wie ein geschädigter Gläubiger sich gegen unreelle Güterstandsgeschäfte zwischen Eheleuten sichern kann. Der Schluß des lehrreichen Vortrages war der Erläuterung der Schlüsselgewalt der Frau gewidmet. Lebhafter Beifall dankte dem Redner. Hr. Böhm, der Vorsitzende, schloß seinen Dankesworten die Einladung zur Teilnahme an dem für Christi=Himmelfahrt geplanten Sommerausflug nach Herrenstrunden an. Am 17. d. M. sind 25 Jahre verflossen, seit die Herren Eisenbahnobersekretär Benz und Betriebssekretär Gottfried Krämer in die Gesellschaft eingetreten sind. Die Gesellschaft wird die Jubilare gebührend ehren. □
Aus Köln-Kalk.
C0 Männergesangverein Kalk. Das 25jährige Arbeitsjubiläum des Werkmeisters Herrn Kaspar Bach bei der Firma Gustav Wippermann gab dem Männergesangverein Veranlassung, seinem langjährigen Vorstandsmitgliede eine besondere Feier zu veranstalten, die am Dienstagabend im reichgeschmückten Saale des Herrn Krause Humboldtkolonie stattfand und die in Gegenwart der Vertreter der Firma sowie-Vertreter des Vereins der Gießerund Formermeister und anderer Vereine einen überaus schönen Verlauf nahm. Der Gesangverein hatte vor Beginn der Feier Herrn Bach eine Serenade dargebracht, während zur Einleitung des Festabends seitens des Vorsitzenden Herrn W. Mirbach die Verdienste des Gefeierten um den Männergesangverein gepriesen und bei Ueberreichung eines wertvollen Geschenkes Herr Bach als Vorbild guter Kameradschaft und echter sangesbrüderlicher Treue hingestellt wurde. Herr Bach dankte bewegt. Bei Chorvorträgen unter Leitung des Musikdirektors Peter Haas, gemeinschaftlichen Liedern und solistischen Darbietungen der Herren Bittner, Groß, Esser, Köster, Breuer, Zirbes, Jüntges, Lüttgen und wechselseitigen Reden verlief die Feier in anregender Weise.
() Freiwillige Sanitätskolonne. Die von dem Oberarzte Dr. Rondorf und dem Kolonnenführer Feckelsberg geleitete Freiwillige Sanitätskolonne vom Roten Kreuz hielt vor kurzem auf dem Südbahnhofe eine Uebung ab, zu der die Eisenbahnverwaltung mehrere Personen= und Güterwagen zur Verfügung gestellt hatte. Es war ein großer Eisenbahnunfall angenommen, bei welchem Personen durch Bruch der Gliedmaßen und des Rückgrates, durch Verbrennungen usw. schwer verletzt wurden. Nach Alarmierung der Sanitätskolonne eilten 31 Mann herbei, welche das Bahngelände absuchten, den Verletzten Notverbände anlegten und auf mitgebrachten und schnell hergerichteten Tragbahren an die Wagen transportierten, wo sie schnell und ruhig gebettet wurden. Neben ältern bewährten Lagerungssystemen kamen auch einige von Mitgliedern hergestellte Einrichtungen zur Anwendung. Hr. Rechnungsrat Günter vom Vorstand des Zweigvereins des Roten Kreuzes sprach am Schlusse der Uebung der Kolonne seine Anerkennung für die bewiesene Sorgfalt und Umsicht aus und dankte den Mitgliedern für ihr uneigennütziges Wirken im Dienste der Allgemeinheit. Vergangenen Sam
tag nun feierte die Kolonne ihr sechstes Stiftungsfest im Saa des Hrn. Böhmer. In seiner Begrüßungsansprache verbreitete sic Hr. Feckelsberg über Einrichtung, Zwecke und Ziele des Rot, Kreuzes, wies hin auf die große Zohl der ausgebildeten männliche und weiblichen Pfleger und ihr selbstloses Wirken in Friedens= und Kriegszeiten. Das auf Kaiser und Kaiserin ausgebrachte Hoch fans begeisterte Aufnahme. Nationalhymne und eine entsprechende Hul. digung schlossen sich an. Den übrigen Teil des Programms stritten in bester Weise der Männergesangverein Sängerkreis, Höhen, berg, unter seinem Dirigenten Hrn. Zimmermann, und die kapelle des Hrn. Pape. Auch gemeinschaftliche Lieder und hung, ristische Vorträge von Vereinsmitgliedern fehlten nicht. Der üblichFestball beschloß das wohlgelungene Fest.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Dorz,.Mai1912. Rüstig voran schreitet unser Kirchen, neubau. Die Wölbungsarbeiten sind nunmehr vollständig fertig An dem Gewölbe des Hauptschiffes hat man bereits mit den putzarbeiten begonnen.
( Wichheim,.Mai1912. Der Kriegerverband### Landkreises Mülheim(Rhein) hielt am Sonntag hierselbst seinen Frühjahrsverbandstag, zu dem die Vertreter von 30 Vereinen un eine große Zahl von Vereinsmitgliedern erschienen waren. dem Jahresberichte, den der zweite Vorsitzende, Hr. Sahler, e stattete, ist die Mitgliederzahl auf 2226 gestiegen. Unterstützt vu den 58 Mitglieder mit 773., 20 Witwen mit 194., zusamm 967 M. Seit dem jetzt zehnjährigen Bestehen des Verbandes si im ganzen 7288 M. an Unterstützungen gezahlt worden.### Schriftführer, Hr. Hoffmeister, referierte sodann über die d# Deutschen Kriegerbund geplante Krieger=Versicherungs= und Fr. sorge=Kasse. Der Regierungsbezirksverbandstag findet am 16. Jun d. J. in Mülheim(Rhein) und der nächste Kreisverbandstag: kommenden Herbst in Langel statt. Ein Umzug mit Parademarst sowie Konzert und Ball schlossen sich den Verhandlungen an.()
Wasserstands-Nachrichten am 8. Mai.
Konstanz. vm. Bodens..20+0,03 in Hüningen, 7om. Rhein 1,52--0,07 10 Kehl, 7 vorm. Rbein 2,2540.03 a Mannheim, 8 om. Rh. 2,67--.11 mn Heiloronn, Lom. Nechar.50-.06 in Lohr. 8 vorm. Main 1 04—9,01 m Caub s vorm., Rhein 1,43—0,02 m
Bingen, 6., Rheingau.31—0,1 Bingerloch 0,.91—01 Trier, 7 vorm. Mosel 0,35—0029 Köln, 7 vorm., Rhein.22—.|0 Ruhrort, 8 om. Rhein 0,38--.020 Wesel. 8 verm., Rhein 0,10—.00 Tiel, 8 vorm, Rhein 1,91—0/0u
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 8 Mail912
Der hohe Luftdruck hat an Stärke weiter zugenommen. Per höchst Druck mit 773 Millimeter liegt über Frankreich, Ausläufer dessellendecken Schottland, die Alpen und das Ostseegebiet. Eine diese Gebiee trennende Tiefdruckfurche mit 760 Millimeter Druck erstreckt sich von e# Nordsce bis Ungarn.
Bei geringer Wärmeänderung und schwacher Luftbewegung ist das Wette: im Nordosten Deutschlands heiter, in den übrigen Gebieten dagegen unnd und vieltach regnerisch. Gestern hat es, der Nordosten ausgenommen, I. gemein geregnet, im Norden in Verbindung mit verbreiteten Gewittern. 64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorhe
7. Mai 9½ ab. Bar.
8. Mai 8½mo.1000
761.60759.9 760,90761.7
11 mitt.red.C. 761,2 761.5
1 Regen Kegen Wolkig.
++14,5+13.81S. W +14.00+15,0fIN W .C. 761,2 76. 5+415,24 18.6/N W
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr:.16 mm Höchste Temperatur von gestern+ 19,3., niedrigste von heute+
Mutmassliche Witterung für den 9. Mal: Frühlingsmis:
mild, und vorwiegendwolkig. Geringe Niederschläge sind noch wahrschein: Wind südwest bis nordwest.
8F
— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln, 8. Mai 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M..8 bis 10,00, Wiesenheu, neu,.60 bis M..00. Roggen-Breitdruschsi# M. 4,80 bis M..50. Krumm- u. Pressstrob M..00 bis M..40 die 100fl.
X Köln, 8
Mai 71.50b
Mei 1912. 70.000
Rübol in Partien von 5000 Kil. vorr. 71.001
+ Köln,.Ma 1912. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34,00, desg. Pulver 36.00, Kali, blausaures gelbes 90.00, chlorsaures 59,00, chromsaures rotes 64.00. Kupfervitriol, 1. Sorte 48,00. Natron, chromsaurt M. 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 35.50, 90-92%, M. 38.50, 96-9, 42.50, feinst granuliert 42.50. Salpeter, roher Chili-, M. 20,00, desgl. 1. Son raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50 desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 35.00 Marke H. 36,00. Marke J 36.50, alles mit 15% Verpackung, franzosische M. 34.50-39.00
□ Neuss, 8. Mai 1912.
Aveel.29,00
Neuss, 8. Mei 1912.
Neuer Weizen, 1. Sorte
„„ 1.„
Neuer Rogger 1.
Rapz I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.90
Fruchtmark t.
Neuer Hafer, Wintergerste
die 100 Kilo.
M. 23.70 " 22.70 Sorte M. 20.70
"<space>"<space> 1 9. 7 0<space>
" 21.70
" 20.70
15.40
Kartotfeln, M..50—4,00 dn S0K. Heu. M. 4,00—4,50... Lusernerheu M. 5,00—.50„ Krummstroh M. 17,00dies00Ki Breitdruschstroh„ 19,00""—. Kleie k..50 die 50 Kib
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pfs
7. Mai 1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Btbbl. 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 67,00, beim Kauf vor 100 Ztr. aber M. 67.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtet 0: M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 114.00 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 7. Mai 1912.
3 ½% Anl.d. Stadt Düsseldorf 90.756 3½% Köln-Mind. BisenbahnPrämiensebeine
# Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890
4% desgl. v. 1599,1901, 1903 4% desgl. v. 1906, unk. 1910
4% desgl. v. 1907, unk. 1917
8 ½% desgl. v. 1886, 89, 94. 96 3 15% desgl. 1904, unk. 1913
: P Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98 4% desgl. R. X, unk. 1915
.# desgl. E. XI, unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920
4## desgl. R. XIII unk. 1922
8 1% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6
4% desgl. R. VII. unk. 191
4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Reihe III und!
3½% desgl. R IX unk. 1916
97.10 B
90.3050
81,206
4% D. Schatsanw. f..4. 15 100, 20 B 4% Deutsehe Reichsanl. 08 101. 40 50 3 ½% desgl. 90,4000
3% desgl. 81,4040
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99.70 G
4% Preuss. Schats. f. 1. 4. 15 100, 20 G
4% Preussische Konsols 101.5053 % desgl. Staffel-Anl.
3½ ½ desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reine 20, 21, 31 u. 32
4% desgl. kerhe 35 3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 3,6% desgl. Reihe XXX 31% desgl. R.-4,27-29 3½% desgl. Rerhe XVIII *<space>%<space> d e s g l.<space> R e i h e<space> 9,<space> 1 1,<space> 1 4<space> 4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5. uk. 1915 3 ¼% desgl. R. 4, ukb. 1999 3 ½% desgl. Reihe II, III, IV 3% desgl. Reihe II 4% Kolner Anl.v. 1900/1906 4% desgl. von 1908
31%dgl. v. 1894, 96, 98,01. 08
99.806 100,200 95.250 93.250
89.000 86.500 83 006
99.60 G 100,100
95,906 83.700 82.00 G
99.8050 99.70 0 91.60 G
136.759
97.80 97.706 98.000 98.10 88.200
96.005 98.20 .750 99.000 99.500
.500
97.800
97.800
98.20
□9.00
99.50
89.00 89.706
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind Jeder“
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring“ laselbst auch
.- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DP,
II gefahr- mit Schrankfächern unter eigenen schluss der Anmieter. Normalfach 10 Abfe
Stahlkammer

angenen Sams.
oerbreitete sich
tele des Rotez eten mannlichen Friedens= und fand
sprechende Hulrogramms be. zerkreis, Höhen, und die Musitder und humo. ht. Der übliche ∆
iser Kirchenlständig fertia mit den Ver* 0
erband de ierselbst seinen Vereinen un
waren.
r. Sahler, e nterstützt wur., zusamm Verbandess worden. 2. über die vrzs= und Füet am 16. Jun erbandstag Parademaria ngen an.()
jau.31—0 och.91—.01n sel 0,35—|02n ein.22—00 ein.38--.02n in 0,10—.00 in.91—0000
Mail912—
n. Per höchst r<space> d e s s e l b e n<space> b e.<space> e diese Gebier kt sich von de:
g ist das Wette: dagegen trd genommen, I. Gewittern. m Tage vorhe
Kegen Wolkig. .16 mm heute+ 120 Frühlingsmis: wahrscheinust.
era.
er, neu, M..80 Breitdruschs .40 die 100fl.
I. vorr. 71.00
34.00, desg. 59,00, chromn, Chromsaurt 38.50, 96-9 ), desgl. 1. Sore Pulver 45.50 e E. M. 35.00 r. franzosische
Sorte M. 29.90
.00 dn 50 Kile
.50„..
.50„..
7,O0dies00 Kis
.00.„
5O die 50 Kih Stück-10 Pfz.
füller. Rtb#l. eim Kauf vor Gereinigtes 0e Kil. M. 114.00
sind jederzeit
häft.
ollernring A
re- u. Dieder
eigenem
0 K br0 JaN
Local-Anzeiger Nr. 125&a Mittwoch, 8. Mai 191..
Annahmeläden befinden sich:
Brückenstrasse 4 Tel. B 8356
Breitestrasse 104" B 584
Deutscher Ring 2„ B 8392
Eingang Eigelstein
Hohenzollernring 50
B 5457
Reinigen u. Färben von Damen- u. Herren-Garderoben, Möbelstoffen, Gardinen, Fellen, Teppichen, Federn, Handschuhen, Spitzen usw.
Die Sachen werden auf Wunsch abseholt und gebracht!
Erste Kölner
und
Feinbäckerei
J. Kaiser
Kgl. Rum. Hoflieferant
Breitestr. 56
Pernspr. B 5940.
3mal täslich frische Brötchen.
b3
„Ich wurde vor 2 Jahren am Hals wegen einer
rusen
anschwellung operiert. Im Januar waren die Drüsen wieder stark
Rat=*
angeschwollen. Auf ärztl. Rat trank ich diesmal Altbuchhorster Mark=Tprud el Startquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach kurzer Zeit waren die
Drüsen zu meiner größten Freude vollständig zurückgegangen. H..“ Aerztl. warm empf. Fl. 95) in der Hofapotheke, Wallrasplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Hansaapoth., Deutscher Ring 7. Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleeke. Weyerstr. 98. H. Gerstner Nchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring 28. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8. H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr.; H. Ollendorf. Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 4345; W. Kanmanns. Rothgerberbach 10. J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Frz. Biermann's Nchfl., Breitestr. 20, Max Niese Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalk: Gebr. Kreuter: n Nippes: W. Rucb; in.-Gladbach: H. Sieger. Engros F. Custor Nchf.
Emaille-Fufsbodenlack Bohnwachs Stahlspäne Möbelpolituren Garten-Möbellack Fertig geriebene Oelfarben
in allen Tönen
Speise-Zimmer
Mit Jägertabak
EEE
Peter König,
von
Luchwigs-Breuer. Cöln
köstlicher Grob-u. Mittelschnitt 2ch. zu 25 Pfg. das Viertelpfundpaket.
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A 247. p* Weitgehendste Garantie.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Mai 1914.
40
S Das grüne Auto.
Spionage=Roman von August Weißl.
Die Stunden bis zur Heimkehr des Grafen di Campobello waren der Gräfin endlos erschienen.
Ruhelos war sie in ihrem Zimmer auf= und abgeschritten. Alle zehn Minuten hatte sie gefragt, ob der Graf schon zurückgekehrt sei.
Sie war in den Tiefen ihrer Seele aufgewühlt worden. Beim Anblick jenes Mannes, des Jugendfreundes Castellmaris, des Menschen, der sie haßte, war tödlicher Schreck in ihre Glieder
gefahren.
Was wollte dieser Mann plötzlich in Wien? War's Zufall,
daß er zum Ronacher gekommen war? Oder verfolgte er sie? Wußte er, ahnte er etwas? Was wollte er von ihr, da] er sie
Wenn sie nur Vernunft behalten und von ihrem Mann verlangt hätte, mit ihr heimzufahren. Aber der Boden hatte ihr unter den Füßen gebrannt... Fort, nur fort, war ihr einziger Gedanke gewesen. Fort aus der Nähe dieses gefährlichen Menschen!
Stunde um Stunde war langsam verstrichen. Die Gräfin war beim Fenster gestanden, die heiße Stirn an die Scheiben geprez....“ Endlich hörte sie, wie unten ein Wagen vorfuhr.
Gott sei Dank! Jetzt konnte sie wenigstens erfahren, ob—
sie vermochte den Gedanken nicht zu Ende zu denken... Mit zitternden Knien schritt sie zur Tür. Sie hörte, wie der Bediente den Grafen die Stiege heraufgeleitete. Der Diener,
offenbar gewöhnt, seinen Herrn frühmorgens in solcher Verfassungi emptenge hatt in an Wa
fassung zu empfangen, hatte ihn in der Portierloge erwartet und brachte ihn in sein Schlafzimmer. Er sank sofort auf den Diwan, und der Diner begann ihn auszukleiden. Campobello hatte eben die Krawatte in eine Ecke geworfen, als die Tür aufging und seine Frau ins Zimmer trat. Blöd und verwundert glotzte er sie an.
schrie sie endlich.„Wer ist
„Mir scheint, du hast dich wieder zu gut unterhalten?" begann die Gräfin mit einem verächtlichen Blick und zitternder Stimme.
„Sehr amüsant war'... Bist doch nicht bös'? Brauchst nicht eifersüchtig zu sein... Waren gar keine Weiber dabei... Wir haben immer nur dich leben lassen— haben nur von dir gesprochen; alle bewundern dich, alle lassen dich grüßen... Der Svoh#... oer Spohr, der Martens und der Cartelane...“
Bei Nennung dieses Namens wurde die Gräfin totenbleich. Sie stierte ihren Mann wie geistesabwesend an. Ihre Lippen zitterten. Sie wich zurück und suchte taumelnd an der Lehne eines Fauteuils einen Halt. Ihre Nägel bohrten sich so tief in den Armstuhl, daß die Seide riß.
„Wer?— Was?" stammelte sie.
Ihre Kehle war so trocken, daß die Stimme versagte.
„Cartelane?" stammelte sie nochmals und rang nach Atem.
„Jd
„Ich kenne keinen Cartelane!“ das? Was will er von mir?"
„Wer das ist?“ stotterte der weiß schon.. andere, das ist.. kennt... Weißt, vom Zirkus..
Violetta war mit einem Satz bei ihrem Gatten. Wie ein wildes Tier hatte sie ihn angesprungen. Sie faßte ihn bei den Armen und schüttelte ihn wütend. Aus ihren Augen loderte erschreckende Glut.
„Du, streng jetzt deinen Kopf an! schrie sie. Denk nach! Du weißt nicht, was auf dem Spiele steht! Paß auf! Verstehst du mich? Sag mir nur das Eine. Hast du in deinem Rausch ausgeplaudert, was begraben sein sollte? Hast du von jener Zeit gesprochen?!“
„Aber Violetta... es waren ja lauter gute Bekannte, so nette Burschen, die plauschen ja nichts aus. Sie haben dich ohnedies schon alle gekannt. Sie haben ja alles schon gewußt Auch von dem anderen haben sie gesprochen... weißt, von dem, nach dem du dich erkundigt hast, dem Castellmari... Er ist tot lassen sie dir sagen, ganz tot... Tu brauchst jetzt nicht mehr
Graf mit albernem Lächeln. das ist ein Doktor... nein, das ist der ein junger Mann, der dich aus Turin
sind in jeder Stilart am Lager, darunter sehr viele süddeutsche Fabrikate, die wegen Neukomplettierung der Läger
zu jedem annehmbaren Gebote
abgegeben werden. d*
Ecke Antonsgasse
Telephon B7123.
Reisekoffer
Damentaschen
Coupékoffer
A. Reisdorff
Sternengasse 34,“ Ecke der Hosengasse. Beste Sattlerarb.Bill.Pr“
überall auf die Polizei zu laufen und nachzuforschen... Er ist wirklich tot...“
Violetta war bei den Worten des Trunkenen Schritt für Schritt zurückgewichen und stand jetzt an der Wand. Die Füße schienen ihr versagen zu wollen, denn sie suchte nach einer Stütze und rang nach Atem. Als ob es sie am Halse würgte, griff sie nach der Kehle, um sich Luft zu schaffen. Ihr bleiches Antlitz verzerrte sich in ohnmächtiger Wut. Sie schlug die Hände vors Gesicht und verharrte regungslos.
Campobello taumelte auf seine Frau zu und lallte:
„Bist bös auf mich... Weil ich getrunken hab'...? Es wird nie mehr vorkommen.“
Dabei machte er eine Bewegung, als wollte er sie in die Arme schließen. Bei der Berührung zuckte die Frau zusammen. Sie stieß den Trunkenen zurück und verließ, ohne ein Wort zu sagen, die Möbelstücke entlang tastend, das Zimmer. Wenige Minuten später lag Campobello in tiesem Schlafe.
Einundzwanzigstes Kapitel
Die Gräsin aber saß in ihrem Zimmer, den Kopf in die ciskalten Hände gestützt und starrte fassungslos zu Boden.
Das erste Morgengrauen kroch über das Dach des gegenüberliegenden Hauses und warf fahle Lichter durch die Scheiben. Da... was war das. Hatte es nicht geläutet?
Violetta fuhr in die Höhe. Die Kammerfrau trat ein und meldete:
„Gräfliche Gnaden, bitte, es sind zwei Herren da, die gräflich Gnaden sofort sprechen wollen.“
Violetta erbleichte... Sie griff nach dem Kopf, dessen Schläfen wild hämmerten, preßte die Fäuste gegen die Brust und seufzte tief auf.
„Was soll ich den Herren ausrichten?“ fragte das Mädchen. „Wea den Grafen!" befahl die Gräfin.
„Die Herren wollen aber mit der Frau Gräfin „Wer sind die Herren?" fragte Violctta leise.
„Von der Polizei,“ antwortete das Mädchen.
Die Gräfin fuhr mit der Hand zum Herzen. So war also alles aus... Man kam bereits, sie zu holen... Das Ver

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 125&a Mittwoch, 8. Mai 1912.
Aus dem sozialen Leben.
(D Elfter Rheinisch=Westfälischer Handlungsgehülfentag
Dusseldorf,.Mai1912. Wir erhalten folgenden Bericht: Heute vormittag tagte in der hiesigen Tonhalle der 11. Rheinisch=Westfälische Handlungsgehülfentag, der einen starken Besuch aus den beiden Provinzen aufzuweisen hatte. An Ehrengästen waren u. a. Vertreter der Stadt Düsseldorf, des Kaufmannsgerichts, des Alldeutschen Verbandes, der nationalliberalen Partei, des jungliberalen Reichsverbandes, der konservativen Partei und vom Zentrum der Reichstagsabgeordnete Geh. Regierungsrat Dr. Fervers erschienen. Vom Windthorstbund war ein Begrüßungsschreiben eingegangen. Als erster Redner sprach Herr Reuter(Düsseldorf) über das Thema Was erwarten die Handlungsgehülfen vom neuen Reichstag? Der Redner dankte dem verflossenen Reichstag für das Zustandekommen der Reichsversicherungs=Ordnung und des Versicherungsgesetzes für Angestellte. Im Gegensatz zu diesen materiellen Forderungen, die der letzte Reichstag bewilligte, werden an den neuen Reichstag nur alte Forderungen sozial=hygienischer und sozialethischer Natur gestellt. Der Redner behandelte knapp die einzelnen Forderungen, wobei der Sonntagsruhegesetzentwurf einer eingehenden Kritik unterworfen wurde. Die angenommene Entschließung fordert: 1. Einführung des reichsgesetzlichen Achtuhr=Ladenschlusses, —. Gesetzliche Regelung der Arbeitszeit in den Kontoren, 3. Schaffung einer Handelsaufsicht, 4. Beseitigung der Konkurrenzklausel, 5. Einführung von paritätischen Kaufmannskammern. In der Aussprache bemerkte Herr Reichstagsabgeordneter Dr. Fervers, daß die heute aufgestellten Forderungen auch ihm nicht mehr neu seien, er werde der Zentrumsfraktion darüber berichten, die ja den sozialen Fragen im Handlungsgehülfenstande immer großes Interesse entgegengebracht habe, er brauche dabei nur den Namen des Herrn Reichstagsabgeordurten Trimborn zu nennen, der selbst leider am Erscheinen verhindert sei, auch Herr Reichstagsabgeordneter Marx lasse die Tagung grüßen.(Lebhaftes Bravorufen.) Herr Degelmann(Dortmund) behandelte dann das Thema: Die Frauenarbeit im Handelsgewerbe und ihr Einfluß auf die Gehaltsfrage. Mit gespannter Aufmerksamkeit folgten die Zuhörer den eingehenden Untersuchungen des Redners über die Ursachen und die Art dieses Einflusses. Der Redner schlägt den Versammelten folgende Entschließung vor, die einstimmig angenommen wird.
Der 11. Rheinisch=Westfälische Handlungsgehülfentag stellt fest, daß die Frauenarbeit im Handelsgewerbe ein Haupthindernis für die wirtschaftliche Entwickelung der männlichen Handlungsgehülfen ist. Die lohndrückende Eigenschaft jeder Frauenarbeit hat ihren schädlichen Einfluß auch im Handelsgewerbe gezeigt. Die Zahl der ausreichend entlohnten Stellen für männliche Angestellte wird durch die Frauenarbeit verringert und damit der Aufstieg und die Familiengründung erschwert. Für das Staatswohl ist es von großer Bedeutung, daß die Lebenslage der männlichen Angehörigen aller Berufsstände die Gründung einer Familie ermöglicht. Darum verurteilt der Handlungsgehülfentag jede Maßregel, die auf eine Förderung der Frauenarbeit hinausläuft. Er fordert alle deutschen Handlungsgehülfen auf zu einer wirkungsvollen Bekämpfung der Frauenarbeit und begrüßt die zu diesem Zwecke vom Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbande unternommenen Schritte.
Neben der Bekämpfung der Frauenarbeit ist die direkte Förderung der Gehaltsfrage eine wichtige Aufgabe der Berufsverbände. Der Handlungsgehülfentag nimmt daher mit Freude Kenntnis von den Beschlüssen der am 23. April d. J. in Frankfurt am Main zusammengetretenen„Stellenvermittelungskonferenz“.
Als dritter Redner sprach Herr Schröder(Köln) über:„Jugendpflege im Kaufmannsstande". Die interessanten Ausführungen über diese aktuelle Frage fanden in nachstehender Entschließung ihren
Niederschlag:
Der 11. Rheinisch=Westfälische Handlungsgehülfentag begrüßt den Erlaß des Ministers der geistlichen, Unterrichtsund Medizinal=Angelegenheiten vom 18. Januar 1911 betreffend die Jugendpflege und fordert die Handlungsgehülfen auf, sich allerorts in den Dienst der Jugendpflege=Bestrebungen zu stellen. Der Handlungsgehülfentag ist der Ansicht, daß die zu gunsten der Jugend zu leistende Arbeit sich in erster Linie erstrecken muß auf die Erziehung zur innerlich gefestigten und körperlich gestählten Persönlichkeit. Sie soll aber auch darauf gerichtet sein, Pflicht=, Verantwortlichkeits= und Gemeinschaftsgefühl, Liebe zur Berufs= und Arbeitsfreudigkeit zu wecken.
Der Handlungsgehülfentag sieht in den kaufmännischen Fortbildungsschulen und Organisationen mit die Hauptträgerinnen in der Frage der Jugendpflege im Kaufmaunsstande. Er fordert insbesondere die Ortsgruppen des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes auf, in den Ortsausschüssen tatkräftig mitzuarbeiten und ihre auf diesem Gebiete seit Jahren gesammelten Erfahrungen in den Dienst der guten Sache zu stellen.
Von den Behörden usw. wird erwartet, daß sie die Jugendpflegebestrebungen auch fernerhin fördern, daß sie insbesondere dem Anschlusse der Kaufmannslehrlinge an die Jugendabteilungen der kaufmännischen Verbände keine Hindernisse in den Weg legen und durch Regelung der Sonntagsruhe eine wirkungsvolle Erziehungsarbeit an der kaufmännischen Jugend ermöglichen.
Anschließend an den Handlungsgehülfentag fand der 16. Gautag des Gaues Niederrhein=Westfalen im Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbande statt, der einen sehr zahlreichen Besuch aufzuweisen
satte. Der Jahresbericht giht Kenntnis van der Arheit
Hamm i. W. gewählt. Den Verhandlungen der beiden Tagungen wohnte als Vertreter der Verwaltung des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes Hr. Friedrich Frahn(Hamburg) bei.
Vom Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen.
8 Wipperfürth,.Mai1912. Der Rhein=Wupper=Gau im Verbande der katholischen kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands hielt hier seine diesjährige Hauptversammlung ab, die gut besucht war. Der erstattete Jahresbericht stellte ein stetes Vorwärtsschreiten fest. Der Gauvorfitzende Stadtverordneter Heckhausen (Barmen) referierte über den Samstagmittagschluß für Engrosund Fabrikgeschäfte im Bergischen Lande unter Zugrundelegung eines reichen Zahlenmaterials. Die Versammlung sprach sich in einer Entschließung einstimmig dahin aus, daß diese soziale Wohltat, mit der dem Ziele der völligen Sonntagsruhe wesentlich näher zu kommen sei, auch im ganzen Reiche Einführung fände. Hr. Fourmann(Düsseldorf) behandelte in eingehender Weise die Frage: Warum vertreten wir die Parität in unserm Verbande? Die Versammlung stimmte den Ausführungen in allen Teilen einstimmig zu. Hr. Heckhausen(Barmen) sprach dann noch über die Steuerlasten im Kaufmannsstande gegenüber anderen Berufsständen. Er forderte eine Reform der ganzen Steuergesetzgebung und besprach auch die im preußischen Abgeordnetenhause zur Beratung stehende Besteuerung der Konsumvereine und Werkskonsumanstalten. Mit völliger Einstimmigkeit beschloß die Versammlung folgende Entschließung:„Die Hauptversammlung des Rhein=Wupper=Gaues im Verbande kath. kaufmänn. Vereinigungen Deutschlands erblickt in der bisherigen Entwickelung der Konsumvereine eine nicht nur den gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand, sondern unsere ganze Staats= und Wirtschaftsordnung bedrohende Entartung des Genossenschaftsgedankens. Der Kleinhaudelsstand hat wiederholt den Beweis erbracht, daß er leistungsfähiger und keineswegs teurer ist als der Konsumverein. Es trifft deshalb durchaus nicht zu, daß der Konsumverein ein Mittel der Selbsthülfe des kleinen Mannes ist. Im Gegenteil ist die Konsumgenossenschaft für die Sozialdemokratie ein politischer Machtfaktor geworden, durch den man das Endziel der Partei, die Vergesellschaftung der Produktivmittel, zu erreichen hofft, was insbesondere in der überall in den Konsumvereinen erstrebten Ausdehnung der Eigenproduktion zutage tritt. Der kaufmännische Mittelstand erachtet es deshalb als eine Pflicht des Staates, nicht nur zum Schutze des selbständigen Mittelstandes, sondern auch aus Gründen der Selbsterhaltung dafür Sorge zu tragen, daß die Grundlage unseres ganzen Staatswesens sowie auch der Mittelstand erhalten bleibt. Aus Gründen der Gerechtigkeit ist vor allem zu fordern, daß die ungerechtfertigte Vorzuasstellung der Konsumvereine in steuerlicher Hinsicht gegenüber dem Kleinhändlerstand beseitigt wird und die Gemeinden vor Steuerausfällen bewahrt bleiben, weil der Warenumsatz als ein ganz wesentlicher Faktor, als Steuerquelle, bestimmt ist. Bei der gegenwärtigen Neuregelung des preußischen Einkommensteuergesetzes ist deshalb dahin zu streben, daß der Konsumverein wenigstens in der gleichen Weise besteuert wird wie der Gewerbetreibende, und daß der von den Konsumvereinen grundsätzlich ausgeübten Steuerentziehung durch Eventualbestimmungen, wie es auch bei andern Gesetzen gemacht worden ist, jede Möglichkeit genommen wird. Wenn dieses erreicht werden soll, so ließe sich bestimmen, daß, wenn der Ueberschuß eines Konsumvereins nicht mindestens
Sessenl, was der laufmännische Meittelfrand fordern
ist der Beschluß der Steuerkommission in erster Lesung anzusarwonach dem§ 15 Abs. 3 des Gesetzentwurfes folgende geben werden soll: Bei Konsumvereinen und Konsumanst. steuerpflichtigen Ueberschüssen auch jede den als Rabatt, Kundengewinn oder unter ähnlicher Bezeichme währte Rückbergütung.“ng g.
Als Vorort wurde Barmen wiedergewählt und als Taau ort für das nächste Jahr Wald bestimmt. 83=
0 Verband deutscher Köche. Nachdem Montagabend z. Tagung des Verbandes erschienenen Delegierten aus Teilen Deutschlands im Hotel=Restaurant Ewige Lampe empfworden, wurde gestern vormittag der Verbandstag im Vortragsagl. der Lesegesellschäft eröffnet durch den Vorsitzenden, Hrn. Anfout(Berlin). Im letzten Jahre sind 48 Mitglieder gestorben. deren Hinterbliebenen 30 500 M. Sterbegeld gezahlt wurde. a. Mitgliederzahl ist von 1729 auf 1869 angewachsen. Der Alters.*
stützungsfonds beträgt jetzt 56000 M. Das Verbandsvermögen ist 16 Jahren auf 116404 M. gestiegen, seit der letzten Tagung an um 12000 M. Der Hauptpunkt der Tagesordnung betraf Zentralisierung des Verbandes. Nach dem Antrag des Vorstan werden bei der Zentralisation die Zweigvereine nicht mehr. solche dem Verband angehören, sondern sind die physischen Person dem Verband angeschlossen. Der Delegierte von Königsberg sich gegen die Zentralisation aus, die eine Uneinigkeit zwischen angestellten und den selbständigen Köchen stiften werde. Ein 3 liner Delegierte befürchtete, daß die Herren, die an der Spitze Verbandes stehen, eine zu große Macht erhalten werden. Delegierte aus Leipzig erblickt in der Zentralisation eine grü# liche Reform, namentlich zugunsten der Gehülfenschaft.## Redner sprachen sich in ähnlichem Sinne aus. Die Aussprawurde so ausgedehnt, daß bis Mittag noch kein Beschluß gese war. Fur die Verbandstagung sind zwei Tage anberaumf
800
alee Urloit Sieut!
200 Millionen Mark
beträgt seit dem 1. April vorigen Jahres der Wert der Objekte, für die bei uns ein Antrag auf Versicherung gegen Mietver lust infolge Leerstehens von Wohnungen mangels Mieter eingereicht worden ist.
Allgemeiner Deutscher Mietversicherungs-Verein a. G. z. Berln
Subdirektion: Köln, Kattenbug 4. Fernspr. A 2960.
brechen war entdeckt....or Mann hatte sie im Rausch verraten... Was tun...? Fliehen...? Sie eilte zum Fenster. Vor dem Hause sah sie zwei Männer stehen... So gab es keinen Ausweg mehr... keinen—? O— doch!
„Laß die Herren in den Salon eintreten,“ befahl sie dem Mädchen. Ich komme gleich.“
Mit diesem Worten eilte sie in ihr Schlafzimmer und versperrte hinter sich die Tür. Wurz und Baron Sphor wurden in den Salon geführt und gebeten, Platz zu nehmen, die Gräfin werde gleich erscheinen. Zehn Minuten vergingen.
„Die Sache dauert mir zu lange,“ sagte endlich Wurz.„Ich werde kurzen Prozeß machen. Fort kann sie nicht, denn alle Ausgänge sind besetzt. Bitte rufen Sie das Mädchen!“
„Wo ist die Frau Gräfin?“ fragte der Polizeirat die eintretende Kammerfrau.
„In ihrem Schlafzimmer bitte.“
„Führen Sie uns dahin. Sofort!“ befahl Wurz in so befehlendem Tone, daß das Mädchen keinen Einwand zu erheben wagte.
Wurz sand die Schlafzimmertür verschlossen. Er klopfte— keine Antwort erfolgte.
„Rufen Sie den Agenten, der im Vorzimmer steht," sagte Wurz leise zu Sphor.
Der Agent erschien.
„Oeffnen Sie diese Tür," besahl der Polizeirat.
Es war nicht schwer, das einfache Schloß aufzusprengen. Polizeirat Wurz riß die Tür angelweit auf, ohne in die Türfüllung zu treten und rief:
„Gräfin, ersparen Sie uns weitere Gewalttaten! Zwingen Sie uns nicht, Hand an Sie zu legen!“
Im Zimmer blieb alles still. Merkwürdig still.
Der Polizeirat konnte die Ecke eines Bettes sehen. Der matte Schein einer Kerze, die in der andern Ecke des Zimmers stehen mußte, warf zittrige und deutliche Schatten. Vorsichtig beugte sich der Polizeirat vor. Er sah die Gräfin di Campobello unbeweglich vor ihrem Toilettentisch sitzen. Er trat vor und blieb an der Schwelle stehen.
„Gräfin, ich verhafte Sie im Namen des Gesetzes als
Mörderin des Oberleutnants Georg von Castellmari!“
Die Gräfin im Lehnstuhl blieb unbeweglich.
Der Polizeirat trat rasch auf sie zu und legte seine Hans auf ihre Schulter. Bei der Berührung brach die Gestalt in sich zusammen und fiel auf den Boden. Zu den Füßen des Polizeirates lag— eine Tote. Die Mörderin hatte sich der irdischen Gerechtigkeit enzogen.
„Sie ist vor Schreck ohnmächtig geworden!“ rief Sphor.
„Nein, sie ist tot. Sehen Sie das kleine Loch in der linken Schläfe nicht?“
„Aber wir haben doch keinen Schuß gehört?“
„Auch als Castellmari erschossen wurde, hat man keinen Schuß gehört. Dieselbe lautlose Kugel, die ihm den Tod gegeben, hat auch ihr ein Ende bereitet.“
Der Polizeirat beugte sich nieder und faßte die Tote unter den Armen. Mit Hülfe Sphors trug er sie zum Lager und drückte der Toten die Augen zu.
(Fortsetzung folgt.)
GURTEERSECHGa
Kleines Feuilleton.
F Das siebenhundertjährige Bestehen Anhalts wird in diesen Tagen durch verschiedene Veranstaltungen festlich begangen Den Anfang machte die Vaterländische Ausstellung, die, auf Anregung des Anhaltischen Geschichtsvereins veranstaltet, am Montag in der Kunsthalle zu Dessau, im Beisein des Herzogs, eröffnet wurde. Sie enthält namentlich historische und kulturgeschichtliche Gegenstände, die zur Geschichte des Landes in Beziehung stehen. Darunter befinden sich Gemälde der anhaltischen Fürsten und Fürstinnen, die drei Bände der gewaltigen Cranachbibel, die 1541 in Wittenberg gedruckt wurde und Autographen der Reformatoren enthält. Die Eröffnungsfeier der Ausstellung bestand hauptsächlich aus drei Vorträgen: Ueber die wirtschaftliche Tätigkeit Fürst Leopolds von Anhalt=Dessau, Fürstin Gisela Agnes von AnhaltCöthen und das Kloster der Marienknechte in Bernburg. Aus Anlaß dieser Jahrhundertfeier hat Geh. Archivrat Hermann Wäschl in Zerbst die erste Lieferung einer neuen anhaltischen Geschicht herausgegeben, die von der Begründung des Fürstentums Anhal bis zum Jahre 1212 handelt, als nach dem Tode des HerzogBernard von Sachsen sein ältester Sohn Heinrich die Grafschaft Anhalte hielt, die sich dann als selbständiger Staat entwickelte. Da seil 100 Jahren keine zusammenfassende Geschichte Anhalts mehr erschienen ist, kommt das Werk Wäschkes einem dringenden Bedit# nis entgegen. Die Jahrhundertfeier soll Mitte August durch en Heimatfest geschlossen werden, das Dessau zur Zeit des HerzogFranz schildern wird. In einem arenaförmigen Bau sollen sich nat Art der Oberammergauer Aufführungen mehrere historische Episoder abspielen, die mit einer Huldigung vor dem Herzog endigen. DieseFest wird auch noch durch andere Veranstaltungen den wirkliche Charakter eines Volksfestes tragen.
** Wie man Schwätzer los wird. Ein probates Mittel geg Schwätzer empfehlen die Hamburger Nachrichten in einer ameri# nischen Schnurre: Ein Schauspieler gab in einem New Yorker Kl folgende Geschichte von Kyrle Bellew zum besten:„Bellew war“ verhaßt, mit öden Menschen zusammenzukommen. Ich will euch! zählen, wie er einst mit einem solchen auf der Fahrt von nach Chicago fertig wurde. Bellew laß lesend und rauchend Zuge, als dieser Mensch einstieg und sich mit den Worten neven ihn setzte:„Well, wer wird gewählt werden, Taft oder Roosebell“ Bellew sah sich den Burschen erstaunt mit gerunzelter Stirn## „Taft oder Roosevelt?“ sprach er.„Wer zum Henker ist das „Aber, Mann,“ rief der andere,„Sie wollen doch wohl nicht sag“ daß Sie niemals von Bill Taft und Teddy Roosevelt gehört haben „Noch nie,“ antwortete Bellew ganz gelassen und vertiefte sich wielt in sein Buch. Der öde Geselle paffte eine ganze Weile stillschweigen an seiner Zigarre, wobei er Bellew unruhige Blicke zuwarf. Schllet; lich sagte er:„Ich möchte wohl wissen, wie John D. dieser Kangegen die Trusts gefällt.“„John.?“ versetzte Bellew.„John“ Rockefeller! Der reichste Mann auf Erden! Sie haben doch sicher“ schon von ihm gehört!" brüllte der andere los.„Nein,“ sagte Bellke“ „Nein, er ist mir völlig unbekannt.“ Die Verachtung des Maini ließ sich nicht in Worten ausdrücken; er glotzte Bellew lange dann fragte er höhnisch:„Sagen Sie mal, haben Sie scholl ir was von Adam gehört?“ Bellew blickte von seinem Buche“; gähnte nnd murmelte:„Adam? Wer? Wie ist sein Familiennam

#s Umsatzes an
als das Miy,
zu grdern mui
aumansealen ge
Seschehe
als Togung,
kontagabend ve.
erten aus all
im Vortragsal, en, Hrn. Bru,
gestorben, a. lt wurde.## Der Altersunz. svermögen ist h. Tagung alleung betraf: des Vorstanke nicht mehr. sischen Personinigsberg spre
leit zwischen erde. Ein 3 der Spitze n werden.* n eine grur enschaft. Be
Die Aussprat Beschluß geseberaumt.
Oo EVTIAr
Bn-- Bu
.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 u Mittwoch. 8. Mai 1912.
Seite 7.
lark
hres
ein
vergen
ist.
z. Berlin
A 2960.
Waschleschicht
Anhall
da sei
ehr erBedir rch em
ch na0 pisoden Dieses
Dr. Axelrod’s Joghurt
wird von hervorragenden medizinischen Autoritäten als ausgezeichnetes, wohlschmeckendes
Heil- und Nahrungsmittel
von hohem Nährwert, leichter Verdaulichkeit und überraschend heilsamer Wirkung aufs wärmete empfohlen.
Wieerklärt sich die heilsame Wirkung von Dr. Axelrod’s Joghurt?
I. Der. Loggags der Joghurt-Bildung bedingr grosse Veranderungen in der Zusammensetzung der sonst schwer verdaulichen Eiweiss-Stoffe der Milch
Dr. Axelrod's Jouhurt vart“ahr’rääbst ven ienen magen- und barmkranken, Erwachsenen und Kindern leicht verdaut, die schon fast nichts mehr
Stoffwechsel des
Dr. Axelrod's Joghurt Grunde vorzügliche Dienste bei Stoftuechselkrankhaitan(üiggen. fahan augeneingn, Korpervertall und bieter auen aus diesen
Dr. Axeiros's Jeghurt kostet pro Gias 20 Pla, bei freier Zustelung und ist nur eriätlier rch guuu ebe
Kölner Neierei vereinigter Landwirte
Holtkestrasse 43. Verkaufswasen verkehren in allen Stadttell. Telephon A 848.
Post- und Bahnversand.
Stimmen aus dem Leserkreis.
übernimmt für den Inhit der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschnften aus dem Leserkreis keine Verentwortung. Sie 181 bereit, ewnge Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veröffentlichen-!
6646] Aus Köln=Nippes,.Mai1912. Die Anwohner des
atzes haben seit Jahren Klage geführt über die vielen Mißstände, die dort zu beobachten waren. Die Städtische Verwaltung ist nun in dankenswerter Weise auf diese Klagen ein100 Meisterstücke und Vorgesehen ist eine
—*A Aerfe auf Diere Iniden eingegangen und hat unter erheblichem Kostenaufwand den Wünschen der Anwonner Rechnung getragen, indem sie den Platz zum Teil mit Kleinpflaster und Toor und der##.
Köln-Nippes, den.Mai1912. Kommt während des der Maria Himmelfahrtskirche gerade ein Fuhrrhoi. In ist wenen heofan A 7
und den größten Teil mit einer Decke i*#onanzschung versehen ließ. Letztere Einrichtung darf wohl als vollständig verfehlt bezeichnet werden. Der Platz ist ohne jede Aufsicht und damit der Zerstörungswut der Jugendpreisgegeben. Mit allen möglichen Geräten wird von den spielenden Kindern der Boden ausgegraben. Das so gelöste Erdreich bildet nun eine wahre Staubplage. Merkwürdig ist nun, daß jetzt nicht
cumgt der Platz mehr besprenge ggro, was früher doch regelmäßig
täglich nach Bedürfnis geschah. Die Anwohner dürfen wohl erwarten, daß die zuständige Verwaltung den berechtigten Ansprüchen in irgend einer Form Rechnung tragen wird.
Die Anwohner des Wilhelmplatzes.
6642]—
Gottesdienstes in. Puri Eimmerjahrtstiirche gerabe ein
werr an der Kirche vorbei, so ist wegen dieses Gerassels kein Wort zu verstehen. Augenblicklich wird die Thüringerstraße umgepflastert. Die Kempenerstraße wird großzügig ausgebaut. Denkt auch einmal liebe Stadtväter, an den Baudriplatz. Hier wäre ein geräuschloses Pflaster dringend nötig. Im voraus besten Dank. A. B.
6648) Nächtliche Ruhestörung. Dem Einsender der so überschriebenen Stimme Nr. 123 des Kölner Local=Anzeigers kann ich nicht ganz beipflichten. Ich wohne nicht allzufern vom Emaillier= Als Arbeiterfreund kann ich den Arbeitern as Verdienst gonnen. Was die Maschine anbetrifft, erwidere ich durch das Offenstehen der Fenster den Nachbarn die Ruhe nicht genommen wird. Rauch und Ruß sind kaum nennenss dem Eingesandt aver geht der Wunsch hervor, daß die Aber wohin mit den Arbeitern? Diese würden s. Ha. Einsender dieses auch bedacht? Mancher Familienvater würde dadurch geschädigt. Einer für Viele
[6649] Der Automobilverkehr in der Komödienstraße.
in wenigen Straßen der Altstadt hat sich der Automobilverrehr i de. letzten Zeit so stark entwickelt, wie in der Komödienstraße. Dies ist für die dort wohnenden Bürger, besonders aber für
die dortigen Gasthöfe von den übelsten Folgen. Der Fremde sucht im Hotel Erholung und Ruhe. Statt dessen hört er den ganzen lieben Tag das Hupengeheul der Autos. Abends lassen die Autos ihn nicht zur Ruhe kommen, und morgens in der Frühe stören sie abermals seinen Schlaf. Was den Automobilverkehr betrifft, so die Belästigung zur Unerträglichkeit, wenn in dem Klublokal, Ecke Kattenbug, eine Veranstaltung ist. Es scheint, als
ob die Chauffeure sich zu nächtlicher Stunde ein Vergnügen daraus machten, sich gegenseitig durch Hupensignale zu begrüßen. Die Anwohner der Komödienstraße würden den maßgebenden Stellen dankbar sein, wenn sie ihrem berechneten Wunsche nach Verminderung der zulässigen Fahrgeschwindigkeit in der stark belebten und ziemlich engen Komödienstraße, sowie Verbot des unnützen Hupengetöns, das in der Frühe ganz zu entbehren ist und in der übrigen auf ein Mindestmaß beschränkt werden könnte, stattgeben
Handwerk und Gewerbe.
von Gesellenstücken, Meisterstücken und Werkstattat##ten geprüfter Reister, die vom 12. bis
19. Mai von der Handwerkskammer im Gürzenich veranstaltet wird, hat in weiten Kreisen einen guten Anklang gefunden. Heute laßt sich schon feststellen, daß über 30 verschiedene Berufe sich an Ausstellung beteiligen werden. Nach dem jetzigen Ueberblick
werden etwa 300 Gesellenstücke und über
Werkstattsarbeiten zur Ausstellung gelangen.
Prämüierung der besten Gesellenstücke, wozu der Minister für Handel und Gewerbe einen Betrag für Staatsprämien leisten wird Die Handwerkskammer hat ebenfalls hierzu einen Betrag zur Verfugung gestellt, ebenso eine Anzahl Innungen und Handwerker vereinigungen.
CA) Klub der Damen-Friseure, Köln. In der letzten Gene ralversammlung fand die Neuwahl des Vorstandes statt; daraus gingen hervor Hr. Joseph Czermak als Erster Vorsitzender, Hr. Kaspar Brinkmann als zweiter Vorsitzender, Hr. Kerken als Schrift
Dr. Pechmann als zweiter Schriftführer, Hr. Stüwe und Hr. Hermes als Fachleiter. Von demselben Klub erhielten bei dem letzten internationalen Preisfrisieren in Köln folgende Mitglieder Auszeichnungen: Hr. Karl Strack, Hr. Nußbaum, Hr
Jojepy Schmitt u.... Funes in der=Klasse, Hr. Kirchhäuser
und Hr. Pechmann in der=Klasse
genannten Vereins. Das Spiel endigte :2 zugunsten der Dürener Fortuna.
nach hartem Kampfe mit
Sport.
(A) Die Kölner Rudergesellschaft 1891 E. V. beging am Sanntag ihren offiziellen Saisonbeginn. Eine stattliche Flottille,
####r einem Achtex, drei Vierein, einem Riemenzweier, zwei Doppelzweiern, zwei Einern, zwei Doppelconoes und einem
Sanontespuene it zie den, gala2telleuer Reihe vom Kielshofe, den Sammelpunkt, stromab dem Bootshause zu. In Höhe der Marienausgebracht., de hurra auf die Rudergesellschaft Jusahrt fand die Paute cllte. Nach der yri fand di. Taufe der neuerworbenen Boote statt. Es waren hrer gleich drei, ein Vierer, ein Skiff und ein Einer. In beredten
auf, auch ferner den, Vars...“: C: L. Hoemann, die Ruderer Teizestra, uin bleshan d weißen Stern im blauen Felde treu zu bleiben. Hierauf schritt man zum gemütlichen Teil
zum Tanz. Hr. Wilh. Henseler erfreute die aufmerksamen ZuAus aller Welt.
* Das Ende dee Rheinschiffer=Ausstandes.(Drahtbericht.)
Auts b i. 8, 7Mgil###, der Beoarf der Redereien an Rheinschiffern isi durch Zuzug Arbeitswilliger mehr als gedeckt, so daß der Schiffahrtsbetrieb wieder völlig normal ist. Die Ausständigen bestehen noch auf ihren Forderungen.
60 Orinz Friedrich Wilhelm und die Jesuitenmission.
In Nr. 189 vom 17. August 1851 der Deutschen Volkshalle findet
" unte„Bonn, 12. August(B..)“ folgende interessante Notiz: „Der Prinz von Preußen hat sich gestern im Laufe der Unterhaltung auf das wohlwollendste über unsere Universitätsstadt ausgesprochen und daran die Bemerkung geknüpft, als auch auf die hier abgehaltene Jesuitenmission und den hiesigen Enthusiasmus dafür die Rede kam, daß sein Sohn Prinz Friedrich Wilhelm diesen bündigen Vorträgen ebenfalls mit regstem Interesse gelolgt geie
** Dem hungertode nahe.(Drahtber.) Paris,.Mai1912. Der auf der Fahrt von Philippe(Algerien) uach Marseille begriffene französische Dampfer Felix Touache sichtete unter 39 Grad 59 Min. nördlicher Breite und 3 Grad 58 Min. östlicher Länge das englische Segelschiff Wirkdale, das folgendes Notsignal gab: „Lebensmittel zu Ende, sterben Hungers.“ Der Kapitän des Dampfers Felix Touache ließ sofort Lebensmittel in hinreichender Menge an Bord des Segelschiffes bringen, dessen Kapitän erzählte, daß er vor 22 Tagen Gibraltar verlassen hatte und seither infolge von Havarien im Mittelmeer umhergeirrt sei.
Aeerenirsch Vollender borger
gleichen Erfolg hatte Frau Schindler=Düster zu verzeichnen. Ihrer zrun) zollte man rauschenden Beifall. Den humoristi“
humoristischen Teil beganze Fest verlief in
stritt sehr gut Hr. August Batzem. Das
schönster Weise.
der Rasensport
vereine Köln=Mülheim bekundete in seiner letzten Vertreterversammlung seinen Standpunkt zu dem ministeriellen Erlaß betr. Jugendpflege, Jungdeutschlandbund und Jugendwehr ir einer
heiht ea in,.: Dder Verbang#. bung; in der Entschließung heißt ee#. Der Verband der Rasensportvereine begrüßt die durch das Kultusminister ium veranlaßte, der körperlichen G geungen, Foxtbildung der Schulentlassenen gewidmete erhöhte Imertsamkeit der Regierungs= und Ortsbehörden und ist bereit, Ooeike uure Karizgt 4 t dt# hratischen Mitarbeit in uneigenütziger um“e Keitung hes ee zu neslen. Der Verband erachtet ferner den unter Leitung des Generalfeldmarschalls von der Goltz ins Leben
geirstenes, Jangoeutschlandhund als eine bedeutsame Hülfe in der Mission. der Spoxt=.d Turnvereine, den Sinn des deutschen Volkes ##tzs zuf de ko perliche Vervollkommnung unserer heran
va Lscndich in gesgg zu tenten. Dagegen erblickt der Verband in der kürzlich in Erscheinung getretenen uniformierten Jugend
uodben siue ne d c ca bert der Bestrebungen des Jungdeutsch
Zugendnehr Das Pinsve Erstenzuotwendigkeit einer soichen
Jugenowehr... Das Einkleiden der Jugend in Uniformen ufm
ucendliches a# entste, ue daß sich Ueberhebung und Eitelkeit in die ugepeichenn Persche Sport= und Turnvereine ich bemühen, einfachen Sinn und Kameradschaftlichkeit zwischen
eihe9#r e##er Stande zu pflegen. Die militärische Ausbildung soll den hierzu berufenen Stellen zu der einzig richtigen zeit, wenn der junge Mann den wahren Ernst des Soldatenlebens voll ung ganz zu erfassen vermag, überlassen bleiben.
() Der Kölner Fußballklub Britannia gegr. 1906 spielte
am Senntag in Turen anläßlich des Stiftungsfestes des Dürener Fußballklubs Fortuna, gegr. 1906, auf dem Sportplatze Klein Tivoli mit seiner 1. Mannschaft gegen die 1. Mannschaft des vor
STROH-HUTE
Aparte neue Mode-Formen Renommierte Fabrikate.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140 Ecke Budeng. HOHE STRASSE 16Z Stollwerck-Hlaus.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 125= Mittwoch, 8. Mai 1912.
S
für leichte lohnende
Akkordarbeit
Fahrt wird vergütet.
Growsky&amp; ie..- G.
Tüchtige Modellschreiner
bei hohem Lohn für dauernde Arbeit gesucht Adolf Baltes. Modellfabrik, Dortmund. 5
17
Verkäuferinnen.
Wir suchen mehrere in der
Weiß-, Woll- u. Mannfakturw.-Prauche
durchaus erfahrene, ältere, erstklassige Verkäuferinnen, christl. Konf. Nur schriftl. Angeb. u. ausführl. Angabe bish. Tätigkeit und Gehaltsanspr. erbeten. 7
F. W. Brügelmann Söhne.
Gärtner
unverheiratet, kath., perfekt in Obst= und Gemüsebau, sowie Parkpflege, auf ein großes Gut bei Köln sofort gesucht. Spätere Verheiratung nicht ausgeschlossen.
Offerten mit Zeugnisabschriften u. Lebenslauf unt. H 2227
an Daube&amp; Co., Köln erbeten. vo
Tüchtige Schleifer
für Fahrradteile per sofort gesucht.
Fr.=Off. unt. K 287 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Jur Anfertigung von Grund wertkarten für das Wertzuwachssteueramt wird sofort ein jüngerer, sauberer und gewissenhafter
Zeichner
für die Dauer von ungef. einem Jahr gesucht.
Nur solche Bewerber, die mit der Handhabung eines Präzisions-Pantographen vertraut, gute Rundschrift und Zahlenschreiber sind, finden Berücksichtigung.
Schriftl. Bewerbungen mit Zeugnisabschriften, Gehaltsforderung, Schriftproben und Angabe des möglichen Dienstantritts sind umgehend an das Kreisvermessungsamt Cöln, St. Apernstraße 21 zu richten.1
Cöln, den 7. Mai 1912. Der Königliche Landrat. Minten.
Lohnender
Uebenerwerb!
Herren besseren Standes, die gute Beziehungen haben und über einen großen Bekanntenkreis verfügen, bietet sich durch Uebernahme einer angenehmen Vertretung Gelegenheit, sich ei nen lohnenden Nebenerwerb zu sichern. Außer höchsten Pro visionssätzen wird auch monatlicher Zuschuß gewährt; feste Anstellung mit Reisevergütung nach kurzer erfolgreicher Tätig keit nicht ausgeschlossen Off. unter C. E. 1064 an Haasenstein&amp; Vogler.-G. Köln. 1
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 bildet unt. ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berutschauffeuren aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. d“ Telephon A 4794.
Schneidergeselle
auf bessere Arbeit gesucht. 5 Triererstraße 21.
Großobstweinkelterei sucht für Köln tüchtige stadtbekannte Kraft, die im Keller bewandert und mit Kundschaft zu verkehren versteht, zur selbständigen Führung und Vertrieb des Lagers. Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit u. Zeugn. usw. sind zu richten unt. C 320 an die Geschäftsst. d. K. Loc.=Anz.“
Schlosser- und
Dreherlehrlinge
gesucht.
Maschinenfabrik Conrad Schroeder, G. m. d. H.
Köln-Braunsfeld,
Widdersdorferstraße 426. b
Tüchtiger Faßbinder
auf Packfässer sofort gesucht.
Laßfadrik Ziskoven
B Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 269.
Ges. kräft. Arbeiter
im Alter von 16 bis 25 Jahren finden lohn. Beschäftig. KölnEhrenfeld, Herdrandstraße-5.
Bäckerlehrling
der gleich Geld verdient, sofort gesucht. Auskunft bei*
A. H. Niedenhoff,.=Gladbach
sucht draven jungen Mann für täglich die h. Messe zu dienen. Off. unter B 1301 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Starker Arbeiter
pünktlich und gewissenhaft, für Handkarrendetr., sof. in dauernde Stellung ges. Gehalt im 1. J. 1200 M. vom 2. J. ab 1320 vom 3. J. ab 1440 M. Keine Beitr. z. Inval.= u. Krank.=Vers. Nur Leute m. besten Empfehl. woll. sich meld. Arb. aus Oel=, Fettfabr. od. Kanalreinigungsarb. bevorz. Ausf. Ang. u. E 72 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl., Elsaßstr. 34.
Tüchtiger
RegistraturGehülfe
der Praxis nachweisen kann, mit guten Zeugn. sof. gesucht.
Off. unt. F 108 an die Annahmestelle des Kölner LocalAnzeigers, Aachenerstraße 8.
Ein braver, fleißiger, junger
Mann, kath., nicht u. 18 J. als
Milchhutscher
gesucht. Lohn 36—40 M. mo natlich bei freier Station.
Peter Göbbels,
Mülheim a. Rh., Bleichstr. 23.
Prop. Junge von ordentlichen Eltern in die Lehre gesucht. b Palmstraße 6.
ges., der ev. ins Geschäft eintr. k. Off. W W 7 Hauptotr. Mülheim.“
Lleiß., brav. Arbeitsbursche
der Radfahren kann, sofort gesucht. Corneliusstraße 17.
Lehrling metgerat gef.
Ehrenfeld, Venloerstraße 276.
Leisenrlehrling gesucht.
Erftstraße 7.
7ung. Schuhmacherg. f. dauernd * gs. A. Zuckerb. 8, n. Oberldsger.
(Tin kräftiger zuverlässiger Arbeiter ges. Seyengasse 5.
Suche ein gutkath.
Mädchen
im Alter bis 18 Jahre für alle Hausarbeit; demselben ist unter Familienanschluß Gelegenheit geboten, den Haushalt gründl. zu erlernen, guter Lohn. Waschfrau vorhanden.
Frau Schmitt, Köln=Fülz,
Marsiliusstr. 89. p
Junger Mann
gesucht, der sich m einigen Hundert Mark eine gute Selbständigkeit schaff. kann.
Näheres: Jahnstr. 13. b
Kelt. kath. mädchen
welches zu Hause schlafen kann, für alle Hausarbeit gesucht. b Ehrenstr. 51, Bäckerei.
Helt. fl. Mädchen z. Nähen für h. Tageges. Friedrichstr.74,III.
Schreibwaren und Bijouterie, Spielwaren, Tapisserie.
Für diese Abteilungen suchen wir zum baldigen Eintritt tüchtige branchekundige
Verkäuferinnen
die in lebhaften Geschäften tätig waren und an selbständiges Arbeiten gewohnt sind.
Offerten mit Bild, Zeugnissen und Gehaltsansprüchen Warenhaus Gebr. Abraham, Rheydt. p
für vor mittags
sofort gesucht. Friedenstr. 26.
t. Stundenfrau
Stundenfrau
2Xi..Woch. ges. Simrockstr. 10pt.
Wen arbeit gefucht.
Sülz, Speestr. 16, pt.
Kobes.
Ordentl. Lehrmädchen ges
Erftstraße 8. P. b
Kleidermacherin sucht tüch
E5 tiges Nähmädchen. Linden thal, Bachemerstr. 127, 2. Etg.
Prov. Pers. z. Waschen u.
Deult Putz. ges. Karlstraße 48.
(Jelaugsuche)
Schlosser
30 Jahre, der schmieden kann, 14jähr. Zeugn. besitzt, die Reparaturen einer Fabrik auszuführen versteht, sucht Stelle. Ang. W. Moringen. Ehrenfeld, Försterstraße 13.
Elektromonteur,
durchaus selbständig, gewandt im Verkehr feinster Kundschaft, gestützt auf gute und langjährige Zeugnisse, sucht dauernde Stellung, ev. auch als Betriebsmonteur. Offerten unt. C317 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hräft. junger Mann, der bisher A mit Geldeinkassieren, Besorg von Ausgängen u. Lagerarbeit beschäftigt war, sucht Vertr.= Posten. Gute Zeugn. vorhanden. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 0 167 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
Räckergehülfe, 23 J. alt, in hiesiger Bäckerei durchaus erfahren, sucht Stellung, wo demselben Gelegenheit geboten, sich am Ofen auszubilden.
Off. u. S 88 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Katholischer Mann,
bisher selbständig sucht
Vertrauensstelle,
Kaution kann gestellt werden.
Off. u. F K 300 a. d. Ann.= Stelle, Kalk, Markt 28.
Lehrlingsstelle
gesucht für 17jähr. jung. Mann in größerem Drogen= und Kolonialwarengeschäft. Fr.=Off. unter K 288 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Solider junger Mann, 31.,
sucht Stelle als Portier
o. sonst. Vertrauensst. auch ausw.
Off. u. B 1292 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Zuverläss., Leiß. Küfer
selbst. Arbeit., s. dauernde Stell. Off. u. 900 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfaches, besseres
mädchen
welches die bürgerliche Rüche versteht, sucht per Anfang Juni Stellung, wo ihm Gelegenheit geboten, sich in der feiner. Küche zu vervollkommnen. Am liebst. in besserem Weinrestaurant.
Off. unt. 894 an d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin
katholisch, 42 Jahre alt, welche längere Jahre in einem Pfarrhaus tätig war, sucht Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen od. einzelnen Herrn Offerten postlagernd E L 42 Düren(Rhld.).
Lelt. zuverl. Person
mit guten Zeugnissen und Empfehlungen sucht Vertrauensposten oder Stellung als Garderobiere usw. Anna Woebeking, von Werthstr. 18, IV.
haushälterin
sucht Stelle bei gutsituiert, ält. Herrn, am liebst. bei geistlichem errn. Fr.=Offert. unt. B S 189 an die 2. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. Köln, Breitestr. 85.
Für ein kräft. 14jähriges
Mädchen
mit guten Zeugn. d. Mittelsch., wird Stelle gesucht auf Bureau oder als Verkäuferin mit klein. Anfangsgehalt.
Off. u. 901 an die Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen, im Nähen perfekt, sucht Stelle als
Drittmädchen.
Fr.=Off. u. K 286 an die Gesch. des Köln. Locak=Anzeigers.
Kontoristin,
graphie u. Schreibmasch, bewandert, sucht per sof. Stelle. Ang. u. 885 a. d. Gesch. Marzellenstr. 37.
Such für meine Tochter, 17 Jahre, Stelle zur Erl. d. Küche u. H. i. einer k. kl. Fam. b. Fam.=Anschl. etw. Tascheng. erw. Frechen.Josephstr. 25.
Arbeitsgesuche
Inhaber eines Kol.= Geschäfts auf d. Lande, sucht für einige Tage in der Woche Beschäftigung als Kassierer, Verkäufer u. dergl. Offerten unter P 98 postlagernd Troisdorf.
Für Damen!
Von ausgefall. Haaren fertige alle mod. Haararb. tadellos u. billig. Alle Haararb. färbe wie neu auf. Garautie für dasselde Haar. b
Bernhard Werzinger, Verückenmacher, St. Apernstr. 42, geg. der höh. Töchterschule.
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 9 trocken, dabei glatteTeile schrankfertig p. Pfd. 121. Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenthal,Wittgensteinstr. 31A“
Haarzöpfe
werden aufgefärbt für.4 sowie Anfertigung aller Haararbeiten selbst aus ausgekämmtem Haar unter billigster Berechnung. Ludw. Nelles, Deutscher Ring 9. Eingang Neußerstraße.
Fahrrädern unter Garant
Kahlenhausen 2.
wie bekannt gut und billig
A. Schloßmacner, Kretelderstr. 17
Suche Massenarbeit als Hauserwerb zu übeen.
Angebote, welche Branchen. F K 200 an die Ann.-St. Kalb, Markt 28.
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50 K. sow. Tapez.=u. Oekor=Arb. Garantio f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
v. Sofas u. Matr., sowie Neuanfert. Dr. Arb., billige Preise u. schnelle Bed., auf Wunsch in 1 Tg. in u. außer d. Hause. I. Arnold, Perlengraben 15. Karte genügt.
Uebenbeschäftigung.
Fleiß. strebs. Bureauangestellt. sucht abends Nebenbeschäftigung. Off. u. F K 255 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstraße.
Treppenbauer! tragen
Langholzkrümmlingen bes. Offerten unter B 1276 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
Möbel=Aufpolieren.
Reparieren, Beizen, Bohnen. Joh. Fendel, Möbelpolierer,
Eifelwall 52.
wird v. prop. *<space> F r a u<space> ü b e r n.<space> Auch akkur. Ausbessern und Strümpfe stopfen.
Gilles, Venloerstr. 27, 2. Et. b
Aufpolstern Sprungr. 34, Sof. n#an. Neuanf. bill u. Garantie Friedr. Koch, Heinrichstr. 19.
Geschäftsgründ. 1895, ff. Ref. b
Keamter, perf. Rechner sucht ONebenbeschäft. i. Schreibarbeit.
Gefl. Offerten erbeten unter A BII1 postl. Köln=Klettenberg.
maurer-, Putz=, Stuck=, Beton, M Zem.=Platteneinl., Weiß.,.= Str. in Leimf., a. Rep. u. Umänd. K. gen. Jülich, Spulmannsg. 15.
sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Appellhofplatz 13, 2X schellen. b
Anstreicher empfiehlt sich in all. A Arbeiten. Tapez. von 25) an. Niederichstraße 6, Hochp.
saurer, erf., übern..Rep., Putz, 1 Zem., Weiß, Plattenl., Bauumänd. Gg. Baldner, Heinsbergstr. 14.
Näsche wird noch angenommen 0 Bleiche u. Lufttr. Fr.Hanik, Ziegelstraße 33, Braunsfeld.
sfrop. Frau sucht Stundenarb. f.
morg. u. nachm. Severinstr. 146,2.
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser
in unmittelbarer Nähe!
Baustellen von 400 Mark a kleinere und grössere Woh nungen billig.
Horremer Gelände C sellschaft m. b. H
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung billigsten Preis:
sie kosten bei Vorans. bezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zu. dem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
den
7 Zimmer, Küche in Plättch# Spind, eingericht. Badezimmer 2 Mansarden usw., mit allen Komfort der Neuzeit zu vern
Besch. Vermietungsburen
Tel. B 338.
s Laden-Lokal
3u
vermieten
Bahnhofstraße.
Näheres im
5 Zimmer, Hochpart=Wohnunz 9 Diele, Mädchenzimmer, Mansarde, Küche, Keller, kompletteBadezimmer, elektr. Licht, Ga# Zentralheizung, Gärtchen, u Nippes, Simon=Meisterstraßet per sofort zu vermieten. Dien 100 K p. Monat. Näh. markt 58 im Laden. Tel. B3135.
Moltkestraße
Abg. 2. Etg., 4 Zim., Küche ni Spind, Mans., Gas usw., Sonterrain zu Lagerzwecken, 4. Eig. 2 Zim. an einz. Person sof. zu verm. Besch. Moltkestr. 68 I.
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster. In einfahrt, sep. Eingang## Bismarchstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten
Besch. Bismarchstraße 18
2 ev. 3 Mansarder
an einz. Person zu vern.
A.
Rippes, Nähe Oderl.= Gericht, herrsch. H. I. Et.43. Küche, Bad usw., Elektr. u. Gas, ev. Tel. Auschl. Preis 55. Bilogstraße Ecke Florastr. 39. sofort zu vermieten.
48
Kirchenhaus, an de
milie,
aus Putz= und Modehaft zu vermieten. escheid Marienplatz 4, I.
Mainzerstraße 24
5 Zim., kompl, Badez, Rücht,
Erker, Balkon, Kachelof. Elektr. u. Gas. Besch pt Hedel
Inf. Ehrenfeld, abg bg. 4* Et., 3., pl. Küche. Sp., E Balk.,.= u. Lchtg., elekt.., 54½ d. Elektr., fr. Putz. u. el l z. vm. N. Subbelratherstr. 1424
Wohn u. Schlafzim.
gut möbl., mit 1 od. a. 2 Ven Schreibt., in ruh. Hause zug Auf dem Berlich 5.
dwei schöne Zimmer zu#

Marslinskr. 61, Koln-Sülz
3 Zmm., Auche, Spind. abg., 35.K, part., 2 Zim., Küche, Spind, abg 19.4. 3. Et. hofw. Besch. das. b
Niunog a. Leipzigerplatz tadell. Alsbrs Mans.=Etg., 3 Zimmer und Küche, K 30, bei Herrn König, Bülowstr. 38.
greesbergstr. 18. Abg. Anbau*) Etage, 4., mit oder ohne Mans., an kl. ruh. Fam. sofort zu verm. Bescheid 3. Etage.
Ehrenfeld, Mariensr. 19
Drei=Zimmer=Wohnungen 23 u. 18.4 zu vermieten. b
Rippes. Aba. 1. Elage,
4 gr. Zim., Rüche u. Mans. zu
verm. Besch. Gellertstr. 9, I.
Pleine Beamtenfamilie sucht
67 z. 1. Juni 4 Zimmer=Wohnung in Deutz oder Agnespfarre, Unbau nicht ausgeschlossen.
Off. u. M 97 an die Hauptv Nippes, Viersenerstraße 6.
Einfamilienhaus=10 Räume;
# miet.ges.Köln=Stadt o. Lindent. Off. m. Preis u. B 1305 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Einfamilienhaus in Lindenthal
" von 2 Personen zu mieten ges.
Off. u. B 1306 an die 2. Gesch Breitestraße 35. b
Möbliertes Zimmer
zu vermieten
Köln=Nippes, Wilhelmstr. 62,1. Et
Pfätzerstraße 47
1 Zim. zu verm., 2. Etg. 10.
Ajnnor Sch.33im.=Wohn..Etg. Nlpges. an d. kath.Kirche, Post u. Marktpl., an ruh. Leute bill.z vermieten. Christinastr. 51.
2 gr. Zimm. u. Küche
in ruh. dess. Hause, 3. Et. z. om.
Klapperhof 18. Dr. 38 b
9<space> E f<space> 3 3.<space> u.<space> K.<space> i n<space> v.<space> E i g e n t.<space>
v. Cl. bew. Hause an 2 Damen zu verm. Einzus. von 11—5 Uhr. 5 Jahnstraße 23.
ge Stallung für 2 Pferde,
E9. Wagenschupp., Futtervoo. u. gr. Pl. z. om. Uerdingerstr. 10,p. Ursulast. 17A, Hackhausen
Pfälzerstraße 47
1 Zimmer zu vermieten.
2. Etage 10 4
„ sch. Zim., part., straßenw., an 1 od. 2 ruh. Pers. sof. z. verm.
Moltkestraße 54.
Schön. Souterrain zu vermiet.
Ninnos 2 Zimmer=Wohnung Nobes von jg. Ehepaar ges.
Ang. u. M 96 an die HauptVertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
ig. Mann sucht mödl. Zin.
b. 15 cr. Nähe Hptbhf.=Eigelstein Off. u. 899 a. d. Gesch. d. Bl
Ceb. höh. Lehrerin sucht möbl Zimmer(Gereonspf. Altst.) Off. u. 1136 a. d. 2. Gesch. Breitest. 85
Kantalen.
Hypothekengelder sind zum Ausleihen angemeldet. Nur nachweislich gute Objekte können Berücksichtigung finden.
Off. unter C 318 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. u. 2. Hypotheken
auf Gebäude und Land, auch außerhalb finden schnelle Erledigung ohne jede Vorspesen.
Woringen, Heinrichstr. 21, I. 5 am Verlengraben,
15—20000 M. Fer
Vorbel.(Taxe 103000) an 2. St. vom Selbstdarleiher gesucht.
Ang. u. B 1287 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 125* Mittwoch, 8. Mai 191..
berg
Bauplätze
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.
Diwan Sofa mit Sessel Vertikos Sofas mit Umbauten Schreibtische
Nußbaum und Eiche sowie alle
Gelegenheitskauf
Kompl. eich. Schlafzimm. mit 2 Betten, gr. Spiegelschr. m. Verglas. in den Türen 375, eleg. Pitchpine=Küche, groß, m. weiß. Herd 195.4, Wohnzimmer=Einrichtung, Büfett, Divan, Ausziehtisch, Spiegel und 4 Stühle zus. 250 M Krefelderstr. 47, hp.
Seite 9.
L. Geerling
Huhnsgasse 13.3
Einige
von kpl. Zim. zurückgesetzte Möbel stehen s. b. zu vern., großer Trumeau= u. Sofaspieg., Salon=u. Auszieht., Bild. Diwan, das. mehr. eleg. mod. Eich.=Speisezim., Küch. u. Schlafzim. Einzusehen v.-11 und von 1 bis 7 Uhr abends. Eifelstraße 46, part.
Zu verkaufen:
herrsch. Haus Nähe Opernh.
Haus Reumarkt m. Toreinfahrt,
2 Häuser Ehrenfeld
von 12 000 M an
Nippes, haus
m. Toreinf.. Stall. u. gr. Lagerpl. Ursulastr. 17A,II.,-4,Hackhausen
-6000 Mk. gegen gute
Sicherh. für Betriebsvergr. auf ländl. Bes. Nähe Köln gesucht Off. u. 898 a. d. Gesch. d. Bl.
Neuz. Landhaus
Nähe Roisdorf. Staatsbhf Bonn, Brühlerstraße 60
gesunde fr. Lage, für kl. Rentn u. Handw. geeignet, 2 X 33 Wasserl., 2 Mans., Stall, Schupp., gr. Keller, kl. Garten, 316 qm Land, verk. billig u. günst. Bed Rose, Trier, Gartenm.=Str. 24
Unterricht)
Zuschneide-Schule
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach preisgekröntem System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit sämtl. Garderoben, auch Jacken kleider, Garantie f. selbst. Ausbildung. Damen arbeiten mehr für sich als d. Kostenpreis beträgt. Keine Nebenkosten. Prospekte gratis!
Frau.Dresbach
Christophstrasse 25.
Agnetenschule.
Im Kloster.Domtnikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Auf aahme zu jeder Zeit.
Klavier-Harmonium Theoriennterricht.
erstklassig, erteilt langjähr. erf., akad. ged. Lehrer. Ia. Referenz
Fr.=Off. unt. B 987 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.5
Aelteres Fräulein
allein, sucht in gut. Hause—3 leere Räume oder 2 mit Spind Zubehör, bis 2. Ei. für 1. Juni. um liebst. Sonnenseite. Pünktl Miete, 30—35.4 monatlich
Off. u. B 1282 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
1. o. 2. Elage
—5 große Zimmer, Küche und
Mansarde, von kleiner, ruhiger amilie(4 Personen) zum 1. all zu mieten gesucht. Nähe Stadtgarten bevorzugt.
Offerten un er 854 an die Geschäftsstelle d. Bl.
part.=Wohnun
od. 3 Zim. u. K. in bess.
a 1. Juni zu mieten gesucht Off. unt. 878 a. d. G. d. Bl.
Errichte einen
Näh= und Zuschneide=Kursus
wo sich jede Dame z. Anfertigen ihrer Garderobe in 2 Mon. ausbilden kann mit Schnittmust, daz. Balthasarstraße 30, 2. Et.
Erf. konserv. geb. Klavierlehrerin nimmt einige neue Schüler, sowohl vorgeschr. w. auch für Musik deanlagte Anfänger, an. Off. unt. B 1243 an die 2. Geschst d. Bl. Breitestr. 85. b
Näh= u. Zuschneide-Unterr.
Prakt. u. theoret Ausbildung bis z. Selbständigkeit. Kl. Preise. Keine Nebenausg. Auch Abendkurse. Heumarkt 51, 1. Et
Nelch, erfah. Notariatssekr. ert. D 2 j. Anw.=Geh. im Notarf. gegen Vergüt. gründl. Unterr.?
Off. unt. B 1308 an die 2. Geschäftsstelle.Bl., Breitestr. 85. b
Zu verkaufen)
Angebote unt. B 1307 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Küche u. 5 Räume, Vor= u. Hin tergarten, billig zu verkaufen Junkersdorferstr. 70, kurz oder halb Müngersdorf, erste Halte stelle der neuen Straßenbahn linie Weiden— Müngersdorf.
Schönes Haus.
., Bade= u. Waschk., Obst= u Gemüsegarten, Wasserl., elektr. Licht, Nähe Horrem, ohne Fabrik, Umgebung v. Wald, Wasser und Wiesen, z. Pr. v. 8000 4 bei 1000..4 Anzahlung zu verk. oder zu vermieten.
Thürmchenswall 7, Hochp
Privatdaus
mit Garten am Kaiser= Wilheln=Ring ist wegzugsbalder
zu 60 000 A zu verkaufen, nehme event. Stagenhaus has kann in Zahlung- Dül noch berausgegeben werden.
Off. u. B 1297 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 1
Villa
mtt schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Porz.
Ein schönes Geschäftshaus
sofort unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. unt. B 1258 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
Kl. Geschäftshaus
Venloerstraße 232 zu verkaufen oder zu vermieten, passend für Nahrungsmittel=, Blumengesch oder dergl.
Eigent. Kleinertz, Eigelstein 64.
Gastwirtschaft
Mitte der Stadt zu verkaufen verd. Anzahl. 20000 M. b B1154 a.Gesch. Breitest. 85.
Herde
beste Fabrikate in grosser Auswahl empfiehlt
Reifferscheidt,
Köln, Bolzengasse 5 am Gürzenich.
günstige Kaufgelegenheit
kpl. Schlafzimmer
165, 210, 320, 410.4,
kompl. Rüchen
130, 160, 180, 220 A,
„enal. Betteg(Moderne beser hererUntermatratzen 4teil. Obermatratzen 18#A,
4teil. Wollmatratzen 28.4,
Deckbetten, Kissen,
Unterbetten billigst. p' Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Neue Ausschußgasrohre
¾%“. 5- billigst aozugeben Gebr. Seul, Seyengasse 5.
Gr. 2türiger Kleiderschr. 8.,
kl. Küchenschrank 3., kl Theke 5 M. zu verkaufen. Landsbergstr. 25, Hof rechts.
einschläft. Bett 2 Spiegel, 2
Uhren u. Gasofen zu verkauf. Nippes, Holbeinstr. 15.
Pautherrad bstarken 2r kaut.
Brüsselerplatz 28, III.
Neue Roststäbe
Schlangenform 75cm., b. abzg. Gebr. Seul, Seyengasse 5.
Kinderwagen und Stuhl
zu verkaufen.
Moltkestraße 37, III., Krükel. b
Schuhe
zahlung. Off. u. J B 213 an die Annahmest. Dürenerstr. 179.
billig zu verkaufen.
Köln=Kaln, Bertramstr. 19.
Die beliebten
Reste nach Gewicht
in
Damast, Rohnessel, Hemdentuch und Alpaka
sind neu eingetroffen. 3
Wilh. Thalheimer
an der Hohestraße
Peer6 Höhle 6.
Anzüge(weil Reisemuster), zum Aussuchen 16 22 26+ (sonstiger Wert bis 38+4)
Königstraße 5 Maizdüchel
im Engroslager
Diebessichere
Wandgeldschränke
PamsMIt aa.„.
9 Teppiche, Diwandecken, fast
neu, billigst zu verk. Einzusehen dis 1 Uhr mitt. Marcus Ursulaplatz 11, 2. Etage.
Bettstelle, Kochherd, ein vollständ. Bett aus Stahlgestell, u. ein photogr. Apparat billig zu vk. Annostr. 106, II, I. b
Gasköcher sparbrenn. b..ph.
Nippes, Geldorpstraße 7, p. r.
in allen Größen stets von 20. an.
verkaufen.
Geldschrankfabr., Ulrichsgasse
der hiesig. Waggonfabrik, Klötzchen per Ztr. 1 M, kleingemacht .50 M. bei Mehrabnahme billiger. Alle Sorten Kohlen, Wachtberg=Briketts 70 J. bei 10 Zentner 6,50 M.
Jos. Baum
vorm. Fr. Steph. Spitz
Ehrenfeld, Marienstraße 50—52. Karte genügt. 8
Bessere aporte
Speise-, herren
und
Schlafimmer
gibt altrenommiert. reelles Haus auf Ratenzahlung. Gefl. Anfr. u. B 1302 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. 4b
Gute reine Makulatur
Zu0 Teldstecher
und Operngläser, bessere Sachen, kaufte weit unter Preis ein u. gebe dieselben einzeln zu Engros preis ab. Selt. Gelegenheitskauf.
J. Wolf,
Severinstraße 119
11 u. 2schl. Bett mit Aufsatz /2 35, 2tür. Nßb.=Kleiderschrk m. Stange 48, 2 egale neue engl lack. Bett. m. Matr. a 37,50, dito i. echt Rßb. 65, Diwan 25, kpl. Nßb.=Schlafzim. 220, 2schl.Rßb.= Bett, engl., 68, Schreibtisch 65. 5 Krefelderstraße 47.
Ladenschr., Regale, Sheken
Wagen, Gewichte, Messinggestelle Glasplatten, Käsekasten.* kasten, Hut= u. Postkal Schreibtische, Pulte, Spiegel,
Tische, Stühle, imit. Käse.
Jean Aoenen, Vor St. Martia 5.
Günstig f. Bäcker.
Beste frische Vollmisch per
Liter 16 Pfg.
Angeb. unt. G 825 an d. An nahmest. Luxemburgerstr. 27.
Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Itr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Friseurgeschäft
wegzugshalber, bill.. verk. Ang. u. K10a.d. Agt. Severinst.144
GehrockAnzüge
aus tiefschw. seinen Stoffen für ede Figur zu 25, 30, 36, 42, onstiger Wert bedeutend höher.
Königstraße 5 büchel,
im Engroslager. 5
Gelegenheitskauf für Brautleute.
Bess. Schlafz. mit gr. Schrank, 2 Betten, Intarsien u. kompl. ged. Küche zus. 333..0 sof. geg. Kassa zu ok. Friesenwall 7. 5
Für Wirte!
1 kl. bewegl. TheaterBühne mit Kulissen u. Hintergrund, 1 Spiel Kegel mit 6 Kugeln, fast neu, Steinfaß mit Kranen und Emailletropfblech Maße 1, ½, ¼, 1, 1/18 Liter u. sonstige Gebrauchsgegenstände billig zu verkaufen. Rabauus Bensberg, Wipperfürtherst.10.
Wegen nicht Zustandekommens der Heirat gebe ich eine in einem hiesigen ersten Geschäfte bereits
Leere Kisten
aus Kolonialwarengeschäft. meiß. ohne Deckel, bill. z. verk. Kalk, Hauptstraße 191.
Lehr gut erh. Wagen m. abnd. * Kast. u. Verdeck, lose Plattform, Bänke mit Polstersitz, geeignet f. Bäcker, Metzger, Flaschenbierod. Milchhändler, für nur 150.4 sofort zu verkaufen.
B A. Meller, Hürth 638
Wilms Cier=Park
hint. d. Aachener Tor, Dürenerstraße 31, empf sich fortwährend in An- u. Verk. von Wach= u. Rassehunden aller Art(Spez. Polizeihunde) zu kzl. Preisen. Ständig größte Auswahl vorh. Bei Kauf Umtausch gestattet, dah. kein Risiko Erstklass. Dressur. Coupier=, Scher= u. Pflegeanstalt, sowie größt. u. leistungsf. Untern. d. Br. Rheinl. u. Ia. Ref.
Rehpinscher 35
2 Jahre alt, sehr schönes Tier, billig zu verkaufen.
Off. u. 895 a. d. Gesch. d. Bl.
junge 1911er Legehühner
m. Hahn, 12 St. Laufentchen; 1 Gl. m. 10 St. ges. Rdh.=Küken, 3 fests. Glucken s. bill. zu verk Ehrenfeld, Philippstr 56.
Deuteier von
. lienern per Dutzend
2 Mark. 5
Bömer, Berrenratherstraße 165.
Verloren- Gefunden
Hortemonnate mit 30 M.
verloren, Boisseréestr., Lindenstr., Brüsselerstr. Wiederbr. Belohnung. Boisseréestr. 18
Prochtv. männl. Lorhund
zugelaufen. Abzuholen bei Peter Oepen, Stommelerdusch.
v. BarGeisselstr. 91 verl. Wiederbr. Belohnung. Beisselstraße 91, pari.
Zagdhund, driuntiger enlaufen.
Klein, Kalk, Nießenstr. 13.
Herloren Taschenmess.(Perlm
T. Etui. gez.) Abzug geg. Bel.
-habds. Gereonsmühleng. 14,1.b
Koldenes Medaillon verloren.
0 Wiederbr. gute Belohnung. Ehrenfeld, Venloerstraße 367
In vor. Woche schw. seid. Damenschirm.silb. Kr. verl., wo unbek. G..abzg. Mauritiussteinw. 76.p
gefunden. Prodsteigasse 32, Bäckerei b
1 g. Armband am 26. April ver G. Belohn. abzug. Palmstr.
Geld gef. Deutz, Juliusstr. 19.
Vermischtes
Zweirad
für kleine Mädchen, gebraucht aber gut erhalten, gesucht. Angeb. unter C 319 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sie einen Gaskocher kaufen versäumen Sie nicht, meine
Spezial=Ausstellung mod.
aggenauet u. Gosherde 31
besichtigen. Sie werden von Aus wahl und Preis überrascht sein.
F. Leisten, 9 Hosengasse 9.
Gebrauchter
#. Bitlioiekschrank
25 Prozent Ersparnis. für Anstalt gesucht.
ngroslager offeriert nur mod.] Off. mit Preis u. C 321 a. d
Engroslager offeriert I. 80.„„„
Kronleuchter aller Art, auch für Gesch. d. Bl Private. Man verlange kostenlos Angebote. Übierring 45. B
Junder&amp And Gasherde
Gedr. Herde u. Oefen werden in Tausch genommen.
Jean Iven Dürenerstr203.
bestehend aus Eichen=Speisezir u. Mahagoni=Schlafzimmer mit bedeutendem Nachlaß ab.
„. u. B.65 a. d. 2. Gesch. d. Blattes. Breitestraße 85. b
1e!
äuß. bill. Preis. abgeg. i. Masch.=Lager Spichernstraße 71. Vorteilh. Bez.= quelle für Wiederverkäufer.
Waschtisch=Aufsähze
Konsol= u. Nachttischplatten wegen Geschäftsaufgabe billigst Marmorgeschäft Sionsthal 31.“
bess. Plüsch=u led. Diwans
von 25.8 an. Guterh. Sofas u. Diwans 12 u. 15.2 Chaiselong 15,1 Post. Stühle, Ausziehtisch u Vertikos bill. Blaubach 77, I
Leonen-Haare. ausStauru- gekämmtod.
abgeschnitten,.jederz.
Breitestr 13-15, Laden.
Eiserne Treppe
zu haufen gesucht.
Fr.=Off. unt. B 1303 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Rechtsrheinisches Gut hat ab 17. Mai täglich cu. 200 Liter
bestgepflegte
Vollmilch
Sahnhof Deutz, Kalk oder Mülheim, an solventen Abnehmer zu vergeben. Gefl.=Offerten unter B 1299 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Laufdecken 1,75
Luftschläuche 1,70
Severinstraße 42.
Drachtvolle selbstangef. Carolina=pine Kücheneinrichtung billig zu verkaufen.
Marsilstein 19. Hth., 1. Etage.
Kedr. ußb. Bettstelle m. MaO tratze, 1 Kleiderschrank und
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn. A. d. Dominikan. 11
Fedr Fahrradrahmen Opel Clem. Schmitz, Nippes, bachstraße 31.
ge
Sieb
Platin kauft:
G. Horn...Dominikanern 1I.1.
Baukbeamter
in Buchhaltung, Korrespondenz. Gffektenwezen vertraut, sucht für seine freien Stunden
Uebenbeschäftigung.
Feinste Reserenzen steh. z. Verfüg.
Off. u. B 1255 an die?. Gechäftsstelle, Breitestraße 85.
Zigarrengeschäfte
werden zahlungsföhigen Leuten unter günstigen Bedingungen eingerichtet von leistungsfähig Zigarren=Fabrik.
Ang. u. C 291 an die Gesch. d. Bl.
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen- Reklame
im Local-Anzeiser
Möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt per Bahn o. Umlad. empf. Fisch. Nippes, Merheimerstr. 160, Tel. B 8200.
öbel, Antiksachen werd. stets
angekauft. Achterstr. 4.
Heirat.
Kath. Fräulein. Haushälterin, l. J. in Stellung. 44., mittelgr. schl. Figur u. noch jugendliches Ausseben. w. Bekanntsch. mit kath. Beamten im Alter bis zu 50 J. oder Herrn in fest. Stellung. Verschwiegenheit. Off. u. 1 1307 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tiermarkt
gmpiren, Mäch. mi m u. n4—.— trüne, 1 Kleiderschrank und
Erigigert. Pohe, B. T. 41, Schube Müschsofa bilig zu verkaufen, mellensitich, prachtr: Kott.
6 99 verk. Bonnerwall 108, Hpt.“ Marsikstein 19, Hth., 1. Etage, 20 Männch.,..50. A d. Eichel3
Bess. Mädchen,
48., kath, ansehnl., gute Vergaugenheit, 3000 Mk. Ersp. und Aussteuer, sucht Bakannisch. m. sol. hath. Mann zwecks Heirat. Ehrensache. Off. unter B 1309 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. 5

Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Mai erhoben. Man wolle denselben
0 nur
entrichten.
gegen Quittung O
□
Die neue Stadterweiterung in Köln.
Im Architekten= und Ingenieurverein für Niederrhein und West falen hielt jüngst Stadtbaurat Bohrer aus Aachen einen Vortrag über das Thema: Verschiedenes über Bodenpolitik und Kölner Neustadt. Der Redner bezeichnete den Plan der ausgeführten Stadtanlage von Köln als das beinahe ideale Bild, das dem modernen Städtebauer vorschwebt, wenn er eine Neugründung planen soll.
Es ist, so heißt es weiter in dem Vortrag, ein dichter Kern vor handen, aus dem strahlenförmig zahlreiche Heerstraßen in das Gelände vorstoßen. Um den Kern ist ein breiter unbebauter Geländegürtel gelegt und in bestimmter Entfernung vom Kern sind an den Heerstraßen neue Siedlungszentren zweiter und dritter Ordnung ins Dasein gerufen worden. Der Stadt ist ein ungeheures außerordentlich günstig gelegenes, unbebautes Gelände zur Verfügung gestellt und die Möglichkeit geboten, in klassischer Form zu zeigen, was der neuzeitliche Städtebau will und vermag. Die Verhältnisse sind in Köln so günstig wie möglich. Es sind keine, verschiedene Sondervorteile erstrebenden Gemeinden vorhanden. Es gibt keine unlösbaren Verkehrsaufgaben. Die Grundstücke sind nicht mit hohen Baurechten behaftet.
Das zur Verfügung stehende, durch seine Lage baureife Gelände ist etwa 800 Hektar groß und kann wegen seines Wertes vernünftigerweise im Plan nur zu intensiverer Ausnutzung bestimmt werden. Es wird daher bei günstiger Entwickelung etwa 250000 Menschen bester Bevölkerungskreise vom fleißigen Arbeiter bis zum reichen Rentner die Möglichkeit zur Ansiedlung bieten. Wenn die Besiedlung in 60—80 Jahren vor sich geht, kann Köln mit seiner Entwicklung recht zufrieden sein. In Anbetracht dieser langen Zeitdauer des Besiedlungsvorganges ist die Bestimmung des Zeitpunktes, wann die verschiedenen Geländeabschnitte der mehr oder weniger endgültigen baulichen Ausnutzung zuführbar sind, als eine der wichtigsten Aufgaben der Bodenpolitik bezeichnet worden. Die Festsetzung dieses Zeitpunktes ist notwendig, damit die Unterlage für eine halbwegs verständige Wertschätzung der Gelände gegeben wird, damit keine Illusionswerte entstehen, die nachher dem Städtebauer in ebenso unangenehmer Weise die Hände binden wie scheinbare Baurechte, die aus einer mangelhaften Bauordnung hergeleitet werden! Die Besitzer müssen wissen, daß sie erst in 20, 40, 60 Jahren an eine bauliche Verwertung ihrer Grundstücke denken können. Zum Schlusse seines Vortrages erhob der Redner folgende Forderungen:
I. Es ist notwendig ein ausführliches Straßenbauprogramm auf der Grundlage des statistischen Materials und der wahrscheinlichen Entwickelung auszuarbeiten und zu veröffentlichen a. damit eine richtige Wertschätzung der Grundstücke erleichtert wird, b. damit die Grundstücke, deren Aufschließung in 10, 20 und mehr Jahren nicht erwartet werden kann, möglichst einer dem Allgemeinwohl entsprechenden, vorläufigen Ausnutzung zugeführt werden und nicht als Bauwüste Jahrzehnte das Weichbild verunzieren. Als vorläufige Ausnutzung ist besonders zu fördern die Gartenkultur.
2. Alle Schnittpunkte der Torstraßen mit den Festungswerken sind einer besonderen wirtschaftlichen und künstlerischen Bearbeitung zu unterwerfen a. weil diese Punkte in ihrer äußeren Erscheinung das ganze neue Stadtbild kennzeichnen und geeignet sind, das Wachstum und die Gesamtorganisation der Stadt in monumentaler Weise zu veranschaulichen, b. weil die wirtschaftliche Bedeutung der städtischen Grundstücke an den Torstraßen durchaus abhängt von der baulichen Entwickelung des ganzen Rayongeländes und erst nach 15—25 Jahren einigermaßen übersehen werden kann.
3. Das Festungsgelände ist an beiden Seiten der Torstraßen auf eine Tiefe von etwa 100 Meter für hervorragende bauliche Anlagen wie Schulen, Theater, Konzerthäuser, Waren= und Kontorhäuser usw. zu reservieren, a. damit in 20 Jahren für hervorragende Bauten kein Mangel an Banplätzen an bedeutsamer Stelle ist, b. damit an den Hauptlebensadern die monumentalen Bauten die Stadt repräsentieren und diese Bauten nicht später abseits errichtet werden müssen, wo sie für das Stadtbild nichts bedeuten.
4. Die unter 3 genannten Grundstücke sind baldigst einer vorläusigen Ausnutzung zuzuführen, sei es, daß sie zu Anlagen und Spielplätzen hergerichtet oder zu geschäftlichen Zwecken vermietet oder in Erbpacht gegeben werden.
9. Der. Rest der Deutzer Promenade südlich der Kalkerstraße ist für 30 Jahre aus dem Baulandmarkt zu nehmen und vorläufig zu einem öffentlichen Park zu machen, desgleichen das Gebiet der entzer Festungswerke zwischen Feldtor und der neuen Eisenbahn linie und das Gebiet des alten Pionierübungsplatzes und des alten Forts.
(A) Der Glockenturm von Groß-St. Martin, dieses altehrwürdige Wahrzeichen im Rheinpanorama Kölns, wird zurzeit
von dem Gerüst entkleidet, das zu den Restaurierungs= und Verstärkungsarbeiten erforderlich war. So wird denn bald wieder der herrliche Turm in seiner ganzen schönen Gestalt sich zeigen. Der Verstärkung des Mauerwerks, die nunmehr wieder das Läuten der Glocken gestattet, folgte eine neue Bedeckung des mächtigen Turmhelmes mir Schiefer bis an die Kupferbekleidung der Spitze, die das noch von Weihbischof Schmitz benedizierte große vergoldete Kreuz tragt. Das Mauerwerk an dem Vierungsturm ist Stück für Stück von innen und außen ausgewechselt und ersetzt worden: über den Zustand des Turmes vor den jetzt in der Hauptsache beendeten Arbeiten haben wir seinerzeit berichtet, auch über das mächtige Turmgerüst haben wir eine Beschreibung gebracht. Die Gerüstwände erreichten eine Höhe von 39 Meter. Zu dem ganzem Gerüstbau wurden 16 Doppelwagenladungen Bauholz. Dielen und Bretter verwendet, während 25 Stück Leitern von im ganzen 260 Meter
die Verbindung der verschiedenen Etagen regelten. Gerüsthölzer aneinandergelegt, ergäben eine Länge r
Di
ie ge
Länge die
samten Gerüsthölzer aneinandergelegt, ergaben eine Länge von 15,5 Kilometer. Der Kostenaufwand für Aufrichten und Abrüsten des ganzen Gerüstes einschließlich Leihgeld und Verschnitt an Material betrug 27890 M. 0
Aus Köln-Deutz.
(A) Von der Neustadt. Links von der verlängerten Freiheitstraße und an der Düsseldorferstraße und dem früheren Mülheimer Tor vollziehen sich zurzeit große Umwälzungen. Das Glacis von der Freiheitstraße links bis zur Eisenbahn ist abgeholzt, die Bodenerhebungen sind teilweise abgetragen. Die Erdbedeckung des Festungswalles links des Mülheimer Tores ist zum Teil schon in den Wallgraben gefahren. Schwere Arbeit werden auch bei Abbruch dieses alten Festungswerkes die Kaponnieren und Kasematten bereiten. Die Mülheimer Torpassage, welche vor einigen Tagen dem Verkehr entzogen wurde, wird ganz beseitigt. Eine neue Straße in Verlängerung der Kasemattenstraße zieht sich auf das Festungsgelände rechts der Düppelstraße, trifft hier auf eine neue Straße, welche von der Freiheitstraße parallel der Düsseldorferstraße führt und auf dem Treffpunkt der Kalker= und Mülheimerstraße endet. Die Schließung des Mülheimer Tores hat für viele den Mißstand im Gefolge, daß der Weg nach Mülheim verlängert wird. Von Köln kommendes Fuhrwerk benutzt am besten die Urban= und Elberfelderstraße. Hier tritt das neue Bahnpostgebäude an der Mülheimerstraße mit seiner schönen einfachen Gruppierung und ruhigen Flächenwirkung hervor. Die Bebauung rechts der Freiheitstraße wird dichter. Der Neubau Ecke Freiheit= und Helenenwallstraße ist bereits fertig; vor allem ist es aber der stattliche Bau oer Kölner Beamtenvereinigung, der in seiner schönen Gestaltung ins Auge fällt und dem Reischplatz zur Zierde gereicht.
Am Reischplatz und Gotenring sind Bauten im Entstehen. Allenthalben sieht man in den Verbindungsstraßen von der Helenenwallstraße zum Gotenring die Bauleute an der Arbeit. Am stärksten ist die Bautätigkeit an der Bastion, d. h. dem Straßenzug, der an dem Schulgarten liegt. Hier stehen bezugsfertige Häuser, an anderen wird noch gebaut. Diese Gegend mit der schmucken Gartenanlage und dem Kinderspielplatz scheint die bevorzugteste der Neustadt zu werden. Von hier ab bis zur Siegburgerstraße will es mit der Bebauung nicht recht vorwärtsgehen. Das größte Interesse beansprucht der Neubau des Realprogymnasiums. Schon jetzt bietet die ganze Bauanlage ein Bild ihrer Größe und schönen Gestaltung. Die lange Front an der Helenenwallstraße erzielt mit der charakteristischen Dachdurchbildung einen vornehmen Eindruck. Neben dem Gymnasiumsgebäude wird dann später der Neubau der Volksschule an der Freiheitstraße dem Ring zur Zierde gereichen. Zu wünschen wäre, daß die neue Synagoge, welche als Ersatz der alten an der Freiheitstraße gelegenen erbaut werden soll, architektonisch so gestaltet wird, daß sie für die Neustadt einen schönen Schmuck bedeutet. In der Altstadt Deutz werden leider gar keine neuen Wohnungen erbaut; besonders billige Wohnungen für Arbeiter und untere Beamten sind aber viel gefragt.
G Die Umgestaltung der Eisenbahnanlagen gibt dem Geländeabschnitt zwischen Deutz, Kalk und Mülheim ein vollständig verändertes Aussehen. Vom neuen Bahnhof in Kalk aus zieht sich der hohe Eisenbahndamm bis zur Kalkerstraße, hier unterbrochen von dem Bogen, der sich in vorläufiger Breite für zwei Geleise über die Straße spannt. Die Ueberführung ist in Eisen hergestellt. Die Konstruktion hat ihre Widerlager auf einer Betonstütze gefunden, die durch einen Hausteinsockel verkleidet ist. Von der Kalkerstraße zieht sich der Bahnkörper bis zu der hinter dem alten Friedhof herführenden Wipperfürther Straße, die in Zukunft, von einem weit gespannten Betonbogen überwölbt, ihrem ursprünglichen Zuge, den sie vor Errichtung der Linie Deutz—Gießen hatte, nach Kalk hinein folgen wird. Weiter zieht der Damm durch das Deutzerfeld. Hinter der hohen Erdanschüttung ragen nun in ihrer vollen Höhe zwei mächtige Schornsteine als Rauchableiter des neuen Lokomotiv= schuppens im Deutzerfeld auf. Bis zur Mülheimerstraße ist der Eisenbahndamm bereits zur endgültigen Höhe angeschüttet und stößt hier auch schon gegen den diese Straße überwölbenden Bogen, der in Eisen erbaut ist. Die Betonstützbauten zeigen nach der Stadtseite schön gegliederte Aufbauten. Hier sind wohl die durch Aufrechterhaltung des vollen Eisenbahnverkehrs bedingten größten Schwierigkeiten zu überwinden. Wie in einem tiefen Einschnitt fahren hier die Züge längs dem von Mülheim kommenden Damm, der den Buchheimerweg in einer fast tunnelartig wirkenden Ueberbogung guert und schon weit über die Mülheimerstraße hinaus, bis zu dem die zukünftige Verlängerung der Düppelstraße überführenden Betonbogen, in Planhöhe angeschüttet ist. Im Oktober d. J. soll der Betrieb zwischen Köln und Mülheim über diesen neuen Damm geleitet werden. Zurzeit sind die Gründungsarbeiten für die weitere Ueberspannung der Urbanstraße in Angriff genommen. Auf dem Gelände des früheren Köln=Mindener Bahnhofes an der Konstantinstraße, auf dem nur noch ein Bauzwecken dienender Geleisestrang liegt, sonst aber, von einem Dienstgebäude abgesehen, alles abgebrochen ist oder im Abbruch steht, herrscht allenthalben eifrige Tätigkeit, so daß wohl bald auch der neue Personenbahnhof für Deutz aus dem Baugrund sich erheben wird. Der Bahnhof wird bekanntlich in der Verlängerung der Neuhöfferstraße bzw. am Treffpunkt der Kasematten= auf die Konstantinstraße erbaut. Die großen Erdmassen zur Anschüttung der Dämme werden mittels Kieszügen aus dem Königsforst angefahren, woselbst zu ihrer Hebung Trockenbagger in Tätigkeit sind. O
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 7. Mai 1912.)
* Geburten. Franziska, T. v. Franz Biesenbach, Oberpostassist., Niederichstr. 13.- Pet., S. v. Ignatz Kowalski, Hausierer, U Krahnenbäumen 77.„ Erwin. S. v. Aug. Lüders, Schreiner, Unter Kahlenhausen 31=33.- Robert, S. v. Werner Lämmerhirt, Tagel., Daulstr. 2.
- un. T. v. Joh. Barbarini, Bäckergeselle, Stolzestr. 6.- Otto. S. v.
Matth. Zander, Geschäftskutscher, Fleischmengergasse 34.- Anton, S. v Jos. Anton Rickenbacher, Viehwärter, Salzgasse 9.- Veronika, T. v. Herm. Spiecker, Zwicker, Katharinengraben 15.- Bernh., S. v. Anton Mlatzer, Händler, Rothgerberbach 38.- Herm., S. v. Gustav Gyzen Kaufm., Ehrenstr. 68.- Karl, S. v. Maith. Hees, Wächter, Kämmerg. 51.
- Anna, T. v. Friedr. Gliem, Tagel., Klapperg. 7.- Heinr., S. v. Peter Jacobs, Kaufm, Rosenstr. 24.- Jos., S. v. Joh. Wilden, Generalagent, Rolandstr. 74.- Anna, T. v. Kasp. Beu, Bauarb., Elsaßstr. 50A.
- Junob. S. v. Jan. Lung, Hülfsmasch., Severinswall 45.= Elisad., T
v. Reinh. Röseler, Fabrikard., Metzerstr. 33.— Ernst. S. v. Dr. Karl Hoerner, Ing. u. Lehrer, Rolandstr. 88.
a Sterbefälle. Marg. Heidgen geb. Riehl, 61., Elstera. 22.— Gertrud Bayley geb. Nietgen, 30., Gabelsbergerstr. 23.- Eva Ebeler 68., Allerheiligenstr. 12.- Christine Stammel geb. Schnock, 76 J Heinrichstr. 25.- Alfons Schmitz, Sattlergeh., 17.. Breitestr. 108
Peus,it“;, 11 M. Follerstr. J4.: Emille Böhmer, 31 J. Eugen&am Heiraten. Leopold Graf Strasoldo=Graffenberg, Legationssekretär, u. Erna v. Guilleaume, St. Petersburg.- Matth Hilgers. Fuhrm., u. Barbara Schmitz, Melchiorstr. 13.= Edmund Niestadt Eisenb.=Rangierführer, u. Elisabeth Trüens, Bonnerstr. 88.- Anton Schmitz, Chirurgengeh., u. Avollonia Schäfer, Merovingerstr.,8.Frieor. Gröllmann, Buchhalter, u. Amalie Spree, Aachenerstr. 317 Franz Wegbahn, Monteur, u. Johanna Lambrichs, Friedrichstr. 54 Christian Geuenich, Fuhrunternehmer, u. Katharina Erkelenz Gabelsbergerstr. 25.- Philipp Göttert, Tagel., u. Gudula Voigt geb
Vernum, beide Alleburgerstr 98.- Philipp Lingohr e= setzergeh., Heinrichstr. 23, u. Kath. Caspers, Im Sionsthal? a Gasten, Postassistent, Plankg. 42. u. Margareta Kläs Teuto straße 2.- August Wahl, Kesselschmied, Korneliusstr. 19, u. an Schossau, Karthäuserhof 38.- Jos. Fromm, Tapezierergeh.,##..“ Gustavstr. 64, u. Gertrud Seul, Triererstr. 59.- Karl Zimmerm Handlungsgeh. Schaafenstr. 36-38, u. Anna Hansel, Übterrin Philipp Rochlus, Fabrikarb., u. Maria Doll geb. Herzmar. I. Kl. Griechenmarkt 47.- Franz Wagener, Bizefeldwebel i. Inf.=KTrier. u. Maria Koll, Sassenhof 15.- Ernst Fabri, Leutnant, Ri u. Elsa v. Santen, Im Klapperhof 49.- Karl Dornbusch. Dri Allner, u. Helena Siebigteroth, Riehlerstr. 59. 8
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom. 29. 4. b. 4. 5. 10
∆ Geburten. Kath., T. v. Karl Gymnich, Koch, Brüderstr:. Magdalena, T. v. Ant. Jost, Schuhmachermstr., Christinastr. 2. S. v. Matth. Körner, Straßenbahnarb., Zülpicherstr. 325.„ Ml.
T. v. Gottfr. Oepen, Fabrikmstr., Palanterstr. 120.— Helene Wilh. Dörner, Schreiner, Lindenthalgürtel 68.- Karl, S. v. Karl## hardt, Schreiner. Palanterstr. 51.- Marg., T. v. Jos. MintSchrifts., Rheinbacherstr. 12. Elfriede, T. v. Friedr. Rodat, Waschmied, Gartenstr. 15.— Mädchen noch ohne Vorn, v. Gust Bankbeamt., Gleuelerstr. 83.- Josephine, T. v. An. Brock, Eisen arb., Derkum(Kr. Euskirchen).- Marg., T. v. Simon Derkum. FuGereonsmühleng. 33.- Wild., S. v. Jos. Natuszewski, Bauarb. e burgstr. 5o.— Friedr., S. v. Kasp. Schnittker, Schneider, Balik straße 67.— Wilh., S. v. Heinr. Hahn, Rangierer, Horrem(Kr. 5 heim).- Hans, S. v. Mart. Groß, Kellner, Gerolsteinerstr. 30.. T v. Jos. Müller, Stackat., Berrenratherstr. 272.„ Franz, S. Weinert, Bauarb., Aegidiusstr. 50.- Hilde, T v. Rud. Müller. s. mann, Luxemburgerstr. 279.— Peter, S. v. Balth. Lennartz. Ma. Höningerweg 189.— Gertr., T. v. Laurenz Meiß, Fuhrm., Ziegels Viktor, S. v. Viktor Franck, Archit., Mainzerstr. 38.- Wild. s. Heinr. Oppenländer, Mont., Dürenerstr. 73.„ Wilh., S. v.# Klinkhammer, Straßenbahnschaffn., Gutenbergstr. 47.- Helene. F Joh. Lersch, Kaufm., Krefeld, Reinartzstr. 2.— Elisab., T. v..### Berres, Hülfsschutzm., Dagobertstr. 61.- Josephine, T. v.### Mingels, Vermessungstechniker, Schleidenerstraße 3.- Leopold.s Leonhard Schweitzer, Regierungsbaumeister, Kerpenerstraße# Rolf, Sohn von Jakab Schleypen, Kaufmann, Wiethasestraße
S#g L0.— Ahnes, 1. v. Georg Clpos, Rottenarben Goltsteinstr. 34.- Julia, T. v. Ludwig Heinen, Kaufm., Burgundersr:
- Erna, T. v. Ferd. Liebold, Schreiner, Hansgring 61.- Anna Franz Schmitz, Fuhrm., Eintrachtstr. 28.- Peter, S. v. Karl von de Straeten, Stadtbote, Schleidenerstr. 6.- Walter, S. v. Leonh. Krade Eisenb.=Wächter, Luxemburgerstr. 210.„ Emil. S. v. Pietro de Biasio Terrazzoarb., Aegidiusstr. 69.„ Helmut, S. v. Karl Zieger, Berst Beamter, Gerolsteinerstr. 102.- Joseph, S. v. Anton Boll, Schuhm.##Sülzburgstr. 216.- Ludwig, S. v. Ludwig Becker, Glaser, Redwitzst
- Anna, T. v. Peter Laubach, Schlosser, Redwitzstr. 9.= Heinrich..: Jos. Lennartz, Install., Herderstr. 91.- Mathilde, T. v. Joh. Schlöme Fuhrm., Sülzburgstr. 185.- Kath., T. v. Peter Gottschalk, Fuhrn### Redwitzstr. 32.- Jakob, S. v. Joh. Winands, Install., Sömmering“
- Maria u. Magdal., Zwill. v. Karl Schmitz, Gartenaufs., Schlegein#
= Margot, T. v. Ernst Lemberger, Kaufm., Stadtwaldgürtel 7
* Sterbefälle. Herm. Lange, Anstreicher, 66., Alteburgern
- Gertrud Kayser geb. Steinbüchel, 55., Theresienstr. 198.- Nauu
Biernaczyk ged. Radermacher, 45., Meister Gerhardstr..- been Tillmann geb. Dresia, 25., Gumprechtstr. 10.- Anna Nettesdeu geb. Gieseck, 53., Blaubach 85.- Jos. Becker, Anstreich., 57.: durgstr. 29.- Rud. Schmalcalder, Eisend.=Assist. a.., 61., Bachstraße 174.= Helene Meschenich geb. Frisch, 74., Lübeckersir Klara Dunkel geb. Kaiser, 22., Junkersdorf(Ldkr. Köln).- Dora Groß, 1¼., Platenstr. 51.- Herm. Frankfurter, 27., Berrs## straße 97.— Gertrud Gasseling, 2 Std., Maria Hilfstr. 14.: Jau Gasseling, 3 Std., Maria Hilfstr. 14.- Margareta Euskirchen; Weber, 67., Marsiliusstr. 42.- Susanne Johnen geb. Buchholz, 15 Quentelstr. 11.= Heinr. Behr, Bäckerlehrling, 15., Severinstr. Elisab. Pippon geb. Tönnessen, 30., Gottesweg 147.— Anna hü geb. Engeland, Wwe., 69 J. Rückertstr..- Karl Struck, Kaufm., 41 Huhnsgasse 10.- Nik. Baum, o.., 66., Gleuelerstr. 42.- Marzn Nilgen, 5 Min., Hardistr. 20.- Kunig. Schog, 10., Schlegelstr. 1 Helmut Zieger, 5 Min., Gerolsteinerstr. 102.- Andr. Markgraf.“ Engelbertstr. 25.- Paul May, 11., Herthastr. 36.- Anna Schüffelen
5., Siebachstr. 111.-Theod. Steufmehl, 2., Salzgasse 13. 5 Bunge, 5., Karthäuserhof 15.- Jakob Thölen, Gummiweber, 11 Otto Fischerstr. 19.- Otto Schumacher, 8 T, Schnurg. 58.- Stoeli Dichant, 8., Elsaßstr. 29. Kath. Heinrichsdorf, Sticherin, 3. Wittgensteinstr. 1,
a Heiraten. Joh. Eil, Eisendr., u. Sophia Mohr, Nikolauskr - bet. Trompetter, Bäck., u. Kath. Bosen, Lindenthalgürtel 6. Sev. Bauer, Chauff., u. Kath. Mohlberg, Höningerweg 127. 30 Kloubert, Fuhrm., u. Friederika Leicht, Gustavstr. 69. Buttgereit, Kolonialw.=Hdlr., u. Gertr. Mandt, Christophstr. Gottfr. Kurtz, Stellmachermstr., u. Auguste Diefenthal, Jülich.= Gr Winning, Serg., Fußart.=Rat. 9, u. Matbilde Lürkens. Luremdu### straße 420.
Heiratsankündigungen. Jak. Winterkorn. Schuh, Sth burgstr. 237, u. Maria Tschierschky, Gladbacherstr. 20.„ Friedre Schröder, Schloss., Nikolausstr. 137, u. Karol. Balfer, Köln=Sülz Jos. Wiehe, Lokom.=Heiz., Luxemburgerstr. 311, u. Johanna Müllek Berrenratherstr. 154 l5h.- Jos. Münchrath. Geom., Krielerstr. 80 Kath. Langen, Wittgensteinstr. 22.- Jak. Schmitz, Schloss. Westhoft Kr. Mülheim a. Rh., u. Eleonora Fachinger, Bachemerstr. 243;M Leurs, Kaufm., Limburgerstr. 19, u. Else Redlich, Schallstr..“ Wilh. Steenebrügge, Kaufm., Neuwied, u. Hedw. Gruner, Krielerstr.
C
Delmenhorster u. Rixdorfer
Reste sehr billig
Franz Junt
Glockengasse 13 Tel. A 1052. Deutz, Freiheitstr. 116 Tel. B 2156.
Gesunde Luft verlangen die Lungen, reizlose, milde Toilattele
Gesunde Tuft die menschliche Haut. Darum verwenden Sie besten nur„Faustring“ Lanolinseife von C. Naumann, Offenbach a. M; Paket a 5 Stück 95 Pfg., Einzelstück 20 Pfg.—
wird in Polstermöbeln und Gegenständen aller Art sicher geiot, Jede Beschädigung ist absolut ausgeschlossen.
Volle Garantie.* Billigste Berechnung.
Meder's mech. Teppich-Klopfuert
Merovingerstr. 5. Fernsprecher Nr. A 752:

4lb Prscet.
wer, Kellner
m Dichler, 8
Eingar: 65n
tr. 19, u. MinsZimmermanz
Übierring:
Herzmann bei.
bel i. Insi=Reg.8
eutnant, Mülk.=
rnbusch, Dretz
29...4.191
), Bruderstr. 1
inastr. 2.. 9. 3285. J5. — welene, 1
S. p. Karl Ren
Jol. Minton
Rodat, Dasrock, Eisende
derkum, Ru
1, Bauarb. neider, Baltke zorrem(Kr. à erstr. 30..
Franz, S. v. ). Müller.s mnartz, Ma. ihrm., Ziegels
8.—
.. Helene, T.
ab., T. v. Le####
e, T. v. Joher
: Leopold. s. nerstraße 61.
162. Marg,; Rik. Markgraf
v, Rottenarbeir Burgunderstr. : Anna:# 5. Karl von der
Leonh. Krahe etro de Biasio zieger, Verst. I. Schuhm
er, Redwitzstr Heinrich,.: Joh. Schlömer, alk, Fuhrna## Sömmeringst." fs., Schlegeisr! dgürtel 28. Alteburgerst
r. 198.- Nauu edstr..- helen 1a Netteshei ich., 57 J. 55 61., Bacha Lübeckerstr. köln).- Doroa
27., Berra str. 14.- Jak uskirchen;
Buchholz 1 Severinstr. s1.
.. Anna hü k. Kaufm., 42.— Marze Schlegelstr. 16 karkgraf.“ na Schüffelen
zgasse 13. 51 umiweder, 1
g. 58.„ Stboli Sticherin, 3. J
Nikolauskr. thalgürtel 4. veg 127. Ju tr. 69. ristophstr. 27.
Jülich. Gn
S, Luxemburge
asse 13 052.
heitstr. 116. 2156
ilde Toilettelecst wenden Sie enbach a. Man
icher getöte: D
pfiverk
A 752.
Kroko
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125* Mittwoch. 8. Mai 191..
-Stiefel und Halbschuhe
Für Herren und Damen 780., Luxus-Ausführung 980 M. Spezialtät: Bildhübsche Damen-Halbschuhel
Jedem Geschmack ist Rechnung getragen.
Krokodil-Schunwarenhaus
Köln: Breitestrasse No. 159, Eigelstein No. 10.
0
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuss:
für gewöhnliche Einlagen 3 ½%
für Einlagen von 2000.K und mehr
a) auf Jahreskündigung 3,6%
b) auf mindestens 2 Jahre fest.4 Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von%.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*5
□
Erstklassige deutsche Maschinen Spezialmaschinen— Kraftanlagen.
Erleichterte Zahlungsbedingungen.— Unterricht kostenlos.
Köln, Hohenzollernring 84
Wir suchen rührige Verkaufsagenten.
□
□
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Dostscheckkonto Cöln
Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
Heinrich Hörchner, Neumarkt 35
Währt:
10% Jubiläumsrabatt(
auf alle Einkäufe u. a. Kohlen-Gasher“ Gaskocher, sowie auf sAmtl. Hausund Hüchengerkte. 0
+ Wollköche 18. Joh. Theou. Hollender&amp; Co.
BRENNABUR
In unerreichter Auswahl empfehle:
Kinderwagen Klappwagen
mit verstellbarem Rücken u. Polstersitz von.50#0 an
Rohrmöbel
Peddigrohrsessel
von.50 M an. 27
Telephon B 6823.
bei 6monatl. Kündigung
und täglicher Verzinsung.
uf Wunsch wird der Zinssuß mehrere Jahre festgelegt. ebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
Dampfwäscherei
Rasenbleiche
Jos: Eiler
Fernruf 52 Wesselina Fernruf 52
Haushaltungs- und Leibwäsche. Pfundwäsche halb und ganz trocken.
T
2
Mein Haar fast verloren!
as äcshe ce hece sc äise esete cäie hihisce
dürste kaum ein Daarmittel gristieren, das ich vich, onen Haares! Ee
S a. schibse echiähesch el gesde de Kauae ererlte. hr, dinr dauren
schsch se csccsccsch
bräd, u e. seh weich und hiagsaed rhelen, früher brichg und
anderen Mittel= die mei mit s
78“
Eulen nach Hihen tragen
hieße es, die Vorzüge der ReichardtFabrikate noch in großen Worten rühmen zu wollen; übt doch eine nach Millionen zählende Schar langjähriger Freunde in stiller, nimmer rastender Arbeit eine treue Werbetätigkeit aus. Nur das muß im ureigensten Interesse der Konsumenten immer wieder betont werden: es gibt auf der Welt kein Fabrikat, welches an Güte und Preiswürdigkeit den Reichardt-Marken gleichkommt.
Kechus
Kakao verkörpert das Ideal einer Hausgetränks. Reichardt-Schokolade stellt eine Höhe der Vollkommenheit dar, die unerreicht ist und bleiben wird. Verkauf zu gleichen Preisen an Händler und Private in eigenen Filialen in allen Teilen Deutschlands, in
Köln a. Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt B 6778 verbunden mit Kakao=Probierstube.
Bester Ereatz für
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
— Albert&amp; Gustar Lohmann
WITTEN a. d. Ruhr.
Rasen-Mäher
Färberei L. Schütz
Jabrik und Hauptgeschäft Jollerstraße 88 90
am Wathmarht).hoin
lute reine Makulatur
## Bogen) zu haben:
sische Volks=Ztg. Ztr. 6#. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
und alle Garten-Werkzeuge. Grösstes Lager am Platze.
Köln Tel. B 9443 Alteburgerstr. 37
Feinste Referenzen.— Preisliste zu Diensten.
-Stemt
Uhlak-1.
( 7, Petschafte, Schablesen
venich, Friesense2
Machabäerstr. 5. Fernspr. A 5162. Hansaring 34. Fernspr. Weitere Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
C. H. Erbe,
Oerlag u. Druck von J. O Bachem. Verantwortl. Rei dakteur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter: wwelt: Oeter Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamen“ teil: Jonifaz GutberletAlle in Köln.
A 6291.
". Weitere Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. Mur““„1 Tago nur möglich, weil Fabrik in irbeitung
Einlige Preise, gute Ausfuhrung.
Schwarzfärben für Trauer von morgens bis abends. Kölner Firma.
Tage,
Köln und die Aufträge zur swärts gesandt werden gute Ausführung. uer von morgens dis aben
Bearbeitung nicht nach auswärts gesandt werden .<space> I<space> B i l l i g e<space> P r e i s e,<space> g..*<space>
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt
häte, Müten, Schirme und Krawatten
.Herrenu. Knaden. Reiche Auswahl. Gute Ware. Vill feste Dreis

12. Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 125* Mittwoch, 8. Mai 1912.
Kölner Local-Auzeiger. r Köln, 8. Mai 1912.
Frauenzeitung.
6 Die Rollegin.
Von G. Drossel.
Die Uhr am nahen Rathausmarkt schlug die nennke Stunde in neun langen, deutlich vernehmbaren, langsam verhallenden Schlägen. Robert Winter zog seine silberne Taschenuhr hervor, führte sie dicht unter die kurzsichtigen Augen und betrachtete sie prüfend, als würde sie, die regelmäßige, pünktliche, vielleicht doch eine andere Zeit angeben, als die Uhr dort draußen, so daß ihm das Phänomen, daß Fräulein Cordes ihm noch nicht gegenüber am Pulte saß und wie allmorgendlich ihre Bleistifte spitzte, erklärlich wurde. Sollte sie sich wirklich verspätet haben, sie, die seit siebzehn Jahren bei jedem Wetter auf dieselbe Minute ins Kontor eintrat, ihr Hütchen und ihren Mantel an den Kleiderständer hängte, und indes sie ihre schwarze Schürze umband, ihm freundlich zunickte und fragte:„Ei, guten Morgen, lieber Herr Winter, es geht Ihnen doch gut, nicht wahr? Haben Sie eine ruhige Nacht gehabt oder hat Sie Ihr böser Rheumatismus wieder geplagt?“
Robert Winter steckte kopfschüttelnd seine Uhr in die Tasche zurück, sie zeigte auf die Minute genau dieselbe Zeit wie die Turmuhr. So war es also wirklich neun und die kleine Fanny Cordes war noch nicht erschienen— zum erstenmal in siebzehn Jahren. Nun, so mußte er eben annehmen, daß selbst sie, die so Gewissenhafte, sich einmal verspäten konnte und vorerst allein seine Arbeit beginnen. Er holte seine Bücher aus dem verschlossenen Kassenschrank, wählte unter seinen Federn herum, rückte sein Tintenfaß und sein Löschblatt zurecht und begann mit seiner ruhigen und schönschriftsmäßigen Schrift Zahl auf Zahl einzutragen. Aber seltsam, die Arbeit wollte ihm nicht so recht von der Hand gehen wie sonst. Immer wieder ertappte er sich, wie seine Augen suchend zum Nachbarpult hinüberspähten. Die ungewohnte Leere irritierte ihn, er hätte etwas darum gegeben, nur Fanny Cordes' trockenen Husten zu vernehmen, über den er sich im Stillen so manches Mal geärgert hatte. Das kleine Zimmer, in dem er und Fräulein Cordes die Buchhaltungsarbeiten der Firma besorgten, lag ganz abgetrennt von den anderen, am Ende eines langen Ganges. Vorne war immer ein Lärmen und Hasten, Durcheinanderrennen und Zurufen, hier hinten war es friedlich und still. Die weißgetünchten Wände wirkten trotz ihrer Kahlheit nicht unfreundlich, Fräulein Cordes hatte einen netten Wandkalender und eine gute Reproduktion eines Hafenbildes an ihnen befestigt, in der Ecke stand auf dem kleinen schwarzen Ofen ein hellblinkender, vernickelter Tectopf und auf dem Fensterbrett standen im irdenen Topf zwei süßduftende, blaßblaue Hyazinthen mit ihren atmenden Kelchen, die Fräulein Cordes' ganzes Entzücken und täglich neue Freude waren. Man spürte in dem kleinen Raum das Walten einer freundlichen, weiblichen Hand, den Hauch einer Güte, die selbst aus Oede und Dürre mit ihrer Sonne noch holdes Grün zu erwecken vermag.
Die Frühstückszeit war herangekommen. Robert Winker hatte nach mehreren, mißglückten Versuchen endlich die Flamme unter dem kleinen Kessel entzündet und sich einen dünnen und schalen Tee zusamengebraut. Einsam auf seinem Stuhle hockend, trank er ihn und verzehrte sein Frühstücksbrot. Sonst hatte die Kollegin ihm eine Tasse Tee, bräunlich und duftend, wie er ihn liebte, vorgesetzt, in den der Saft einer Scheibe Zitrone hineingetröpfelt war. Nach dem Butterbrot brachte Fräulein Cordes einen Teller mit geschälten Aepfeln, Apfelsinen, Trauben oder Kirschen, die sie, je nach der Jahreszeit, des Morgens mitbrachte von den sauberen Fruchtkarren, die in der Nähe der Straßen, in denen sich die Kontore zusammendrängten, zahlreich umherstanden. Schon nach den ersten Bissen schob er sein Frühstück zurück. Nein, es schmeckte ihm nicht allein. Er vermißte die leise, freundliche Stimme, die so schlicht von ihrem kleinen Leben, ihrem kleinen Zuhause erzählen konnte, das dunkle Auge, das so hingegeben zu ihm aufgeschlagen war, wenn er sprach. Er nahm seine Bücher wieder vor, doch immer blickte er zur Türe, ob sie sich nicht öffnen würde, um die schmale, unscheinbare Gestalt des kleinen Fräuleins hereinzulassen. Aber es wurde Mittag, ohne daß sie kam, es wurde Nachmittag und es wurde Abend. Am anderen Morgen begehrte eine geschwätzige, dicke Frau, mit einem Marktkorb am Arm, zum Chef zugelassen zu werden. Sie stellte sich als die Flurnachbarin Fräulein Cordes vor und erzählte, daß sie das Fräulein ohnmächtig im Hauseingang vorgefunden habe, zu der Stunde, wo dieses sonst aus dem Kontor nach Hause zu kommen pflegte und daß der Arzt eine gefahrvolle Lungenentzündung festgestellt habe. Nach sieben Tagen ging Bulke, der Kassierer, im Kontor umher, um das Geld für einen Kranz für den Sarg Fanny Cordes' zu sammeln und der Chef selbst schickte ein teures Palmen= und Lilienarrangement in das Sterbezimmer seiner langjährigen, aufopferungsvollen und gewissenhaften Buchhalterin.
Nun saß Robert Winter Tag für Tag allein in dem kleinen Kontorraum. Die Hyazinthen auf dem Fensterbrett, die niemand mehr begossen und gepflegt hatte, waren verwelkt und unter dem Nickelteetopf summte keine blaue Flamme mehr. Er würgte jetzt sein Frühstücksbrot ohne Getränk herunter oder begnügte sich mit einem Glas Wasser dazu. Der Kalender zeigte oft eine ganze Woche lang denselben Tag, seit das Fräulein nicht mehr an jedem Morgen ein Blatt abriß, um nachzusehen, ob nicht darauf ein hübscher, trostreicher und hoffnungsfreudiger Vers für sie gedruckt war, und auf dem Rahmen des Hafenbildes lagerte der Staub. Es war, als ob das Zimmer trauere um den guten, ehrlichen Menschen, der nun in tiefer Erde ruhte und nie wieder über dise Schwelle treten würde.
Der Platz an dem Nachbarpult blieb unbesetzt. Winter hatte sich geweigert, eine Dame neu anzulernen, er wollte die Arbeit mit übernehmen, die Fräulein Cordes geleistet hatte. Die vermehrte Arbeit war ihm gerade recht, so wurde er abgelenkt von dem ewigen, bohrenden Grübeln und Sinnen, und wie hätte er dort drüben ein fremdes Gesicht ertragen sollen, wo er ein
schmales, gealtertes Mädchenantlitz erblickte mit dunklen, gütigen
Augen unter dem grauen Haar. Es war gut, daß nur selten jemand in dies Hinterzimmer kam. Was hätten wohl die mokanten jungen Leute gesagt, wenn sie ihren alten, schweigsamen Buchhalter, dessen ungefügige Gestalt kaum in den kleinen Sessel hineinpaßte, dort hätten sitzen sehen und die Lippen bewegen und halblaute Worte murmeln, als führte er ein Zwiegespräch mit einem Wesen, das niemand sah.„Wir waren blind und töricht, kleine Fanny“, murmelte er wohl.„Wir haben das Glück versäumt, die Zeit ist gegangen und hat für uns keine Frucht gebracht. Wie war ich blind, wie blind!“ Und er dachte des ersten Tages, da Fanny zu ihm in das Zimmer getreten war, zart und jung, eben zwanzig Jahre alt. Sie war nie schön gewesen, nicht einmal hübsch, aber sie war doch von dem Duft der Jugend umhaucht, war ein Mensch, der Anspruch auf Glück hatte, ein Weib, das hoffte, sein ihm vorbestimmtes Frauenschicksal zu erleben. Und Jahr um Jahr war dahingegangen, und wie ihr dunkles Haar langsam zu ergrauen begann, war es, als legte es sich ein wenig wie Staub darauf, wie Staub auch auf die Farbe ihrer Wangen und das Rot ihres Mundes. Und dann war eine Zeit gekommen, in der er manchmal, wenn er plötzlich aufsah, ihrem Blicke begegnete, der auf ihn gerichtet war, wie in Schmerz oder Verzweiflung und getäuschter Hoffnung. Und dann hatte sie begonnen, sich zu putzen. Einen großen Hut zu tragen, wie ihn die anderen Mädchen trugen, einen koketten Schuh oder eine rotseidene Bluse. Das waren die Monate, in denen sie den Schluß der Bureauzeit kaum erwarten konnte, und mit einer Hast auf die Straße herunterlief, als würde sie dort erwartet. Da hatte sich etwas wie Eifersucht in seinem Herzen zu regen begonnen. Sollte er sie heiraten, um sie sich zu sichern? Aber nein, es war ihm ja gerade so recht, wie es war. Er war ein freier Mann, der nicht sein karges Gehalt mit Frau und Kindern zu teilen brauchte, er war sein eigener Herr und doch umgeben von dem Zartsinn und der anschmiegenden Hülfsbereitschaft einer Frau. Die kleine Kollegin war immer bereit, seine Klagen anzuhören, seine Sorgen zu zerstreuen, seine Erziehungsmaßregeln über sich ergehen zu lassen, seine gereizte Laune zu besänftigen und versöhnlich zu stimmen.
Ihre Sorge umbreitete ihn wie ein weicher, warmer Mantel, in den man sich einhüllen kann, wenn draußen Sturm und Finsternis, ihre immer bereite Teilnahme an seinem Geschick gab ihm ein Gefühl stiller Zufriedenheit. Er begehrte es nicht besser, als er es hatte. Und Fanny kam auch rasch wieder zur Vernunft. Sie wurde wieder, wie sie vorher gewesen. Der kleine Lackschuh und die rote Seidenbluse und der große Hut verschwanden und machten wieder dem derben Straßenstiefel und dem Alltagskleide Platz. Sie wurde noch stiller, milder,
aufopferungsvoller und getreuer, sie schien wie verklärt von einem inneren Licht, das ein alterndes Mädchen umschimmern kann, wenn es innerlich überwunden und sich zu einem Leben der Pflicht durchgerungen hat. Und so lebten sie weiter nebeneinander Jahr um Jahr. Um sie herum kamen und gingen junge, fremde und neue Menschen. Sie merkten es kaum, sie führten ihre Bücher mit der Sorgfalt uno pedantischen Ordnungsliebe, die ihnen beiden eigen war. Sie plauderten von ihren kleinen Erlebnissen und waren friedlich und still. Mit einem Lächeln auf dem kleinen, schmalen, verblaßten Mund hatte sich das Fräulein an dem letzten Abend, an dem sie fortgegangen war, auf der Schwelle noch einmal umgewandt und mit einem Blick das ganze Zimmer umfangen.„Gute Nacht, lieber Herr Winter," hatte sie freundlich gesagt. Da hatte er gutmütig gelächelt und geantwortet:„Zum Gutenachtgruß ist's wohl noch zu früh. Es ist ja kaum die siebte Abendstunde!“„Ach ja,“ gab sie zurück.„Woran denke ich denn? Es ist ja noch Tag. Also auf Widersehen!“. Und sie hatte die Türe hinter sich geschlossen, aber durch das Holz klang iyr Husten hohl und rasselnd zu ihm herein.
Das war ihr Abschied gewesen. Er sollte sie nicht wiedersehen. Braune, weiche Frühlingserde, aus der der bunte Krokus sprießte, deckte ihr Grab. Sie hatte es gut. Sie wußte nichts mehr von Reue und Sehnsucht. Er aber saß da, alt, still, einsam und allein und dachte an das Glück, das er versäumt. Den niegeküßten Mund, der jetzt stumm war bis in alle Ewigkeit, hätte er, hold verklärt vom Mutterlächeln erblühen sehen können, und wenn sie auch der Tod von ihm genommen, so wären junge Wesen bei ihm geblieben, die ihn liebten und ihre Züge trugen.
6 Altes Leinen. Plauderei von Marie Kréla.
Altes Leinen! Alte Leinenstücke! Wie liegt ihr jetzt so weich, so lind, so dünn vor mir— ihr meine alten Invaliden, an denen so viel Nadelstiche der Mutter hängen! Was wart ihr einst für stramme Burschen, damals als ich euch mit stolzem Vergnügen mit unserer Lene dehnte und streckte nach der eigenen ersten großen Wäsche in den Flitterwochen! Kaum konnten wir eure widerspenstigen Falten plätten und eure boshaften Säume wollten immer wieder aus dem geordneten Stoß hervorgucken. Jetzt muß die alte Lene euer altersmüdes Gerippe schonen, soll es nicht in die Brüche gehen, und eine unbarmherzige Schere wird gezwungen, euch aus einstiger Größe zu stürzen. Ja stürzen und wenden! Diese wehmutsvolle Prozedur kannten auch schon unsere Großmütter und benannten sie genau so. Aber zu ihrer Zeit gab es keine Maschine, auch selten doppelbreites Leinen. Daher war kein grausamer Schnitt nötig, nur ein sachtes, mühsamesAuftrennen der seinen Hand naht, eine Wendung der geschwächten Mitte nach außen, der beiden Außenkannten nach innen und wiederum eine sorgsame Ueberwendlingsnaht. Heute macht's in den meisten Fällen die Maschine einfacher und rascher, aber lang nicht so fein und so glatt wie vor 50 Jahren die Nadel der Großmutter. Wenn auch in die untere Schranklade degradiert, kann das Leintuch doch noch lange in seiner verkürzten Gestalt unserem halberwachsenen Jungen gute Dienste tun. Und ist eines krank im Hause, so gibt es kein erwünschteres Stück im ganzen Leinenschrank als solch ein ausgedientes, zurückgelegtes Betttuch, das in seiner Feinheit und Weichheit den schmerzenden Gliedern wohl tut. Wenn auch diese letzten Dienste geleistet sind, dann weiß ich noch ein Plätzchen für diese Invaliden.
Als meine Großmutter starb, war eine alte Truhe, die ich
gern schon als Kind betrachtete, mein eigen. Damals war is
eine junge Frau— ich wußte nichts hineinzulegen, weil ig nichts altes hatte. Nur ein Bündel großer, feiner Tasche tücher fand darin Platz. Als wir einige Jahre darauf Umz, halten mußten, war Familie und Hausrat inzwischen größe geworden. Ich hatte bei dieser Gelegenheit Umräumunge, gelüste und hielt nun eine Generalmusterung, Generalmusterm, über meist verwachsene Hemden„und Hemdchen, Hosen Röckchen nebst dem, was die Kleinen dem Allerkleinsten ühri, ließen, falls noch eines nachkommen wollte. Kurz, alles m. ich an Wäsche für den Augenblick nicht mehr brauchte auch nicht entbehren wollte. Das alles durfte jetzt in die schie unergründliche Tiefe der Truhe. Sie ist mir darob noch ließe und wertvoller geworden. Damals war es nur das Bunz, Taschentücher, seither ist im Laufe der Jahre Stücklein m Stücklein dazu gekommen, was der Flickkorb als ausrangie abgab: Tischtücher, die fast zwei Jahrzehnte unter unserem jac, lichen Brot lagen, Kissenbezüge, deren lückenhafte Hohlsämtraurige Spuren einstiger Schönheit aufweisen und Handtughderen siebartiger Mittelpunkt weiteren Stopfversuchen wa stand.
Als ich einmal vor dieser meiner Schatztruhe kniete, fregmeine überkluge Siebenzehnjährige:„Wozu das alte Zeugte wahren?“— Auf meinen sehr erstaunten Blick fügte sie lache bei:„Ich würde das alles gleich herschenken, statt mühsam flicken, mit blauen Bändchen zuzubinden und in die dunkle Tr. zu legen, wo sich kein Mensch mehr darum kümmert. Ich gla wahrhaftig, Mutter, du trennst dich lieber von deinen eleganGesellschaftstoiletten als von diesen alten Schätzen.“—„
recht hast du nicht, Kind,“ sagte ich aufstehend.„Sieh, an jelStück hängt ein Erinnern, so viel Liebe und Fürsorge denGroßmutter. Soll ich das, was sie einst für mich genäht,## näht mit emsiger Geschicklichkeit, so schön wie ich mir's# keinem Wäschegeschäft hätte schöner wünschen können— soli das gedankenlos preisgeben? Du sprichst von„hergeben“. Zu Hergeben sind sie freilich bestimmt, meine alten Invaliden## fern sie nicht noch einmal einem wirtschaftlichen Zweck vorühr gehend dienen können. Du weißt, wie gern ich unsere Pelzen alte Leintücher einnähe, um sie vor den Motten zu bewahrg, und daß zu Umschlägen, größeren Verbänden usw. ein alt Leinenreste prächtige Dienste tut. Was nun das„Herschenk“ betrifft, so bin ich dagegen, daß solch feine Wäsche, für die meisn Armen ja doch unbrauchbar, an den nächst besten, vielleicht gu. noch ungeflickt, abgegeben wird. Armen Frauen fehlt oft en und Konnen, um aus einem größern, dünngewordenen Stücken nützliches kleines zu machen. Wissen aber unsere Armeschwestern ein Schwerkrankes, dessen armseliger Wäschevorn für gesunde Tage nicht ausreichte, geschweige denn für krart so dürfen sie sich aus meinem Spital holen, was immer brauchen können. Du errätst nun, warum ich alles so gun: möglich ausgebessert hereinlege. Ein zerrissenes Hemd sollan der Aermste nicht anziehen müssen, dagegen wird ihn ein flicktes freuen, auch wenn die eingesetzten Flecke tagwerkan sind. Sieh, Kind, wenn ich solche Arbeit mache, kommt mir öftern der Gedanke: Wie wär's, wenn unsere jungen Mäda die soviel Zeit für Sport und Vergnügen haben, einmal. einmal im Monat, einen Nachmittag solchem Geschäft widr würden? In jedem Haus weist Mutters Flickkorb Mater dazu auf. Die Zeit wäre so segensreich angewendet und sel## Arbeit ein so gutes Lehrmittel für die junge Hand, besser m als die Stopf= und Flickflecke der Schulzeit, deren ausgeschnunn Quadrate keinen Vergleich aushalten mit der schlimmen Vi## lichkeit. Leinenwäsche schön zu flicken ist leider eine von unser Generation mehr und mehr verachtete Kunst. Deine Vem# tung, daß mir ein Ballen guten Hausleinens lieber ist als en kostbares Seidenkleid, schlägt nicht ganz fehl. Ich schämem## dessen nicht— ich wünschte jedoch, daß das Leinen von heutz tage so lange Lebensdauer hätte wie das selbstgebleichte dein: Urgroßmutter. Dann würde ich meinem Töchterlein mit nt größerem Behagen eine Leinentruhe für's eigne Heim füll Als Beispiel von der Güte und Dauerhaftigkeit solchen Flachs liegt in Großmutters Schrank manches Stück. Sie sindi#t Stolz, die weichen Damastgebilde— ein Teil der Brautwäche ihrer Großmutter, wie's deren Mädchenname, klein in besche denem Rot in der Ecke andeutet. Sie deckten nicht nur die Tafe als ich Abschied vom Elternhause nahm, sondern sie liegen e# noch, nach weiteren 20 Jahren, ohne jedes Flickfädchen auf, oft ein frohes oder trauriges Ereignis die ganze Familie um Mutter schart. Eine Chronik lese ich zwischen diesen schneeige# Fäden. Ob deine Urenkelinnen noch die Tafeltücher demr Ausstattung ohne Flicksädchen auflegen können?— ich es nicht!“
Aufmerksam hörte mir damals unser Backfischlein zu nachdenklich sah es zuletzt in die Winterlandschaft hinaus. es nun sein Stück„Hausleinen zum Verarbeiten“ besser frei# das zu Weihnachten bescheiden hinter einem Kupon weißer Seit
— zum ersten Tanzkleide— lag und kaum beachtet wurk Ich weiß es nicht. Weiß auch nicht, ob sie hörte, was mir## Abschließen der Truhe die alten großen Taschentücher flüsterten:„Wir warten, bis deine große Schere einmal n# recht Zierliches aus uns mache!“—„Bis wann?“„Bis s# Töchterlein nach Jahren mit einem süßen Geheimnis unter# Herzen selbst zur alten Truhe kommt, um daraus das Beste holen, was ihr kein Leinwandhändler so weich und lind anbien könnte für— ja nicht für die Krankenschwester alsdann!“..
Knarrend dreht sich der dicke Schlüssel im alten Truherschz
— leise trete ich zu meinem Töchterlein ans Fenster. Fert###
Schneeflocken decken so lind all die Frühlingskeime der rrtsse lichen Erde.„Woran denkst du, Kind? An die langweili## hausbackene Prosa aus der alten Truhe?"„War's Pe Mutter? Ja; doch nicht Prosa allein; ein warmer Hauch#e; mir zum Schluß aus deinen verkannten Schätzen entge#. Weißt du, welcher?. Ein Hauch— oder soll ich sager; Poesie treuer, allzeit treuer Mütterlichkeit, die dir Vergange schuf und mir Künftiges schaffen wird."
Wir hatten uns verstanden; gibt es was Schöneres für... Mutter? Und jetzt?... Jetzt trägt mein erster Enkel,##### zehn Wochen alt, seine ersten seidenweichen Hemdchen.““ Tages hatte seine Mutter glückstrahlend vor meiner Truc
kniet und glückstrahlend hatte sie mir die großen feinen 200 tücher davongetragen. Altes Zeug?!
Los
Fra
Sow
Hot
Dor
stra
Brü
hol
feins
ne
prach
S
hoc
Spina
neue
Al
Zwang
AmDo 1912, nc sollen in silstein
1 The und 12 Möbel.
Gericht:
Sti
Die Reda
kommende

Damals wr 3
ulegen, weil ia
seiner Taschen,
de rauf Unzu zwischen größer
Umräumungs eneralmusterung en, Hosen unerkleinsten übrig alles wabrauchte, aber etzt in die schier arob noch lieber ur das Bünde Stücklein un als ausrangier er unserem tar. afte Hohlsämund Handtüicher. versuchen wider.
se kniete, freu s alte Zeugbfügte sie lache tatt mühsam sie dunkle Tr ert. Ich gla seinen eleganz
itzen.“—„
„Sieh, an jee Fürsorge denr nich genäht, ich mir's an inen— soli hergeben“. Zun Invaliden, Zweck vorübr unsere Pelzen n zu bewahre, usw. ein alte: 3„Herschenkar“
für die meisn n. vielleicht an n fehlt oft zu denen Stück insere. Armerr Wäschevorrn enn für krart. was immer alles so gu a: Hemd soll an ird ihn ein ke tagwerkon kommt mir ingen Mäda n, einmal, beschäft widr. kkorb Mater. mdet und solt ind, besser n. ausgeschnitter. hlimmen Wr# ine von unsern Deine Verm eber ist als er Ich schäme mia# len von heutzu ebleichte deine: erlein mit not e Heim füllen solchen Sie sind ihr er Brautwäsce lein in beschen nur die Tafe sie liegen se## fädchen am. Familie um d: iesen schneeigen eltücher deier — ich glaut
neres für enc Enkel, idchen. Einsner Truhe einen
Ziehung schon 24. u. 25. Mai
nkfurter
80
LOTTERIE
Hea Da.L— m.
wisten des Deutschen Fliegerbundes
3169 Gewinne Im Gesamtwerte von Mark:
Kölner Local-Auzeiger Nr. 125# Mittwoch. 8. Mai 191..
KöLN-SULZ.
Empfehle zur bevorstehenden
Kinder-Kommunion
Lose 1 H. 11 Lose sebied. Fausend. 10 H. 2p Pig“ ertrs.
sndIg, extra
LouisHederich B..Kröger
Frankfurt u. M.“e 1 4-BerlinU8 Priedrich
Derlinw Ustr, 193a.
sowie in allen durch Plakate kenntichen Verkautsstellen
In Köln bei: Friedrich Amtenbrink, G. m. b.., Hobestr. 3; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Bernh Dorn. Mauritiussteinweg 96; Frarke&amp; Cie., HoheBrückensteei 62: Otto Pappermann,
mein reichhaltig sortiertes Lager in
sowie sonstige Ausstattungen.
Sebastian Kerz,
Berrenratherstr. 224.
Lieferant der Eintracht.-8
prachtvolle Ware
ohne Kopf gewogen Pfd. 13 Pig.
Grosser feiner
holländ. Schellfisch 25 Pfg
mittel 20 Pfg., kleiner 15 Pfg. feinste e Maifische 45 Pfg neue Kartoffeln 2 Pfund 25 Pfg. prachtv. Kopfsalat 3 Stück 25 Pfg Schlangengurken 25, 30, 35 Pfg.
Spargel!
hochf, erstkl. Ware 55 Pfg
Spinat 2 Pfd. 25 Pfg., Rübstiel par 10 Pfg neue Zwiebeln 10 Pfd. 85 Pf., Ztr. 7,50 M.
%h
Albert Mosbach
Zwangs-Versteigerung
AmDonnerstag, d. 9. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marstifte"—
listein 283 versteigert werden:
1 Thebe, 1 Nähmaschine und. 1Partie verschiedene
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 9. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Spiegelschrank und 2 Küchenbüfetts.
Meyer. 5
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ausputz
empfehlen wir
la. Fußboden-Lackfarben
Für den Neubau des Direktor= und des Schuldiener=Wohndauses am Realgymnasium zu Cöln=Deutz, Gotenring, sind die inneren Schreinerarbeiten in zwei Losen zu vergeden.
Nähere Auskunft wird vormittags von—12 Uhr auf dem Baubureau zu Cöln=Deutz, Mathildenstraße 76, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Samstag, 18. Mai 1912
vormittags 1112 Uhr
an das Hochbauamt, Krebsgasse9, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, 7. Mai 1912. ds
Hochbauamt: Verbeck.
Gaskoks
Seite 13.
in 8 verschiedenen Farben, prima Bohnwachs, geld und weiß, Bohnbürsten, Stanlspäne, Mödelpolitur zum Aufpolieren der Möbel.
Alle Farben, Lacke, Rirnisse, Schwämme, Fensterledet
pers. Insektenpulder. 8
M. Kemp&amp; Wessel, höhle 18. 20, 22.
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenseld zum Preise von.50 für die Karre entnommen werden Cöln, den 30. April 1912.
Direktion der GasElektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
KonkursAusverkauf.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 9. Mai 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein Nr. 28 versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 1 Büfett, 1 Regulatoruhr, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Anrichte, 5 Bund Türbekleidung, 3 Kisten patent. Kehrpulver, 1 Sackkarre. Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln"1
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den Mai 1912, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert: 2 Sofas, 1 Grammophon, 2 Kleiderschränke, Büfett, 2 Tische, 2 Bilder, 2 Kommoden, 8 Bände Herders Lexikon, 1 Vertiko,
Geffentliche
Versteigerung.
Am Donnerstag, 9. Mai 1912, vormittags 9 Uhr und nachmittags 4 Uhr beginnend, sollen Pfälzerstraße 32 versteigert werden die als Faustpfand gegebenen Haushaltungswaren aller Art wie
Bände Weltgeschichte. 1 Teppich. 1 antik. Kreuz, Trumeanspiegel, 1Wand schrank.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 9. Mai
1912, vormittags 10 Uhr,
loh—
ollen im Pfandlokale Marilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
ein goldener Ring, eine Partie Olüsch zu Diwanbezügen, zwei neue Bettstellen, eine Partie Spezereiwaren, Schwämme, Gläser mit Zuckersachen, Sofa, Waschkommode mit Marmorplatte usw.
Ruchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„p
Glas=, Holz=, Leder=, Spiel=, Luxus=,Korbund Schreibwaren, Emaille, Porzellan, Steingut, Lampen, Matratzen, Kinderwagen, Spielzeug
usw. usw.
Kaufgelegenheit für Wirte und Händler.
Das Kurz=, Weiß= und Wollwarenlager aus der Konkursmasse Hilgers Cöln=Ehrenfeld. Geisselstraße 35, wird von heute ab mit 15% Rabatt ausverkauft. Dasselbe ist auch en bloc zu verkaufen.
Gefl. umgehende Offerten sind zu richten an den Konkursverwalter Frenger, Rechtsanwalt, ph Jakordenstraße 14.
Zwangs-Versteigerung
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Das gemischte Kolonial=
und Purzwarengeschäft aus der Konkursmasse Hilgers in Cöln=Ehrenfeld Lenauplatz 5 soll en bloc verkauft werden.
Gefl. Offerten sind umgehend einzureichen bei dem Konkursverwalter
Frenger,
Rochtsanwalt, b Jakordenstraße 14.
Am Donnerstag, den 9 Mai 1912, sollen zu Cöln versteigert werden:
a. um 2 Uhr nachmittags Souterrain Roonstraße60: 1 großer zweitür. eis.
Geldschrank,
1 Schreibmaschine
und eine Partie verschied. Büreaugegenstände usw.
h. daran anschließend Zülpicher Glacis am Lindentor:
verschied. Schuppen, Hundehütten, Käfig usw.
c. daran anschließend um 4 Uhr, im Auktionslokale Marsilstein 28 eine große Partie verschied. Mobiliar= und Büreaugegenstände, Teppiche, Bilder, 1 Nähmaschine usw.
Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
kostet bis aus wei'eres, zahlbar bei Empfang bei Aonahme auf dem Gaswerk in Ehrenkeld soweit vorrätig:
Gravtoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von
weniger als 500 kg...41.80 500kg bis wenig.als 1500kg„.75 1500 kg und mehr..„1,70
Nußlots für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von weniger als 500 kg.42,00 500kg bis wenig a S 1500kg„.95 1500 kg und mehr„.90
Sieotoks für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen von weniger als 500 kg..41,28 500kg bis wenig.als 1500kg„.25 1500 kg und mehr..„.22 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenseld.
Auf den Verkaufsstellen:
Wasserturm Cöln, Färbergasse 17,
Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58, und Cöln-Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg. mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufein direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übri gendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 14 3 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 1. Mai 1912.
Dircktion der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke der Stadt Coln.
der Heberollen für die Beiträge zur Rheinisch. landwirtschaftl. Berufsgenossenschaft.
Grund des§§ 111 des Unfallversicherungsgesetzes für Land= und Forstwirtschaft vom 90. 6. 1900 wird hiermit benannt gemacht, daß die Hebevollen über die Beiträge, die ur das Jahr 1911 an die Rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft zu zahlen sind, vom 15. Mai 1912 ab zwei Wochen lang im Zimmer Nr. 15 des Verwaltungsgebäudes Unter Goldschmied Nr. 38 offen liegen.
Binnen einer weiteren Frist von zwei Wochen können die Beitragspflichtigen gegen die Berechnung der Beiträge bei dem Sektionsvorstande Widerspruch erheben; hierdurch wird jedoch die Verpflichtung, die Beiträge vorläufig zu zahlen, nicht berührt.
Es werden von jeder Mark
- Brroen Von Nber Mur!
Grundsteuer 52 Pfg. als Bei 1 Jahr 1911•trag für das Jahr 1911 erhoben. Cöln, den 7. Mai 1912.
Der Vorstand der Sektion XXX(CölnStadt) der Rheinischen landwirtschaftl. Berufsgenossenschaft.
J..: Dr. Fuchs. 3°
5
Am Donnerstag, 9. Mai
F SI*.—
1912, vormittags 11 Uhr
Esil.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 9. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 3 Schreibtische in Eichen, 2 Bücherschränke in Eichen, 1 Teppich, 1 Zither, 1 Notenheft, 1 Pluschsofa, 1 schwarzer Gehrock, 1 Smoking.
Albrecht.
Gerichtsvollzieher in Cöln.%
sollen im Pfandlokale Mars##= stein 23 in Cöln versteigert werden:
a. Kommode, Vertiko, h. Diwan, Gobelingarni tur, großer Pfeilerspiegel Konsole,
c. Schäferhund, diverse Vorhänge, Portieren, Mö bel usw.
d. 1 Automobil, neu,
e. Schreibtisch,
l. 5 Coupons diverse Kleiderstoffe,
g. 5 Coupons diverse Herrenkleiderstoffe,
u. Büfett, neu, modern romanisch,
i. Schreibtisch,
k. diverse Mobilien. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7“
Milchschenke
Stapelhaus
Vor Groß St. martin
von deute ab geöffnet. p“
Sanitäts-MolkereiNoelle.
Ihre Uhr bekommer Sie auun Su:Weil aus Gel
übernimmt für den Inhalt der an
sommenden„Zosshriften aus dem Leserkreis keive, Verantvortang. Sie 1n1
Richtigstellungen der Gegenzenig, sur Klürung des Sachverhals
auch zu veröffentlichen.!
(6650] Zu der Anfrage Bank und Genossen wird uns aus
Interessentenkreisen geschrieben:
ist sicher sehr berechtigt. In Kreisen der RayonGrundstücksbesitzer wird gewünscht, daß hierbei auch die Klagen der Eigentümer des Rayongelandes, wie sie durch die Vorstellungen in Versammlungen und in Presse Ausdruck gefunden haben, geprüft und gewürdigt werden. Die Hauptklagen beziehen sich auf folgende
## gß die Verwa tung den städtischen Besitz im früheren FestungsGelände dagegen zuricne. gecht, den Privatbesitz in denselben
2. Daß die Verwaltung den städtischen Besitz mit einer Bauordnung, die nur 35 Prozent der Bodenfläche eines Grundstücks Sanung entzieht, beschenkt, den Privatbesitz dagegen mit ene Freiflache von 60 Prozent belastet.
„3. uß di. Verwalrung für den städtischen Besitz geschlossene
bonung guferlegen wit Vrivabesitz daaegen eine ungünstiae
Bekann ist, daß die mehr offene Bebauung zum Villenbau zwingt, und dagegen wehren sich die Rayon=Grundbesitzer. Wenn ., enmal Grünflächen beliebt werden, so könnte Köln dem #spie. Bremens folgen und den erworbenen Festungsgürtel, der ja Gemeingut ist, in solche umwandeln.
hierbei linksrheinisch ein Gelände von 746091 Quadrat= meter in Betracht, dessen Erwerbspreis sich auf 13429 638 Mark
aver die Rayon=Grundbesitzer allein den großen Nachteil, der iynen durch die vorgesehene Bebauung erwächst,
ech en horgesehene Bebauung erwachst, tragen sollen,
„chunrert sie mit Recht. Dieser Standpunkt müßte bei der Anfrage
Bank und Genossen ausreichend gewürdigt werden.
Eine Frage ware noch sehr am Platz: Wieviel Hektar der für effene Bebauung des Rayongeländes vorgesehenen Fläche entauf den städtischen und wieviel auf den Privatbesitz; wieviel
Fehlt es doch jetzt schon nicht an Villengelände, sicher aber nicht
Bis u weschem Heipeide und Dellbrück eingemeindet sein werden.
zu welchem Termin darf mit der Freigabe zur Behanung
„Tigtraßen, mit Sicherheit gerechnet werden? Die Frage Wie dart das Gag Fit; atn auch sie bedarf einer Zusatzfroge: der Beautwort ditsegau den Torstraßen bebaut werden“ Von
Mesiter an.—s dieser Frage hangt die Existenz vieler kleinen
#— uhl der und preiswert
repariert bei E. Gudemann,
Friesenstraße 80.
Die in Cöln=Kalk stehenden Gebäude:
Kalker Hauptstraße Nr. 204 (früh. Polizeidienstgebände), Kalker Hauptstraße Nr. 206 (Arresthaus),
Kalker Hauptstraße Nr. 212u.214 (Wohngedäude), sowie die massiven Einfriedigungsmauern sollen auf Abbruch verkauft werden.
Nähere Auskunft wird vormittags zwischen 8 und 12 Uhr im Zimmer 2a des Hochbauamts erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag. den 17. Mai d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23 einzureichen.
Cöln, den 1. Mai 1912. B4 Hochbauamt: Verdeek.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 9. Mai 1912, vormittags
10 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilste
Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
a. Sofa, Spiegel, Standuhr, Tisch, Schreibtisch, Diwan, Sessel, Bücherschrank, Lexikon u. diverse andere Bücher, Gaslüster, Teppiche, Oelgemälde, Spiegelschrank, Kleiderschrank, Garderobeständer.
d. 1 Partie Wein, Ofen, Mangel, Chaiselonque, 1 Partie Kannenkrüge, Figuren usw., Vertiko.
Verkauf findet statt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
mpel-Fad.
Weber&amp; Co
Fernser. 1779
herberbach
Hält Dein Freund den.A?
Theater und Konzerte.
treffend. In der Diskussion kamen auch die Verhältnisse auf
Grube Pilot zur Sprache; allgemein wurde das schöne Einirn men zwischen Verwalrung und Arbeiterschaft lobend anAus dem Vergischen Land.
iu der vorliegenden Rummer.
Mitteilungen.
(d) Lotteriekollekte. Am 23. April fiel auf Nr. 151 453 der eine Glanzrappstute und am 27. April ein Haup
bosrl=Amtenbrinehe ise... 3003 in die Kollekte
Aus der Arbeiterwelt.
bein 50jähriges Dienstjubiläum „#. W. Zanders konnte Hr. Obermeister Franz
Aus aller Welt.
(2) Maikalb. Im Westerwald macht man sich noch immer ein
5 Pisim heis am 1. Mak lunen graiosen Bütmnenschen, 3.
„ mie im April, in den Mai zu schicken. Gelinat der Scherz, so
Schescheeg Auuck indem man sein Opfer mit den
eines Sias Be gamen„Maikalb“ belegt. In der Volksschule
.<space> F l e c k e n s<space> i n<space> d e r<space> N ä h e<space> d e s<space> S i e b e n g e b i r g e s<space> w u r d e<space> n u n<space> v o r<space>
i ein neuer Unterlehrer angestellt. Ahnungslos schaut er am Mittwochmorgen mit vergnügten Sinnen auf das beherrschte Samos hin, als sich ein schalthafter Knirps von acht Jahren mur ausgestrecktem Zeigefinger erhebt und ruft:„Herr Lehrer, es hat geklopft! Herr Lehrer, es hat geklopft.“ Der Lehrer begibt sich zur Ture und starrt enttäuscht die leere Oeffnung an, als hinter ihm wie aus einem Munde ein donnerndes„Maitalv“ ertönt. Der erzürnte Erzieher der Jugend wollte zuerst seiner Autorität energisch Respekt verschaffen, ließ sich aber durch den Hauptlehrer, der ihm die Sache auseinanderlegte, bald besänftigen. Den Tag laat er sich jedoch in seinem hundertjährigen Kalender schwarz angestrichen und läßt am 1. Mai 1913 klopsen, was will.: J. D

Seite 14.
E
A
5
A
TEE
Kölner Lecal-Anzeiger Nr..9* Mittwoch, 8. Mai 1912,
555 U.
ss Was der Donnerstag bringt:.“:
Ana
G
Theater: Opernhaus: Die Afrikanerin, 7, Schauspielhaus: Prinz Friedrich von Homburg, 7. Deutsches Theater: Tartüffe, 8, Metropol-Theater: In der Fremdenlegion, 3. Der grosse Unbekannte, 8¼, Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble): Vor 100 Jahren oder Napoleon Bonaparte, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoolonischer Garten: 3½, Flora: 3½. vorm.—12 freier Eintritt, Voiksgarten: 3½, lbach-Saal: Pianola-Konzert, 3, Uhr.„Fränkischer, Hof, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule Köln: Dozent Dr. Carpenter: English Readings, 8, Privatdozent Dr. Coellen: Das Erkenntnisproblem in der rationalistischen Philosophie(Descartes und seine Schule, Spinoza, Leibniz) 7, Dircktor Dr. Creutz: Volkskunst(mit Lichtbildern), 5. Privatdozent Dr. Herrmann: Preussische Geschichte seit dem Wiener Kongress, 6, Privatdosent Dr. Hirsch: Sozialismus, Anarchie und Anarchosozialismus, 8 Dr. iur. et phil. Leist: Das Recht und die Technik des börsen- und bankgeschäftlichen Verkehrs mit Kuxen und Bohranteilen, 7, Prof. Dr. Polis: Wetterkunde und Luftfahrt(mit Lichtbildern), 8, Prof. Dr. Reitter:
Dr. Cchfoer: Erklarung des Deowull, U. Dr. rischer. Das deutsche
Lied im 19. Jahrhundert(mit praktischen Vorführungen), 6. Prof. Dr. Tilmann: Die Bedeutung der medizinischen Wissenschaft für das praktische Leben, 7 Uhr.
(0) Kölns Eisenbahninteressen. Man schreibt uns aus Jüdenscheid: In den letzten Monaten wurde wiederholt auf Kölns Eisenbahninteressen nach Osten
nach Osten hingewiesen, sei es nach .=Gladbach—Wipperfürth, sei es weiter die Verbindung zur Lennebahn bzw. nach Kassel hin. In der Zwischenzeit ist eine 1911 bereits landespolizeilich begangene Strecke, nämlich Lüdenscheid— Herscheid in den Eisenbahn=Anleihe=Etat ausgenommen und dem Landtag zur Beschlußfassung vorgelegt worden. Sonderbarerweise ist dies nur ein Teil der vermessenen und landespolizeilich begangenen Strecke Brügge—Lüdenscheid—Herscheid. Die Kölner Handelskammer sah sich in ihrer Sitzung vom 27. April veranlaßt, trotz der amtlichen Vorarbeiten nochmals Stellung zu nehmen, daß auch jenes Stück endlich zum Ausbau komme. Dieses Vorgehen der Kölner Handelskammer hat große Teile des Volmetals und der Stadt= und Landgemeinde Lüdenscheid angenehm berührt, weil wohl nur durch besondere Einflüsse die einheitlich amtlich vermessene Linie nur teilweise in die Eisenbahn=Vorlage hineinkam. Bestimmte Interessentengruppen haben es fertig gebracht(der Etat zeigt es ja), daß die einheitliche Linie Köln—.=Gladbach— Wipperfürth— Halver— Brügge—Lüdenscheid— Plettenberg in Lüdenscheid abgerissen wird, da sich hier bestimmte Interessenkreise darauf festgelegt haber, nur eine bessere Verbindung nach Norden, nicht nach dem Westen, zu suchen. Hoffen wir, daß es dem vereinten Wirken der Kölner Handelskammer, sowie der umliegenden Gemeinden gelingt, daß jener Teil des amtlichen Projektes trotz aller Sonderinteressen in den nächsten Landtagsetat kommt, ebenso wie die noch fehlende Linie.=Bladbach—Wipperfürth, damit das östliche Hinterland Kölns, das Volmeund Lennegebiet, schnell die nahegelegene rheinische Metropole erreichen kann.
(1A Handelshochschule. Es bestanden in dem gestrigen Prüfungstermin an der Handelshochschule die Diplomprüfung: Strul Feingold aus Botosani, Leo Lembke aus Miechow, Hans Rittershaus aus Barmen, Axel Schwarz aus Trubschachen, Otto Wiederhold aus Hilden.
((A) Diebereien. Gestern abend wurde am Sudermanplatz von zwei Kerlen ein Fahrrad mit dem Geschäftsschild einer Metzgerei gestohlen; die Burschen suchten mit dem Rad das Weite. Ein radfahrender Metzgergeselle, der den beiden auf ihrer Flucht begegnete, erkannte sofort das Rad als gestohlen und nahm die Verfolgung auf. In der Nähe der Agneskirche holte er die beiden ein. Einer der Diebe konnte festgenommen werden, der andere entkam. Schwere Mühe kostete es dem Schutzmann, bis er den Dieb, der sich wie ein wildes Tier gebärdete, zur Polizeiwache gebracht hatte.
((A) Der geheimnisvolle Gang. Vor mehreren Wochen suchten Polizeibeamte ein berüchtigtes Haus durch: nach etwa anderhalb
berüchtigtes Haus durch; nach etwa anderhalb Stunden fanden sie ein 19jähriges Mädchen, das auf romanhafte Weise versteckt war. In einem Zimmer war eine zweite massive Wand regelrecht eingebaut. Auf dieser hingen zwei große Stahlstiche, deren einer abnehmbar war und einen geheimen Gang bloßlegte, durch den die Person hinter der Wand verschwunden war. G) Zu dem Einbruchsdiebstahl im Hause Marzellenstraße 1, weiß der en Gerichtsberichterstatter zu melden: Die Geschäftsinhaberin und der Angestellte des Juwelenladens sind auf freien Fuß gesetzt. Die gerichtliche Untersuchung hat keine Anhaltspunkte dafür ergeben, daß der Diebstahl fingiert ist. Es ist möglich, daß die Diebe tagelang von gegenüberliegenden Lokalen aus die Gewohnheiten der in dem Juwelengeschäft und dem Zigarrengeschäft von Pappermann beschäftigten Personen genau beobachtet haben. Auffallend ist es, daß der Dieb eine Zigarettenschachtel mit einem Geldbetrag von 2000 M. erbeutet hat, die unter anderen mit Zigaretten gefüllten Schachteln im Regal stand. In einem anderen Laden des Hauses hat einige Tage vor dem Einbruch des Nachts Licht gebrannt. In der Diebstahlsnacht selbst haben eine im Hause wohnende Dame und ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft, einen Mann gesehen, der sich in der Marzellenstraße in der Nähe des Hauses verdächtig lange aufgehalten hat.
Aus Köln-Sülz.
(A) Katholischer Arbeiterverein. Der Einführung des neuen Präses, Hrn. Kaplan Siebenmorgen, galt eine am Sonntag im Lokale von Kammel abgehaltene, zahlreich besuchte Versammlung. Vizepräses Müngersdorf hielt eine kurze Begrüßungsansprache. Hr. Pfarrer Becker führte sodann den neuen Präses in sein Amt ein. Kaplan Siebenmorgen betonte, daß er sich mit Liebe und Hingebung dem neuen Amte widmen werde; er werde sich auf das
Vertrauen und die rührige Mitarbeit von Vorstand, Vertrauensmännern und Mitgliedern stützen. Der weitere Verlauf des Abends gestaltete sich zu einer schönen Familienfeier. Die Gesangsabteilung, unter der bewährten Leitung des Hrn. Studioses Wirtz, trug einige Chöre wirkungsvoll vor. Hr. Hamacher aus Köln=Nippes hielt einen interessanten Vortrag über Mehr echte Lebensfreude. Nach einigen kurzen Ansprachen von Mitgliedern des Vereins, sowie der Herren Wirtz und Israel erzielte ein Mitglied des Vereins mit einem humoristischen Vortrage über Münchhausen großen Lacherfolg.
((A) Diebsbesuch. Gestern abend wurde in einem Hause an der Sülzburgstraße eingebrochen und Schmucksachen sowie Kleider gestohlen. Die Einbrecher entkamen trotz der sofort ausgenommenen Verfolgung. 40
einer Zeit religiöser Gleichgültigkeit und Verflachung doppelt erfreulich ist. Die Kongregation zählt jetzt 226 Mitglieder.
„„„ Aus Köln-Kalk.
(A Der Gemischte Chor Eintracht hielt am letzten Samstagabend in seinem Stammlokal, Restauration Schorodt, seine Jahresversammlung ab, die sehr zahlreich besucht war und von dem zweiten Vorsitzenden C. Eschbach geleitet wurde. Aus dem vom ersten Schriftführer W. Krämer erstatteten Jahresbericht konnte eine weitere Entwickelung und Erstarkung des Vereins festgestellt werden. Die Kassenverhältnisse wiesen günstige Ergebnisse auf; dem Kassierer Hru. Bittner wurde Entlastung erteilt. Hierauf schritt man zur Neu= bzw. Ergänzungswahl des Vorstandes. Hr. Gymnasialdirektor Stephan wurde unter großer Begeisterung einstimmig zum ersten Vorsitzenden gewählt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Bittner, C. Eschbach, Klöckner, Fritz Kertz, und Rauschenberger wurden wieder= und Fritz Hackenbroich neugewählt. Ebenso mußte an Stelle des um den Verein verdienten ersten Schriftführers W. Krämer, der demnächst seinen Wohnsitz nach Troisdorf verlegen wird, eine Neuwahl vorgenommen werden, aus der P. Schreiber hervorging. Sodann wurde das Nähere über die im Laufe des Sommers stattfindende Konzertreise an die Mosel besprochen. Es sind hierbei zwei Tage in Aussicht genommen; im Schloßhotel in Cochem wird ein Konzert für eine neue Kirche veranstaltet. Zur Feier des diesjährigen Stiftungsfestes wurde Sonntag, der 3. November bestimmt, wobei ein großes Chorwerk mit Orchesterbegleitung zur Aufführung gelangen wird.
mitteilungen.
44) Ein alkoholfreies Restaurant, vom Frauenverein gegen
Mißbrauch geistiger Getränke gegründet, wird am Donnerstag eröffnet. Die Räumlichkeiten sind hell und luftig. Ein guter Mittagstisch ohne Trinkzwang bietet, so wird uns geschrieben, all denen, welche in ihrem Berufe den Alkohol zu vermeiden wünschen, Gelegenheit, für billiges Entgelt ihre tägliche Nahrung einzunehmen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0) Rondorf b. Köln,.Mai1912. Am Sonntagnachmittag fand hier im Saale des Herrn Theodor Badorf eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, die einen bisher hier nie beobachteten Besuch aufzuweisen hatte. Herr Rektor Dr. Schmitz, der die Versammlung leitete, wies darauf hin, daß man jetzt nach den Wahlen im Volksverein wieder zu neuer, gemeinsamer, opferfreudiger Arbeit berufen sei. Heute solle das Wirken der deutschen Katholiken mit ihrem Führer Windthorst an der Spitze den Zuhörern als nachahmenswert vorgeführt werden. Nachdem ein Damenchor ein mehrstimmiges Lied präzise vorgetragen, verbreitete sich Herr Strauß(Köln) in längerer Rede zunächst über die Arbeit und die Erfolge des katholischen Volksteils seit der Mainzer Katholikenversammlung im Jahre 1848 auf sozialem, caritativem und politischem Gebiete: an den Erfolgen habe der Volksverein, der nun fast 25 Jahre bestehe, großen Anteil. Dann behandelte Redner— in einer kleinen Pause hatte inzwischen ein Männerchor wirkungsvoll das Lied Rheinland vorgetragen— Ludwig Windthorst, den ruhmgekrönten Führer der deutschen Katholiken; er verstand es in trefflicher Weise, den gespannt lauschenden Zuhörern ein Bild des großen Politikers und Organisators zu entwerfen. Dem lebhaften Beifall fügte Herr Rektor Dr. Schmitz besondere Worte des Dankes bei und gab der Hoffnung Ausdruck, daß der Abend für den Volksvereinsgedanken reiche Früchte tragen möchte. Den Schluß bildete ein herrlich vorgetragenes Marienlied des gemischten, 40 Personen starken Chores, der sich damit den Dank der Zuhörer in höchstem Maße sicherte. 60
(A) Hermülheim,.Mai1912. Eine Versammlung des Katholischen Arbeitervereins, die am Sonntag unter dem###
des Herrn Pastors Fischer im Lokale von Biertz stattfand sich zunächst mit der Frage der Einführung der Düsseldorfer kengeld=Zuschußkasse. Die endgültige Entscheidung hierüber;. einer späteren Versammlung vorbehalten bleiben. Herr Arbgel sprach hierauf in löngenan.nn
sekretär Israel sprach hierauf in längeren Ausführungen die deutsche Arbeiterversicherung unter spezieller Beleuchtung wesentlichsten Aenderungen durch die Reichsversicherungsordn. Nach einer kurzen Diskussion wurde angeregt und beschlossen
Mantag hen 12 Wai han abande 0 IIh..-f 74#h, an
Montag, den 13. Mai, von abends 7 Uhr an, im Lokale von P. durch den Sekretär des Arbeitersekretariates einige Stunden
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Die Marianischen Rännerkongregationen, die in jahrhundertelanger Geschichte Großartiges geleistet haben für die Befestigung der katholischen Männerwelt in der Liebe zu Christus und der Kirche, haben auch heute ihre Anziehungskraft nicht eingebüßt. Das zeigte uns deutlich am vergangenen Sonntag die hiesige Marianische Männerkongregation. Am Morgen hatte sie ihre Mitglieder in der h. Messe.15 Uhr in St. Joseph zur Feier der gemeinschaftlichen h. Kommunion versammelt, während eine Fahnendeputation im Chore Aufstellung genommen hatte. Die imposante Beteiligung der Mitglieder, an die während der h. Messe eine kurze begeisternde Ansprache gehalten wurde, machte auf alle Anwesenden, die die Kirche füllten, einen mächtigen Eindruck. Nachmittags fand 5 Uhr die feierliche Aufnahme 24 neuer Mitglieder statt. Feierliches Glockengeläute kündete die Feier an. Das Chor der Kirche, in dem ein prachtvoller Maialtar hergerichtet war, trug festlichen Schmuck. Zahlreiche Chorknaben in blauem Talar umsäumten den Altar. Die Festpredigt beleuchtete die erhabenen Ziele der Marianischen Männerkongregation. Nach der Aufnahme ordneten sich die Geistlichkeit, die Chorknaben und sämtliche Mitglieder der Kongregation— die neuaufgenommenen trugen brennende Kerzen— zu einem feierlichen Umzug durch die Kirche. Mit dem sakramentalen Segen und einem begeistert gesungenen Kongregationsliede nahm die erhebende kirchliche Feier ihren Abschluß. Nachher fand im Leobau eine Festversammlung statt. Der ganze Verlauf der Feier legte ein glänzendes Zeugnis dafür ab, daß in hiesiger Männerkongregation frisches Leben und Streben pulsiert, was in
kunft in Steuer= und sonstigen Angelegenheiten erteilen zu la# Die Mitglieder der Arbeitervereine Fischenich, Hürth, Effere. Stotzheim sind hiermit auf diese günstige Gelegenheit, Aust zu erlangen, aufmerksam gemacht.
(O Urbach, den.Mai1912. Am Samstag, den 5. Mai:
der Katholische Arbeiterverein sein Fahnenweihfest.. einheimischen und 27 auswärtige Vereine waren seiner Einlad.. zur Fahnenweihe gefolgt, die Feier begann um.30 Uhr feierlichem Hochamt, später war musikalischer Frühschoppen, nac## mittags Abholen der Orts= und Brudervereine, danach Andach der Herr Pfarrer Wasiak(Vingst) eine schöne Festpredigt hielt,# dann die kirchliche Weihe der Fahne, welche von A. Steiger in.#
geliefert ist, erfolgte. Nach der Andacht gings in schönem
Lokal des Herrn Zaß. Die Festrede hielt Herr Wen
(Mülheim), der sich über Ziele und Zwecke der Arbeitervereine breitete. Eine schöne Abwechselung brachten der Kirchen#Männergesangverein Urbach und die Gesangabteilung des MülbeGesellenvereins durch ihre schönen Liederspenden. Der TurnUrbach machte verschiedene Freiübungen und stellte Pyramide##
Aus dem Bergischen Land.
() Overath,.Mai1912. In der letzten Sitzung des meinderates wurde u. a. beschlossen, den armen Schulkindie Lernmittel auf Gemeindekosten pro 1912/13 zu stellen.* Antrag der Bewohner von Neichen betreffs Herstellung dei
bindungsweges Neichen=Altenbrück wurde abgelehnt. Desglete lehnte man den Antrag auf Regelung der Abflußverhältnisse— der Kemmenat hierselbst ab, ferner den Antrag auf Verle### einer Wegestrecke in der Hofstelle Kleinhurden. Der Gemeinder brachte die Herren Kaufmann Bernard Klein in Overath, em kassenrendant Roland Roth in Overath, Kaufmann Gustav### in Overat in Vorschlag zur Neuwahl eines Beigeordneten ane#### des verziehenden ersten Beigeordneten Thomée. Der Vorsitzen sprach dem langjährigen ersten Beigeordneten Thomée, welchern dem Jahre 1883 diese Stelle ununterbrochen versehen, den warnin Dank der Gemeinde aus. Wie in den Vorjahren, so sollen## pro 1912/13 die Kosten der Handwerkskammer auf die Handra#t der Bürgermeisterei verteilt werden. Ein Antrag auf Niederschlaguvon Umsatzsteuer fand Genehmigung. Der Gemeinderat wan dem Schreiben des Hrn. Dr. Broicher in Porz, wonach er ten ist, von seiner Parzelle der Gemeinde 25 Ar unentgeltlich für te Bau der Schule Kreuzhäuschen zu überlassen, dankend einverstat und beschließt, den Schulbau sofort auszuschreiben. Man nu# Kenntnis davon, daß dem hiesigen Schulverbande besonder# gänzungszuschüsse von 500 und 350 M. bewilligt worden ser Bezüglich Einziehung des Weges im Orte Overath von der### Olpener= nach der Siegburgerstraße gab der Vorsitzende von## Verhandlungen Kenntnis. Es wurde beschlossen, ein Gäßchen Abführung des Wassers herzustellen, Zur Ausführung dessen mi man eine Kommission. Von den Verhandlungen betr. Uferin# setzung an der Agger in der Nähe des Gronenbornschen Vu wurde Kenntnis genommen. Die Bewilligung eines Zusarwurde mit der Begründung abgelehnt, daß sich die Gemeinde## solchen Instandsetzungen Privater prinzipiell unmöglich betein kann.
C) Overath,.Mai1912. Gestern fand im Saale der## Gerh. Key von Overath die ordentliche Generalversammlung landwirtschaftlichen Bezugs= und Absatzgenoss### schaft statt. Der Vorsitzende des Aufsichtsrates, Herr#### Schmitz(Heiligenhaus) erstattete Bericht. Der Warenumsatz temn 1910 für 28142., 1911 für 43 180., ist also um 53## gestiegen. An Futtermitteln sind den Genossen mit Rücksicht auf### Futternot in vorigen Jahre ohne Gewinn für 6744 M. verabset worden. Der Reingewinn 1911 beträgt 931,33 M. Hiervon vun dem Geschäftsführer Wilh. Rembold vorab eine Gratifikation
200 M. zuerkannt. Die Restsumme wurde nach Abzug der pitaldividende dem Reservefonds der Betriebsrücklage und r Lagerhausfonds zugeschrieben. Die satzungsmäßige Neu#r Wiederwahl von ausscheidenden Vorstands= und Aufsichtsraten
gliedern erfolgte teils durch Stimmzettel, teils durch Zuruf. dann hielt Herr Lehrer Schmitz einen Vortrag über die Kranversicherung nach der Reichsversicherungsordnung in Beziehung
Landwirtschaft. Die Ausführungen wurden mit größtem Intert verfolgt. Eine Fortsetzung des Vor
Vortrages über Unfall= und#
validenversicherung in Beziehung zur Landwirtschaft wurde? t. Auf Anregun
wünscht und zugesagt. Auf Anregung des Vorsitzenden, Hrn. Leh Schmitz, ermächtigte die Generalversammlung den Aufsichtsratu Vorstand, dem verziehenden Genossen Hru. Gutsbesitzer Thor“ einen besondern Dank für seine Verdienste um die Genossenst zu übermitteln.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Windthorstbund Köln-Nord. Am Freitagabend##
im Agnesbräu eine Versammlung statt; auf der Tagesordn## steht ein Vortrag über Duell und Ehrbegriff. Im auf dieses aktuelle Thema und die Tatsache, daß in der Vortrag anknüpfenden Diskussion auch die Jesuitenhetze besptaert wird, darf diesmal zahlreicher Besuch erwartet werden. Eine### wichtiger geschäftlicher Dinge sind an dem gleichen Abend ebenst# zu erledigen.
Kochrezepte erregen bei Hausfrauen immer viel Initi
anders aner mann H..H 4 Jk7 Tean
SRSLheRUer Halusftanen-Iiere.
besonders aber, wenn sie Gerichte detreffen, die infolge ihret Verdaulichkeit und ihres hohen Nährwertes auch Kranken und valeszenten gereicht werden können. Das Kufeke=Kochbüchlein en# 104 solcher ausgeprobter Original=Kochrezepte für Kranke und ben##### und ist in den Verkaufsstellen des Präparates kostenfrei erhälttn
Ab
#
werden aus erlesenen Rohstoffen nach besonderem, vollendeten Verfahren hergestellt. Sie sind in Güte und Ausgiebigkeit einfach unübertroffen, garantiert iinschädlich für Wäsche und Hände. Gegen die Sammelmarken gibt es wertvolle Geschenke.
Geschenk Nr. 25
im
Filz
Spezia
Zu
Schre
gebraucht,
b
Ad
d
01
Re
M
St
Ha
mit veller
zngele!
Fr. M.
Eintri

stattfanv, befat, Düsseldorfer Kra ung hierüber s. Herr Arbeitz, usführungen inBeleuchtung sicherungsordnunnd beschlossen.
Lorale von ige Stunden Aus. erteilen zu las
surth,
genheit, Austasen 5. Mai, hnenweihfest. 9. seiner Einladun umn.30 Uhr rühschoppen, neanach Andach.“ tpredigt hielt, I. Steiger in 9a. schönem Feiz. t Herr Werna. ebeitervereine der Kirchend. ung des Mülher
Der Turne te Pyramide
nd.
Sitzung des inen Schulkinzu stellen. stellung des ehnt. Desgleitz ßverhältnisse g auf Verlegu Der Gemeiner Overath,## inn Gustav Va# ordneten anEth Der Vorsitzer dmee, welcher n sen, den wärmn n, so sollen an if die Handwet 1f Niederschlagm, einderat warn wonach er ker ntgeltlich für t kend einverstante sen. Man mu de besondere# igt worden seth von der# rsitzende von## ein Gäßchen ung dessen m. betr. Uferind bornschen We
eines Zuschu
die Gemeinden nöglich beteilz#
e der B# nmlung#
senoe
nsatz bern
m sicht auf verabfole rvon wurt
g der Re und der Neu= hzn
tsratsm
Kranke.=
Thone
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 125* Mittwoch, 8. Mai 191..
Kgl. Preuß.
Lotterie=Einnahme
Dech
Seite 10.
Köln, Breitestraße 23“
Spezialarzt Dr. med. Schreiber
Köm, Komödienstrasse 7, erste Etage.
Hauf- und Geschlechtsleiden:
Flechten, Ausschlag, Beingeschwüre, Wunden. Schuppen, Haarausfall, Warzen, Harnbeschwerden. Blasenleiden usw. 9
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute, plötzlich und unerwartet, meinen geliebten Gatten, meinen lieben Sohn, unseren guten Bruder. Schwager und Onkel.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, meine liebe Frau, unsere gute, treusorgende Autter
Zur großen Ziehung
¼: 1/8 Lose
nzua
Kölner
200 100
50
25•#
den wohlachtbaren Herrn
Daul
Frau Christine Stammel
geb. Schnock
getärkt, mit, den Heilsmitteln der römisch katholischen
Kirche, im Alter von 29 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Clara Getz
geb. Reinartz.
Köln, den 7. Mai 1912.
im 77. Lebensjahre, gestern nacht gegen 1 Uhr, nach kurzer Krankheit, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch-katholichen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Zurückgekehrt!
Dr. Panhuysen
Köln-Bickendort.
Radium-Emanaterium
maslin.„Radiumbehandlung nech Muster der## Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin.###
(Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.) Inhalations- und Trinkkur.
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer. Köln Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
Gicht und HarnsäureH*. Belanden. Gient und Harn
m<space> d i a t h e s e;<space> R h e u m a t i s m u s;<space> N e u r a l g i e n;<space> I s c h i a s:<space> N<space>
1 achmnssa, hai Dari.
schmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen und###
lntzilndungan- norn.hl-. 44 E7
„„Eiben, Enerungen und
Entzündungen; nerv. Schlaflosigkeit und Schwäche- 8 zustände. Prospekt auf Wunsch. 90—
D
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag. den .„Mai, nachmittags 1½ Uhr, vom Alezianerkloster
Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 33 aus, nach Melaten. Die feierlichen Exequien am gleichen Tage, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St
Mauritius.
8533
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht
alten Ie hiren„„
die trauernden kinterbliebenen: Heinrich Stammel Christine Stammel Schwester Bonifatia geb. Therese Stammel
Anna Stammel, Lehrerin Gretchen Stammel. Lehrerin a. D. Laurentius Stammel, Kaplan.
Cöln, Uerdingen, den 8. Mai 1912.
Verlegte meine Wohnung von
Malzmühle 13 nach
HABACHTBUHUMGEEG
Kafinostraße 4A. Sauisätsrat Dr. Möllee.
Ziehung 13. bis 18. Mai!
Coburger Geld-Lotterie
442 2
FAA
Künstl. Zähne mit u. ohne Platte9
Zahnziehen, Plombieren, Nervtöten Umarbeiten schlecht sitzend. Gebisse
zu billigsten Preisen.
Zahnatelier Erich Merseburger 24, I. Hohe Pforte 24,
„ 5
erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Foierliche Exequien am Freitag den 10. Mai .10 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse.
Beerdigung: Am selben Tage, nachmittag1½ Uhr vom Sterbehause Heinrichstrasse 25 aus nach Melaten.
Es wird höflichst gebeten, von Kondolonzbesuchen abzuschen. 0b
Geldlose a 9#
Amtenbrink
Gestern abend verschied nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester und Nichte
Emilie Böhmer
im Alter von 31 Jahren.
In tiefer Trauer:
Rechnungsrat Emil Böhmer
Fus Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Otto Schmitz,
geb. Sophia Bolder,
Obenmarspforten 25 o“ Hohestr. 3 und Breitestr. 139.
Wieder Glück! Am 23.4. fiel auf Nr. 151.453 der Gnesener Lotterie eine Glanzrapp=Stute und am 27.4. wieder ein Haupttreffer der Straßburger Lotterie auf Nr. 73003 in unsere Glückskollekte.
CASNE
N. Commes
Severinstr. 135
Fabrikation
von Chirurg. Instrumenten. Bandagen, orth. Apparaten, künstlichen Gliedern, Gummiwaren.r
und Familie. Köln=Marienburg, den 7. Mai 1912. Eugen Langenstraße 35.
findet Freitag, den 10. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 0
Exequien: Freitag, den 10. d.., 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Bayenthal.
Beerdigung: am selben Tage, 31. Uhr. vom Sterbehause aus. arb
Preise in 4 Schaufenstern
Das
Jahrgedächtnis
wegen Geschäftsaufgabe billigst. Marmorgeschäft Sionsthal 31;
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene Frau
Barbara Court geb. Weiner
für den verstorbenen hochw. Herrn Pfarrer
findet Freitag. den 10. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird. x
findet statt am Freitag. d. 10. Mai, morgens 109 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban, wozu hierdurch geziemend eingeladen wird.“
Feld: stecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
achstuche
während der
zu aussergewöhnlich
Extra-Preisen
Renovierung. Beihauen von Schrift, Neuvergolden usw. billig 5b
Wilh. Thelen,
Filzsitzauflagen,-Unterlagen
. für Schreibmäschinen. d
Spezialgeschäft Friesenwal l67, I. Fernspr. A5225 Zwoiggeschäft: Apostelnstr. 14—18.
Nachstuchtischdecken Gummituch
Beltteinlagen
Nachstuchschürzen Ledertuche
Tapeten und Linkrusta
u
Konkurrenzlos billige Preise Auch für Wiederverkäufer stets grosses Lager.*0
esen uug-Nalousier
Rolläden Marquisen Rollschutzwände Reparaturen und Umändern promp und billig. Mehrfach prämilert.
Schreibmaschinen
gebraucht, aber sehr gut erhalten, wie:
Adler Idea Oliver Remington Monarch Stöwer Hammond usw. mit veller Garantie billig abtugeben. Probezeit gestattet. — Tel. A 3721.— p v. Magnus Nachf. Eintrachtstrasse 185.
Erfale hat Ihre Anzeige
im Local-Anzeiger.
und billig.
Geor. 1830 Tel.b
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
.1—
Stadttransport a Möbellagerung. Eigene fest angestellte Packer und Träger.
arl Niederstein
Meter J Heter 9
SII Neier.10
la Beter.#5
galn
argaln
Aater.50
Meter
Meter
Bürgerstr. 24, Ecke Alt.Markt
vis--vis Unter TaschenmacherS
2s0
Sie
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMeter Meter
a. Veloufs ueter
a. Tourna, uaser.5 Messing-Treppenstangen
mit. 2 Casan nra Siuta a
mit 2 Oesen pro Stufe 50
Reste bis zur Hälfte des Wertes.
Spezial-Haus 2%
Operini-naus
Teppich-Bursch
Köln, Hohe Strasse 81, I. Etage.
Anstreicher
Leinöl per Liter 78 3 Terpentin I. Plund 503 Litopon Pland 12 3
Bernsteinlack Plund 6 Marttrocken“gyt„ 1 Terpeutin-Ersatz
öbel
Oelbleiweiss, Glaserkitt, Gerstenmehl
Lacke und Farben billigst!
wi. 6 Peter Ullrich
Engelbertstr. 1A.
5349
Möbel=Lager 0°
Mülheim
a. Rhein.
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Modern umgebautes größere
Ladenlokal
nebst Lagerräumen mit Toreinfahrt, für jedes bessere Geschäft geeignet, in bester Lage der Frankfurterstraße günstig zu vermieten.
Näheres beim Elgentümer, Frankfurterstraße 6. I1.
55
3

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 125; Mittwoch, 8. Mai 1912.
lache
Kreuzgasse
und Brüderstrasse.—
Llkonolfreies
Restauran
des Frauenverein gegenMissbrauch geistiger Se.
tänke.
Eröffnung am 9. Mai cr.
BO
Mädler's
Pafenf-Koffer
Deuuerhafl Leicht Wasserdicht
Aparte Neuheiten eleganteruprakfischer
ReiseArfikel u. Lederwaren
Kabinenkoffer
81.35.
Sehmkoffer
R26.—
Handkoffer
Rucksäcke
R7.410
Oeunenteschen
95.—
DemGürtel
.5
IléseSeeres R14.75 Reisefaschen
71..50
Kleiderkarfons
..50
Au-Kantone
A..75
Reise Säcke K 20.—
IIlusfrirfe Preisliefe grafis
Morifz Mädler
Köln, Hiohesfr. 129
S50
Ardetter
Konservatorium der Musik.
Donnerstag, den 9. Mai 191., abends 7 Uhr: im Metropol-Theater(Apostelustrasse)
Opernhaus.
Fidelio
(I. Akt) von L. van Beethoven.
Don Pizarro(Willy Sieger), Leonore(Frau Agnes Süper) Rocco(Julius Levy), Marzelline(Elisabeth Walther) Jaquino(Kaspar Koch).
Heute Mittwoch: Der Kuhreigen. Anfang 71 Donnerstag, den 9. Mai 1912. 235. Abonnements=Vorsten Serie C.(198. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Afrikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer Musikalische Leitung: Dr. Ernst Praetorius „. Inszeniert von Direktor Rémond. irkende: Die Damen: Valnor, Guszalewicz; die.— Pfeiter, Strätz, Clemens, Förster, Oster, vom Scheidt Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr
Die Jüdin
(II. u. IV. Akt) von F. Halevy.
Kardinal Brogni(Hans Kröger), Reichsfürst Leopold (Kaspar Koch), Eudora(Maria Barten), Eleazar(Walter Welp), Recha(Julie Schmemann).
Musikalische Leitung: Der Direktor, Herr Generalmusikdirektor F. Steinbach.
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule, Herr Kapellmeister F. Weissleder.
Solisten, Chor und Orchester sind ausschliesslich Schtiler des Konservatoriums.
Ende ungefähr 10 Uhr.
*0
.ginn des Kartenverkaufs vom 6. Mai ab, vorm.
Beginn Caun von C. wal au. Vol
1I—1 Uhr, und am Tage der Aufführung abends 6 Uhr,
im Metropol-Theater.
Preise der Plätze: Mittelnreise des Metropol-Theaters.
Freitag, den 10. Mai 1912.
„„ Anfang 7 Uhr.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein#.
Der Gefangene der Zarin.
Oper in 2 Akten von Karl v. Kaskel. Hierauf:
Die Puppensee.
Pantomimisches Ballett=Divertissement in 1 Akt von Joseph s.
Schauspielhaus
Heute, Mittwoch: Zyklus BII: Der Kaufmann von Ver Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 9. Mai 1912.— 275. Vorstellung
Zyklus A III.
Prinz Friedrich von Hombun
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich von Kleist. Inszeniert von Fritz Odemar.
Unfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr
Die Kasse ist nur nachmittags von—8 Uhr geöfrr
Freitag, den 10. Mai 1912. 276. Vorstellung.
Anfang 6 Uhr.
Faust
von Goethe.— Der Tragödie erster Teil.
Deutsches Theater, Köl
Sonntag, den 12. Mai, abends 8 Uhr,
Bismarckstraße 7.
Mittwoch, abends 8 Uhr:
Hohe Politik.
Telephon 43
Donnerstag, abends 8 Uhr: Tartüffe. Freitag, bei volkstümlichen Preisen: Der Geszhals .„ Die Gezierten von Molière.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. DeHofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
n
COLOSSEUH.
Eintritt unter bekanntgemachten Bedingungen.
Die Teilnehmerlisten liegen im Gesellschaftslokale offen.
(arten-Ausgabe von Donnerstag ab auf dem Bureau.
8
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble
Direktion: A. Hübener.
Heute, Mittwoch, den 8. Mai, abends 8¼ Uhr, zum 9. Male:
Vor 100 Jahren
ouer: Napoleon Bonaparte.
Historisches Ausstattungsstück in 4 Akten (8 Bildern) von Hübener und Ritterfeldt.
Windthorstbund Köln=Süd.
Zu der am Donnerstag, den 9. d.., 9 Uhr abends im Restaurant Lichtschläger, Alteburgerstraße,
stattWollen Sie Wein-Reitaurant Arns
mein
wie seit Jahren
besonders peäpariertes
harttrockenGlanzöl
wirklich bei jeder
nO
Perlenpfuhl 12, an der Hohen Strasse. Fernspr. A 2582.
Anerkangt gute Küche. x Vorzögliche Weine.
Zivile Preise.
Frischer Stangenspargel mit Schinken.20 Mark. 9• Stephan Arns.
welches auch wirklich bei jeder
Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgendwelchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
Int. Reisebureau Hagemann&amp; Co., Herbesthal Rhld.
Pfingsten! Gesellschaftsreisen nach
über Ostende. Abf. 24. Mai! Reisedauer—9 Tage! Preis ab 135.4. nach
haß in meinem Schaufenster.I AA*
B. Schon Nlachft.
gegenü
Telephon B 625
Reisedauer 5 Tage! Preis 85.4 Nr 5#reise sino summ Rosten einbegriffen: Hotel, Verpflegung,
tägl. Wagenfahrten, sämtl. Eintritts- u. Trinkgelder, deutsche Führung ab Aachen, inkl. 20täg. Nundreisebillett 2. Kl epangel. Kirche. Bahn,.=8l., Schiff. Prospekte und Anmeldungen durch: Kölner Verkehrs=Verein, Bischofsgartenstraße 12. p*
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
lber der evangel.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Silberne HochzeitsBeispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Gescbenf, Körbchen. Jardinieren, Kränze.— GescnenKe: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia
Rahmen und Hohlglas von 12 K an
Julius Gliesche Söhne Schilder
gasse 105
indenden SIIZUNG mit der
1. Referat:
„Was war Windthors für die Zertrumsparlei?“.
2. Verschiedenes, der ut. Roppmand, wird ergebenst eingeladen.
Parteifreunde und Damen sind herzlich willkommen.
% Der Vorstand.
Tel. à 1696 Metropol-Theater apostelut
Heute abend 8¼ Uhr zu volkstümlichen Preisen:
Unbekannte(Kaffles
Diedeskomödie in 4 Akten von Curt Martell. Raffles—— Dir. Max Samst
Freitag, abends 8½ Uhr: Nick=Carter.
K. M. G. V.
Donners., d. 9..., abds. 8¾.:
Probe
der Schule Elogiusplatz 5. Nach der Probe Ballotage und
ausserordentliche
I
nanonenegenngmame Hauptversammlung.
1• Hotel Berliner Hofst Wollenburg CadinoGeselch.
Vornahmen Ausannn 5 9Donuerst., d. 9. d.., abends
nach der Probe des K. M. G..:
Ballotage.
Vornehmer Aufenthalt
Spezial-Ausschank
Hünchener Hofbräu
##, direkt vom Fass.
B8
Perlen“ein
u Handarbeiten
armoniums
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th Mannborg, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken.— Grosses Lager.— Illustrierter Prachtkatalog gratis
A. Sauerwald goin, Hohenzollernring 20
Pianinos von C. Bechstein, Grotian, Steinweg Nchf., Berdux, Kaps, Knake, Adam etc. Phonola, PhonolaPianos, Phonola-Flügel.
In Glas. Stahl. Holz. Wachs etc.
* Stickperlen oVorlageno
□
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg
#E
I
Scheren ket, Rassermest
Gillette=Messer und anl
1= od. 2schneid. Rasierklinge werden haarscharf geschl“
De
hat,
neues
bespre
sicher
Perso
kleine
einer
∆0
.Ma Resol Der alsbal tigen, Zweik vor al der K Einsch allen lich 1. unter schleur nach e werder oders keiten eines
*
heute
griechis
grabun
Kaiser
Prinze
der Be
schiener
gebung
Genua
ganzen sind sä mußte werden. Die L illerabn damme an die
**
igen
Uebersd teilweis
bedroht eine zw erhalten zwei M
* p minister tale an Die Re Nahrur weitere Meldun gung bi
u. gebrauchsfertigabgese Garantie für jedes Stück
C. A. Lätters, sraße,
* ∆
Baton sind gest
Solinger Stahlwaren
wurde g
kaufen Sie reell und billig
E. Gudemann,
Zur Mission in Köln=Bickendorf bringe ich mein
großes Lager in allen erdenklichen Missionsandenken
in empfehlende Erinnerung. Bitte meine Schaufenfter beachten R. Vogeler, Köln=Bickendorf, Rochusstraße 102, direkt an der Kirche.
Serätertät Heusel
Gertrudenstrasse 352
( 2. Haus von der Breite strasse)
O Engros e 98 Detail 9
fortge
Antrag
die Gült
allen der trages s1 (So;.
8
ellge
sordert,
#in einz
ichl
Rol