E
Rezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, öchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Dastpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.), os7 1— 2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
General-Anzeiger für
Nr. 29. 25. Jahrgang. Fernspr.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37. A 420. Kosn, Dienstag, 30. Juniuar
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636. Prvsit,
A5233, A5234.
i Te•tT1..
Das Neueste vom Tage.
die Regierung verteidigt sich.(Drahtb.) Berlin, 99.Jan.1912. Die Nordd. Alla. Ztg. schreibt:
den Erörterungen der Presse über den Ausfall der Pahlen finden sich mehrfach Versuche, der Regierung die Schuld en dem Ergebnis zuzuschreiben: Sie habe die Finanzreforme geouldet, nichts gegen das Paktieren der bürgerlichen #arteien mit der Sozialdemorratie getan, als sie eingegriffen se. sei es zu spät gewesen. Diese Vorwürfe sind nicht berechtigt.
dio Bemühungen der Regierung sind dauernd, und zwar nicht erst in Eröffnung der Wahlkampagne, darauf ausgegangen, die Gegenunter den bürgerlichen Parteien auszugleichen und sie auf den gemeinsamen Boden des staatlichen Gesamtinteresses zurückzuführen. Kenn diese Bemühungen an der Verbitterung der Parteien gescheitert sind, so trifft die Schuld jedenfalls nicht die Regierung.
sie im Streit um den inneren Wert der Reichsfinanzreform für die eine oder die andere Seite Partei ergriffen, so hätte sie ihre Versuche von vornherein zur Aussichtslosigkeit verdammt. Wohl her lag es in der Richtung ihrer Aufgabe, die für die Reichsfinanzen günstigen Ergebnisse der Reform mit Nachdruck darzulegen, so wie sie erkennbar waren. Daß dies bei jeder Gelegeuheit noch bis in die letzten Tage der Reichstagssession hinein geschehen ist, kann nicht bestritten werden. Der zweite Vorwurf, daß die Remerung es an Entschiedenheit in ihrer Stellung zu der Sozialdemokratie habe fehlen lassen, ist nicht minder haltlos. Die Aufjassung der Regierung ist vor den Hauptwahlen wie vor den Stichwahlen mit völliger Klarheit zum Ausdruck gekommen. An iyr liegt die Schuld also nicht, wenn die bürgerlichen Parteien zur gegenseitigen Unterstützung gegen die Sozialdemokratie sich nicht usammengefunden und die Regierung mit ihren Bemühungen um die Einigung des Bürgertums allein gelassen haben. Gerade in der gegenwärtigen Zeit sollten sich die Blätter, die für die Stärkung der Staatsautorität eintreten, solcher unbilligen Vorwürfe gegen die Regierung enthalten.
b Kaiserbesuch in Essen.(Eig. Drahtbericht.) Essen,
29.Jan.1911. Der Kaiser hat an Hrn. Krupp v. Bohlen und Halbach in Beantwortung eines an ihn gerichteten Glückwunschtelegramms folgendes Antworttelegramm geschickt:„Ich danke
Ihnen und den Angehörigen der Kruppschen Werke bestens für die treuen Glückwünsche und freue mich auf den Besuch Ihrer Stätten treuer Arbeitsamkeit. Wilhelm." Der Besuch des Kaisers wird in der ersten Woche im Monat August erfolgen.
* Zur Lage der Reichsfinanzen. 100 Millionen
über den Voranschlag. Die Reichseinnahmen an Zöllen, Steuern und Gebühren haben in den ersten neun Monaten des laufenden Etatsjahres 1224 Mill. M. betragen, d. h. rund 124 Mill. M.
mehr, als der entsprechende Anteil am Etatsvoranschlage beträgt. Ob der Ueberschuß in dieser Höhe bis zum Schlusse des Etatsjahres andauern wird, steht noch nicht fest. Jedenfalls kann man aber schon jetzt annehmen, daß an Zöllen und Steuern im Etatsjahre über 100 Mill. M. mehr tatsächlich einkommen werden, als veranschlagt war.
* Berliner Tageblatt und Nationalliberale
Korrespondenz. Die Nationaltiverale Korresponbenz belegt anlaßlich eines Streitfalles das Berliner Tageblatt mit recht derben Kraftausdrücken. Zur Kennzeichnung des Berliner Tageblattes spricht sie u. a. von aufdringlicher Hausierermanier, von auarcho=liberalem Anreißertume. von dem Massenverschleiße roter Stimmzettel und von der Friedrich= straßenphanthasie. Das wird freilich die Nationalliberalen nicht hindern, auch weiterhin mit den„aufdringlichen Hausierern“ und den„Friedrichstraßenphantasten“ Hand in Hand s1 gehen.
E 900000 Köpfe
beträgt in Deutschland der jährliche Bevölkerungszuwachs. Die deutsche Bevölkerung ist in den letzten 20 Jahren von 44½ cuf über 65 Millionen Einwohner gestiegen. Demgegenüber ist die Ziffer der Auswanderung immer mehr zurückgegangen. Seit 1881 sinkt unsere Auswanderungsziffer ununterbrochen. 1881 waren es 221 000, 1908 nur mehr 20000 Deutsche, die das Heimatland verließen. In anderen Ländern, England, Oesterreich= Ungarn, Italien, Spanien, geht die Entwickelung den umgekehrten Weg; hier nimmt die Abwanderung zu. Der Verlust der deutschen Bevölkerung betrug durch Abwanderung im Jahrfünft 1881/85 noch 980000 Personen. Dieser Verlust verwandelte sich in der zweiten Hälfte der 90er Jahre allein durch Einwanderung vom Auslande her in einen Gewinn von 94000, im Jahrfünft 1901 bis 1905 in einen Gewinn von 52000. Dazu kommen noch die Hunderttausende von Saisonarbeitern. Diesem gewaltig steigenden Angebot von Arbeitshänden Arbeit, dieser wachsenden Bevölkerung Verdienst zu gewöhren, war nur möglich durch die Ausdehnung der gewerblichen Produktion, die Ausbreitung von Gewerbe, Handel und Industrie. Und letztere konnte sich nur vollziehen unter dem Schutze des Systems der nationalen Arbeit. Nur unter dem Schutzzoll
war die unvergleichliche Produktionsentfaltung Deutschlands möglich, die in den letzten 20 Jahren Millionen neuer Bevölkerung und Hunderttausenden von Einwanderern Arbeit und Brot verschaffen konnte. Haben wir angesichts dessen Veranlassung,
in den nächsten Jahren von diesem bewährten System des Schutzes der nationalen Arbeit, unter dem wir groß geworden sind, abzugehen, und, wie es die Sozialdemokratie will, uns einem in seinen Folgen zweifelhaften und darum gefährlichen Freihandel zuzuwenden?
soziale Aufruhr— die Furcht der wilden Regierung in Portugal.
&am Lissavon. 29.Jan.1912.(Drahtbericht.) Der allgemeine Ausstand wurde erst um Mitternacht nach langer Erörterung beschlossen. Die Ausständigen hindern die Arbeitswilligen an der Arbeit, umstellen die Druckereien der Tagesblätter, um deren öffentlichen Verkauf unmöglich zu machen; ebenso hemmten sie gewaltsam den Verkehr der Straßenbahnen und zerstörten eine Reihe von Straßenbahnwagen durch Dyuamitbomben. Es herrscht große Bewegung in den Straßen von Lissabon, durch welche die republikanische Garde patroulliert.
Ein Versuch, die Wagen der elektrischen Straßenbahn dem Schutz von Truppen aus den Remisen zu schaffen, wurde von Ausständigen verhindert. Die Truppen hatten keinen Befehl, auf die Ausständigen zu schießen, doch ist die Regierung entschlossen, den Ausstand energisch zu unterdrücken. Zahlreiche Drucker haben sich gleichfalls dem Ausstand angeschlossen und versuchen, ihre Kameraden zu verleiten, um das Erscheinen der Zeitungen zu verhindern. Die Ausstandserklärung fordert Freilassung aller wegen Streikvergehens verhafteten Arbeiter und die Entlassung des Zivilgouverneurs von Evora.
In den Straßen herrscht nur geringer Verkehr. Die Gasanstalt und das Elektrizitätswerk werden militärisch bewacht. Die meisten Geschäfte werden bei Anbruch der Nacht geschlossen. Patrouillen durchstreifen die Straßen. Die Zeitungen erschienen nicht. Die Theater sind geschlossen. Ein Goldarbeiter, der Bomben aufertigte, wurde verhaftet. Die Geschäftsräume des Arbeitersyndikats sind von Truppen umstellt. Die Setzer der Staatsdruckerei haben sich dem Ausstand des Syndikats angeschlossen. Mehrere Versammlungen auf der Praca do Rocio wurden mit leichter Mühe von Kavallerie gesprengt.
Die Revolution in China.
* Zur Lage.(Drahtber.) Peking, 29.Jau.1912. Reuter. Die Revolutionare sind in Peking sehr rührig. Nordchina befindet sich in einem Zustand höchster Spannung, da das Volk die Abdankung der Dynastie morgen erwartet. Die endlosen Verhandlungen über die Abdankung wurden in einer aufgeregten Versammlung der Mandschuprinzen und Mongolenfürsten im Palast wieder aufgenommen, hatten aber kein Ergebnis. Es waren besondere militärische Vorsichtsmaßregeln getroffen worden. Später wurden die Verhandlungen in der Nähe der Wohnung Juanschikais fortgesetzt. Die Friedensverhandlungen dauern fort, obwohl der Waffenstillstand offiziell nicht erneuert worden ist. In Mukden besteht, wie die Tientsin Times meldet, eine Schreckensherrschaft. Neue politische Morde sind hier an dem Vorsitzenden des Stadtrats und zwei angesehenen Mitgliedern der Fortschrittler verübt worden. Allnächtlich werden hier Personen, die im Verdacht stehen, zu den Aufständischen zu gehören, verhaftet und hingerichtet.
Nach der Reichstagswahl.
* Herzlichen Dank sagen wir allen unsern Lesern und Parteifreunden, die in der letzten Zeit in Briefen usw. ihre Anerkennung über unsere Arbeit während der verflossenen Reichstagswahlkampagne ausgedrückt haben. Die Zahl der Einsendungen, in denen über die eine oder andere Erscheinung während oder nach der Wahl berichtet wird, ist so groß, daß es uns unmöglich ist, den Einsendern einzeln zu danken. Es versteht sich von aus lichen
dem liberalen Lager.
∆ Wieder eine Milchmädchenrechnung.
Die Köln. Ztg. fühlt sich in ihrer Nr. 107 abermals veranlaßt, den Anteil der Nationalliberalen an der Auslieferung Kölns an die Sozialdemokratie zu schmälern. Sie will damit offenbar nicht in den ihr politisch nahestehenden Kreisen, sondern an anderen Stellen Eindruck machen. Neuerdings behauptet das linksliberale Kölner Blatt, Trimborn habe in der Stichwahl rund 3000 Stimmen von den Liveralen bekommen. Diese Behauptung stützt es mit dem köstlichen Satz:„Will man den
Boden der mathematischen Schlußfolgerungen nicht verlassen, so
muß man die Stimmen, die bei der Stichwahl mehr abgegeben wurden als bei der Hauptwahl auf die einzelnen Parteien nach dem Verhälinis der bei der Hauptwahl den Parteien zugefallenen Stimmen verteilen.“
Mit derartigen„mathematischen Schlußfolgerungen“ ist, wie sofort einleuchtet, bei der Feststellung der Tatsachen nichts anzufangen. Maßgebend für die Festsetzung des Auteiles der Nationalliberalen an der Auslieferung Kölns an die Sozialdemokratie ist neben den einwandfreien Bekundungen der Vertrauensleute die Art der Mitwirkung der Nationalliberalen an dem Ergebnis, sowie die Aufnahme, welche das Resultat der Wahl bei den Kölner Nationalliberalen fand. Die Köln. Ztg. mag anstellen, was sie will, sie kann die Tatsache nicht aus der Welt schaffen, daß sie und ihr Ableger sowie die nationalliberalen Wortführer ihre Anhänger von langer Hand zur Einschwenkung in die rote Schlachtlinie vorbereitet haben. Wie uns von rechtsliberaler Seite versichert wird, stand es lange vor der Stichwahl in den maßgebenden nationalliberalen Kreisen fest, daß sowohl Köln als Düsseldort von den Nationalliberalen der Sozialdemokratie ausgeliefert werden sollten. Bekannte nationalliberale Wortführer„prophezeiten“ es jedem, der es hören wollte, daß Köln und Düsseldorf der Sozialdemokratie als Beute zufallen würden. Für die Wahl des Sozialdemokraten wurde in nationalliberalen Kreisen agitiert, als gelte es, der eigenen Partei einen Triumph zu bereiten. Kein Sieg der eigenen Partei hätte von den Kölner Nationalliberalen mit größerer Freude gefeiert werden können, als der Sieg der Umsturzpartei. Mit Stolz verkünden es heute noch diese sog. Nationalliberalen, einen roten Stimmzettel abgegeben zu haben. Man kann der Wahrheit gemäß behaupten, daß nur ein ganz geringer Teil der Nationalliberalen sich gegen den Umsturz erklärt hat. Andere hervorragende Nationalliberale, welche aus Rücksichten irgend welcher Art sich der Abgabe des roten Stimmzettels enthielten, förderten indirekt die Wahl des Sozialdemokraten, indem sie sich der Stimmabgabe enthielten.
Was will bei diesen offenkundigen Tatsachen die Köln. Ztg. mit ihrem Vertuschungsversuch bezwecken? Bei denkenden und wissenden Leuten kann sie damit keinen Eindruck machen. Die Köln. Ztg. möge endlich der Wahrheit die Ehre geben und zugeben, daß nicht, wie sie selbst anerkennt, über 4000, sondern über 6000 Nationalliberale in der Stichwahl ihre Stimme für die Sozialdemokratie abgegeben und damit deren Sieg über das Zentrum herbeigeführt haben.
&a Saarbrücken. 29.Jan.1912. Die Nationalliberalen außerhalb des Saarreviers verleugnen die entscheidende Hülfe der Sozialdemokraten bei der Wahl Bassermanns. Kein Techtelmechtel soll zwischen den Nationalliberalen und den Sozialdemokraten stattgefunden haben. Diese Märchenerzähler straft der Siegesartikel in Nr. 21 der nationalliberalen Saarbrücker Zeitung Lüge, worin es wörtlich heißt:
Dank auch unseren Bundesgenossen in diesem Ringen, den Sozialdemokraten, die sich durch die raffiniertesten Mätzchen des Zentrums nicht irre machen ließen, ihr Wort einzulösen und sich in vorbildlicher Weise diszipliniert zeigten.
Die Sozialdemokraten haben also den Nationalliberalen iyr Wort gegeben, für Bassermann zu stimmen! Daß dieses ohne Gegenseitigkeitsverpflichtung geschehen wäre, ohne daß die Jenenser Stichwahlbedingungen erfüllt worden wären, wird niemand annehmen.
aus
4„Unbehelligt schreiten Priester durch die Straßen“, schrieb die Revolutionstante vom Ursulaplatz nach der Stichwahl. Wie in Wirklichkeit die katholischen Geistlichen behandelt werden, zeigt folgende Zuschrift aus unserem Leserkreise:
Ein Geschäftsgang führte mich heute(Montag) vormittag am Volkshause vorbei. Dort war ich Zeuge, wie eine Gruppe Genossen, die augenscheinlich blauen Montag machten, einen ruhig des Weges gehenden geistlichen Herrn in rüpelhafter Weise anrempelten und ihm ein„'n Morgen Hofrichter“ zuriefen. Meine Bemühungen, einen Schutzmann ausfindig zu machen, der die Namen der wackeren Genossen feststellen sollte, waren leider ohne Erfolg.
0 Jung-Deutschland. Man schreibt uns: Zu der Mitteilung in Nr. 27 unter dieser Spitzmarke ist noch zu bemerken, daß zwei Gruppen von Offizieren des deutschen Jugendkorps, die eine in grüner, die andere in feldgrauer Uniform, bei der Parade auf dem Neumarkt vertreten waren. Die Offiziere in feldgrauer Uniform gehören dem„Schwarz=weiß=blauen Regimente“ an, das bei der Gründung von„Jung=Deutschland" zu diesem übergetreten ist. Anmeldungen zum Eintritt in die hiesige Kompagnie können im Geschäftszimmer bei Herrn Oberleutnant Simons, Karthäuserhof 12, erfolgen. Geschäftsstunden: Dienstags von—7 Uhr und Freitags von—3 Uhr.
Wüllner-Feier. Zur Feier des 80. Geburtstages von Franz Wüllner, dem unvergeßlichen Meister und langjährigen Leiter des Kölner Musiklebens, fand am Sonntagmorgen im großen Saale des Konservatoriums eine Feier statt, bei welcher durch Schüler des Konservatoriums verschiedene Kompositionen Wüllners zur Aufführung kamen. Am Nachmittage legte Generalmusitdirektor Steinbach zu einer stillen Feier in Melaten am Grabe des v ewigten Meisters einen Kranz nieder, der die Widmung trug: „Seinem unvergeßlichen Lehrer das dankbare Konservatorium.
*

Dienstac 30. Jandar 1912
Was der Mittwoch bringt: 93:
Thaater: Opernhaus: Die Afrikanerin, 7, Schauspielhaus: Ein Schatten fiel über den Tisch, 8. Deutsches Theater: Erziehung zur Ehe, Lottchens Geburtstaz, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Die schwarze Hand. 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.„
Konzerte: Hotel Disch(Rokokosaal): Violin-Abend Louis Persinger(Berlin), 8, Zoologischer Garten: 3½,.,7. S..1 Konzert. 4. vormitt.—12,(auch Sonntags im Winter) freier Eintrit, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 313, Stagtwald-Haup restaurant: 4 Uhr. Wiener Café. City-Café, Café Runge Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Lcktor Collinson: English History. 7, Dozent Harzmann: Die Organisation moderner deutscher und amerikanischer Fabrik betriebe, 8, Privatdozent Dr. Hashag n: Die Entwickelung der polttischen Parteien in Deutschland, 6, Handelstellakteur Jutzi: Kultur und Presse, 7, Diplom-ingenieur Kamcrase: Grundlagen der Photographie und deren Anwendung, 7, Prof. Dr. Moldenhauer:
Organisationstra en des privaten Versicherungswesens, 7, Rrgierungsrat Preuss: Ditr preussische dirrkte Steuer eserzgebung in eziehung auf gewerbliche und kaufmännische Verdälrnisse. s, Oberlehrer Schieritz: Eutstehun:, Beurteilung und Kalkulation von Geweben, 8½, Dr. Simchowitz: Heinrich Heine, 6¼, Tietz: Die Reklame im Detailhandel, 8 Uhr.
Verschiedenes. Wohltätigkeitsverein Kaiserstammtisch., Streichhol Grosse karnevalistische Sitzung mit Festban im Prunksaal der Bürgergesellschaft, 9. Bürgergesellschaft(Weisser Saal): Vortrag von nichtungen Paul Kel ers durch Louise Greven(Köln) und Konzert einer 10jährigen Geigerin. nachm. 5Uhr.
wurde ein Arbeiter von einem Automobil überfahren und schwer verletzt. Der Mann fand Aufnahme im Bürgerhospital.
* Die neue Reichsversicherungsordnung. Ueber die neuen Bestimmungen bezüglich der Versicherung der Arbeiter,
Dienstboten usw. besteht noch große Unklarheit. Wer sich über die wichtigsten Bestimmungen informieren will, der suche um Rat und
Hülfe auf dem städtischen Versicherungsamt Unter Goldschmied 38, sowie bei der städtischen Rechtsauskunftsstelle Heumarkt nach; dort wird unentgeltlich jede diesbezügliche Auskunft erteilt.
9. Allerhand Diebereien. In einem Geschäftshause auf der Hohestraße wurde eine Frau mit iyrem Kind ertappt, als sie sich wertvolle Gegenstände heimlich aneignete. Die Diebin wure fest genommen; man fand bei ihr auch Sachen vor, die aus Diebställ an anderen Orten herrühren müssen.— In einem Lokal im Süden der Stadt wurde einer Frau das Handtäschchen mit Poxtemonna gestohlen.— Ein junger Bursche entriß gestern am Alten Ufe einer Verkäuferin die Handtasche, in der sich das Portemonnate mit etwa 15 Mark Inhalt befand.— Im Rhein bei Deutz wurde eine erbrochene Geldkassette gefunden; es befanden sich in iyr noch die Paviere eines Offiziers, das Geld war verschwunden.— Ein größerer Geldbetrag wurde von Einbrechern aus dem Bureau eines Rechtsanwalts stiebitzt.— Kleider wurden aus einem Hause au dem Habsburgerring, Zigarren in großerer Menge aus einem Zigarrengeschäft auf dem Hohenstaufenring fortgeschleppt.— 100 Mark stahl ein Geselle einem Bäckermeister aus der Geldkassette und entfloh.— Mehrere Schaufenster wurden in den letzten ten wieder erbrochen; die Spitzbuben machten reiche Beute bei der
Pliunderung der Agzlagen.—. Alg. 26. d. Més. wurde von zvg.
Kriminal=Bezirk, Altenbergerstraße 5, eine Frauensperson festgenommen. In ihrem Besitz befanden sich ein und ein Karton mit elf neuen Kravatten, die aus einem Diebstahl herrühren. Diese und andere Gegenstände können von den rechtmäßigen Eigentümern auf dem betreffenden Berzirke reklamiert
werden.
SA Der Dank des Kaisers. Auf das an den Kaiser aus der Festversammlung im Gürzenich abgesandte Glückwunschtelegramm ist folgende Antwort eingegangen: Seine Majestät der Kaiser und Künig lassen für die treuen Glückwünsche der zur Feier Allerhöchst ihres Geburtstages dort vereint gewesenen Festversammlung bestens
2 Auf all, euerwachen der Stadt Köln fand am Samstagsabend Kaisergeburtstagsfeier statt; daran nahmen außer den Wehrmännern auch die betreffenden Wachvorsteher sowie die Faumilien der Wehrleute teil. Die Feiern verliefen in der herkömmlichen schönen Weise. Auf mehrere Wachen erschien auch der
Kölner handsibel. Die vom Kölner Lehrerverein gerausgegebene Kölner Handfibel, erste Abteilung, in mit neuen Bildern ausgestattet worden. Bei der Neubearbeitung des Buches vor einigen Jahren haben die zweckmäßige Auswahl des ersten Lesestofes, sowie der vorzügliche methodische Aufbau in Lehxerkreisen
allgemeine Anerkennung gefunden. Die beigegebenen Bilder, die die Grundlage für die ersten Sprachübungen beim bilden sollten, fanden weniger Zustimmung. Nun hat der Maler Hans Wildermann unter Beibehaltung der früheren Ideen mit seinem künstlerischen Empfinden Bilder für das Buch geschaffen, die geradezu als Bilderschmuck angesprochen werden können. Sie sind für den ersten grundlegenden Teil in Vierfarbendruck hergestellt. Für die Kinder dürften sie eine Quelle reinster Freuden und anziehender Belehrung sein. Aber auch in den Zeichnungen, wo der Künstler in Schwarz und Weiß spricht, dürften seine Bilder unbedingte Zustimmung finden. Der Einband zeigt ein hübsches Titelbild. Die Ausstattung des Buches kann jetzt ebenso vornehm wie sein Inhalt als gediegen bezeichnet werden. Eine Aenderung im Texte erwies sich nicht als notwendig, so daß die alten Auflagen ohne Bedenken neben der neuen gebraucht werden ronnen. Die zweite Abteilung der Fibel, die, wie verlautete, durch ein anderes Buch ersetzt werden sollte, bleibt vorab überall da, wo sie in Gebrauch ist, auch ferner bestehen, was jedenfalls die Lehrerschaft, die gerne mit dem Buche arbeitete, mit Freuden begrüßen wird.
c von einem Hund zerfleischt. In der Luxemburgerstraße wurde gestern ein 12 Jahre alter Knabe von einem Hund durch Bisse am Bein so schwer verletzt, daß er dem Bürgerhospital zuiu as Schießgewehr. Gestern schoß sich auf dem Kleinen
Griechenmarkt ein 13 Jahre alter Junge mit einem Revolver in
den Arm. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht
O Ueberfahren. Von einem Brikettfuhrwerk wurde in der Bonnerstraße ein Mann überfahren; er erlitt u. a. einen bruch. Der Verletzte fand im Bürgerhospital Hülfe.
srecher Bettler. Ein zurzeit in Haft befindlicher Bildhauer bettelte in zudringlicher Weise in einem Geschäftshause, brach den Hausfrieden und bedrohte den Ladeninhaber, als er ihn hinausgesetzt hatte. Das Schöffengericht bestrafte ihn mit einer Woche Haft und drei Wochen Gefängnis.
#s Der Maulkorb. Hunde, die zum Bewachen von Fuhrnucht werden, müssen auch einen das Beißen verhindernden Maulkorb tragen. Ein Briketthändler aus Kalk hatte seinem Fuhrmanne einen Hund zur Bewachung seines Karrens mitgegeben. Als das Pferd in der Stadt anzog, fiel der Hund vom Karren und wurde totgefahren. Als er sich auf dem Trottoir seinem Blute wälzte, biß er einen Knaben, dem er zu nahe kam, in ein Bein. Der Briketthändler wurde, weil er den Hund ohne Maulkorb mitgegeben hatte, mit 3 M. bestraft, von der Anklage der fahrlässigen Körperverletzung aber freigesprochen, weil die Uebertretung in keinem ursächlichen Zusammenhang mit der VerDiebstahl von Pronzedraht, In der Nacht zum 27. d. M.
sind am Leichweg iu Köln=rahertPgt, is, mechregszzrent
350 Meter Vronzehraht von enna 3,
worden. Auf die Ermittlung der Täter ist eine Belohnung von
(.0 Gestohlen. Zu der Notiz in Nr. 21 vom 22. d. M. unter dieser Spitzmarke wird uns ergänzend mitgeteilt, daß der Geldschrank nicht offen gestanden hat, sondern daß er und auch das immer, in dem er steht, abgeschlossen waren. Der Dieb nahm den Schlüssel, der auf der ersten Etage an einem Schlüsselbund im Kleiderschrank steckte, ab und begab sich damit in das Parterrezimmer, öffnete dies und auch den Schrank. Er nahm aus letzterem “- Alu#rga von 1160 M. in Goldstücken und ließ 160 M. in
Gold, vier Sparkasendicher und Gobsachen liegen. Daxu, schloß er Zimmer und Kleiderschrank wieder ab und trug den Schlüssel## oben, aber anstatt daß er ihn auf den Kleiderschrank steckte, legte er ihn in das Bett des Möbelhändlers. Der Diebstahl geschah
läßt sich schließen, daß dem Dieb die Oertlichkeiten sehr wohl beu. Vom Auto erfaßt. Heute vormittag stieß in der Friesenstraße ein jugendlicher Radfahrer mit einem Automobil zusammen; —de vom Rad geschleudert und leicht verletzt.
Ein schwerer Junge ausgebrochen.
In der vergangenen Nacht ist aus dem Gefängnis am Klingelpütz der berüchtigte Dieb Bohlicher aus Düsseldorf ausgebrochen nachdem er ein Loch durch die Mauer gebohrt hatte. Er war erst gestern zu längerer Gefängnisstrafe verurteilt worden. Der Gauner übte sein Handwerk namentlich in den internationalen
Fernzügen aus.
Ueber die gestrige Verhandlung vor der Strafkammer schreibt der=Gerichtsberichterstatter das Folgende: Auf dem Kölner Hauptbahnhof lockt der Riesenverkehr unablässig so viele Langfinger an, daß die Kriminalpolizei ständige Beobachtungsposten ausgestellt hat. Am 4. Oktober merkte ein Kriminalschutzmann, wie ein feingekleideter Mann— es war der in Kuln in der Schweiz geborene Kaufmann Otto Bolliger— mehrere=Zuge bestieg und durch
sämtliche Coupés eilte. Als um.17 Uhr der Schnellzug nach Hoek—van Holland bereit stand, verließ er den Zug wieder, nachdem er sich in der ersten Klasse den Paletot eines Kommerzienrates aus Krefeld über den Arm gelegt hatte. Der Beamte hielt den Gauner fest und er fand einen geladenen Revolver bei dem gefährlichen Menschen. Weiter werden ihm folgende Diebstähle zur Last gelegt. Am 8. August stellte ein Kaufmann aus London in ein Rauchcoupe zweiter Klasse des=Zuges Köln—Berlin seine Handtasche mit wertvollem Inhalt. Sie war binnen kurzem verschwunden. Am folgenden Tag ergings zwei Reisenden, die den Abendschnellzug
nach Gießen benützten, ebenso.
U. a. stahl der Gauner dem Fürsten S. eine Handtasche, in der sich Gegenstände im Gesamtwerte von 3000 Mark befanden. Eine ganze Reihe ähnliche Gaunereien sind dem Bolliger nachgewiesen, der von der Strafkammer zu zwei Jahren sechs Monaten Gefängnis verurteilt wurde. Die Verhandlung dauerte bis 10 Uhr avends; der Verbrecher wurde dann ins Gefängnis gebracht, wo er sich sofort an die„Arbeit" begeben haben muß, denn heute morgen war der Vogel durch das Loch in der Mauer entflogen.
Aus Köln-Jollstock.
7 Der hiesige katholische Arbeiterverein, der im März v. J.
gegründet wurde, hielt am vergangenen Sonntag seine zweite
Generalversammlung ab. Der Kassierer, Herr Köhmel konnte mitteilen, daß das erste Geschäftsjahr dem Verein einen Reingewinn von 145 M. einbrachte; die Versammlung wies davon 100 M. dem Fahnenfonds zu. Aus dem vom Schriftführer, Herrn Münchhofen erstatteten Jahresbericht ersah man die erfreuliche Entwickelung des jungen Vereins, dessen Mitgliederzahl durch die unermüdliche Arbeit der Vertrauensmänner von 18 auf 121 gestiegen ist. Die Zahlstelle der Zentralsterbekasse Leo zählt nunmehr 49 Mitglieder mit einer Gesamtversicherungssumme von über 13000 Mark. Die Verwaltungsstelle der Zentrale Krankengeldzuschußkasse ist in der Bildung begriffen. Der gemeinsame Bezug von Briketts wurde neugeregelt. An Stelle zweier ausscheidender Vorstandsmitglieder wurden die Herren Kaiser und Frjederichs.g wählt. Nachdem auch die Besatzung der anderen Vereinsämter geregelt war, schloß der Präses die Generalversammlung mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf die glückliche Weiterentwickelung des Vercins.
Aus Köln-Klettenberg.
* Der Jentrums=Haß. zu der so überschriebenen Mitteilung in Nr. 27 möchten wir, um Irrtümer zu vermeiden, feststellen, daß der Dr.., der seinen bisherigen Milchbauern boykottiert, weil er Zentrum gewählt hat, nicht Arzt ist, sondern einem andern Berufe angehört.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Beerdigung. Gestern nachmittag wurde hier unter zahlreicher Beteiligung der Bürgerschaft Herr Fabrikbesitzer Klemens Daniels zur letzten Ruhe bestattet. Eine Lungenentzündung hatte den erst 34jährigen mitten aus seinem Schaffen heraus weggerafft. Der Verewigte gehörte dem Kirchenvorstand von St. Anna gerchf“..„8, dio Abordnungen der verim Norden Kalks geriei eine Dreschmaschine gestern abend in Brand: die Feuerwehr war rechtzeitig zur Stelle, sie konnte aver nicht verhindern, daß die Dreschmaschine gänzlich ein Raub der Flammen
von Nah und Fern.
** Gasvergiftung in einer Schule. In der Schule zu Isernhagen, Kreis Burkdorf, erlitten während der ersten Unterrichtsstunde zahlreiche Schulkinder Ohnmachtsanfälle. Dem Lehrer gelang ef, einige Schulkinder an die frische Luft zu bringen. Als er dann rief:„Alle hinausgehen“, drängten die übrigen Kinder dem Ausgange zu. Die meisten erreichten ihn nicht mehr, sondern brachen bewußtlos zusammen. Einige hatten noch so viel Kraft, daß sie den Weg nach Hause antreten konnten, doch erreichten zahlreiche ihre Wohnungen nicht und brachen bewußtlos am Wege zusammen. Passanten wurden durch das Wimmern der Kinder aufmerksam und brachten die im Klassenzimmer liegenden Schüler und den Lehrer ins Freie. Giftige Gase, die aus dem Ofen strömten, sollen die Ursache des Vorfalles sein.
*s Folgen der Schundlekture. Eine in Rybnik ansässige Hausbesitzerswitwe erhielt dieser Tage die anonyme Aufforderung. an einer bezeichneten Stelle eine Geldsumme niederzulegen, wobei ihr im Weigerungsfalle Ermordung und die Anzündung ihres Grundstückes angedroht wurde. Die hiervon in Kenntnis gesetzte Polizei ermittelte als Briefschrieber einen siebzehnjährigen Tischlerlehrling, der schließlich zugab, daß er nach dem Muster gelesener Geschichten einmal sehen wollte, ob auch ihm ein solcher Trick gelingen würde.
Ein„Hauptmann von Köpenik“.(Drahtber.) Innsbruck, 25.Jan.1912. Gestern abend erschien bei dem Postamte in Innsbruck=Altstadt ein dem dortigen Beamten unbekannter Mann in der Uniform eines Postamtsdieners und gab an, er habe den Auftrag, die fällige Bahnpost zu übernehmen. Auf Befragen des Postmeisters erklärte der Mann, er sei erst vor kurzem von Meran nach Innsbruck versetzt worden. Daraufhin übergab ihm der Postmeister die um diese Zeit fällige Bahnpost, bestehend aus einem Geldsack mit 17 180 Kronen, einigen kleinen Paketen, vier umfangreichen Briefsäcken und einem Paket Kleider. Zur Beförderung bediente sich der Unbekannte eines Handwagens. Erst zu spät entdeckte man, daß man es mit einem Schwindler zu tun hatte.
Zur Kurzweil.
*<space> G e i s t r e i c h.<space> N e i n,<space> w i e<space> d i e<space> Z w i l l i n g e<space> s i c h<space> ä h n l i c h<space> s e h e n!<space> U n d<space>
besonders der Hansi!
* Nach dem Kommers. Student:„Denke dir, wie ich heute morgen aufwachte, lag einer unter meinem Bette."—„Wohl ein Einbrecher:*—„Ach wo— ich selber.“
8 Handelsteil 2.
des Kölner Local-Anzeigers.
"<space> K ö l n.<space> 2 9. J a n. 1 9 1 2.<space> S c h a c h r v i e n m a r k t.<space> P r e i s e<space> f ü r<space> d i e<space> 5 0<space> Kilo Lebend-(u. eingeklammerten Ziffern aber tur Schracht-) gewicht: die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich uber, wiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auf rieb:
325 Oche., darunter 00 Weideochsen, a 1. böchsten Schlachtwertes von 4 7 Jahren M. 53 56 89-92, a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 51•53(87-90), b. junge, nicht ausgemästete und Altere,ausg„ Wig, 40(83-An). c. 42 46(74—80), d. gerung genährte 00-00(65 72). Weide** 6° Se—## 500 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färsen
48 52(04-00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 42- 6(80-83), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig
entwiekelle lüngere Kühe und Pürsg, 33. ½4g- 68 783, L, Aöbe 50500 03
25 Kälber. s. M. 80-85, b. 60 62, c. 54 58, d. 42-52, e. 00-00. Bautzen(70-74). Markt rubig räumend.
Keine Schafe.
Werkive.Bin
Klisch von duf Geule 94-.05, Nanmelleisen„von der Keule.89.99,
Seh somedelsoh vog der. Laulse.85.00, alles einsehl. Hargag“en,
Filet zu Brefsteak.40-1,60, Speck hiesiger, geräuchert.75-.90. gesalzen 0. 5.85, Schuken, reh, inländ. geräuchert, im ganzen 1,80 2,00, gekocht, im Ausschnitt.00-.20, Ze vetatwurst.00, Rindernierentalg .43-.54 das Pfund. Rehwilsl O.-1,0O das Pfund, Kaninchen, wilde.801 00 das Pfund. Ganse 4,00 8, 0. Enten.00 4,50, Hähne alte,.50 .50, junge.80-.50, Hühner, alte..80-.), junge, 2,20-.50, Taubu, altr.25.50, junge..6) 1,0) lebend das Stück. Gänse 0,75-.90
das Prund, Enten.25.75, Hähre, alte,.00.70, junge.80.80, Hühner, alte, 2,00-.80.junge.50.50, Tauben, alte,.30-.60, junge
Bückin—.05, Rolesser..05. Lachslorellen.30 das Stück,
08 das Stiel Firiellen.50. Jaräinen.60 das Plund, Brait ringe.10,
Uolkoreibutt r.35.1,60, Koohhutter.30, Landhbatter.45-.55, Landeier, frische,.0).25 die 25 Stück. Schweizerkäse.201 30, Hollände 1,00.20, Tilsiter.90 1,00, Edamer.10, Limburger .00-.70 das’fund, Mainzer.05. amembert.4) das Stück.
Aepfei, ital. Ess-.18-.25, hies., Ess-.20.40, hies., Koch0,18.20, Birnen, Ess-.35-.40, Weintrauben, Almeria.50.60, Bananen.25.30, Maronen, tal..25, Nüsse, Hasel-.50, Wal-.35.
Datteln mn Kisten„30-0,35. in Karton 0,40—.5,„Feigen 0,30-.35, Anelsinen, Valencia 0,04-0,05, Murcia 0,08-0,10, Zitronen 0,04 0,06
Kartolleln, rote.06, Nieren.08.09, ygisse,„Industrie.05-.06 das Pfund, Endiviensalat, inl..06.10, franz..18 0, 25, Kopfsalat, franz..12
.15 as Stück, Feldsalat.65-O. 15 das Pfund. Blumenkohl, ausl. 0,30 0. 4L. Grünkohl.05-.15 das Stück, Rosenkohl, inl. O,30-0,35. ausl..25 dlas Sränsen, Eioe ue..35-0,50, Weisskohl, ausl..35.50. Wiringkotl, inl..10.40, ausl..40.45, das Stück, Spinzt .30-.35 das Pfund, Breitlauch 0,35-0,70 das Gebund, Kohlrabi, Erd .10 das Stück, Ober-.06 das S ück, Rüben, weisse.10-0,12 das Pfund.
Karotten) abgeschn. 0,10-0,12 das!fund, Mohrrüben abgeschn..08.10 das fur Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.10.40, Meerrettich O 20-.40, Retich, schwarzer.05 das Stück,
•0 Schuarzwurzeln, hies..15, das Gebund, ausl..20—.25 das Ptund. Zwiebeln, gewöhnl..10-0 12, Tomaten, ausl.,.50-.60 das Pfund, Gurken, eingenachte Salz-.00—.00, Essig-.00-.60 die 100 Stück.
a Köln. 30. Jan. 1912. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, nen, M10.50. bis 11.00, Wiesenheu, neu,.00 bis M..20, Roggen-Breitiruschstroh M..6 bis M.00. Krumm- u. Presserron M. 4,00 bis M. 4,40 die 100 Kil.
Am Dom
Katholischen kaufmännischen Vereins usw. legten vog der
schätzung, deren er sich allenthalben erfreute, beredtes Zeugnis ab Die Kapelle eines Artillerie=Regiments spielte auf dem Wege zum Friedhof und am Grabe Trauerweisen.
Aus Köln=Nippes.
* Der Gardeverein feiert sein diesjähriges Damenkomitee am Sonntag, den 4. Februar, abends.30 Uhr in den oberen Räumen des Restaurants Zur Post, Neußerstraße.
: Männergesangverein Köln=Nippes. Große Anziehungskraft auf die Nippeser Bürger mit ihren Familienangehörigen übt immer das alljährlich stattfindende Damen=Komitee aus, bei dem die besten Karnevalisten Kölns mitwirken. Die Sitzung findet am kommenden Sonntag, nachmittags 4 Uhr, im Tivolisaale (Neußerstraße) statt. Ein Festball bildet den Schluß.
+ Köln, 30. Jan. 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. 69,003
Mai 66.00 b, 65.506.
n Neuss, 30. Jan. 1912. Raps I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel.29.00
H Neusa, 29. Jan.1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil, ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 67.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M 67.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kin mehr. Gereinigres Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 115.00 die 1000 Kilo.
Aus Köln-Kalk. Eine Dreschmaschine verbrannt.
Auf einem Grundstück
Neuss, 30. Jan. 1912. Fruchtmarkt. Neuer Welzen
Neuer Rogger Neuer Hafer.
Wintergerste
1. Sorte *
1. Sorte
1.
2.„
M. 21.20 „ 2.20
M. 19.60 " 18.60 " 19.70 " 18 70 " 15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Hen, N. 4,89-588...
Luzernerheu M. 5,50—6,00„„
Krummstroh M. 20,00 die500 Kilo Breitdruschstrob„ 22.00„„„„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 15.—diel00Stück

Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 4 Dienstag, 30. Januar 1912.
Sonntagmorgen 5 Uhr entschlief nach kurzem, mit Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, mein innigstgeliebter Gatte, unser lieber Vater, Grossvater, Schwiegervater, Schwager und Onkel,
Herr
im 73. Lebensjahre.
Die trauernden Hir
Köln-Ehrenfeld, Köln, Kalk, Daun, Osterratb.
Die feierlichen Exequien finden statt Mittwoch, den 31. Januar, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern.
Die Beerdigung am gleichen Tage, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Thebäerstrasse 60, 1.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 9½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, unsere liebe Schwester und Schwägerin, die wohlachtbare
Frau Martinkicheler
Elisabeth geb. Meynen
nach kurzer Krankheit, im Alter von 54 Jahren, rechtzeitig versehen mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Martin Eicheler Serv. Eicheler Mathias Eicheler.
Köln, den 29. Januar 1912.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute nachmittag ½5 Uhr meine geliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter und Schwester, Schwiegertochter und Schwägerin,
Natthias Borgel
Maria Petronella Elisabeth geb. Stumpf
im 38. Lebensjahre, nach langem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um das Almosen des Gebetes für die teure Dahingeschiedene bitten:
Die trauernden hinterbliebenen.
Rommerskirchen, Holweide, Wiesdorf,
38 St. Franzisko, Köln=Humboldtkolonie und Düsseldorf, den 27. Januar 1912.
Die Beerdigung findet Mittwoch, den 31. Januar ## 1912, morgens 9 Uhr, vom Sterbehause aus statt;
darnach die Exequien in der Pfarrkirche.5
5
Die feierlichen Exequien werden abgehalten in Gross St. Martin am Mittwoch, den 31. Januar, vormittags 9½ Uhr.
Die Beerdigung findet hieran anschliessend, um 11 Uhr, vom Trauerhause Heumarkt 71 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 4
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 8½ Uhr
das wohlachtbare Fräulein
Adelheid Stolten
nach kurzem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen; sie erreichte ein Alter von 75 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 28. Januar 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwochvormittag 11 Uhr, vom Sterbehause Antonsgasse 7 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 1. Februar, vormittags 9 Uhr, in St. Peter. d
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Franz herden
findet am Mittwoch, 31. Januar, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. b3
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morge“. Uhr meine Haushälterin, Fräulein
Emilie Fresselt
infolge Altersschwäche, gestärkt mit den hl. Sterde sakramenten im Alter von 76 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, den 29. Januar 1912.
Josef Doll.
Begräbnis: Mittwoch, den 31. Januar, 1½ Uhr mittags, vom Sterbehause Probsteigasse 23, zum Nordfriedhof.
Exequien: Donnerstag, den 1. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Gereon.
Im Sinne der Verstorbenen Kranzspenden dankend
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Friedrich Wagener
geb. Sibylla Miebach
findet am Mittwoch, den 31. Januar, morgens 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freundlichst einladet p b
Fritz Wagener und Kinder
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Theodor Schumacher
findet statt am Donnerstag, den 1. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas,
hiermit höflichst eingeladen wird.1
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Konrad Batt u. Susanna Batt
geb. Seiffert
findet am Mittwoch, den 31. Januar, morgens 9 Uhr, # in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, # wozu freundlichst eingeladen wird. h b
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Henkeshoven
#<space> f i n d e t<space> a m<space> D o n n e r s t a g,<space> d e n<space> 1.<space> F e b r u a r,<space> m o r g e n s<space> 8 ½<space> U h r,<space>
in der St. Josephskirche zu Köln=Ehrenfeld statt, wozu### Verwandte u. Bekannte freundlichst eingeladen werden. PE
B. Braun,
Peterstrasse 45 B
gegenüber dem Bürgerhospital.
Gelegenheitsangebot!
Original-Japan-Kleider..50 an
Fächer, Schirme und Scherzartikel
Rudolph Seelig&amp; Co.
Inh. S. Hartmann
Brückenstrasse o. g
Das Secswochzenamt
für den verstorbenen Hru.
Jansen
findet Donnerstag, 1. Febr., morg. 9 Uhr, in der Pfarr# kirche St. Joseph statt,
wozu hiermit frdl.eingelad. wird. Köln=Ehrenfeld, den 30. Januar 1912. 2
Frau Johann Jansen.
K
Zwangs-Versteigerung
Am 31. Januar 1912. nachmittags 4 Uhr, soll Glockengasse 8 versteigert werden:
1Diwan, 2 Sessel. Teppich, Kommode, Konsolspiegel, 1 Sofa, 1 Dianino, Etagere, Ziertisch, Staffelei, 2 Rohrbieger, 4 Bilder usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Tackenkleid, Abendmaniel und Paletot zu verkaufen. Vogteistraße 24, Part.
Fa. Alb. Loosen's
Trauermagazin
Kreuzgasse 20. Tel. A 4767
Vollständige Trauer-Ausstattung
in allen Preislagen.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt Fernsprecher A l626.
Sonder-Abteilung
für
Trauer-Ausstattungen
Schwarze Jacken-Kleider Schwarze garnierte Kleider Schwarze Paletots und Umhänge Schwarze Blusen und Kostümröcke Schwarze Unterröcke Schwarze Hüte und Schleier Schwarze Kleiderstoffe u. Besatzstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind stets in allen Grössen— auch für stärkere Damen— und in jeder Preislage vorrätig.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch d. 31. Jan. 1912, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
Srei Glasschilder, eine Heftmaschine, ein Büfettschrank, ein Herrenschreibtisch u. diverse andere Röbel. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*0
Fahrrad
neu, 50.f. Berlich 5, Hölg.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 31. Jan. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 8 zu Cöln
versteigert werden:
2 Pianinos, eine große Partie Mobiliar, Bücher usw., sowie eine Partie neues Koch=, Eß= u. Trinkgeschirr und verschiedene Küchensachen.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 31. Jan. 191., nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale zu Linden
thal, Dürenerstratze 155, versteigert werden:
1 Schreibpult, 1 Schreibmaschine, 1 Sofa, 1 Ver
Seite 3.
Bekanntmachung.
Am Freitag, den 2. Februar d.., vormittags 9 Uhr, werden auf dem Lagerplatze am Krafthause:
1 Partie alte Drahtseile
1 Partie alte Bremsklötze 1 Partie Kernschrot
2 alte Dezimalwagen
sowie daran anschließend im Hafenbahnhofe, gegenüber der Schönhauserstraße:
1 Partie alte Eisenbahnschienen öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert.
Cöln. den 27 Januar 1912. Städt. Hasenverwaltung: Christophe.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 31. Jan. 1912, mittags 12½ Uhr,
sollen in der Fabrik Höningerweg 259 zu Cöln=Zollstock versteigert werden:
1 Schreibtisch in Eiche,
1 Bücherschrank in Eiche, daran anschließend um
1 Uhr:
5 Tische und 1 Decke,
2 Schreibsessel, 6 Kohrstühle, 1 Dartie Reklame= papier, 1 Partie Abfallseife, 1 Ranne Petroleum, 1 Faß mit Natron, 1 Tafelwage, 150 Trockenhorden, leere Flaschen, Holz, Dosen, altes Holz,
Fässer und Kisten, 1 Faß Oottasche, 250 Dackkisten Nr. 1, 16 Packkisten Nr. 3,
20 Hackkisten Nr. 12, 17 Hackkisten Nr. 4, 130
Pappkartons, ca. 4500 holzdosen in 6 kisten, 55 Dakete Universalseife, Seifenformen, 2 Blechflaschen mit Zitronellöl.
A. Suchy,
Gerichtsvollzieh. in Cöln=Nippes, Turmstraße 38. h
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 31. Jan. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale
Berrenratherstr. 182 zu
Cöln=Sülz versteigert werden:
ein Sofa, ein Sofatisch, ein Bertiko, Nähmaschine, drei Stühle mit Rohrsitz, ein Sessel, drei Blechkann. mit verschied. Oelen, zwei Theken, ein Eisschrank, e. Wage, ein Regal, e. Kaffeeservice, ein Schreibtisch, ein Bücherschrank, e. Spiegel, ein Sofatisch, ein Sofa mit zwei Plüschsesseln, ein Teppich, eine Regulateuruhr, eine Anrichte, e. Pianino, ein Sofa, e. Büfett, ein Trumeauspiegel, ein Lexikon, ein Grammophon, zwei Waschtoiletten, Bürsten, Waschbretter, Stallaternen, Theke, Oefen, Regal, ein Kronleuchter.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 31. Jan. 1912, vormittags 9 Uhr, sollen zu Benzelraih, Haltestelle der Eisenbahn, versteigert werden:
1<space> L a d e n r e g a l,<space> 1<space> T h e k e,<space>
1 Eisschrank, 1 Regulator usw.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln or
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 31.Jan. 1912, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Dürenerstraße zu Cöln=Lindenthal versteigert werden:
1 Nähmaschine.
Verkauf findet statt. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 31. Januar 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8. zu Cöln. versteigert werden: Eine Partie Hausmobillen aller Art.
Lauck
Gerichtsvollzieher in Cöln r
Gpitzhund, 2J. alt, z. verkaufen. J Nippes, Thüringerstr. 20.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 21. Jan. 1912, vormittags 11 Uhr, soll Sebastianstraße Nr. 43 zu Cöln=Niehl versteigert maschine. 1 Sosa, 1 Herwerden: 9
tiko, 1 Ausziehtisch, 1 Glas= eine Partie Futterknollen.
schrank, sowie eine größere Partie Konserven und Kolonialwaren.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
gan.=Zuchth., fl.., St.K, Werbä, N 1,50 K, Landsbergstr.47. II, 1.
Adams, Gerichtsvollzieher in
Kanarienvögel
Hohl=, Knorr= und Gluckroller v. 8A. an abzug. Heumarkt 11.
A
9
AIE FI 44
M 40

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Dr 29- Dienstag. 30. Januar 191
Offene Stellen.)
X Lebensversicherung. 3
Erstklassige, alte, dividendenkräftige und kon# kurrenzfähige Lebensversicherungsgesellschaft, die neuzeitliche, praktische Tarife führt, hat ihre
3 Bezirksgeneralagentur 2
&a für den Regierungsbezirk Rachen
*<space> R e i c h l i c h e<space> M i t t e l<space> z u m<space> A u s b a u<space> d e r<space> O r g a <space> nisation werden zur Verfügung gestellt. □
Iredlamen, erpradten Fachleuten, auch loischen., 4 die durch Stellungswechsel sich verbessern wollen, ist X Gelegenheit zur Erlangung einer äußerst günstigen
Dosition gegeben..„ X
Ausführliche Ossenten mit Lebenelauf, Angabe von##.
Referenzen und Photographie unter 1V 13333 durch
Rudolf Mosse, Köln a. Rh., erbeten.#
„—„-14 Mioteitt enn
Ein Buchhalter
in Schuhgeschäft gesucht, der auch Branchekenntnisse besitzt. Off. u. 166 a. d. Gesch d Bl.
U
Brchbinderlehrling
mit guter Schulbildung gesucht.
Hub. Breuer,
Kalk, Hauptstraße 23
Huf- u. Wagenschmied
1. Kraft in Köln, für dauernd gesucht. Ang. mit Lohnanspr. an d. Ann.=St. Lange&amp; Cie., Hansar. 76
egen Heir. d. jetz. Mädch.
— kath. Zweitmädchen zw. 15 Febr. bis 1. März gesucht. Verl. w. Erfahr. aller Hausarb. im herrsch. Hause, Bügeln u. Mitwasch., pr Zeugn erforderl.
Off. a. d. Agentur d. Blattes Kunibertskloster 23.
Modes.
Eine tüchtige selbständige
s. Verkäuferin
für eleg. Genre gesucht.
F. Berndorff, Brei estr. 43. b
Prav. kräft. Lehrling f. GasWasser=Install zu Ostern ges. Off u. N 84 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
proß Geselle f. Schweinemetzgerei sofort gesucht.“ A. Metzen, Mülheim a. Rhein.
Selbständigkeit
ohne Kapital als
eines erstklassigen, aufblühenden FabrikUnternehmens bietet sich intelli enten, rühr. Verkäu ern, die sich dieser Tätigkeit ausschließl. widm. können.
Wirklich fleißigen Herren, die das ernste Bestreben haben, bei vollständ. unab hängig. Stellung mehr Geld zu verdienen, ist hier eine selten günstige Gelegenheit, geboten. Sofortiger Antritt erwünscht.
Off. u. Ff. M. 132# bef. Rudolf Mosse, Berlin, Leipzigerstraße 103.
FIT
Metale, Aöhren,
sanitäre Artikel.
Großhandlung am Mittel
rhein(nicht Köln)
sucht
für mögl. sofortigen Eintritt mit der Branche gut vertrauten
Zu bald. Eintritt nur tüchtiger zuverlässiger
Rutscher
für Geschäftswagen
gesucht. Stellung ist dauernd und wird gut bezahlt. Bei der Ravallerie Gediente werden bevorzugt. Nur Offerten mit Zeugnisabschriften finden Berücksichtigung.
Offerten unter A 25 an die Gesch. d. Bl. 2
Junge, geleint,
als Einleger gesucht. N. Seché, Druckerei, Gr. Sandkaul 32
kath. Verlag desthoheprovif.
Gef Offert. unt. F 383 a. die Ann-Stele Mittelstr. 33.
Pr ver Schweinemetzaerges.
o. Lehrl. ges. Brüsselerstr. 66.
Junge, 15—16 J. f. l. Haus# arbeit ges. Klapperhof 39.
Irdentl. Bäckerlehrling ge
O sucht. Mainzerstraße 37,
Stark. Arbeitsjunge, 16 J.
s. Stelle Gr. Neugasse 38, II.
C. ord Zweitmädchen
welches etwas nähen kann, per sofort gesucht.
Breuer, Apostelnstr. 28—30.
Kath. Madchen alle Hausarb.
für jetzt od. spätest. März ge in eins. bürgerl Geschäftshaush.
Fr.=Off. u. PII 145 a. d. Bez Vertret. Gereonstraße 46.
Modes.
Eine tücht., flotte angeh. Arbeiterin sowie Vorarbeiterin gesucht.
F. Berndorff, Breitestr. 43
Modes.
Suche aus achtbarer besserer Familie ein jung. Mädchen für den Laden in die Lehre. 5 F. Berndorff, Breitestr. 43
Kathol. Gesellenverein
empfiehlt allen Firmen seinen
Arbeitsnachweis
bei
Einstellen von Handwerkern.
Geschäftsstelle: Breitestrasse 108.
Tel. 3480."3
KII
Versicherung.
Jünger. Fachmann i. Innen- u. Außer dienste d. Feuer= u. Nebenbranch. g. eingef., s. sich zu veränd
Gefl. Off. erb. u. B 245 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Igs. Mädchen Farille
sucht in gut kath. Hause Stelle als Stütze. Off. u.§ 14 an die Hauptv. Ehren eld, Körnerstr. 5.
Gepräfte Kindergärt erin,
mit gut. Zeugn sucht Stelle für ganze od. halbe Tage. Off. a. d. Ann=Stelle Kunibertskloster 23.
als Zwei wärterin oder ein faches Kinderfräulein. Gute Behandlung erwünscht.
S.., Machibäerstraße 37.
gess. kath. Mädchen mit langj. 9 Zeugn. sucht Stelle zur selbst. Führ. d. Haush., am l wo die Hausfr feht. St. Katharinen 3A
Lindenstraße 65
Nähe Operub., mit Erker“ u. al. Richtung.
weite Aussihl g Leute. Bes“ freie Lage. Lindenst.).
Haushälterin v. Lande sucht 8) selbst. Stelle für sofort, auch auswärts. Bescheid b Mauritiussteinweg 70, I.
Braves Mädchen find. Geleg
Rüche und haush.
ohne gegens. Vergüt z. erlernen. U K# postl. Brühl. b
Für einen jungen Mann
in den 30er Jadr, kath. w. Stelle für leichte Beschäftigung ges., am liebsten auf dem Lande.
Off. u. 169 a. d. Gesch. d. Bl.
welcher die amerikanische Buchführung vollständig beherrscht und bilanzsicher ist und in freien Stunden das Beiardeiten u den Abschluß der Bücher übernimmt, gesucht.
Off. unter B 246 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. gb
Wir suchen für unsere Kon fektion(Frauenhemd., Mannshemden u. Schürzen) mit elektrischem Betrieb(vorl.—10 Maschinen) eine tüchtige
Zuschneiderin als Direktrice,
welche befähigt ist, dem Betrieb vorzustehen. Fr.=Off mit Ang. der bisher. Tätigk. u. Gehaltsanspr. u. 158 a. d Gesch d. Bl g
Properes fleißiges
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gsucht. 5 Breitestr. 43, 1. Etg.
Funger ehrlicher fleißig. Mann
sucht d uernde Stellung. Kaution 3000.k vorhanden,
Off. unt. B 241 an die 2. Ge schäftsst., Breitestr. 85. 1
ein kath. Mädchen, welches alle Hausarbeit übernehmen kann. Nippes, Vier enerstr. 20, 1. Et
Lebensverscherung.
Durch Empfehlung einer angesehenen, gut eingeführten und bestfundierten Lebensversicherungs=Gesellschaft bietet sich Gelegenheit zu hutem Nebenverdienst.
Gefl. Off unt Chffre M 2051
an Daube&amp; Co., Habsburgerring 28, 1. erbeten.*
Für unsere Wäschehon fektion(elektr. Betrieb) werden fortgesetzt
Näherinnen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Gebrüder Praubach
Laurenzplatz 2. rb
Ausführl. Angebote mit Ge haltsansprüchen unt. J. R. 1334 durch Haasenstein&amp; Vogler. .-., Köln. 9
Lehrling.I. Gehülf.
für mein Farbwaren= Drogenund Kolonialwarengeschäft für gleich oder später gesucht. Es wollen sich nur kath junge Leute melden, die über gute Zeugnisse und Empfehlungen verfügen. d
H. Kreutzwald
Ehrenfeld, Venloerstraße 318.
Bess. kath.
Rüchenmädchen
w. i. d. guten, bürg Küche ganz selbständig ist, nur für die Küche keine Hausarbeit, gegen hohen Lohn gesucht.
Zweitmädchen kath. i. d. bess Zimmerarbeit. u z. Bügeln selbständig, sofort gesucht. Machabäerstraße 1, I. Auch d. Vermittlung.
Prav. fleiß. Kücher madchen
vom Lande für größeren Betrieb sofort gesucht.
Ehrenfeld, Ottostraße 85.
Jg. sanderes Mädchen
gesucht. Konditorei O. Caspers, Hansaring 127.
Unabh. saud. kräft.
v. mor.-1 für Hausarb. sof. ges. Wilhelmsr 55, 1. Et.
Kraves kath. Mädchen zum O Alleindienen für alle Hausarbeit zu sofort od später ges. Köln=Lindenthal, Geibelstr. 20.b
Jg. kath Rädchen zu kl. Kinde 9 ges. Selb muß sich mit im Haush. bet. Küchenmädch. vorh b. Bismarckstraße 18, Hochp
Tüchtige
Stemmer
sofort gesucht.
Maschinenfabrik
Hohenzollern
Düsseldorf-Grafenberg.
Betriebschemiker Fabrik Ehreufeld
##ucht per sofort tüchtig. junger
Vertreter=Gesuch
Suche für meine selbstgebrannten Erzeugnisse Schwarzwälder
Kirsch und Heidelbeergeist 2c. lüchtigen Vertreter für Köln und Umgebung.
Fr=Offerten unt. C 52 a d.
Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Für Nippes, Riehl, Merheim, jehl, Longerich. rähriger
Vertreter für bedeutendes Versicherun sunternehmen,
Feer, Eindruch, Glas, Haftpfl., Unfall usw. sofort gesucht. Off. u. M 80 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6
Brave, fleißige
Arbeiterin
oder ein Halbinvalide für leichte, dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht. Solche, welche bereits in Goldleistenfabriken tätig, bevorzugt. Ang. m. Lohnanspr. u. S 15 a..Hauptv. Ehrenf., Körnerstr. 5.
Tüchtiges katholisches
Zweitmädchen
in aller häuslicher Arbeit er fahren, mit g. Zeugn., zum 1 Febr. gesucht. Große Wäsche außer dem Hause Frau Justizrat Gammersbach, Werderstraße 28, am Kaiser=Wilhelm=Ring
Suche für meine Tochter
19 J. alt, zum 1. Mai Stelle zur
Erlernung der küche
u. des Haushaltes ohne gegen seitige Vergü ung bei Famlienanschluß in seinerem Hause, wo Dienstmädchen vorhanden.
Off. unt. O HI 58 postlagernd
Oberhausen, Rhld. 9
K
Süche für m. I7jähr. Sochler
Stellc z. Erlern. d Küche u. d. Haushaltes unter der persönl. Leitung der Hausfrau und bei vollständigem Familienanschluß in katholischem Hause, o gegenseitige Vergütung. Gegend zw. Bonn=Aachen=Neuß bevorzu t.
Schriftl. Fr.=Off u. K 43 a. d. Gesch d. Loc=Anz. 20
Köln-Ehrenfeid.
Für Friseure
oder jedes andere Geschäft gut geeignete Ladenlokale vis-vis Mechlernkirche in der Mechternstr. 13 sind nebst Wohn.
ehr preisw
vermieten
Besch. daselbst 3. Eig. b. Weder oder Köln Roonstr. 30. os
Arbeitsgesuche
aller Art wird sorgfältig ge waschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch ge bügelt.
Lindenthal, Krielerstr. 111.
Aenderungen, Reparat., Fabrik annahme v chemisch. Reinigen schnell und billig.
K. Vombel, Schneidermstr. Friesenwall 68. Kare genügt
Aufpolstern
Sprungrahm. 3M, Seegrasmatr .50, Sofas 5,50.K, sow Tapez.=u Dekor.=Arb Garantie f. nur sol Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p
Eine brave aubänd. Witw
sucht Näharbeit in u. außer dea Hause im Weißnähen, Kindergard. od. sonst. Handarb. Fr.=Off u. 1226 an..Gesch Breitest.85 b
Zuverläss. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Limburgerstraße 3.
Brav. kath.ilädcheu arbeit
gesucht. Ehrenstraße 19. b
Suche für meine Tochter,
welche 2 J. in Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft tätig, zwecks weiterer Ausbildung
Stelle
in kath. Hause mit Familien= anschl. ohne gegens. Vergütung Off. u. C 55 a. d. Ges. d. Bl.*
für Uhrenreparaturen be findet sich bei J. Fitzler Pfeilstr. 37.(Preis i. vor###s
Berch.
das. u. Lindenstrasse 65.
Nippes.
Im Hause Neußerstraße 265
Fr ertrolle Zentralheizung
13., Küche, Diele kpl. Bad usw. im Hause Viersenerstraße 6 schöne 1. Etage, 4 Z. u Küche, per sofort oder später zu verm. Bescheid Engelskirchen Neußerstraße 265.
Souterrain
hell, für Lager v. Burcau, hell u. trocken, 7 Räume. Einsicht zu jed. Zeit, 80 M. Lindenstr. 69
Wäsche
Herren u. Hauswäsche wird noch übern., saub. u. schön, pr Bedien A. Schlömer. Burgunderstr. 38.
Köln=Nippes
Waterloostraße 3
schönes Unterhaus, 3 Zimmer, Kuche usw. m Gärtchen an ruh Leute sehr preisw. zu verm. Besch. Köln, Roonstr. 30, Hp.“
Empfehle mich zur Anfertigung
von Steppdecken, gebrauchte Decken werden neu au gemacht.“
Lindenthal, Theresienstr. 35.
Brav. Mäs cheu halt gesacht.
U A Npstl. Brühl.
1hroperes Mädchen, 16—19 J.
für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Hansemannstr. 2A.“
17jähr. Mädchen für nach mitt zu Kindern gesucht. An der Linde Nr. 12, 2. Etg.
Pr. Stundenwädch. sof. ges.
Lindenthal, Dürenerstr. 221, p.
pPr. Frau zur worgens von
„<space> 5- 1 0<space> g e s u c h t<space>
Holbeinstraße 38, II.
Verkäuferin
mit prima langjährigen Zeugnissen für ein seines Luxuswarengeschäft in großer Stadt Rheinlands zum Frühjahr oder auch früher gesucht.
Fr.=Off. unt. k 39 a die Geschäftsstell. d. Kölner=A.
nicht über 32 Jahre, gesucht, zum Eintritt nach Vereinbarung von süddeutscher Essig= u. Blei farbenfabrik. Praktische Erfahrung im Betrieb und Kennt nisse im Maschinenwesen Bedingung.
Angebote mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen unter K H 7573 an Rudolf Mosse, Köln.
sucht per sofort tüchtig. jüngeren Kommis(Maschinenschreiber) Zeugn.=Abschr. u. Gehaltsanspr. erd. unter§ 13 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Tüchtiger
Ein drav. kräft, kath. unver heirateter
Mann für ein Kohlen- und Prik.=Gesch. Pferd, umgeh. u.
fahr. könn. Ehr uf, Wahlenstr 1.
Däcker und Konditotr
der auf dauernde Stelle reflektiert, sofort gesucht.
Off. u. B 234 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Suche zum 1. Febr. zwei Ge sellen. Eine jüngere Ver käuferin sofort gesucht. Schweinemetzgerei Willi Billig, Steprathstraße 33, Ecke Markt
Tücht. Verkäuferin
der Lebensmittelbranche zur selbständ. Leitung einer Filiale für sofort gesucht. Persönliche Vorstellung erwünscht. Alter 18—22 Jahre. Gefl. Off. unter C 56 an die Gesch. d. Bl
gunges Mädchen für Kinder u. leichte Hausarbeit gesucht. Wolf, Aachenerstraße 44
zunges prop. Mädchen für alle 2 Hausarveit zu 2 P rs. gesucht. Kön, Josephstraße 46.
Lehrmähchen für
metzgerei gesucht Severinstraße 31.
tücht. Putz rau ges. f. Freitags.
Nippes, Sechzigstr 89.
ath. jg. Mädch. f. leichte Hausarb. ges.Pohl, Gleuelerstr. 203.“
Fräulein
20 Jahre, sucht zu Ostern Stelle zur Erlernung der Küche in einem kath. Hause ohne gegenseitige Vergütung bei Familen== anschluß.
Fr.=Off. u. K 44 an die Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
Austreicher-Arb iten
sowie Tapezier. äuß bill.
47 Heinrichstr. 47 10. 19937.
Anstreicher-Arbeiten
E äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
48 Hahnenstr
48 Tcl. B 194.
Halk. Eineord. Frau, welche im A Waschen, Putzen u. Bügeln erfahren ist, sucht Kunden.
Vereinsstraße 9, IV.
Herucht
Mozartstr. 20, herrschftl. 3. Et., 6 Zim., Küche u Bad zu verm. Lürticherer 12, herrschftl 3. Et, u. Hochparterre je 7 Zimmer. Küche u. Bad zu vermieten.
I. herrsch. Hause z. Lensberg
Hauptstr., 3 Min. v. Bahnhof, ist eine schöne alg. 1. Etage vom 1. 4. ab zu verm. 3 schöne Zim, Balhon, Küchke, Bade= u. Waschküche, Keller u. Speicherz. Ausk. Böhlig, Bensberg, Hauptstr 20
Pfarrer sucht für 20jähriges tüchtiges, einfaches Mädchen Stelle als
Slühe d. hausfrau.
Hat Küche im Kloster erlernt. Gutsbesitzerstochter.
Fr=Off unter K 42 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz
Modes.
Ausgelernte, 18 J. alte hamburgische Beamtentochter sucht Stellung. Entlohnung Nebensache. Bedingung: Aufnahme
in die Familie.
FrOff. unt. K 41 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Lostamevon 9an. Hauskl.
von K. 3 an wer. unt. Gar. für tadell. Sitz u. saub. Arb. ange ert Severinstr. 198 II. 2 X schellen.
Schneidersn,
sucht Kunden außer dem Hau e. Frl. Gohlke, Ehrenf., Kornerst. 118.
Reparat. an Nühmaschinen,
Fahrrädern unter Garantie.
Kahlenhausen 27. s. bess. He renwäsche z Wasch u. Neubüg.
Severinstr. 24.
am Königsplatz, mit Wohnung. a. f. Engrosgeschäfte od. Lager sehr geeignet, per sof. zu verm. Besch. Roonstr. 30. Tel. A5594.
Klettenberg.
Herrschaftl. Etagen von 5., Küche, einger. Bad, Mansarde, Erker, Balkon, per sofort und 1. April zu verm. Besch. b. Eigent. Siebengebirgsallee 40. Tel. A839.
Junge Frau Longjähr. Zar
nisse
2lun Langjähr. ZeugBonnerwall 92, part.
Mä chen f leichte Näharb. ges.
Königsir. 7, II., a. d. Malzm
Lelbst. zuverl., kräft., kath.
* Küchenmädchen v. Lande, w. die g. bürgerl Küche u. Hausarb. verst.(keine Hotelkuche) m. mehrj. g Zeugn. v. ruh kath. Dame ges. Wäschei H. Zweitm. i. St. Gen. Ang. m. Lohnanspr. erb. Off. u. 172 a. d. Gesch. d. Bl
erkäuferin, welche auch Haus# arbeit verrichten muß, für Butter=, Eier= u. Käsegesch. ges. Off. u. V 100 an die Annahmestelle Krefelderstraße 23.
Stellengesuche
Sohn ein mittl. Beamt., kath 13½ J. alt, sucht zu Ostern
Lehrsteile
bei einem Schlosser oder Mechaniker, Umgegend von Köln. Kost und Logis im Hause erwünscht.
Off. u. M 86 an d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstraße 6
Kathol., zuverläss. Fräulein,
28., a g Frm. sucht Stellung
als haushälterin oder Stütze.
Fr.=Off. unter K 10 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Lüglerin ucht n einige bessere O Kunden. Eintrachtstr. 122, 1.
Zu vermieten
schöne luftige 2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde nur an ruhige Leute billig zu vermieten Venloerstraße 243.
2 Mans=Zimmer, straßenw., zu 11., ebendas. Hinterhaus, 3. Et., 2 Zimmer u. Küche zu 17.0 an nur ruhige Leute zu vermieten. Bescheid bei Nolden.
Gebild. Fräulein
sucht Stelle
zur Stütze und Gesellschaft oder auch zur Führung srauenlosen besseren Haushaltes. Fr.=Offerten unter K 45 an d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Gebildete Dame
gesetzt. Alters, welche d einfache, dopp. u. amerik. Buchführ. erlernt
hat, sucht Anfangsstellung.
Offerten u.•582 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
am Königsplatz, schönste Lage der westl. Neustadt, 4 bis 10 Zimmer, Küche, Spind. kompl. Bad, Mans pp. Die Wohnungen sind komf. eingerichtet u. werden nach Wunsch renoviert. p*
Per sofort oder später
sehr preistr: vermieten
Besch. Roonstr. 30. Tel. A 5594. Büro tagsüb. dauernd geöffnet.
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10.
Klettenberg.
Sie bengebirgsallee 40. 3. Et., 1., Küche, Veranda, Balkon p. I. März zu verm. Bescheid beim Eigentümer daselbst. Tel. A 839. B
G
ur möbliertes Zimmer zu vermieten. Elogiusplatz 12.
zu vermieten zu 13 M Am. Blindgasse 4.
Fortsetz. siehe Beite

Seite 5.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 29 x Dienstag, 30. Januar
A
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpanieren, Hypothekenbrieten und
Wertgegenständen werden in der Einbruch
und feuersicheren
Stahlkammer
*<space> u n t e r<space> S e l b s t v e r s c h l u s s<space> d e r<space> M i e t e r<space> s t e h e n d e<space> S c h r a n k <space> fächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit ver§ 2ee.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5, 9.
S 12, 20 und 40 M. fürs Jahr. Verzinsung der Spareinlagen bis zu%. Eröffnung laufender Rechnungen mit a Scheck- und Ueberweisungsverkekr
Fzam Zinssatze von 3%
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt.
nachmittags von—5 Uhr; Samstags
Wie sich die Frauen zum „Hornfranck“, stellen, das zeigt überall sehr deutlich
die zunehmende Nachfrage.
17
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Eellfedern u. Baunen
Federleinen
farbechten u federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co
Jetzt ist es Zeit, die
Obstbäume und Obststräucher
zu schneiden
und abzuraupen.
Gartenfachleute für Obstschnitt stets bei billigster Stundenberechnung senden
Rausch&amp; Reinhard, Bartels Nachsig. z 5845.
Gartenbaubetrieb.
er&amp Co..*
jetzt Blaubach 52.
Zuckerkranke
irnanalysen und Zuckerbestimmungen werden zuverlässig a geführt in der
Roland-Apotheke, Köln-Bayenthal.
Papierabfälle
alte Geschätisbücher, Briete. Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
sofl- Peter Kreuele StolNöhe der Nauntpost.
gasse 35.
Dr. F. Eiten's Rubal
schützt
vor Frost
macht
Rete Hände
weiß und zart.
Zu haben in den Apotheken und besseren Drogerien:
F.&amp; O. B rgmann, Hahnenstr.13. J. Bohnen, Breitestr. 23. Apoth R. Braun, Marsilstein. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34. H. Gerstner, Nachf., Breitestr. 175. .Hamecher, Schildergasse43-45. . Kotterbach, Severinstr.
W Kaumanns, Rotgerberbach10. Gebr. Kreutz, Kalk, Hauptstr.
J. Luckenbach, Hohepforte 9A. Drogerie Moderne, Ehrenstr. 84. Apoth.Reß, Hohenzollernring 22. Joh. Ortwein, Poststr. 47. Th Pege., Köln=Ehrenfeld, Venloerst aße.
Pilger, Im Laach 11.
W Rueb, Nippes.
.Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57. J H. Schmitz, Schaafenstr. 67. A. Wigand, Nachenerstr. 8.
F. Wigand, Chlodwigplatz.“7
An einer aussichtsreichen
Kölner Terrain- und Bausesellschaft
können sich noch einige Kapitalisten in Be trägen nicht unter 10000 M. beteiligen
Offerten unte A 17 an die Gesch. des Köln. Loc.=Anz. vo
18
Milchzucker, Profess, von Sozhlers
Verfahren, für gesunde und kranke Säuglinge.
Nähr-Maltose,
und an Körpergewicht abnehmen.
Malz-Extrakt
ren bewährt als Katarrhmittel und Nährpräparat für Kinder, Kranke und Genesende.
Malz-Extrakt-Husten•" unerreicht in WohlBonbonS, geschmack und lösender Wirkung.
In allen Apotheken und Drogerien.
Zur Voranzeige.
Bestimmt am
Donnerstag, den 1. Februar, erfolgt am gleichen Platze eine Mitteilung, aus der Sie Nutzen ziehen sollen.
kostbarvon Geschmack
sehr billig!
Abgabe von 1 Pfund an.
Kafteegrosshandlung.
Pfeilstr. 35.
Quadbech'g
feine
kostet jetzt
.20
Verkaufsstelle:
Köln, Breitestrasse 18. Fernsprecher B 9026. k
K T
Moderne, elegante, haltbare
55, 70, 80 und 130 breit Lindener.-.engl.-1 seidene—25
Größtes Lagermoderner Kleider=Sammete.50 bis .K. per Deer
Köln. Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
m Königl. Hoflieferant. 0“
EP-TOug emue
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Jan. 1012.
# Aus bewegter Zeit.
41
411 Roman von L. v. Neidegg.
Ein Hoffnungsstrahl schien aufzuleuchten, als ihr ein Brief des Grafen überbracht wurde; hastig riß sie diesen auf. Nichts stand aber auf dem Blatt, als in wenigen Worten: er hätte silvia als seine Frau, deren Sohn als seinen rechtmäßigen Sohn anerkannt. Das war der härteste Schlag; doch auch diesen wußte sie mit Würde zu tragen.
Kühl und gemessen gab sie ihre Befehle; mit gewohnter Umat traf sie alle Anstalten zur Abreise. Sie bedauerte gegenund der Beschließerin, gerade jetzt Burkerode
ider der Hose und der Geschiie
verlassen zu müssen, und sprach sogar von ihrer baldigen Ruckhr. War sie aber allein, so ballte sie die Hände in ohnmachligem Groll. Sie hätte sterben mögen hier auf der Stelle; Seele und Seligkeit hätte sie daran gegeben, um diesen Zusammenbruch ihrer Pläne, dies ganzliche Fehlschlagen ihrer Erwartungen zu verhindern.
Während sie, im Herzen die Beute wildester Leidenschaft, nach außen das Bild würdevoller Ruhe, ihren Frauen die oiigen Befehle gab, war Graf Burkerode von neuen Erreangen heimgesucht worden. Die Post hatte ihm einen Brief von Kuno gebracht, worin dieser des Vaters Aufforderung zur Rückkehr endlich beantwortete, aber in höchst unkindlicher Weise. der Vater hatte unter den Gründen, die des Sohnes schnelle Heimkehr wünschenswert machten, auch den seiner geschwächten Gesundheit angeführt. Er hatte aber niemals bedacht, daß, wer Wind sät, Sturm erntet, und daß die Worte Pietät und Rücksicht für Kuno einen fremden Klang hatten.
Das eigene Interesse allem voranzustellen, nichts zu tun, was vor der Welt das Ansehen schädigen könnte, was diese für unziemlich und ehrlos ansieht, im übrigen, unbekümmert um kleinliche Rüchsichten der Moral, tun, was einem angenehm ist — dies waren die Lehren, mit denen Kuno großgezogen worden war. Sie hatten ihre Früchte getragen. Nicht die Liebe zum Vater, bloß die Furcht vor demselben hatte ihn je zur Rücksichtofe
nahme auf dessen Wünsche zu bewegen vermocht; daher auch seine tollen und unvernünftigen Streiche, so oft er dessen unmittelbarem Einflusse entrückt gewesen. Stand er diesen durchbohrenden Augen gegenüber, deren strenger Ausdruck ihn einschüchterte, dann schrumpfte sein Wollen zum Nichts zusammen, und er fand selten die Kraft zu irgend welchem Widerstande. Anders, wenn er enlfernt war; dem Papier wagte er getrost alle Ausbrüche seines knabenhaften Trotzes anzuvertrauen. Herzlos beantwortete er des Vaters Vorstellungen; dessen Warnungen erwiderte er damit, daß er ihm jene Lebensregeln zurückrief, die er selbst ihm mitgegeben. Für des Vaters Hinweis auf dessen zunehmende Kränklichkeit fand er keine andere Antwort, als die Erklärung, daß der eigene Gesundheitszustand es für ihn wünschenswert mache, noch länger in Italien zu bleiben. Kein Wort der Liebe, nicht einmal der Teilnahme klang aus
Der Graf überlas denselben, ballte ihn zusammen und warf ihn in eine Schublade seines Schreibtisches. Ein bitteres Lächeln umspielte seinen Mund. Wie hatte er immer gespottet über die kleinbürgerlichen Tugenden des Familiensinnes, der ElternKindesliebe, und wie unsäglich arm fühlte er sich jetzt, wo alles um ihn zusammenbrach, wo keine liebende Hand sich ihm darbot, in die er die seine hätte legen mogen, kein treues Auge ihn a blickte, in das er hätte schauen können mit der Gewißheit, darin Verständnig zu lesen für das, was ihn bedrückte!
Jetzt besann er sich, daß die Stunde nahte, welche Frau vor Mengen für ihre Abreise bestimmt hatte. Um diese, Ktu wollte er von zu Hause abwesend sein, das hatte er sich genommen. Er wollte ihr eine letzte Beleidigung antun durch seine Abwesenheit; er wollte ihr zeigen, wie gründlich verhaßt sie ihm nun war. Sie war es ihm in der Tat; mit alle Kraft seiner leidenschaftlichen Natur verabscheute er sie. In ihr sah er jetzt diejenige, welche sich immer zwischen ihn und andere geschoben, die ihn allen, und alle ihm zu entfremden gewußt hatte, bis daß er allein war— ganz allein... Aber besser so, als mit ihr; wenigstens blieb ihm auf diese Weise die Genugtuung, ihr den Herrn gezeigt zu haben. Wiederseyen woll“ er sie unter keinen Umständen; darum mußte er hinaus,
so lästig es ihm auch war, so sehr sein durch die schlechte, Neacht abgematteter Körper der Ruhe auch bedurfte, so p Herzklovfen sich bemerkbar machte.
Ein Witterungswechsel bereitete sich vor; unna brannte die Frühingsonge, die Lust war gschlafend. gesch, Am Himmel zeigten sich leichte, weiße Wölkchen, Vor#auf
eines herannahenden Sturmes. Einstweilen aber war noch Ruhe in der Natur; die laublosen Zweige waren regungslos und stachen scharf und dunkel gegen den blendend blauen Himmel ab. Der Graf achtete nicht der Wärme und nicht der Sonnenstrahlen,— er achtete auch nicht des Weges; weiter ging er,
immer weiter ohne aufzusehen,— seinen düsteren Gedanken hingegeben, zerfallen mit sich und der Welt.
Im raftlosen Wandern hatte er eine Anhöhe erstiegen, die zu einem der beliebtesten Aussichtspunkte der Gegend zählte. Oben angelangt, sah er sich um: Vor ihm lag ein weites Tal, rechts von ihm, etwas tiefer, Burkerode. Der Wimpel auf dem alten, wettergrauen Turme schimmerte bunt im Sonnenglanze, das stolze Wohngebäude erhob sich mitten in wohlgepflegten Gärten und Anlagen— ein hübsches Bild darbietend selbst in dieser Jahreszeit. Links davon, durch Wälder und ein kleines Tal getrennt, konnte man durch das Geäste der Bäume die Umrisse der Familiengruft erkennen. Anfang und Ende seines Lebens,— wie nahe lagen sie beisammen, was hatte alles sich abgespielt an Begebenheiten zwischen diesen zwei Polen! Mit Glanz und Jubel war seine Geburt gefeiert worden— wann und wie würde sein Ende sein?
Während er dies alles überdachte, fühlte er, wie das Klopfen seines Herzens wieder anfing und an Heftigkeit zunahm. Funken tanzten vor seinen Augen, ein Schmerz, als würde ihm Herz und Hirn zermalmt, ergriff ihn. Alles Blut schien sich nach dem Herzen zu drängen, sich zu stauen, und als es dann wieder sich zurückzog, war ihm, als entweiche aus jeder seiner Adern ein Teil seiner Lebenskraft. Eine überwältigende Mattigkeit überkam ihn. Sollte dies etwa das Ende sein: Dachte er in diesem Augenblicke an alle Gaben, die er empfangen und vergeudet,— empfand er Reue über so viele vernachlässigte Pflichten, so viel begangenes Unrecht?

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 4 Dienstag. 30. Januar 1912.
nfolge Vergrösserung meines Ausstattungsgeschäftes verlegte ich mein
Höhelgeschäft nach Hauptstrasse 125(früher
Alle Interessenten lade ich zur Besichtigung ein. Es kommen nur erstklassige Fabrikate zum Verkau
zu billigen festen Preisen.
J. Henzen, Kalker
Handwerk und Gewerbe.
00 Der Verein selbständiger Schmiedemeister von Köln und Umgegend hielt in der Brauerei Maaßen, Hahnenstraße, am Sonntagmorgen eine Vollversammlung ab. Dem von Hru. Gierlig erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß die Mitgliederzahl von 170 auf 220 gestiegen ist. Es haben 21 Vorstandssitzungen und 7 Vollversammlungen stattgefunden. Nach den zahlreichen Ausgaben hat die Kasse noch einen Bestand von 464,43 M. aufzuweisen. Durch die Vermittelungsverhandlungen seitens des Vereins zwischen Meister und schlechtzahlenden Kunden erzielte man in 60 Fällen für 42 Mitglieder 5792,86 M. Diese Gelder waren schon von den Meistern als verloren betrachtet worden. Die Herren Hufschmiedemeister Schmitz und Opladen wurden in den Vorstand gewählt. Als Beisitzer zu den Einigungsverhandlungen kann der in Frage kommende Meister zwei Mitglieder aus dem Verein selbst bestimmen. Zum Schlusse befaßte man sich mit Statutenänderung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Eisenbahnverein Köln.
Die Hauptversammlung des über 8600 Mitglieder zählenden hiesigen Eisenbahnvereins fand am 28. Januar im großen Saale des Fränkischen Hofes statt. Der Vorsitzende, Hr. Oberregierungsrat Schuch, erstattete Bericht über den Verlauf des vorigen Vereinsjahres und bezeichnete es als ein in jeder Beziehung günstiges. Die Einnahmen betrugen 26 942., denen 21599 M. Ausgaben gegenüberstehen. Unter die Ausgaben fallen u. a. 4965 M. Beerdigungsbeihülfe, 925 M. für Entsendung von Kindern in die Ferienkolonien und 2600 M. Beitrag für den Eisenbahnfrauen=Verein. Das Gesamtvermögen des Eisenbahnvereins beträgt jetzt 55859 M. Nach Erstattung des Kassenberichts durch den Kassierer Hrn. Eisenbahnobersekretär Flach und der Rechnungslage durch die Rechnungsprüfer wurde dem Vorstande Entlastung erteilt.
Hr. Rechnungsrat Krischer berichtete ausführlich über den Verlauf der umfangreichen Kartoffelbeschaffung und die Abwickelung der im vorigen Jahre aus dem Vereinsvermögen gegründeten Darlehnskasse. In Anerkennung der Notwendigkeit dieser Wohlfahrtseinrichtung wurde beschlossen, den Fonds der Darlehnskasse um 10 000 M. auf 20000 M. zu erhöhen. In der darauf folgenden Vorstandswahl wurden die Herren Schlosser Eckhardt, Rechnungsrevisor Hützer, Betriebssekretär Kausemann, Rangiermeister Klütermann, Rechnungsrat Knaup, Schlosser Pütz, Lackierer Saure, Oberregierungsrat Schuch und Lokomotivführer Villers wieder= und Oberregierungsrat Flogertzy sowie Güterbodenarbeiter Hansen neugewählt. Auch für dieses Jahr sind zur Entsendung der Kinder in die Ferienkolonie 1000 M. flüssig gemacht worden.
( Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch=Joest= Museums leitete seine diesjährige Hauptversammlung am Montag mit einer Ehrung für das verstorbene Vorstandsmitglied Geheimrat Dr. Lent ein, dem der Vorsitzende, Rittergutsbesitzer Dr. Joest, einen ehrenden Nachruf widmete. Museumsdirektor Dr. Foy erstattete den Jahresbericht. Im abgelaufenen Vereinsjahre konnte der Verein seinen Aufgaben auf den verschiedensten Gebieten gerecht werden. Die Ankäufe betrafen außer Büchern 18 wertvolle ethnologische Gegenstände aus Indien, Indoasien und der Südsee. Weiter konnte die im Jahre 1910 bereits eingeleitete und für den Ausbau des Museums bedeutsame sibirische Sammlung zum Abschluß gebracht werden. An dem Erwerb ist der Verein mit 3160 M. beteiligt; die übrige Summe von 9700 M. ist von einzelnen hochherzigen Vereinsmitgliedern aufgebracht worden. Auch sonst haben verschiedene Vereinsmitglieder zur Vermehrung der Museumsbestände beigetragen. Vor allem ist ein umfangreiches Geschenk von Frl. Josephine Küppers aus dem Nachlaß des um das Museum hochverdienten Hrn. Küppers=Loosen zu erwähnen. Durch die Veranstaltung von Vorträgen konnte, wie in den Vorjahren, das Interesse weiterer Schichten für die Völkerkunde angeregt werden.
Von den Veröffentlichungen des Vereins ist der zweite Band der Ethnologie dem Abschluß nahe. In den Vorstand sind neu eingetreten Generalmajor z. D. Böhm und Kommerzienrat Hagen; an Stelle des verstorbenen Hrn. Küppers=Loosen ist Konsul Haus Leiden stellvertretender Vorsitzender geworden. Die Mitgliederzahl betrug 422; durch Tod und Abgang verlor der Verein 34 Mitglieder, der Verlust wird hoffentlich durch Neuanmeldungen überholt. Nach dem Kassenbericht betrugen die Gesamteinnahmen 9985,26 M. und die Ausgaben 9209,10., so daß ein Ueberschuß von 716,16 M. verblieb. Das Vereinsvermögen stieg auf 6700, 20 M. Der Voranschlag für das neue Vereinsjahr wurde auf 7385 M. bemessen, darunter 4000 M. für Neuerwerbungen. Bei der Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Herren Generalmajor Böhm, Prof. Dr. und Stadtverordneter W. v. Recklinghausen wieder= und an Stelle Lents Dr. Max Heimann neugewählt. An Stelle des letzteren wurde Hr. J. M. Heimann zum Rechnungsprüfer neubestellt.
#<space> V e r e i n<space> d e r<space> D r e u ß.- H e s s.<space> S t a a t s=<space> u n d<space> R e i c h s e i s e n b a h n <space> kademeister, Ortsverein Köln. Am Sonntag, den 4. Februar, feiert der Verein das diesjährige Kaisersgeburtstagsfest im festlich geschmückten Saale der Restauration Gereonsbräu, Friesenstraße 26—28, von nachmittags 5 Uhr an.
S Der Dom-Ofarrverein hielt am 24. Januar im Saale der Restauration Esser eine gut besuchte Versammlung ab. Der Vorsitzenoe, wr. Kaufmann Etzbach, erinnerte in der Begrüßungsansprache an die Ereignisse der letzten Zeit und betonte Notwendigkeit eines festen Zusammenschlusses der katholischen Männerwelt. Nach dem Jahresbericht des Kassierers, Hrn. Lehrer Hermes, zählt der Verein 150 Mitglieder. Hr. Domvikar Hüner= mann hielt sodann einen Vortrag: Der Fall Jatho. Einleitend wies er hin auf den Gegensatz zwischen Liberalismus und Orthodorie im Protestantismus. Es folgte ein geschichtlicher Ueberblick über den Verlauf des Falles, Darlegung der Lehre Jathos und ihre Krtik. Für den Katholiken habe der Fall insofern Bedeutung, als er die innere Zersetzung des Protestantismus grell beleuchte, auch für die Katholiken manche Gefahren bringe und eine Trennung von Staat und Kirche im Interesse des freien Bekenntnisses des liberalen Protestantismus vorbereite. Die gründlichen Darlegungen fanden allseitigen Beifall. Im weiteren Verlauf der Versammlung wurden Angelegenheiten der Pfarre, insbesandere die Pressefrage, mit großem Interesse besprochen. Im Frühjahr feiert der Verein sein 30jähriges Bestehen durch ein Familienfest.
vom Kölner Karneval.
□ Große Allgemeine Karnevals=Gesellschaft. Unter Vorantritt der Ehrengarde und in Begleitung des Kleinen Rats der Greesberger betrat Präsident Umbreit mit seinen Mannen am Sonntag den Viktoriasaal, begrüßt von einer tausendköpfigen Narrenschar. Zunächst gedachte der Präsident in herzlichen Worten des Geburtstages des Kaisers. Brausend erklang das Kaiserhoch durch den Saal. Das Protokoll von Franz Chorus fand den üblichen Beifall. Hr. Kummer erwarb sich mit seinen Baßliedern warme Anerkennung. Heinrich Schneider wurde viel belacht, als er als Fensterputzer seine Erlebnisse erzählte. Mit schönen harmlosen echt kölnischen Liedchen und Krätzchen erfreuten die HH. Horem und Schmitz vom Männergesangverein Concordia; das sind Darbietungen, die stets gern entgegengenommen werden. Eine sehr humorvolle Rede hielt„Professor“ Ortmann über den Werdegang der Erde. Der Vortragende wurde des öfteren von Beifallsstürmen unterbrochen. Auch die Schuljungenweisheit des Humoristen Ehnle hörte man gern an. Den Vogel schoß Hr. Horst ab, der als Witwe vom Lande in kerniger Bauernsprache das ländliche Eheleben besprach. Nach diesem mächtigen Beifall hatte es Joseph Bette als Luftschiffer schwer. Trotz verzweifelter Anstrengung kam er nicht hoch und zog es schließlich vor, auf halbem Wege im„Gleitfluge“ wieder landen. Ein prächtiges Ballettquartett boten die Herren Bertram, dessen Bruder, Bader und Richter. Sie hatten ihre Ausbildung am „dude Jüd“ genossen und konnten nicht allein mit den Beinen arKein Mensch hat es je erfahren; denn in dem nächsten Augenblick sank er, mit dem Kopf nach vorn, lautlos auf den Boden.
Es mochte ein paar Stunden später sein, da kamen zwei Tagelöhner an diesem Fleck vorüber; sie stutzten, als sie die am Boden liegende Gestalt gewahrten:„Ein Betrunkener!" lachte der
eine.„Und die Mittagszeit kaum vorüber!" Der andere schüttlte den Kopf:„Das ist was Schlimmeres,“ meinte er.
Vorsichtig näherten sie sich dem Regungslosen, hoben sachte seinen Kopf in die Höhe und erkannten zu ihrem Schrecken den Grafen von Burkerode. Sie betasteten seinen Körper und fanden ihn bereits kalt und starr geworden; die fremden Hände drückten seine verglasten Augen zu.
Während die Leute aus Baumästen eine Art von Tragbahre bereiteten, um den Toten nach seinem Schloß zurückzutragen, konnte man weit unten im Tale einen kleinen schwarzen Punkt auf der weiß schimmernden Straße erkennen: ein Reisewagen fuhr in der Richtung von Burkerode weg: es war Frau von Mengen, die nach ihrem neuen Aufenthaltsorte sich begab.
Siebenundzwanzigstes Kapitel.
Carlotta hatte mit großer Betrübnis ihres Vaters Absicht vernommen, allein in Carellio zu bleiben. Sie empfand es tief, er sie von sich schicke gerade jetzt, wo es ihr innigster Wunsch gewesen wäre, ihm zur Seite stehen zu dürfen. Sie hatte ihn gekränkt, hatte seine Unzufriedenheit auf sich gezogen— und mit welcher Milde hatte er ihr Unrecht ihr vorgehalten, mit welcher Liebe ihr dasselbe verziehen! Sie versuchte einige schüchterne Cinwendungen gegen des Vaters Ausspruch, der sie von sich entfernte; als sie aber einsah, wie ihre Gegenwart ihm nur vermehrte Sorgen bringen könne, da beschloß sie, ohne Klage in seinen Willen sich zu fügen. In mehr denn einer Beziehung war dies ein Opfer; denn ein Aufenthalt bei Tante Clara hatte niemals zu den Freuden ihres Lebens gehört. In guten Zeiten immer zu jammern bereit, war zu erwarten, daß die alte Frau in Augenblicken der Trübsal, wie diese, in fortwährenden Klagen sich ergehen würde. Carlotta bemühte sich, standhaft zu bleiben, als der Vater sie selbst nach Desenzano begleitete. Sie brachte
beiten, sondern waren anch gesanglich auf der Höhe. Einen wür digen Schluß bildeten die Herren Fries und Renner als Hänneschen und Bestevader mit einem pointenreichen Zwiegespräch. Das Liederheft war mit besonders guten Gaben ausgestattet. Das präch tige Kaiserlied war von Leo Haubrich; weiter feierte man alLiederdichter die HH. Rektor Hack, Bernhard Krings, Frey, Chorus, Hermann Moses und Heinrich Keller.
* Bapern-Verein Köln. Das siebente bayerische Trachtenfest des Vereins findet in diesem Jahre am Donnerstag, den 1. Februar, abends 8 Uhr, in sämtlichen Räumen des in ein Gebirgsdorf umgewandelten Viktoriasaales am Waidmarkt statt.
Sport.s
r2 Der Kölner Ballspielklub schlug die Duisburger Preußen überlegen mlt:0, wogegen der Kölner Fußballklub 1899 gegen den Verein für Bewegungsspiele in Ruhrort:1 unentschieden
spielte.
(0 Fußballsport. Am Sonntag, den 28. d. M. spielte## erste Mannschaft des Jünglingsvereins Wiesdorf gegen die gleich Mannschaft der Marian. Jünglingskongregation von St. Joseph in Nippes. Nach schönem Spiel konnte der letztgenannte Verein das Spiel zu seinen Gunsten mit:1 entscheiden. Das Spie fand in Wiesdorf statt. Am gleichen Sonntag spielte die zweite Mannschaft der Marian. Jünglingskongregation gegen die erst Mannschaft des Jünglingsvereins von Efferen und siegte mit 4: Das Spiel fand auf dem Platze in Nippes statt.
Der auf
Nachdruck ist C- TATPG
das wort„Beert
zu legen. Die Wertschätzung, die Scotts Lebertran=Emulsion auch seitens der Aerztewelt als Kräftigungsmittel errungen hat, gab und gibt tagtäglich Veranlassung zu Unterschiebungen und Anpreisungen anderer, angeblich„ebensoguter“ Emul sionen. Sie handeln aber
in Ihrem eigenen Interesse
wenn Sie bei dem Originalpräparate Scotts Emulsion bleiben, denn diese ist die einzige nach dem Scottschen Verfahren hergestellte, seit Jahrzehnten einen Weltruf genießende Lebertran=Emulsion.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
Darum verlange und kaufe man nur
Scotts Emulsion.
es sogar über sich, beim Abschied eine Zuversicht zu heucheln, die sie weit entfernt war zu fühlen. Auch der Vater nahm seinen Mut zusammen, um fröhlich zu scheinen und der Tochter die Trennung zu erleichtern. Seiner Tochter jedoch hatte er die Wahrheit gesagt über seine Befürchtungen und ihr mitgeteilt: er würde ihr, so lange er seine militärischen Gäste noch im Hause hätte, also einiger Sicherheit sich erfreute, die wenigen kostbaren Gegenstände, die er besaß, zur Aufbewahrung schicken. Es waren dies Silber, Schmuckgegenstände, einige wertvolle Bilder, Dinge, die in keiner besseren italienischen Familie fehlen.„Es ist alles bei dir sicherer verwahrt als bei mir,“ sagte er.„Verheimliche die Sachen aber vor Carlotta, so gut du kannst,“ fügte er sorglich hinzu, als die Gräfin in lautes Jammern ausbrach.„Das Kind ängstigt sich ohnehin zum Schatten ab um mich.“
Die Warnung war in den Wind gesprochen; die alte Dame fühlte immer eine Art wohltuenden Nervenreiz, wenn sie Schreckensnachrichten hörte, einen noch wohltuenderen, wenn sie dieselben weiter verbreiten konnte. Jedes einzelne Stück, das ihr aus Carellio überbracht wurde, begrüßte sie mit neuen Tränen, an jedes knüpfte sie Betrachtungen traurigster Art, die sie Carlotta mitteilte. An ihr lag es also nicht, wenn das Mädchen nicht in Sorge um den abwesenden Vater verging. Als dann am dritten Morgen die Zose ihr die Nachricht von dem neuen Ueberfall in Carellio brachte, da stürzte sie schluchzend und händringend zur Nichte und machte sie ohne jegliche Vorbereitung mit jenen Vorkommnissen bekannt.
Carlotta wurde totenbleich; erschrocken starrte sie die Tante an.„Ich will gleich nach Carellio!“ rief sie aus.„Ich kann Papa nicht allein lassen in seiner Not.“
„O du armes, unglückseliges Kind!“ schluchzte die Tante. „Du willst hin, und vielleicht ist er schon erschlagen und Signor Giulio mit ihm. Lebt er aber noch, so könntest du gar nicht zu ihm dringen. O, daß ich solches erleben muß! Mein armer, unglücklicher Bruder!"
Der Tante gänzliche Fassungslosigkeit, weit entfernt, Carlotta niederzudrücken gab ihr einige Ruhe wieder. Jemand muß den Kovf oben behalten, um zu helfen, sagte sie sich; mit Tränen und Klagen allein ist ihm nicht genützt.„Was könnte man für
den Vater nur tun?“ fragte sie die Tante;— für den Vater und ihn, flüsterte eine leise Stimme in ihrem Innern. Wie könnte man beide von jenen Unholden befreien?"
(Fortsetzung folgt.)
Kleines Feuilleton.
**„Tabog=Anerooten.“ Anläßlich des Todes des radikalen Journalisten und Parlamentariers Labouchere, der in Freundeskreisen kurz„Labby“ genannt wurde, und bekannt als Herausgeber des Trouth ist, werden zahlreiche Anekdoten in Erinnerung gebracht. Während seiner diplomatischen Laufbahn wurde er eines Tages nach einer südamerikanischen Hauptstadt an die dortige britische Gesandtschaft versetzt. Lange Zeit hörte man nichts von ihm. Schließlich wurde„Labby“ entdeckt. Er erklärte, daß er, da er von der Regierung kein Reisegeld erhalten habe, zu Fuß gehen müsse und vorläufig bis— Paris gekommen sei. Als Labouchere Attaché bei der britischen Gesandtschaft in Washington war. stürzte eines Tages ein aufgeregter Engländer ins Bureau und verlangte sofortige Audienz beim Gesandten.„Nichthier", war Laboucheres Antwort.„Nicht hier? Dann warte ich, bis er kommt.“ Aber der Gesandte kam nicht und schließlich unterbrach der ärgerliche und aufgeregte Engländer das Schweigen mit den Worten:„Glauben Sie, daß der Minister in einer Stunde hier sein wird?"„Ich glaube nicht", war die Antwort.„Tatsache ist, daß er am Mittwoch nach Europa abfuhr und wohl kaum in Queenstown sein kann. Aber Sie sagten ja, Sie wollten auf ihn warten.“ Bei einer Gelegenheit, als sein Reisegepäck auf einer deutschen Grenzstation auf Abfertigung warten mußte, gab„Labby“ dem Zollbeamten ein Telegramm an den Fürsten Bismarck, in dem er sich entschuldigte, daß er nicht rechtzeitig zum Diner eintreffen könne, da er von der Zollbehörde aufgehalten werde. Kaum hatte der Beamte die Depesche gelesen, als auch das Gepäck schon in den nächsten Eisenbahnzug flog. Labpuchere bemerkte, daß ein Redner, wenn er sich am unklarsten ausdrückte, stets den größten Beifall errang. Und er beschloß die Probe auf das Exempel zu machen. So sagte er einst:„Meine Herren, was wir gebrauchen ist Regierung für die Massen durch die Massen, oder, um mich mit den Worten des alten griechischen Klassikers auszudrücken: Zoe mou, agapo se! Endloser Beifall folgte diesen Worten. Er hat seinen Zuhörern jedoch nicht gesagt, daß diese Worte bedeuten: O du mein Leben, ich liebe dich!

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29* Dienstag, 30. Januar 1912.
Konfekt
9 ul. ur. au. Gartenscheren, Reckenscheren.
Baumsägen, Baumkrätzer, Rindenbürsten, sowie sämtliche Gartenwerkzeuge.
9. Jebruar 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, zimmer Nr. 77, das in
Cöln-Sülz, Aegidiusstraße Nr. 8
Anbau und Hofraum, groß 1,24 Ar, Nutzungswert 500 Mark,
Eigentümer: Eheleute Mechaniker Peter Neiß und Margaretha geb. Melsheimer, zu Cöln=Sülz, in übergeleiteter FahrnisAm 9. Februar 1912, vormitt. 9 Uhr 50 Min. sall in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln
belegene Grundstück:
Flur 63, Nr. 8030/99, Ecke Blankenheimer= und Münstereifelerstraße, Acker, groß 3,99 Ar, 0,86 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Anion Mönnekes, Kaufmann in Cöln=Sülz,
Cöln, Abt. 40. h
Am 9. Februar 1912, vormitt. 10 Uhr 10 Min., soll in Cöln im Iustizgebäude am
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
in Cöln=Ehrenfeld,
Sömmeringstrasse Nr. 81
belegene Hausgrundstück: 66
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,28 Ar, Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümer: August Lennartz, Maurermeister in Efferen, zwangs
este oer; we gönigl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
des wegen seines Wohlgeschmackes, seiner milden, sicheren Wirkung mit Recht beliebteste Mittel zur Regelung des Stuhlganges und Verhütung von Verstopfung, für Erwachsene und Kinder, sollte in keinem Haushalt fehlen. Von zahlreichen
Aerzten wärmstens empfohlen. Originalblechdosen mit 20 Fruchttabletten..—.
Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen und verlange ausdrücklich LAXIN,
Eilboten
pächbel
Koffer, Körbe, Möbel sofort, schnell, billig Tel. B35.B36 A2523
oder schreiben Sie an die en gerichtlich eingetragene Firma
Eilboten-Gesellschaft
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Köln-Undenthal: Geibelstrasse 33.
Eröffnung von laufenden Rechnungen
(au h mit Scheck-Verkehr).„„„„„
# Eröffnung von provisionsfreien Scheck Rechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsteist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von WertAn- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks
Einlösung von Kupons und Dividenden
Umwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und
Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Pferdescheren
Pferdeschermaschinen in nur
besten Qualitäten.
Komödienstr. 107—113.
Wichtig für hausbesitzer Julius Krewerth,# Stahlkammern
ig g. isenigan sieauswärts wohnenI Fieen- Stahl- u. Messingwaren### in unseremßankor audg Unt
und besonders für diejenigen, die auswärts wohnen und ihre Besitzungen in Köln haben.
Der 1. Mai oder später sucht ein im Mietrecht, Verwaltungs= u. Klagesachen, Grundbuch= u. Hypothekenwesen durchaus erfahrener Kaufmann eine Wohnung von 4 Zimmern u. Küche sowie Nebengelasse. Derselbe ist bereit, Hausverwaltungen zu übernehmen gegen entsprechende Vergütung, die bei der Miete verrechnet werden müßte. Reflektiert wird auf ein Unterhaus, Hochparterre
Hausbestzer, die auf eine sachgemäße und sachmännische Ver waltung ihrer Häuser Wert legen, werden gebeten, gefl. Angebote u. A 24 an die Geschäftsst. d. Blattes zu richten
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter, Vorratsschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus.
Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse-- Fejegf us g 461.
Zur neuen Haarmöde
empfehle ich mein reichhalt. Lager in künstl. Haarersatz von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Speziali ät: Flechten von Naturhaaren unter Garantie, Zöpfe ohne Kordel von 4 K an.
Locken=Chignon von 3 K an. Anfertigung aller Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billig, Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder in Tausch genommen. Abgeschnittenes und ausgekämmtes Haar wird angekaust.
Anleitung zum Selbstfrisieren. Kopfwaschen mit Frisieren 1##
Tritzens Spezialbaus für Damen-Naararbeiten
Gegr. 1863. Marspfortengasse 2, Ecke u. Eingang Höhle.
(Man bittet, auf die Firma zu achten.) 5
Eisen-, Stahl- u. Messingwaren## Fleischmengergasse. Ecke Neumarkt
Blitzschnell und blitzblank
putzt man Schuhe nur mit
Jet Cream
erhält das Leder, spart Arbeit und Geld.
gante Herren-Galdtert
nach Wass
unter Garantie tadellosen Sitzes und Ausführung. Spez.: Für korpulente Herren.
Grosse Auswahl neuester Frühjahrsstoffe
Auf Wunsch Vorlage der Musterkollektion.
Unsere Preise sind ca. 56. 64, 68, 74, 80 Kölner Herrenkleider-Fabrikation 6. m. b. H.
5 Näninetraeco 5 An der Malzmühle, Nähe Heumarkt.
2 Konigstrasse 3 Telephon A 1543.*
in unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4. sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3,
n denen wir unter Selbstverschlusn der Mieter
stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen
Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.•0
heinische Kochschule
Aut dem Berlich 18.
Kochlehrkurse
für gute bürgerliche und herrschaftliche Küche
Näheres durch Prospekt. Schumacher-Bandau
Stiels
MaskenKostüme!
Für Damen.
Müllerin nur.90 Hübsche Tirolerin 4,75 u. 5,75.
„ Schicke Marinerin
.75 u..75.
Zigeuner.6,50 u. 9,20 Holländerin n. 7,50 Für Herren Tiroler 2,25 u..75 Marine 4,50 u..40 Gigerl.50 Räuber 4,50 u. 5,75 Zigeuner5,50u.6,75 Spanier, Holländ.
billigst.
Baby u. Schul— schürzen.50°9
A. Stiel,
Severinstrasse S4B
Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe.
Marmon
Grabdenkmäler, Kopfsteine Lagerplatten, Kamine Waschtisch=Aufsätze Konsol= u. Nachttischplatten Schaltplatten für Elektr. Mörser, Weihwasserbecken Fenster=Einrichtungen Flurplatten=Reste Spülsteine
Rohmaterial
in Platten und Abschnitte weiß und bunt d“
Werkzeug jeder Art.
Dr. Gentner'g
RotsternBleichsoda
Schutz28 Franz Spohr X8
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 13D
Kohlen Koks
Für Zentralheizung u. Kochanstalten.
Briketts
Lontr amherzung u. Kochanstaiten. Anthrazit-Wurmrevier
200 Pflanzer=Sigarren umsonstl!
Um uns. groß. Lager vor der Inventur zu räumen, versenden wir, solange Vorrat reicht. 200 7 Pfg.=Zig f. 11,90 J. 200 ff. 8 Pfg.=Zig. für 12,90 K od. 200 hochf. 10 Pfg.=Zig. für Außerdem geben 200 Pflanzer=Zigarren gratis für Weiterempfehl. Also diesmal 400 Zig. für 11.90, 12,94. od. 14,90 Nur wer bis 7. Februar bestellt, erh. d. 200 Stück umsonst. Garantieschein: Bei Nicht. ef. Geld zurück. Gade&amp; Co., Hamburg36
Man achte genau auf den Namen Dr. Gentner'. Rotstern u. die Schutzmarke Kaminfeger in rotem Stern. Alleiniger Fabrikant:
Carl Gentner Göppingen.
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
Aamaschon Große Auswahl. Jede Preislage. Jede Anfert.
Gamasahen Peter Mandt, Sattlermeister,
Severinstraße 162A, gegenüber Perlengraben.
bleiben Ihre Schuhe blank, wenn Sie mit geputzt werden. Ueberall zu haben.
Fabrik: Gebrüder Meyer,
*0 Hannover-Ricklingen.
Selbst bei Nässe
Ecla
Bei Fuss= und Beinschmerzen Sobeb eigener, neuester Konstruktion. g Reine Schmerzen mehr!
Großartige Erfolge!. Marieg
.T. 117AnhaA Schuhmacherm ister, Marien Jakob Maudall, gartengane 23. Tel. B8174.
„
Wirtlich gute
gebrannte und rohe
Kaffees
Dem zahnenden Kinde
„Wehninde“
Zahn=Balsam u. Flaschenkindern außerdem Wehninde=Kindernahrung Preis K.— resp. 85 Pfg. — Erfolg garantiert.— Zu haben in den Apotheken und Drogerien.*
in den schönsten und neuesten Mustern v. 10; Dreidrucktapeten v. 15, Gold= u. Oeldrucktapeten von 20 Pfennig an. p
Bürgerstraße 24, Alter Markt
Linkrusta, Wachstuch, Linoleum.
Fabrik. Adolf Kirch,
Verlag und Druck v J. P. Sogzg m. eran ger z, geiterge los. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwel
Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenter Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
bis zu den feinsten Sorten
finden Sie stets frisch bei““.
Gustau[Schlappe Saison
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den(A) zur Ankündigung benutzt,
Busch
Hohepforte 21. Fernruf A 1758.
Jed Diwan 21—28, Sess.—8,
O kpl. Schlasz,Vert., Kommode 8 K, Aquinostraße 3, Sout.
denn
es gibt immer Publikum.
kaufende:
Wenn nicht la. geliefert a. meine Kost. g. Nachn. ret.
Stiüche Aol„K.
Dose 40 Heringe in Milchsauce, ff. Brathering, ff. Rollmops, Kiste 40 Fettbücklinge, ff. Geleehering, ca. 25Sprott., ff. Rauchlachs.noch o la ff. Mal alles gar.
2 Rauch=Allte frisch.
Alle 9 leckeren Sort. zus. E. Napp, Altona=Ottensen 94.°d
b5
**
P
I

Seite 8.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 29 4 Dienstag. 30. Januar 1912.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine gemeine Schmähung der katholischen
Kirche.
Vor: der Strafkammer stand am Montag der mehrfach, u. a. wegen Verbreitung unzuchtiger Schriften vorbestrafte Buchhändler Otto Müller aus der Jabachstraße in Köln; er war angeklagt, Einrichtungen der katholischen Kirche beschimpft und den Stadtdechanten Pfarrer Tils öffentlich beleidigt zu haben. Zu Anfang des September war durch eine Anzeige im Kölner LocalAnzeiger darauf hingewiesen, daß der Reliquienschrein des h. Severin ausgesetzt sei; es war damals die Zeit der großen Dürre. In der Anzeige hieß es u..: Ta in früheren Zeiten auf diese Weise in ähnlicher Not erwiesenermaßen Hülfe gebracht wurde, so werden Christgläubige dringend gebeten, am Sonntage fromm zum h. Severinus zu pilgern und besonders vertrauensvoll an der Andacht mit Predigt teilzunehmen, welche um 4 Uhr nachmittags in der Pfarrkirche St. Severin gehalten wird. Tils, Dechant, Wollersheim, Pfarrer und Definitor.
Der Angeklagte Müller schnitt diese Anzeige aus, klebte sie in sein Schaufenster und schrieb darunter:
Daß es noch Menschen gibt, die an einen persönlichen Gott glauben, ist nach heutiger Erziehung begreiflich und im Wesen jedes Einzelnen begründet— dafür sind die wirklich Gläubigen nicht verantwortlich zu machen. Daß aber Priester Menschen verblöden und vernarren, weil angeblich durch die Verehrung des heiligen!!? Severin die Dürre aufhören soll— siehe obiges Inserat aus dem Local=Anzeiger— das ist gemeiner pr. Schwindel und höchst unsittlich. gez. O. Müller.
Es waren Vorverhandlungen im Gange, nach denen Müller seine Beleidigungen zurückziehen wollte; es ist aber doch zur Verhandlung gekommen. Der Staatsanwalt führte u. a. aus: Der Inhalt des Schreibens zu der Anzeige ist schwer beleidigend, offen im Schaufenster hat es eine Verletzung der Gefühle der Katholiken zu erkennen gegeben und es wollte diese auch bezüglich des Hrn. Pfarrers Tils herbeiführen. Später hat er sogar nochmals in der gemeinsten Weise in dieser Richtung geschrieben. Erschwerend ist der Umstand, daß Müller sein Vergehen gerade in einer Stadt wie Köln verübte, in der der größte Teil der Bewohner überzeugte Katholiken sind. Als früherer Protestant und jetziger Dissident mag er ja anderer Ansicht sein wie jene, und diese zu äußeren ist auch jeden gestattet. In Preußen kann jeder nach seiner Fasson selig werden, aber in so boshafter Weise vorzugehen, es darauf anzulegen, zu verletzen, das ist ein Zeichen wenig vornehmer Gesinnung. Ich beantrage sechs Monate Gefangnis und Publikation in den beiden gelesensten Blättern, Local=Anzeiger und Stadt=Anzeiger.
Der Verteidiger beantragte Freisprechung.
Nach kurzer Beratung wurde folgendes Urteil
durch den Vorsitzenden verkündet: Das Gericht ist der Ansicht, daß zur Vorverhandlungen bezüglich der Einigung schwebten und daß der gestellte Strafantrag noch zu Recht besteht. Das hat Pastor Tils unzweidentig zu erkennen gegeben. Weiter nehmen
die Reliquien= Das ist in
wir den Standpunkt des Reichsgerichts ein, verehrung eine Einrichtung der katholischen Kirche ist. zahllosen Erkenntnissen festgestellt; so z. B. bezüglich des heiligen Rockes in Trier. Was eben für diesen gilt, muß auch gelten für den Schrein des heiligen Severinus, namentlich in einer Stadt in der 3, der Einwohner katholisch ist. Die Verächtlichmachung einer solchen Einrichtung verlangt mehr wie der gewöhnliche Beleidigungsparagraph, der betreffs des Pfarrers Tils in Frage kommt.
Die erste Art der Beleidigung muß grob zu Tage treten, muß eine krasse, wissentliche Mißachtung in sich schließen und die Erwägung, ob dies hier zutreffe, ist bejahend ausgefallen. Müller sagt: Was Pastor Tils behauptet hat, ist ein gemeiner grober Schwindel und höchst unsittlich und die Absicht zu beschimpfen hat er wie geschehen gehabt. Was berechtigt in aller Welt den Müller in einer Stadt wie Koln so zu verfahren? Jeder kann in Preußen seine religiöse Ansicht haben, nach seiner Fasson selig werden, aber er hat auch die religiöse Ansicht anderer zu reipettieren. Herr Müller mag glauben was er will, aber er muß andere in Ruhe lassen.
Das Gericht erkannte, wie bereits kurz mitgeteilt wurde, aus einen
Müller ist Sozialdemokrat, er hatte am Abend des 22. Januar dem Stichwahltage sein Schaufenster illuminiert. Täglich hängt er die Rheinische Zeitung aus.
Standesamt der Stadt Föln.(Vom 29. Januar 1912.)
Geburten. Charlotte, T. v. Dr. Alexander Viévet, Amtsrichter. Klapperhof 1.- Wilhelm, S. v. Michael Langen, Maurerges, straße 41- Wilhelm, S. v. Philipp Böcker, Briketthändler, Schartg. 14.
- Peter, S. v. Johann Meier. o.., Spulmannsg. 42.- Lambert, S. v. Ludwig Bausch. Installateurgeh. Alte Wallg. 46.Hohn, Posschaffner, Schillingstr. 124.- Antonia, T. v. Albert Stock, Arvutzer, Im Krahnenhof 8.- Joseph, S. v. Wilh. Jahns, Tager., Eigelstein 58.- Maria, T. v. Ludwig Helmstorff, Metzger, Aquinostraße 29.= Heinr., S. v. Heinr Voiß, Kassendiener, Thürmchensw. 61.Elisabeth, T. v. Bernhard Wittkowski, Tagel., Unter Krahnenbäumen 22.
Hildegard, T. v. Jakob Langenberg, Monteur, Lupusstr. 29.- Karl, S. v. Friedr. Gröppel, Arbeiter, Gerconswall 45.- Margareta, T. v. Gottfried Preidbach, Kfm., Gilbachstr 294.- Katharina, 2. v. Gerhard Severin, Kfm., Mastrichterstr. 6.- Peter, S. v. Peter Rappenhöner, Pflasterer. Thürmchenswall 40A.- Luise Maria, T. v. Eisenb.=Hülfsschaffner, Am Bollwerk 7. Berta, T. v. Peter Potter, Gelegenheitsarb., Dreikönigenstr. 24.- Klara, T v. Joseph Linden, Fabrikarb., Rosenstr. 41.- Maria, Christine, T. v. Johann Over, Hülfs installateur, Bonnerwall 96.- Mathilde, T. v. Karl Conrad, Fuhrm,
Enggasse 10. Gertrud, T. v. Alfred Hotze, Former, Grembergerweg 253.
Anna, T. v. Karl Poduschka, Glaser, Marsiliusstr. 54.- Christian, S. v. August Svensson, Schlosserges., Blumenstr. 2.- Friedrich, S. v. Friedr. Schlotzmacher, Mechaniker, Siegburgerstr. 111.- Otto, S. v. Otto Dornheim, Trompeter im Kürassier=Reg. Nr. 8, Freiheitstr. 93. Sophia, T. v. Andreas Hermanns, Lagerarb., Kleine Spitzengasse 1. Johann, S. v. Johann Miesen, Anstreicherges., Mathildenstr. 62.Joseph, S. v. Christian Cranen, Elektrorechniker, Merovingerstr..— Gertrud, T. v. Johann Landwehr, Schlosser, Bonnerstr. 263.- Gertrud, T. v. Johannes Verbeek, Stadtbaumstr., Mehlemerstr. 13.— Wilhelm, S. v. Wilh. Kleefisch, Totengräber, Bonnerstr. 270.- Appollonia,— v. Gerhard Bolder, Erdarb., Severinstr. 50.„ Elisabeth, T. v. Johann Bayer, Eisendreher, Alteburgerstr. 198. Elisabeth, I. v. Gerhard Vogel, Kellner, Vor den Siebenburgen 57.- Heinr., S. v. Friedrich Geisler, Schornsteinfegermstr., Zülpicherstr. 48.- Sibylla, T. v. Peter
11(1 lel. Schlosserges, Vor den Siebenburgen 12.- Anton, S. n Peter Rauschen, Lagerarb, Zülpicherw. 16.= Elisabeth, T. v. Friedr Herrmann, Architekt, Pantaleonsberg 3.
* Sterbefälle. Maria Kratz, 5., Ursulastr. 17B. Sibolla Löhausen geb. Pleitner, 32 J, Mülheim.= Konstantin Küpper, 23 Im Stavenhof 21.- Katharina Berngen, 2., Kasparstr. 25. Sibylla Schaaf geb. Heimann, 17., Unt. Taschenmacher 13.- Veronika Voumer geb. Niesen, 54., Altenbergerstr. 10—..= Emilie Tresselt,(0 J. Probsteig. 23.- Alwine Wittich geb. Morius, 32., Hunibertsgasse 13. Adelheid Stolten, 73., Antonsgasse 7.- umsina Becker geo. Gölden.
55., Sternengasse 62.- Michael Kivernagel, Gastwirt, 10 J. Katharinengraben 26.= Hei rich Fuchs, 15., Rutzgasse 14.- Anna Fuß, 89., Mittelstr. 29.- Wwe. Wilheimine Kohlhauer geb. Engel, 63., Classen=Kappelmannstr. 12.- Anlon Etzenbach, 5., Elsaßstr. 43.. Anna Gröllmann geb. Klein, 48., Alteburgerstr. 85.- Hermann Bellingrath, Rentner, 48., Trajanstr. 34.- Lotte Loewenstein. 3 M. Kurferstenstr. 9.- Anna Rachobian, 10., Huckienbruch.
Aind geb. Gentgen, 61., Kurfürstenstr, 15.- Wih. Pangels, Fuhrmann, 25., Tipsgasse 4.. Heinrich Geisler, 5 St., Zülpicherstraße 19- Joseph Dany, Büffetier, 50., Aachenerstr. 52.: Witwe Gertrud Fuchs geb. Kuchelkorn, 69., Pantaleongr. 13.-Karl Gilgenberger. Schlosserges., 58., Schnurgasse 34.„ Sara Keller, 6.., Schturgasse 1s.: Johann Klunter, Wirt, 53., Thieb ldsgasse 80. Ernestine Wehner, 72., Panialeonswall 73.- Wwe. Hubertina Pleuser geb. Hasselbach 56 J, Follerstr. 49.„
Heiraten. Gtorg Schäfer, Schuhmacherges., u. Odilia Otter. Händelstr. 12.- Peter Wichterich, Installateurgeh, u. Anna Schichler, Kyfshäuserstr. 24.- Karl Hilgers, Kaufm., u. Barbara Grebe. Pantaleonswall.„„„
&a Heiratsankündigungen. Georg Stahl, Brauer, u. Antonie Dreuß, beide Altenbergersr. 19.- Wilh Heppekausen, Rottenarb., Dunnwald, u. Agns Kohlbecher, Griechenpforte 6.- Wilh Wierz,
Schichler, Severinstr. 48.- Joseph Wimmer, Handlgsgeh. u. Elisad. Rodenkirchen, beide Schnurgasse 66.= Ernst Monning, Fuhrmann, u. Klara Berthe, ged. Heinrins, beide Große Spitzengasse 14.= Heinrich Lorent, Masch.=Schreiner, Große Spitzengasse 633, u. Petronella Wanz. Im Eulengarten 4.
Gegen Baaraustall und Schuppen
Hlillionen
gebrauchen gegen
Husten, Heiserkeit, Katarrh, Krampf- und Keuchhusten
8860
20
6050
not. begl. Zeugnisse von Aerzten und Privaten verbürgen den sicheren Erfolg.
Paket 25 PI., Dose 50 Fl.
Achten Sie beim Einkauf auf die
Schutzmarke„3 Tannen“ und verweigern Sie alles andere!
Giearean-Ad
Spezialhaus
für wirklich feine „Qualitäts-Cigarren“. UL
Köln, Unter fetten Hennen 4.
4*
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 30. Jan. 191—.
2
9 Das Verhör am Ofen.
Militär=Humoreske von Ernst v. Hammer.
Der würdige Rekrutensergeant Aster ließ in der ersten struktionsstimde, die er der„einjährigen Hammelherde" erteilte, die Namen der sämtlichen Vorgesetzten des Regiments unisono nachsprechet und rief dadurch unter seinen uniformierten Choristen
eine gewaltige Erschütterung des Zwerchfells hervor. Besonders der lange Referendar Dr. jur. Mirow krümmte sich unter dem durch die Disziplin halb verstopften Heiterkeitsausbruch. So überhörte er, noch mit Kichern beschäftigt, das Kommando:„Aufstehen!“, welches dem Abgang des„Schant" Aster galt, und blieb sitzen Der dicke Bändiger der Einjährigen aber nahm diese Achtungsverletzung sehr übel, rief sich den„Flügelmann Mirow heran und belegte ihn wegen„dienstlicher Lächerlichkeit“ mit der Strafbarkest, alle Offiziernamen zeynmal fein säuberlich aufzuschreiben. Dieses seltsame Ereignis seines ersten militärischen Kollegs löste in Fritze Mirow, als er am Abend in seiner Bude saß, ganz#igenartige Gefühle aus. Sollte er grollen über die Erbärmlichseit einer uniformierten Kreatur? Oder stumpffinnig wie ein Schulbube seine Strafarbeit schreiben? Oder lachen, krampfartig und befreiend zugleich, über die zweifelhafte Komit seines ersten Auftretens als Vaterlandsverteidiger? Fritze wählte das letztere, und als er zum achten Male die Offiziernamen dem Foliobogen einverleibt hatte, war mit Hülfe der nicht ganz alkoholfreien Teilnahme der Kameraden die Fidelitas bereits auf einen Gead gestiegen, daß die Nachbarn vor dem Radau nicht schlafen konnten.
Schant" Uster musterte am andern Morgen die taumelnden Namenreihen.„Dat soll'n Buchstaben sin? Krähenfüße sind's, Herr! Lesen kann det Jeschmiere keen jebildeter Unteroffizier nich. Da sieht man wieder, wohin de sojenannte Hochschulbildung führen tut. Dat Schreiben verlernt man bei det Strohdreschen!" Nür um den Exerziergewaltigen auf andere Gedanken zu bringen, fragte Mirow mit der unschuldigsten Maske, wie wohl der Herr Leutnant von Brüsemann aussehe. Dieser Name war ihm bei der gestrigen Strafsitzung der einzig bekannte gewesen, und zus dem Bier= und Tabaksnebel war ihm die Gestalt eines ehemaligen Mitpenälers aufgetaucht, eines langen Jünglings mit wasserblauen Augen und semmelblonden Haaren, der je#relang dieselben Bänke zu drücken pflegte und endlich einer Presse verfiel, da er die Klassen nur noch unten heraus
Wie der Herr Leutnant aussehen tut, fragen Sie mir,
dem ich eine ganze Instruckschonstunde mir heiser jeprädigt habe! knurrte„Schant“ Aster.„Er tut ebenso aussehen, wie ein preuß'scher Herr Leutnant eben aussehen tun, Herr! Sie werden ihm schon kennen lernen, wenn er Ihnen erst auf den Plattfüßen
Der Einjährige Mirow zeigte bei dieser Gelegenheit militärische Veranlagung. Er fragte sogleich, ob der Herr Sergeant vielleicht so viel Zeit habe, ihm die Kantine zu zeigen. Hier gab beim Rollmops und Kümmel der dicke Aster ein Signalement des Herrn von Brüsemann. Er war richtig der einstige Mitschüler, jetzt aber eine achtunggebietende Stütze des ersten Bataillons, trug ein Monokel, die höchsten Kragen und die weitesten
Acht Tage später grüßte Mirow zum ersten Male stramm den Leutnant. Der sah über den Einjährigen hinweg und dankte herablassend. Erst die Rekrutenbesichtigung vermittelte die erneute Bekanntschaft der beiden. Herr von Brüsemann geruhte sich bei dem Dr. Mirow selbst zu Gast zu bitten und fand bald Geschmack an den Importen, der Futterkiste und dem vorzuglichen Surius des ehemaligen Kollegen. Hier erzählte er fast ausschließlich von seinen hochfliegenden Plänen. Zunächst wollte er Adjutant werden, dann zur Kriegsakademie, dann zum Generalstab. Mit dem Abschied als Generalleutnant wollte er zufrieden sein.
Eines Abends war der Leutnant in sichtlicher Aufregung. Mirow, jetzt ist es so weit. Bin stellvertretender Bataillonsadjutant geworden. Für definitive Kommandierung nur zwei Konkurrenten. Werden einfach geschlagen. Morgen erstes Verhör durch mich als Untersuchungsführer. Große Holzereigeschichte. Muß natürlich alles'rauskriegen!" Der Leutnant versank in tiefes Brüten.„Lieber Mirow, sagen Sie mal, können Sie n Protokoll aufnehmen?"
Zu Befehl, Herr Leutnant! Bin ja Gerichtsreferendar.
„Na— also. Werde Ihre Kommandierung als Protokollführer veranlassen. Sollen mal Gerichtsdienst kennen lernen!
Fritze Mirow verbeugte sich ganz unvorschriftsmäßig, aber Freund Brüsemann war so im Druck, daß er es gar nicht bemerkte.
„Fein raus!“ murnelte er und setzte nach einem Stoßseufzer hinzu:„Uebrigens, mein Lieber, sagen Sie nicht immer Zu Befehl!. Sind ja alte Bekannte. Na, also morgen schreiben Sie das Protokoll. Sechs Kerls sind's. Keiner will's gewesen sein. Werde den Schuldigen natürlich rauskriegen. n Abend, Einjähriger! Bitte sitzen bleiben!“
*
Im Bataillonsgeschäftszimmer saß anderen Vormittags der stellvertretende Adjutant. An seinen Absätzen glänzten ein Paar Riesensporen. Sein geistiges Rüstzeug bestand in einem dickleibigen Kompendium des Militärrechtes seit Friedrich dem Großen. Er blätterte zerstreut darin herum und spielte mit einem ungewöhnlich großen Bismarckbleistift. Mirow hatte sich listig einen „Vorgang“ verschafft und schrieb:„Verhandelt,., den 5. März 1883". Dann begann die Amtshandlung.
„Holen Sie mal'n Kerl rein, Einjähriger!“ Der Leutnant schritt auf den Angeschuldigten zu und fixierte ihn scharf. Nach einigen Minuten kam die langsame und grollend klingende Frare:„Haben Sie gehauen, Kerl?„Nein, Herr Leutnant!" meldete der Musketier. Herr von Brüsemann pfiff ihn an:„Willst du sofort gestehen! Kerl!“ Aber der Mann jammerte:„Ich hab nicht gehauen, Herr Leutnant!“
„Den Zweiten!" befahl der Untersuchungsführer. Ein kurzer, dicker Gefreiter schob sich in das Zimmer.„Habe. Sie gehauen?“ wiederholte sich das Verhör, und wieder erfolgte die Beteuerung reinster Unschuld. So ging's bis zu Nummer fünf. Alle unschuldig.
Was nun? Herr von Brüsemann dachte, das Haupt in Hände gestützt, nach. Wohl hatte er noch seinen Notanker, den protokollierenden Juristen, da sitzen. Ihn um Rat fragen, war das allerletzte Mittel. Lieber wollte er doch noch versuchen, dem Doktor zu imponieren. Mit einem urkräftigen Soldatenfluch sprang der Leutnant auf. Da fiel sein Blick auf die Ordonnanz, die sich am Ofen zu schaffen machte, und ein helles Leuchten huschte über die sorgenvollen Züge des stellvertretenden Untersuchungsrichters.„Halt!“ rief er.„Einheizen!— Mehr!— Alles!— Kohlen holen!“ Nach 10 Minuten war der eiserne Ofen glühend, und mit der Miene eines Siegers rief Brüsemann den Sechsten der Angeschuldigten.
„Schlubintzki, haben Sie gehauen?"„Nein, Herr Leutnant, hob’ ich nix gehaut!" Aber jetzt lachte Herr von Brüsemann ingrimmig.„Ohne Tritt, marsch!“ rief er, und Schlubintzki strampelte geradewegs auf den Ofen zu.„Halt! Kehrt!" Nun stand der Sünder mit der Kehrseite vor dem kleinen bösartigen Kanonenofen, der wie ein roter Teufel glühte. Freund Brüsemann aber lehnte sich in den Richterstuhl zurück, holte sich eine von Mirows Importen hervor und beobachtete Schlubintzki. Dessen enorm gesundes Gesicht färbte sich rot und röter. Er versuchte unmerklich nach vorwärts zu rutschen. Aber das Monokel erspähte die List.„Stillgestanden! Hast du gehauen, Kerl?" Erst ein längeres Schweigen, dann kam in stockendem Ton hervor:„Möcht' den Herr Leitnant gebittet hob’n—— der Ofen, der is sich serr heiß——. Möcht gebittet hob’n,
daß ich kann—.—. 6
„Hast du gehauen?"„Nein, hob ich nix gehaut, Herr Leitnant!"„Warten!“ war die kaltblütige Antwort. Jetzt begann dem Schlubintzki der Helm üver die Ohren zu rutschen. Der
Rockkragen bekam Generalstabsfarbe. Das runde Gesicht glänzte fettig. Aber ein Eingeständnis kam nicht. Wieder dieselbe richterliche Frage. Da zog über Schlubintzkis triefende Wangen langsam ein zähnefletschendes Grinsen.„Heißes Ofen is sich nix nutz, Herr Leitnant! Kann ich vertragen großes Hitz. Bin ich gewesen Heizer in serr heißes Glashütt'.“
Herr von Brüsemann gab das Rennen auf, jagte den angewärmten Polen zum Geschäftszimmer hinaus, sank in seinen
Stuhl und stöhnte:„Einjähriger Miroto!—— Lieber Mirow!
Fritze Mirow!—— Was machen wir nun? Wenn ich nichts rausbekomme, werde ich nicht Adjutant, und wenn ich nicht Adjutant werde, komme ich nicht zur Akademie, und wenn ich
nicht zur Akademie komme—.—.— Mirow, Sie sind ja Jurist,
beinah Amtsrichter!—— Mirow, was machen wir nun?“
Als der Einjährige sich unvorschriftsmäßig ausgelacht hatte, bat er sich aus, die Angeschuldigten selbst verhören zu dürfen. Das geschah und Herr von Brüsemann war Beisitzer. Jeder der vorher Unschuldigen wußte etwas zu erzählen, und zuletzt beschuldigten sich alle sechs gegenseitiger Teilnahme an der Holzerei und den Heizer Schlubintzki der Anstiftung.
„Vorgelesen, genehmigt, unterschrieben.“ Die sechs Namen standen als Krähenfüße unter dem Protokoll. Ihre Inhaber konnten dem Sprucgericht entgegensehen. Her von Brüsemann aber erhob sich achtunggebietend aus seinem Sorgenstuhl.„Einjähriger Mirow, ich danke Ihnen! Haben Protokoll ganz geschickt abgefaßt! Hoffe, daß bald Knoppe kommen. Morgen, Einjähriger Mirow!“

Koiner Local-Anzeiger Nr. 29* Dienstag. 30. Januar 1912.
Fortsetzung
Zu vermieten
Lindenthal
Classen=Kappelmannstraße 15 Unerhaus, 4Zim, Küchez Ban Garten zu verm. Bescheid
Etage beim Eigentümer. b
Ehrenfeld.
3 a-.,.Elg., 23M#. zu verm
a B.„ 1.
3Anbauz.,.ruh.., 14 K. zuverm. Kumprechtst.11, Haltest.d. El. b
billen=Etagen
Kindenthal, Lindenburger=Allee 7— 39 sind sofort zu vermieten.
Dieselben sind ganz der Neuzeit
entspregzeno eingerich et. b
Eindenthal.
Schöne 1. Etage, 5 Räume Erkerz. u. Mans, nahe Haltestelle klosterstraße zu vermieten.
gesche d Dürenerstraße 179.
nippes, Wilhelmpl.
1. Etage, 4 Zimmer und Küche,
mit allen Bequemlichkeiten soI fort oder später zu vermieten.
1 U. Böhm, Viersenerstr. 14.
Aogeas, Vtig, Iaiel. Eagen
Hchpart, 4 Zim. u. Küche 45.65
I Mans.=Etg., 3 Zim. u. Küche 30
I 8. Hausmann, Kempenerstr.„0.
Lindenthal.
abgeschl. 1. Etage. 3 Zimmer u.
Küche, mit allen Bequeml. zu I verm. Klosterstraße 6.
nähe Stadtwald abgeschl. 2. Et.,
4 Zim, Küche, Erker, Balk., Leuch gas, sowie alle Bequeml. preiswert zu vermiet. Aachenerbraße 419. Fernruf A 3873. b
bgeschl. schöne Anbau=Woh.
nung, 2 große Zimmer, Küche, 2. Etage, alle Bequemlichkeiten zu verm. Thürmchenswall 47. Bescheid 1 Etage.
Möbl. Zimmer
nit vorzüal. Pension an bess. herrn zu vermieten. b Klingelpütz 14, Metzgerei.
5 Rauie schlossene!: Etage zu nur 60 M. zu vernicten. Kysshäuserstraße 21, am
Barbarossaplatz.
Kalk.
2. Et., 3 Z mmer, mit od. ohne Mansarde zu vermieten.
Kapellenstraße 19.
Fräulein Anschluß volle
Pension, Ansang Nippes=Ost. Offerten u. M 87 an d. Hpt.Vertr. Nippes. Viersenerstr. o. 121ohn= u. Schlafz, 1. Et., beh
80 möbl., Schreibt., Piano, Gas pr.soz om. Mauritiussteinw. 25.
Schönes leer Zimmer bill. zu verm. Boissereestr. 16,—0 öbl. heizb. Mans. an ruhige! Pers. z. om Cordulastr. 4.
Sch. m. Zim. zu vm. Huhnsg.28, I.
Seite 9.
Gemeinde-Sparkasse
bei Cöln
mündelsicher. C
4 Räume, Mansarde,
Keller, alle Bequeml.
sofort
preiswert zu verm.
St. Apernstr. 26
Bescheid bei den Eigentümern
h. Jonas&amp; Stierstadt
Breitestraße 116
St. Apernstraße 24. h5
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate.
Reichsbank Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Gcöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0°
2. Hyp., prima Kölner Objekt und Zinszahl. gleich gesucht Agenten verbeten.
Off. u. B 242 an die 2. Gesch.,
Breitestraße 8#
Beamte
Kpeisezimmerkrone,
## biniert, billig zu verk.,
Wünsche mein in der Altstadt gelegenes, gutgehendes Kolnial=, Material= u. Farbengeschäft, 40 Jahre bestehend, mit oder ohne Haus z. verk. oder z. vermieten.
Ang. unt. VS 1007 a. d. Annahmestelle Zülpicherstraße 4.
erhalten auf Ziel von erstklassiger Firma(kein Abzahlungsgeschäft) Möbel u.
Betten ohne Aufschlag.
Streng reell! Ang. u. B 185 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
bI
In der
Severinstraße
zwischen Perlengraben und Markthalle
wird zum 1. April oder später ein
modernes mittelgroßes
Ladenlokal
nebst Lagerraum von einem Spezialgeschäft zu mieten gesucht.'z
Off. mit Preisangabe besorgt unter C54 die Geschäftsst. d. Bl.
S oo
Offert. unter B 223 an die?. Geschäftsst., Bre testr. 85.
# Am 1. Februar beginnt X in meiner Schule ein 14=
Etägiger
Knüpf=Kursus
Haus
für Metzgerei
geeignet, in nur prima Lage, zu meen oder zu kausen gesucht. Off unter 171 an die Geschäftsstelle d Bl.
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirsspark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung Auskunft: 0*
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949
cht
Linden=Allee
Thielenbruch
Bauplätze straßenkostenfrei, bill. unt. günst. Beding. zu verkaufen. Det. Miebach, Köln=Kalk, Bertramstr. 2. I.
Haus
in dem über 60 Jahre gutgehende Bäckerei betrieben worden, ist krankheitshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Schriftliche Angebote unter A H 0832 an die Westdeutsche Landeszeitung, Gladbach.
Eier! Eier!“
Frische Eier z. Kochen 10Stück 78
„„„ 10" 68,
Dicke Back=Eier 10„ 64,
Knick=Eier 10„
Bruch=Eier 3„ 102
Köln, Griechenpforte 2 Kalk, Mülheimerstr. 12 Nippes, Merheimerstr. 89.
kom*, echt
Bronze. Humboldtstraße 21. Kelles Jackenkleid, schön weiß.
57 Herdm.Kess., Küchenbüf. Vert.,
2schl. Bett m..E. Sömmeringst.54.
großeHängelampe.Prism.
für Geschäft geeign, bill. zu verkaufen. Ohmstr. 6, Pa t.
gut erhalten,
25
Nippes, Neußerstraße 186.
chickes Maskenkostüm,
Gr. 46, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Hansemannstr. 4, I.
zu 35, neue 65, 95 Mork,
Nippes, Siebachstr. 32.
itchpine=Küche billig zu verkaufen. Klingelpütz 23
p
cl. Haus, Nähe Kunibertsklost. ##teilungsh. z. j. a P. z ok. R W 13000 f. Sülz, Lechenicherstr.ö,.r
Zu Karneval!
und zu jeder Zeit hochfeine
Mastputen
a Ofd. 80 versendet geg. Nachn. unter Carantie für feinste Ware W. Kanschat, Marggrabowa(Ostpr.)
entweder morgens von 10—12 oder abends von —10 Uhr.
a Näh= u. Handarbeitsschule
4 A. Godenau
## Benloerstraße 270, I.
m. D. H.
Ca. 6 Zimmer
ges. sowie heller u. trochener
Fabridationsraum
mit Wasserabfluß u. elektr. Kraft für saub ren Betrieb. Off. u. 168 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche in der Umgegend von Bonn oder Köln
kath. Lehrer
der zwei Knaben von—12 Jahren au nimmt. Die Kinder sollen die Volksschule beuchen.
Liebevolle Pflege und gewissenhafte Beaussichtig., auch der Schularb. Bedingung An eb u. Angabe des Preises u.! 83 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6. 5
Kurfürstenstraße 4/—
abgeschl. Mansarden=Wohnung, Schöng
1 Zimmer und Küche, zu verm.——„„
luft. Mohnung
abgeschl III. Et.,5 Räume sofort zu vermieten. 45 M. Steinstraße 22.
Abgeschl. 3. Stage z. verm.
4 Zimmer, Küche, Mansarde. Johannisstraße 43-45
Nippes.
2. El., 5 r. Zim. m. all. Beg. zu vermieten. Cranachstraße 9 Gutgehende Bäckerei sofort
zu vermieten.
Heribertusstraße 10.
Wohnung
3 bis 1 Räume o. kl. Häuschen, Nähe Kölns zu mieten gesucht.
Off. u. E 67 an die Bezirks vertretung d. Bl. Elsaßstr. 34.
Deutz.
3.
Abg. Wohnung von
nähe Brüsseler Platz gesucht im Preis von 40-45, 5 erwachs Personen in nur ruh Hause An ebote unter B 243 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Hiolin-, KlavierUnterricht wird von erfahrenen Lehrern an An änger u. Fort geschr. gewissenh, schnellf., mit sicherm Erfolg unter den gün stigsten Beding erteilt. ff. Refer. Auf Wunsch für den 1. Monat Noten u. Instrumente leihweise Unterr. v. morg 9 b. 10 Uhr abds gb Breitestraße 83.80, II.
LandhausRolonie Sürth.
Schönste Wohnlage in der Nähe Lölns.
Wegen Umbaus
verkaufe alle vorrätigen
Möbe
wie:
Speisezimmer Schlafzimmer Herrenzimmer Küchen sowie alle einzelne Möbe Teppiche, Stores Flurgarderoben
zu bedeutend herabgesetzten
Preisen.
R. Lorent Hoengalse 4. Erhe.
ech Pl.=Diw. u. 2 Sess., Bett.kpl * neu, b. z. v. Polmstr. 20, I. Eig.
Cadenregal u. Theke billig zu verkaufen. Gleckenring 8.
Riana gut,für.0 zu verk.
Plund, Hanjaring 49, Hdlg.“
Kompl. Weihnachtskrippe Nb..ou. Severinstr. II. III., Hh.
Nam.=Palet. schm Jackett,Pelz b.
.ok Nippes, Eisenachstr.44,p.l.
erstkl., 12-85# m. Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, seine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts.
##- Billige Preise. Viktoriastr. 29,.Klingelpütz.
Ladenschränke Regale Tbeken
Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplat en, Käsekasten, Schaubasten, Hut= u. Postkartenständer, Schreibtische, Pulte.Spiegel, Tische, Stühle, imit. Käse. Jean Koenen, Vor St. Martin 5.
Cch.Maskenko
* 8. zu vk. Hahnenstr
üm, Gärinerin, f.
IV.
Glasschrank s
Ritterstr. 31, I. b
Schöne Hundehütte spottb. zu
verk. Ehrenf., Stammstr 17, p. Bess. Diw. z. verk. Palmstr. 20, I.
S Srrssms
Kaufgesuche
Gelegenheit.
Ein Spe sozimmer, 1400.4. gekonet, für 980.0 zu verkaufen. H. Ohrem, Hosengasse 33. b
Städtische
Eine Anzahl alter offener Beiwagen ist zu verkaufen. Auskunft erteilt die Werkstätten=Abteilung in Cöln=Riehl, Riehlerstraße 200 Die Direktion: Wattmann
Möbel. Sägemehl
mMan=Lehr Instilut
T9. Guckeisen
K Zülpicherstraße 34, I.
5 16 ndliche Auchlan
2. Geschafto#rtgr#etgeet.—.— moderner
Gesucht-4 Adume Keiseg
Grundstücke
für
Ein schön möbl.
sofort zu vermieten. Genterstraße 21, Toreingang.
Konto- u. Lager
part., m. Toreinf., 1. 4 zu perm Gilbachstraße 33,
für 2 Personen in bess. Hause. Gegend Heumarkt, Dom.
Off. m. Preisans. u. W R 12 an die Ann. Altermarkt 60.
Lindenthal.
Schallstraße 22.
Unterhaus zu vermieten. Bescheid 1 Et.
Zwei junge Herren
suchen f. die Karnevalstage eine
Privatwohnung
von zwei Zimmern. Off. unter C 57 an die Gesch. d. Bl.
G ndliche Ausbildung in allen modernen Tänzen nich vor scht. Geschl. Abend ungen. Einzelunterr
Sonntagskurs. Mäß Honor.
Gefl. Anm.i Inst. od. Neumarkt2s“
Näh- u. Zuschn.-Antericht.
Praktische u. theoret. Ausbild. bis zur Selbständigkeit. Kleine Preise, was durch eigene Arbeit ersetzt wird. Auch Abendkurse.
Heumarkt
Et.
Nippes, Leipzigerplatz
Tadell. Mans.=Etg, 1., 30 f. B. Herr König, Bulowstr. 38, I.
öbl kl. Zimmer straßenwärts zu 15.6 zu verm. St. Agatha 20. III., Eing. Blindgasse.
b
Brautpaar Aprike- hrei,
Zimmer und Küche, 1. Et. oder Unterhaus, Nähe Breitestraße Röhrergasse. Off. u. B 217 an. die 2. Gesch. Breitestr. 89. b Junger
gunger Schwede wünscht#. I Pension mit Familienanschl.
cut möbliertes Zimmer in bess. 9 Hause zu vermieten
Kunibertshlosser 19. 2. Etg.
Ardeuz
zu verm. Waisenhausg. 10
.. 5 3.
s. zu vermieten.
Besch. Blücherstr. 2, u.
siones Abgesckl. Etagen
Bitte lateinische Handschrift.
Off. u. k 240 an die 2. Geschäftsst., Breitestr 85. b
ttüche und 2 Zimmer sucht 4 junges Ehepaar z. 1. März m nördl. Stadtt. Bedingung: frdl. abgeschl. Räume, a. Anbau. Fr.=Off. u. 167 a. d. Gesch. d. Pl:
lanz-Urtterricht für Anfänger Honorar 15.#. speziell Walzer u. Rheinländer, Contretanz erteilt jederzeit ungeniert im Kurs. und einzeln Karl Opp,
Probsteigasse 21.
Mann sucht Lehrer zum Er ernen von Cello. Öff. mit Preisangabe unter 173 an die Geschä tsstelle d. Vl.
sind zu billigsten Preisen straßenbaukosten rei zu verkaufen.
Auf Wunsch fertige Häuser. Wasserleitung, Kanal, elektr. Licht vorhanden.
Bequeme Verbindung mit der Rheinuferbahn.
Leichteste Bedingungen. Broschüre gratis.
Auskunft
Cöln, Langgasse 23,
Fritz Keltenich, Sürth,
Ulmen=Allee 8. cB
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 13 an die Ge schäftsstelle d. Bl.*0
Cleg. Roioio=Halon zahg. Schlafzimime
mit Ztür. Schrank Herrenzimmer, Wohnzimmer ans reich geschnitztem Eichen
Speisezimmer
mit Standuhr, kompl. Küche
Geldschrant, Piano
Flurständer, Truhe
Meißner Eß-Seivite
Orient. Teppiche usw. billig zu verkaufen.
Sternengasse 95. k
zu 30 Pfg. per Sack ab Werk, zu 40 Pfg. per Sack frk. Haus offeriert Sägewerk Auer. KölnRiehl, Riehlerstr. 278. Ebenfalls Brandholz billig abzugeben.
Einige Morgen
Land in Sürth
zu kaufen gesucht. Ausführliche Angebote mit äußerstem Preis u. B 21 a. d. Gesch. d. Bl. erb. b andh. m Garten in linksrh. Vorort..ges Mittl. Zinsh in Mülh..Rh. m. i. Zahl. gen werd. Off. u. 170 a. d. Gesch. d. Bl.
Unter Diskretion
kaufe alle Warenposten in Manufaktar. Schuhe, Zigarren, Gold und Silber.
Offerten unter B 221 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 35. b Gebrauchte Speisezimmer=EinO richtung zu kaufen gesucht.
Off. unt. 0 44 a. d Annahm.=
Stelle Aug. Baum, Severinstr 203.
mit 140 cm breit. Spi gelschrank, Waschk. m. hoh. Marm., 2Nachtk. 2Betten, S ühle u. Handtuchh. in saub. u. gedieg. Ausf. u Gar nur 320M. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Für Brautleute.
Ein sehr wenig gebrauchtes Mahagoni=Schlafzimmer mit 3türigem Spiegelschrank sehr billig zu verkaufen
b Hosengasse 33.
Gelegenheit.
Ein gr. Herrenzimmer, 1000.4 gekostet, für 800.4 zu
H. Ohrem, Hoseng. 33. b
Seder=Ober-N. Anterheiten
Kissen, Stepp= und Wolldecken billig zu verkaufen.
Bettenhaus Bockheim, Venloerstraße 230
Ein fehlerfreies
Ackerpferd
u. Mischwagen
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Alter und Preis C 53 an die Gesch. d.
(Verloren-Gofunden)
Armes Mädch. verlor Sonnt. v. 4-11 U. eine silb. Damenuhr m K. v. Sülzburgstr. 181 b Merkert=Saal. Frdl. Find. erh..Bel.
Klavierlehreren, kons. geb., ert.
ardl Unterr. St.l b..50. Ers.
gar. Off. u. B 101 Breitestr. 85.
Iu bess. hause
verm. Nippe-, Gocherstr. Etg. zu vermiet. Friedenstr. 31.
2 Sim. Friedensr. 31.
Pöbl Zimmer an bess. Herrn un zu vermiet. Roonstr.46,hochp.
20—30090 M. 1 42-e au pere
geben. Off. unt. B 200 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Schwarsbeot, genahsen.,(5
50 lief. hies. Bäckerei frei Haus Offerten u. B 43 an die 2 Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85.b
Lindenthal.
Reine beiden neuerbauen Vil len. Ecke Virchow= und Robert Blumstr., in unmit#elbarer Nähe des Stadtwaldes u. Haltestelle der Elek rischen, mit jedem Komfort der Neuzeit ausgestattet. sofort beziehbar, sind fur den
bill Preis von 50 u. 60000 M zu verkaufen.
Schmitz, Pfälzerstraße 48. bi
= u 2tr. Kldrschr., Diwan, Led.= Sess., Bett, Mahag.=Sekr. u Büfett bill. Krefelderstraße 75.
11
franzstr., mit prachtv großm Garten sehr billi zu verkaufen. Off. u. W 62 an die Hauptvertretung Luxemburgerstr. 242.
Hund zugelausen.
X/ Braunss.,
á- bis 500
lfdm. Grauwacke, Bordsteine
habe noch billig aozugeben. Selbige eignen sich auch sehr gut zum Einfassen von Anlagen. Probesteine zu Diensten.
Offerten an F.., Hau,,
Baugeschäft, Siegburg(Rhld) 9
Wohnungs=Einrichtung
mit drei Zimmern, dess. gut erh. Möbel als kompl. Schla z. mit Doppel=Betten, Speisez=Einricht. m. reich. Büfett u. Spiegelumb mod. Lederst., Auszieht., feine ged. Küche m. Zut. alles sol. Arbeit sofort gesen Kassa bill. abzug Offert. u. B 239 a. d. 2. Geschäfisstelle, Breitestr. 85.
Schwarzes Eichen=Büfett, dre 2 Wochen alt, 180 M. gekostet Platzmangels wegen für 100 zu verkaufen. Zu erfragen bei
Lieffertz, Destillerie, Fürstenhof, parterre, Marzellenstraße-8. chöne Küche, ech Karolinepine, Tselbstangef.zu 130.A. ar Kleiderschränke, engl. Fass. mit 2 verschl. Schubk für 35„ zu verkaufen. Möbelschreinerei Rotenberg 3
Geld
Sung Hzr Lgsttesstraße 33.
Dobermann
Abzuholen Aachenerstr. 358.
zugelauf. Abzuh.
Knapsack 35.
Cortzugshalber z. verk. Nußb J Sekretär, Sofa, Tisch, Kommode, Bett. m. Matr, Oelen usio. Zu bes. 12-½2 u. nach abds. Alth. verd. Ehrenstr. 18,I.b
neuer
sehr billig zu verkaufen. Norbertstraße 22, von—12 v. wochenlags.
Vellmisch.
100 bis 200 Ltr tägl. abzug. franko Haus
Joh. Niemöhlmann
Fernspr B 7891. Eifelstr. 7
hundehütte start
zu verk. Vogteistraße 24.
und
zu
— Stammler, LispeTUs ler. Stimmkranke seI finden nur dauernde Heilung b.
Speziallehrer B. Kirschbaum, Köln, Veledastr. 1. Ausgez. S. M. Kaiser Wilhelm II.*
1000 dicke und beste
Union-Briketts
reelle Zahl. Kell.u Karte gen. Laufenberg, Achterst. 7
Gut erhaltenes
urerhkener
Maskenkostüm
billig zu verkaufen.
Breitestraße 43, 1
Küchentisch, 2 Stühle Topfb. billig zu verkaufen
und
„<space>„„<space> 0<space>
Boissergestraße 16, 2. Etg.
Mittagtisch v. 50-73
Abendtischv.40-60„Föbus Kochgeschäft Hauptstr. 212 4.
Dampfbadeöfen.
Wer baut solche uno z. w. Preise? Offerten mit Ansicht u. 163 a. d.
Geschäftst. d. Bl.
Nut#gn für Rech'shülfe in Burenn Zivil= u. Strassachen, Steuer=Erklärungen.
Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32. 11zöbelwagen b.--8#
1#&E Könen, Merheimerstr. 1 1/.2.
EinKätzch.z. versch. Magnusst. 16.

Beite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 29* Dienstag, 30. Januar 1912.
Kaisersgeburtstagsfeiern.
e. An der Kaiserin-Augusta-Schule fand am Freitag, den 26. Jan., nachmittags 4 Uhr, in der prächtigen Aula die Kaisersgevurtstagsfeier statt, die von den Angehörigen und Bekannten der Schülerinnen stark besucht war. Eine wohl 250 Stimmen zählende Sängerinnenschar eröffnete die Feier mit einer Festhymne von Heinrich. Dann gab Hr. Oberlehrer Hofmann in seiner Festrede einen interessanten Ueberblick über Forschungen und Ausgrabungen im alten Babylonien und Aegypten und pries unsern Kaiser als den hochsinnigen Protektor und Förderer der Orient=Gesellschaft wie so mancher anderen wissenschaftlichen und künstlerischen Unternehmung. Die Rede klang aus in einem Kaiserhoch, an das sich das Absingen der Nationalhymne schloß. Der zweite Teil des Programms war eine Gedenkfeier für Friedrich den Großen. Er enthielt einen patriotischen Chorgesang, Deklamationen über den Alten Fritz und eine entsprechende Ansprache des Anstaltsleiters. Der dritte Teil brachte ausdrucksvoll deklamierte Gedichte über den Rhein und unsere Vaterstadt Köln. Der vorzüglich geschulte Chor sang im dritten Teil zunächst zwei a capella-Chöre: Das einsame Röslein von Hermes und Aus der Jugendzeit von Radecke, die in der Intonation und Klangschattierung geradezu musterhaft waren, dann im feinsten Pianissimo das Mozartsche Wiegenlied und den humorvollen Kinderreim von Rice. Den Schluß der Feier bildete der ebenso temperamentvolle als abgetönte Verrag zweier ansprechenden Frauenchöre mit Klavier und obligaten Geigen, komponiert von dem als Dirigent seit langem bestens bekannten Gesanglehrer der Anstalt, Hrn. Karl Reuther. Um die gesamten Klavierbegleitungen machte sich die Pianistin Frl. Ella Cohn in künstlerischer Weise verdient. Die Geigenpartie führten drei Schülerinnen recht klangschön aus.
* Die Handelshochschule beging die Feier des Geburtstages des Kaisers durch einen Festakt in der Aula, zu dem sich mit dem Lehrkörper und den Studierenden Mitglieder des Kuratoriums, der Stadtverwaltung und Stadtvertretung, der Handelskammer sowie eine große Zahl von Freunden und Gönnern der Hochschule eingefunden hatten. Die Festrede hielt der Professor der Chemie Dr. Reitter über das Thema: Chemische Synthesen. Mit dem Kaiserhoch und dem Gesang der Nationalhymne schloß die erhebende
akademische Feier.
6 Mittlere Knabenschule II. In der festlich geschmückten Turnhalle der Anstalt hatten sich zur Kaisergeburtstagsfeier am Freitagvormittag Festteilnehmer eingefunden. Besonders schön machte sich eine Knabenschar in soldatischen Uniformen. Die Feier begann mit dem Vortrage der Ouvertüre zu Zampa von Herold. Mittelschullehrer Radermacher trug sie mit seinem achtjährigen Söhnchen äußerst wirkungsvoll vor. Es folgten dann in der gewohnten Weise Lieder und Gedichte, die sich auf Friedrich den Großen bezogen. Der Chor der Anstalt leistete unter Mittelschullehrer Berresheims schneidiger Leitung wieder vorzügliches. Den Schluß des musikalischen Teiles bildete die Ouvertüre zur Regimentstochter von Donisette, gespielt wieder von Hrn. Radermacher und seinem Söhnchen. Mittelschullehrer Vordemfelde behandelte dann in seiner Festrede Friedrich den Großen als Kriegshelden.
i die Königl. verein. Maschinenbauschulen begingen am Vormittag des 27. Jan. die Feier des Geburtstages des Kaisers. Um 10 Uhr hatten sich das Lehrerkolleginm, die Schüler und Beamten der Anstalt in der festlich geschmückten Aula versammelt. Der Schülergesangchor trug einleitend einige Lieder vor, an die sich die Festrede des Hrn. Oberlehrers Bonn über das Thema: Die Straße im Werden und Vergehen der Völker anschloß. Um 11 Uhr war die wohlgelungene Feier, nachdem der vom Gesangchor mit zündendem Vortrage gesungene Kaisergruß von A. Wiltberger verhallt war, beendet.
Die Teilnehmer an den Reisterkursen für Gas= und Wasserinstallateure, Elektroinstallateure, Schuhmacher, Schneider, Tischler und Schlosser veranstalteten in der Aula der Königl. verein. Maschinenbauschulen am Freitag, den 27. Jan., eine Kaisersgeburtstagsfeier. Die Beamten der Gewerbeförderungsanstalt, Lehrer und Kursisten, 68 an der Zahl, waren um 11 Uhr erschienen. Der Gesangchor der Schulen trug mehrere Liederspenden vor. In markigen Worten wies der Direktor der Anstalt, Geh. Regierungsrat Romberg, auf die Bedeutung des Tages hin, indem er ausführte, wie gerade das Handwerk ganz besonders Ursache habe, in dem Kaiser den Schirmherrn und Förderer seiner Interessen zu erblicken. Ein mit Begeisterung ausgenommenes Hoch auf den Kaiser schloß die kurze, aber erhebende Feier.
∆ Die Königl. Baugewerkschule Köln, die in ihrem Gebäude am Salierring über einen Versammlungsraum nicht verfügt, hielt ihre Kaisersgeburtstagsfeier wieder in der ihr freundlich überlassenen Turnhalle der mittl. Knabenschule, Triererstraße, ab. Deklamationen, Instrumental= und Gesangsvorträge, letztere geleitet von Herrn Musikdirektor Leers, wiesen zumteil hin auf den 200jährigen Geburtstags Friedrichs des Großen. In der Festrede sprach Herr Professor Deutsch von dem Ingenieur und Dichter Mar von Eyth und erinnerte ebenfalls an den nationalen Gedenktag. Das Dankgebet aus den niederländischen Volksliedern schloß die wohlgelungene Feier.
I Die Beamten der Kal. Polizeiverwaltung veranstalteten im Hotel du Nord eine mit Festessen verbundene Feier des Geburtstages des Kaisers, die einen erhebenden Verlauf nahm. Eingeleitet wurde die Feier durch einen von dem Polizeisekretär Bongartz in sinniger Weise vorgetragenen Prolog. Polizeiinspektor Kautz hielt in zündenden Worten die Festrede und brachte das Kaiserhoch aus, in das die Anwesenden mit Begeisterung einstimmten. Großen Beifall fanden die Liedervorträge des Gesangchors der Sekretariatsbeamten, unter der Leitung des Polzeisekretärs Göbel, sowie einige von den Herren Henniger, Peers, Müller und Blum in künstlerischer Vollendung gebotenen Musikverträge. Die weiteren Darbietungen der Herren Laning und Trautwein, sowie die gemeinschaftlichen Lieder von dem Polizeikommissar Reifenrath fanden reichen Beifall. Gegen 7 Uhr abends erschien der Polizeipräsident v. Weegmann, der Regierungsrat Zaun, Regierungsassessor Moshake, sämtliche Polizeiräte und Polizeiassessoren. Erfreut über die überaus gut verlaufene Feier, die zahlreiche Beteiligung und den guten Geist der Festteilnehmer nahm der Polizeipräsident Veranlassung, seiner Freude darüber Ausdruck zu geben und den Wunsch auszusprechen, den für jeden königstreuen Deutschen bedeutungsvollen Tag in der gleichen echt patriotischen wie auch kameradschaftlichen Art auch fernerhin gemeinsam zu feiern. Die Kapelle der Kgl. Schutzmannschaft, unter der Leitung des Polizeiwachtmeisters Düsterdick, stellte in bekannt vorzüglicher Weise die Konzertmusik.
0 Die Vereinigung der Bureauangestellten der Stadtverwaltung Köln hielt am Freitag, den 26. d. M. im Colonia= haus eine würdige Kaisersgeburtstagsfeier ab. Nach einer Begrüßungsrede durch den Vorsitzenden, Hru. Pohl, brachte Hr. Kollege Neumann den Kaisertoast aus. Ein sinniger Prolog wurde von Frl. Lehrerin Schnitzler wirkungsvoll vorgetragen. Kaiserlieder, patriotische Rezitationen, Sopransoli usw. sorgten für angenehmen Verlauf der Stunden. Besonders gefielen die Lieder des Frl. Grete Israel und der Frau Schmitz. Die Herren Denskat und Flock erwarben sich ebenfalls um das Gelingen des Festes reiches Verdienst. Hr. Oberstadtsekretär Krieger hielt die Schlußrede.
# Die Tokomotivführer-Vereinigung der Stadt Köln
feierte am Sonntag, den 21. Januar bei Grünewald den Geburtstag des Kaisers. Mit Freude konnte der erste Vorsitzende Herr Lokomotivführer Roth in seinen Begrüßungsworten feststellen, daß der Verein kräftig blühe. In seiner Festrede feierte der erste Vorsitzende den Kaiser als Friedensfürst. In das auf den Monarchen ausgebrachte dreifache Hoch stimmte man begeistert ein. Musik, Gesang und humoristische Vorträge sorgten für gute Unterhaltung. Hervorzuheben ist, daß der Gesangverein Rheinperle durch seine Leistungen zu dem Glanz der Festlichkeit bedeutend beigetragen hat. Für. den Humor sorgte ausreichend Herr Sonntag aus Rodenkirchen. Ein Täuzchen beschloß die Feier.
a Die vereinigten Kriegervereine von Köln-Ehrenfeld feierten am 28. d. M. in glanzvoller Weise den Geburtstag des Kaisers im großen Saale des Vereinshauses Leobau. Nachdem die Kapelle unter der wackeren Leitung des Kapellmeisters Süper mit einigen musikalischen Darbietungen die Festversammlung erfreut hatte, hielt der Vorsitzende, Hr. Schneider vom Kombattantenverein, in dessen Händen dieses Jahr das Präsidium lag, eine herzliche Begrüßungsrede. Dann brachte Major von Bacmeister in kernigen, echt deutschen Worten den Kaisertoast aus, an den sich ein reizendes lebendes Bild: Kaiserhuldigung anschloß. Herr Joh. Kautsch hatte einen sinnigen Festprolog gedichtet, den er persönlich vorzüglich vortrug. Frau Angele Süper, Opernsängerin am Konfervatorium, sang mit ansprechender Sopranstimme eine Romanze aus der Oper Die Jüdin von Halevy und eine Ballade aus der Oper Der stiegende Holländer von Wagner. Die von warmem Patriorismus getragene Festrede hielt Hr. Leutnant d. R. Oberlehrer Baum vom Schillergymnasium. Gemeinsame patriotische Lieder wechselten ab mit Deklamationen, Darbietungen des Köln=Ehrenfelder Männerchors, des Turnvereins und vorzüglicher Humoristen. Hr. Oberleutnant Minlos hielt eine schöne Rede auf die Damen. Hr. Stadtverordneter Stabsarzt Dr. Mülhens toastete auf die Vorsitzenden der einzelnen Vereine. X Der kath. Bürgerverein Köln-Ehrenfeld veranstaltete m Sonntag aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers in seinem
Hr. Pfärrer Oepen hiell die echt vatertänbische Gefinnung armende
schwungvolle und begeistert ausgenommene Festrede, in der er vor allem Wilhelm II. als Friedenskaiser feierte. Nach Absingen der Kaiserhymne boten zwei Solisten auserlesene Genüsse: Frl. Carlie Hauf(Köln=Ehrenfeld) und Hr. Kanzertsänger W. Metzmacher (Köln). Frl. Hanf sang mit schöner, klangvoller Altstimme, von Hrn. Willi Wolff am Flügel begleitet, Mignons Lied sowie später Herzensfrühling von Fr. v. Wickede. In meiner Heimat und noch drei Brahmslieder und rief helle Begeisterung hervor. Herr Metzmacher trug mit prächtigem Bariton Die Himmel rühmen von L. v. Beethoven und Die Grenadiere von C. H. Reissiger sowie Abschiedslied, Zur Blütezeit im Mai, Mein Engel vor und erntete rauschenden Beifall. Schöne gemeinschaftliche patriotische Festlieder belebten die patriotische Stimmung. Das Präsidium des zweiten Teils, der in gleicher Weise prächtig verlief, lag in Händen des zweiten Vorsitzenden, Hrn. Stabsarzt Dr. Mülhens. In seinem Schlußwort sprach er allen, die am Feste mitgewirkt hatten, wärmsten Dank aus.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung von Geschlechtskrankheiten, Zweigverein Köln, hatte für ihre am Montag, den 29. d.., im Isabellensaal des Gürzenich stattfindende Versammlung Hrn. Prof. Dr. Touton(Wiesbaden) zu einem Vortrag über: Sexualpädagogische Fragen gewonnen.
Nach kurzen, auf die hohe Bedeutung der Frage hinzielenden Einleitungsworten des Vorsitzenden, Hrn. Regierungsrat Dr. Rusak, entwickelte der Redner des Abends in streng sachlicher Weise die Grundgedanken, die für eine gesunde sexualpädagogische Aufklärung der heranwachsenden Ingend beiderlei Geschlechts maßgebend sind. Ausgehend von den schweren sittlichen und moralischen Gefahren, deren die Jugend namentlich in den Städten durch Aufklärung aus unlauteren Quellen ausgesetzt ist, sprach Redner einer vernünftigen, dem jeweiligen Alter angepaßten sexuellen Aufklärung durch Schule und Elternhaus das Wort. Aufs bestimmteste trat er der weit verbreiteten Ansicht entgegen, daß die Enthaltsamkeit bei vernünftiger Lebensweise irgendwelche Schädigungen im Gefolge habe. Es müsse vielmehr die ganze Erziehung des Kindes darauf angelegt werden, die Abstinenz bis zur späteren Eheschließung als eine moralische Pflicht hinzustellen.
Wichtige Hülfsmittel zur Erreichung dieses Zieles seien in erster Linie die sachgemäße Aufklärung, verbunden mit eindringlicher Warnung vor den Folgen zügellosen Sinnengenusses, sowie eine rege sportliche Betätigung der Jugend. Sehrwohl lassen sich hier hygienische und ethische Momente miteinander verschmelzen, um eine nachhaltige Wirkung zu erzielen. Die von hohem sittlichen Ernst getragenen Worte ließ Redner in der Mahnung ausklingen: Helfen Sie alle mit an der Erziehung unserer Jugend zu einer hohen und reinen Auffassung auf diesem Gebiet; es liegt darin die Gewähr für eine hoffnungsvolle Zukunft unseres Volkes!
Die freie Aussprache, an der sich Vertreter der medizinischen Wissenschaft sowohl als praktische Pädagogen lebhaft beteiligten, ergab in ihrer Gesamtheit, daß in allen Kreisen eine sachliche Aufklärung der Jugend gewünscht wird; nur über das Wann und Wie herrschten verschiedene Auffassungen. In seinem Schlußwort ging der Referent mit scharfem Blick für das Wesentliche auf einzelne Diskussionspunkte ein. Ihm dankte herzlicher Beifall.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalt# aucb zu veröffentlichen.!
[6502] Eisenbahnverwaltung und Rottenarbeiter. Nach
der neuesten Lohnregulierung vom Dezember v. J. erhält der Rottenarbeiter einen Lohn von 3,30 M. bis zur Höchststufe von 4,26 M. steigend, welche Stufe erst in zehn Jahren erreicht wird. Nun muß der Rottenarbeiter die ganze Woche tüchtig mit Hacke und Schaufel arbeiten; Sonntags wird er auf Posten kommandiert und muß den gleichen Dienst machen wie der Weichensteller, oft sogar wie ein Weichensteller 1. Klasse. Aber vom Sommerurlaub, Bezahlung von Sonn= und Feiertagen will die Verwaltung nichts wissen. Es soll sogar Bahnmeistereien geben, wo die Arbeiter die Schaufeln selbst kaufen müssen. Ferner wäre zu wünschen, daß den Arbeitern der Sonntagsdienst bereits am Freitag, statt bisher Samstags angekündigt würde. So manche Hausfrau könnte dann Samstags schon für Sonntag mitkochen, was in dieser teuren Zeit eine große Ersparnis bedeutet. Betrachten wir einmal einen Familienvater mit Frau und drei Kindern, der in der Stadt wohnt und 25 M. Miete bezahlt, der nur 3,30 M. täglich verdient und dazu noch die Sonn= und Feiertage abgezogen bekommt. Wochentags ist er ein gewöhnlicher Arbeiter und muß sich von den Herren Bahn= und Oberbahnmeistern vieles gefallen lassen; Sonntags ist er ein königlicher Beamter und trägt die gleiche große Verantwortung wie jeder
Weichensteller. Warum solche Leute so stiefmütterlich behandeln
die doch später alle gern als Weichensteller funktionieren wollen oder vielmehr sollen? Warum bezahlt man ihnen nicht sämtliche Sonn= und Feiertage und gibt ihnen, wenn sie 3 oder 5 Jahre im Dienste sind,—6 Tage Sommerurlaub? L. 2.
[6503] Aus Ranzel im Siegkreise, 30.Jan.1912. In Blättern ist zu lesen, daß unter den Einwohnern von Mondorf eine große Mißstimmung herrscht wegen der Linienführung der elettrischen Bahn. Eine Mißstimmung wurde auch hier in Ranzel durch das Gerücht hervorgeruferg daß die Bahn Ranzel, umgehen und von Niederkassel an Giersling vorbei nach Lülsdorf, Langel. Zündorf, Porz geführt werden soll. Würde die Bahn die ebenbezeichnete Führung erhalten, so gäbe es eine rechte Regenwurmbahn; sie würde durch die Krümmungen, welche eine bedeutende Verlängerung der Strecke, und da das Terrain tiefliegend und sehr wellig ist, durch Einschnitte und Dammanschüttungen viel höhere Kosten verursachen. Je höher die Baukosten desto fraglicher die Rentabilität. Zudem wäre die Bahn ständig der Gefahr der Ueberschwemmung ausgesetzt— geschützt wäre sie nur durch einen schwachen Damm.
Der Hauptgrund aber, der gegen die oben bezeichnete Führung spricht, ist der, daß die Bahn durch die Krümmungen und Streckenverlängerung für den Durchgangs= resp. Schnellzugsverkehr für immer verdorben wäre. Es ist ja bekannt, daß bei der Linksrheinischen Uferbahn gerade der Durchgangsverkehr die günstigen finanziellen Ergebnisse gebracht hat. Würde man die Bahn direkt hinter Ranzel herbauen und so auf der Höhe bleiben, dann würde die Bahn fast geradelinig und alle die eben angeführten Uebelstände fielen weg. Auch dann werden so ziemlich alle Ortschaften angeschlossen. Möchten die Herren, welche die Linienführung der Bahn zu bestimmen haben, das Interesse der Baugesellschaft, des Kreises und der Allgemeinheit nicht beeinträchtigen lassen durch die Interessen verschiedener Grundstückspekulanten. B.
6504] Klagen der Unterbeamten von Köln= BetriebsBahnhof und Aippes A. B. Vor Jahren meldeten verschiedene Verbands=Zeitungen, daß alle Unterbeamten jährlich zwei Hanstücher erhalten sollen; aber jetzt erst, vor kurzer Zeit, haben die Unterbeamten von Köln=Gereon diese erhalten. Dagegen die von Köln Betriebs=Bahnhof, wie die von Nippes neuer Bahnhof werden wieder stiefmütterlich behandelt, indem sie bis jetzt noch von dieser Begünstigung ausgeschlossen sind. Ob der Grund bei den betreffenden Dienststellen, oder bei der Verwaltung selbst zu suchen ist, wissen wir nicht.
Luftschiffahrt.
Ein Kaiserpreis für den besten deutschen Flugzeugmotor.
Berlin. 27.#uu.1912. Der Kaiser hat an das Reichsamt des Innern nachstehende Order gerichtet:
Zur Förderung des deutschen Flugwesens will ich einen Geldpreis von 50000 M. aus meiner Schatulle stiften, welchen ich für den besten deutschen Flugzeugmotor an meinem nächstjährigen Geburtstage verleihen werde. Zum Erlaß des Preisausschreibens sowie zur Prüfung und Begutachtung der eingehenden Meldungen ist ein Ausschuß zu bilden, welcher aus Mitgliedern des Kaiserlichen Automobilklubs, des Kaiserlichen Aeroklubs, des Vereins der Deutschen Motor=Fahrzeug=Industriellen sowie je eines Vertreters des Reichsamts des Innern, des Reichsmarineamts, des Kriegsministeriums, des Ministeriums der geistlichen usw. Angelegenheiten und der Technischen Hochschule Berlin bestehen soll. Ich ersuche Sie, mir über den Fortgang der Sache zu berichten und bis Anfang Jaruar k. J. den Vorschlag des beteiligten Preisgerichts für die Zuerteilung des Preises einzureichen. Berlin, 27. Januar 1912. Wilhelm. I. R.
Theater und Konzerte.
** Einen Diolinabend veranstaltet am Mittwoch, den 31. Jan., abends 8 Uhr, im Dischsaale Louis Persinger aus Berlin. Der Künstler hat sich ein interessantes Programm gewählt. Nach Werken von älteren Meistern wie Nardini, Pugnani, Gluck, Hoydn, Mozart, wird er moderne Stücke von Melertin und Debussy, dann einiges von Kreisler, Brahms=Joachim zu Gehör bringen. Hr. Konrad Ramrath vom hiesigen Konservatorium hat die Klavierbegleitung übernommen.
Sinfonie=Konzert in der Flora. Das Programm des am Mittwoch(31. d..) stattfindenden Sinfoniekonzerts des FloraOrchesters überschreitet die Grenzen, die kleineren Orchestern hinsichtlich der Aufführungsmöglichkeit gesteckt sind. Es ist deshalb das Flora=Orchester für dieses Konzert ausnahmsweise auf 60 Musiker, also das Doppelte der Normalbesetzung, verstärkt worden. Die Leitung hat Hr. Musikdirektor Wolf. Das Konzert beginnt mit der sechsten Sinfonie von Glazounow. Daran schließt sich als Neuheit (nach dem Manuskript) eine Dramatische Ouvertüre, op. 7, des einheimischen Tonkünstlers August Jung. Als Solist tritt Hr. Max Reger, ein Schüler von Prof. Grützmacher, mit Saint=Saéns Violoncello=Konzert auf. Es folgt Tod und Verklärung von Richard Strauß. Zum Schluß gelangte die Ouvertüre 1812 von Tschaikowosky zur Aufführung.
Aus dem sozialen Leben.
§ Die Zentralsterbekasse Leo in Köln hatte nach dem vorläufigen Abschluß im Geschäftsjahre 1911 folgendes Ergebnis: Es wurden an Versicherungen 10 111 neu abgeschlossen, und zwar auf den Todesfall 9803, auf den Erlebensfall 308, gegen insgesamt 12 875 im Jahre 1910. Durch freiwilligen Austritt schieden 1625, durch Tod 998 Mitglieder aus, so daß ein Gesamtabgang von 2623 Mitgliedern sich ergibt, und der Nettozugang sich auf 7488 Mitglieder bzw. Versicherungen stellt. Die Gesamtzahl der Kassenmitglieder ist dadurch auf rund 60000 gestiegen. Die Gesamteinnahmen beziffern sich auf 300110 M.(1910: 281 704.) Die Gesamtausgaben stellen sich auf 129680 M.(1910: 98096.). Die Anzahl der Zahlstellen stieg auf 555. Die Verwaltungskosten sind durch außerordentliche nicht mehr wiederkehrende Ausgaben etwas gestiegen und betragen 8,52 Proz. gegen 8,46 Proz. im vorhergehenden Jahre.
—————
und regen Geist erhalten Ihre Kinder durch Kräftigung mit dem unübertroffenen Blutbildner Eubiose süss. In Apotheken u. Drogerien. Broschüre u. Probefl. kostenl. v. Eubiose-Fabrik, Klein-Flottbek.

(öiner Local-Auzeiger Nr. 29 K Vienstag. 30. Januar 1912
Seite 11.
Bekanntmachung.
Siofenz, ferigen, Beäset
dungsstücken und Leder ir de Kranken= und, zrng.
anstalten der Stadt Cöln, Desinfektionsanstalt, und Lungenheilstätte zu Rosbach an
der Siea im Rechnungsjahre 1912
soll vergeben werden.
Lieferungsbedingungen, Verzeichnis und Muster der zu
liefernden Gegenstände können Vortalsgasse 2, Zimmer 12, eingesehen oder gegen Erstattung on Mark daselbst bezogen
Muster von fertigen Gegenständen und Tuchen werden
der Versan, der LieferungsBedingungen, des Verzeichnisses
und der Muster seitens der städtischen Verwaltung ist ausSchr liche, verschlossene Angebote sind dis zum 20. Februar d.., mittags 12 Uhr unter Beifügung von Proben, und zwar für jeden zur Vergebung gelangenden Stoff pp eine Probe in der Größe von 50: 50 cm an das Burgerhospital hierselbst, Peterstraße. mit der Bezei nung„Stoff. vo. Lieferung" einzusenden.
Cöln, den 25 Januar 1912.
Der Oberbürgermeister.
J.: Dr. Krautwig. d
In der Nacht vom 26. zum 27.
sind am Leichweg in KölnRaderthal aus mehreren Fernsprechleitungen etwa 350 Meter Bronzedraht von 3 mm Stärgestohlen worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 Mark ausgesetzt.
Kaiserliche
ober=Postdirektion. 5
Mark 300
auf bessere Zimmereinrichtung. Yianino, gesucht. Off. u. B 235 a. d. 2. Gesch Breitestr. 85. b
Kartoffeln, Aepfel
Dr Blauaugen 10 0 55h. 3tr.5,00 Moselrote 10„ 555„.00 Mogn.bon. 10„ 50„.5 Industrie 10, 509„.50
„Eigenheimer 10„ 45)" 4,20 „ rote Nie en 10„ 85)„.00 Mülhäuser 10„ 753„ 7,0 Pr. Kochäpfel 10 9.80. Ztr. 16.
Kl. Koch= u. Tafeläpfel, 100.20, Ztr. 10.K, Pr. Zwiebeln 100 1,10, Ztr 9,50.K Ferner empf. Möhr., Karotten fr. Gemüse z. b. Pr. E.
Schroedter, Friedrichstr. 47. Ecke Weyerstr. Fernspr. B 1539. a
Hochseine Pitchp.=Küchen u. Schlafzimmer in eigener
Werkstätte angefe 1 gt, bill z. ok Enges&amp; Weyermann, Nippes, Neußerstr. 220, Rückgeb.
Nächsten Dienstag:
Geld
Lotterie zu
Regen
burg.
60000
30000
10030
Geld-Lose à.30 M.
Amtenbrink,
Hohe Str. 3(neb. Café Runge), Obenmarspforten 25, Breite Str. 139(Schwanen-Ap.)
#G AGGEBGGGGGREEG Opernhaus.
Nur kurze Zeit!
9
8
# Möbel-Oerkauf.
3 5 I E I E m 93 32
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
Wir haben uns entschlossen, eine Anzahl ZimmerEinrichtungen(Vorjährige Modelle), Speise zimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer und einige Salons zu und unter unsern Selbstkosten abzugeben und diese in den Lagerräumen Lindenstrasse 2 auszuverkaufen.
Es bietet sich Brautleuten, die nicht unbedingt den Hauptwert auf neueste Modelle legen, aber doch eine schöne und gediegen ausgeführte Aussteuer kaufen möckten, eine ganz besonders günstige Ge legenkeit zu staunend billigem Einkauf.
9
52
E
2
2
9
9
9
2
9
2
E
2
95
Heute, Dienstag: Lohengrin. Anfang 7 Uhr. Mittwoch, den 31. Januar 1912. 143. Ab.=Vorstellung. Serie C. (122. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Atrikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Vidron; die Herren: Strätz, vom Scheidt. Giesen, Pfeiler, Clemens, Förster, Renner. Anfang 7 Udr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Donnerstag, den 1. Februar 1912. 144. Ab.=Vorst. Serie?: (123. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Acté.
Musikalisches Drama in 3 Akten von Joan Manen.
# Besichtigung nur von—12 □ n u.—6 Uhr Lindenstrasse 2. □8 „„„„ 12
Schauspielhaus.
1010 171 Vorstellung.
K
H. Müller&amp; Co., G. m. b. H. 121 Köln, Hohenstaufenring 6r.
s2 18
aie
im
Möbel=Lager
Jak. Weber
Blindgasse 19-21
des Rheinlandes
zu verh. Pheinaukt. 18
unt. den günstigst. Bedingungen. Besch. b. Heinr. Mahlberg, Köln=Klettenberg,
Siebengebirgs=Allee45.Tel. B865.
wegen Geschäftsaufgabe große Posten
Herrenstoffe Rostümstoffe Damentuche Damen=Bett= und Cischwäsche Normal=Unterzeuge Strumpfraren und Fzjählungen, Mächen u. Taschentücher
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly
Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Texte Zweite, vermehrte Auflage In Pracht=Kalikoeinb. M. 3,
*
Mittwoch, den 31. Januar 1912. 171. Vorstellung.
Uraufführung.
Ein Schatten siel über den Tisch.
Schauspiel in 3 Akten von Max Dauthendey.
Inszeniert von Georg Kiesau.
Mitwirkende: Die Damen: Schönfeld, Teller=Habelmann, Frey, Lpsti; die Herren: Dysing, Aßmann, Ekert, Heber, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Donnerstag. den 1. Februar 1912.— 172. Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Ein Schatten fiel über den Tisch.
Schauspiel in 3 Akten von Max Dauthendey.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Tetephun K 5112.
Dienstag, abends 8 Uhr. Zum 1. Male. Uraufführung: Wara. Trauerspiel von Emil Kaiser.
Mittwoch: Erziehung zur Ehe. Lottchens Geburtstag. Donnerstag: Wara.
Freitag, bei volkstümlichen Prisen, zum 75. Male:
Kasernenluft.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. p
dohe Str. 9
Schönstes.prösstes Familien-Caté Westdeutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v.
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 80)
Abends 8½ Uhr:
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere 4°
1. Et. Wiener Schrammeln.
Ketasaaaags
9
BHRAEE
Marmortische
Stühle u. Theke, nur kurze Zeit gebraucht, billig zu verkausen.
I Ludwig Martinstraße 1.
empfehlen 3 zu riesig billigen Preisen b
16 Glochengasse 16
Wegen Geschäftsverlegnuf
bis 30. cr. sollen sämtl sertige
für Gas oder Peiroleum.— Diwans, Garnitur, Chaielong,
Regulier= u. Mantelofen Matratzen usw. ganz bedeut. un Gasziehlampe und Lyra früh. Preis. verk. werden Günst 4sitz.., Kopterp, eich. Akt.= Gelegenh.f Handl. Schr..ok. Brandenburgerstr.16. Polsterei St. Apernstraße 52. b
COLOSSEUN.
Breitestrasse 4. Tel. ap 82 85
Konditorei
Wein- u. Frühstücksstube
Kleine Frühstücksplatten kalt u. warm zum Servieren bereit r*
Diners u. So#pers Weine erster Firmen Erstklassige Küche.
jedichte
die Kleinen
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael
Sechste Auflage Elegant gebunden M..—.
durch jede Buchhandlung.
——
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 30. Januar. abends 8¼ Uhr:
zum 21. Male
„Kölsche Bummler“:
Schwank-Burleske in 3 Akten von Louis Scheuer und Leo Wilden.
Donnerstag, den 1. Februar, abends 8¼ Uhr: Erstaufführung von:
„Die schwarze Hand“.;
Schwank mit Gesang in 3 Akten von Hans Hlübner.
n
Kartoffeln
prima heue, gelbfleischige tadellos kochend, per Zent. 4,50 bei 5 Zentner 4,40M. ferner kleiner Vorrat bester
Industriekartoffeln per Zentner 4 M.
Lieferung frei Haus Proben gratis 7
Friedrich Hertling
Tel. A2411. Sassenhof 1.
ff. Bouillonwürfe! per 100 Stück nur.60.
Aus Kölns Nachbarschaft.
**mp; Mülheim(Rhein), 30.Jan.1912. Die Etatsberatung
in der letzten Stadtverordnetenversammlung zeigte, daß die Finanzen unserer Stadt eine frische, gesunde Entwickelung aufweisen. Der Bürgermeister betonte, daß es aver falsch ware, daraus den Schluß zu ziehen, daß die Zeit gekommen sei, mit den Steuersätzen herab zugehen. Die sozialdemokratischen Vertreter bewiesen bei dieser Elatsberatung ihrekommunalpoltische.7/g2,rt.eeil dief.
erklärte sich gegen die Erhebung einer Umsatzsteuer, weil diese
von den Konsumanstalten und Warenhäusern e hoben würde. Als er dahin belehrt wurde, daß es sich hier um eine Grund= und Bodensteuer handele, meinte der große Kommunalvolitiker: Wenn das so ist, sind wir nicht dagegen! Auch gegen die Lustbarkeitssteuer wandte sich der Herr Stadtverordnete.
Ferner sprach sich„Genosse“ Klein gegen die Biersteuer aus. Der Vorsitzende wies den Genossen daraus hin, daß dieser Antrag die Brauereien sicherlich sehr freuen werde. Aber womit solle dann der Ausfall von 22·000 M. gedeckt werden? Für einen sozialdemokratischen Stadtverordneten ist die Beantwortung einer solchen Frage sehr leicht. In einem Zwischenruf forderte Hr. Klein die Wertzuwachssteuer, die bekanntlich bereits vom Reiche mit Beschlag belegt, Vermögenssteuern und stufenweise Ethöhung der Einkommensteuer. Hr. Stadtverordneter Feinhals belehrte in seiner Etatsrede den„Genossen", daß die Stadtverordnetenversammlung über diese Steuern überhaupt nicht befinden kann. Er hielt entgegen, daß er selbst seinerzeit gegen die Herahsetzung der Lustbarkeitssteuer gestimmt habe, als ein bezügl. Zentrums=Antrag eingebracht wurde. Diese Vorfälle zeigen, wie wenig Kenntnisse und Grundsätze die Sozialdemokratie von ihren Parteifreunden, wenn sie sie in die Rathäuser schickt, verlangt. Die Bürgerscha bedankt sich für solche Stadtverordnete; dafür sind die städtischen Angelegenheiten doch zu wichtig
0— Mülheim(Rhein), 30.Jan.1912. Auf der Strecke Mülheim=
Schlebusch wurde heute morgen der Kaufmann Emil Röhrig aus Hilden tot aufgefunden, er ist gestern nach Bonn gefahren, um Rechnungen zu bezahlen. Auf der Fayrt von Bonn zurück ist er anscheinend aus dem Zuge gefallen und von einem anderen Zuge überfahren worden. Röhrig litt an Epilepsie
m Rülheim(Rhein), 30.Jan.1912. In einem hiesigen Werre fiel ein Arbeiter in einen etwa 3 Meter tiefen leeren Kessel und erlitt schwere Verletzungen.
* Mulheim(Rhein), 30.Jan.1912. Einen schönen Verlauf nahm die Kaisersgeburtstagsfeier, die der hiesige kath. Arbeiterverein von Maria Himmelfahrt am vergangenen Sonntag veranstaltete. Hr. Präses Kaplan Schleiß zeichnete in seiner Festrede ein Bild des Kaisers als Friedensfürst. Sein Hoch fand jubelnde
Aufnahme. Lebende Bilder aus dem Feldzug 1870/71 gefielen sehr. Zwei flott gespielte Theaterstücke bildeten den Schluß des Abends.
S Rülheim(Rhein), 29.Jan.1912. Der Kriminalpolizei ist gelungen, zwei Burschen, die als arbeitsscheu bekannt sind, zu verhaften, denen das Bemalen der Johannesfigur an der Klemens# Belbrück, 28san1912. Eine große gemeinsame Kaisersgeburtstagsfeier der Bürgerschaft Dellbrücks fand Samstag, den 27. d. M im Saale von Mosbach statt. Hr. Vikar Elben hielt die Festrede. Pfarrer Dr. Hillmann brachte den Kaisertoast aus. Eine hübsche Kaiserhuldigung bot der Gauturnverein. Der Theaterverein Kaiserblume Dellbrück führte zwei Theaterstücke vorzüglich auf. Der Männergesangverein Dellbrück erfreute durch vier herrlich Liederspenden unter Leitung des Dirigenten Hru. Burger.
Lehrer Schäfer hielt einen interessanten Vortrag über JugendS Dellbrück. 29.Jan.1912. Der hiesige Ortsausschuß für Jugendpflege veranstaltete unter Mitwirkung der christlich=nationalen Vereine Dellbrücks kürzlich eine allgemeine Kaisers=Geburts tagsfeier, In der Begrüßungsrede wurde die hohe Bedeutung für die nationale Erziehung der heranwachsenden Jugend
hervorgehoben und die Festeilnehmer als treue Mitgrheiter am großen baterländischen Werke der Jugendpflege herzlicht kommnet. Herr Kaplan Elben hielt die Kaiserrede. In bunter Reihenfolge wechselten musikalische, gesangliche, theatralische und turnerische Darbietungen, die sämtlich den Beifall der Festteilnehmer
S Dünnwald, 30.Jan.1912. Der Kriegerverein und der Turnverein hierselbst veranstalteten am Sonntag gemeinsam eine
Kaisersgeburtstagsfeier, die von echt patriotischem#uge
empfundenen Worten; freudig stiungten bug,.r a. D. Schramm.
Am Sonntag veranstaltete der Kame sikenden Hin. Jacobs, die mit einem Hoch auf den
Sengen gug ender ein Prolog vorgetragen. Es folgten Gesangsvorträge und theatralische Auführungen, die allgemeinen Beifall fanden.
Aus dem Bergischen Land.
( Hoffnungsthal, 29.Jan.1912. Der Eisenbahnverein Hoffnungsthal und Umgegend veranstaltete kürzlich eine KaisersGeburtstagsfeier, die einen starken Besuch aufwies. Der Präsident des Vereins, Herr Bahnmeister Peters, hielt die Festrede. Nachdem die Kaiserhuldigung dargebracht war, die durch ein lebendes Bild an Eindruck gewann, brachte der unterhaltende Teil, der von den Herren Paul Pütz, Jean Astheuer und der Konzertsängerin Frl. Anna Ballian bestritten wurde, viel Abwechselung,
Handwerk und Gewerbe.
0 Die Kranken- und Sterbekasse der Barbiere, Friseure, Oerückenmacher und verwandte Rerufsgenossen Kölns
hatte ihre Mitglieder auf Montagabend ins Restaurant Comp, Neumarkt, zu einer Generalversammlung eingeladen. Der Versammlungsleiter, Herr Gutowsky, teilte einleitend mit, daß die Mitgliederzahl an“ 300 gestiegen sei. Den Kassenbericht erstattete Rendant Thies. Die Einnahmen betrugen 7538,66., die Ausgaben 7805,83., mithin erzielte man eine Mindereinnahme von 267,17 M. Der Kassenbestand beträgt 3863,67 M. Nach dem Bericht der Kassenrevisoren wurde dem Rendanten Entlastung erteilt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Gutowsky, Thies und Drolshagen, wurden wiedergewählt. In den Ausschuß wählte man die Herren Zauns, Grundmann und Holst.
Wasserstands-Nachrichten am 30. Januar.
Konstanz, vm Bodens. 298—.04 in Hüningen, 7om. Rhein 1,07—0 09 in Kehl, vorm. Rhein 199—.07 mn Mannheim, 8 rm. Rh..77—.08 mn Heilbronn, 8om. Neckal 0,7.—.18 in Lohr. 8 vorm. Main 1 26—0,05 m Cauh vorm, Rbein.76—.15 i
Bingen, 6., Rheinaau.55—.16 m Bingerloch.15—.16 an Trier, 7 vorm. Mose..18-.09 m Köln. 7 vorm. Rhein.21—0,00 m Ruhrort, 8 vm. Rbern 1,38-.08 m Wesel. 8 vorm., Rhein 1,22—0,20 in Tiel, 8 vorm, Rhein 3,01—0,12 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 30.Jan.1912. Das Gebiet hohen Luftdruckes hat sich von seinem über den Britischen Inseln mit 770 Millimeter höchstem Druck liegenden Maximum aus bis Polen ausgebreitet. Das russische Tiefdruckgebiet zieht nach Osten ab. Eine neue Depression dagegen dringt gegen Süden vor und entsendet einen Ausläufer nach der Nordsee hin, während sich über Schweden ein Hochdruckkeil hinzieht, der diese beiden Tletdruckgebiete voneinander trennt.
Die Temperaturen sind wieder fast allgemein unter Null gesunken. Dabei ist der Wind schwach und der Himmel vielfach aufgeheitert. Leichte Regenoder Schncefälle sind gestern, mit Ausnahme im Süden, allenthalben eingetreten
64 m über dem Meeresspiegel. Eingeklammerte. Ziffern Tag vorher.)
.72—
.0+
NW
NO
N0
50 Wolkig.
volkig.
29. Jan. 9½ab. Bar. 759,87609 30.„ 8½m0.1000 759.4 761,2
. 11 mitt.fred.C. 759,70620+.0 r.3 In D E 2
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.8 mm. Höchste Vemperatur gestern+.1., niedrigste heute".ypzengt nach Mutmassliche Witterung für den).#ring wagentliche Aendekalt bis zu leichtem Frost und auch sonst noch keine we. rung des Weiters.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 29 4 Dienstag, 30. Januar 1912.
Pia
Kölner Liederkranz
Donnerstag, den 1. Februar 1912:
Maskentest in der Bürgersesellschaft.
„„„„„. Ohn Dangeba Dnetetr 26. h. Fasar:
uerButserP-Schscharf.
Volksgarten.
Mittwoch, den 31. Jan., nachmittags 4 Uhr:
Punkt 6 Uhr:
Einzug des Prinzen Karneval.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Eintritt: Kinder wie Erwachsene 50 Pfg., inkl.
Kartensteuer.
Kinder ohne Berleitung Erwachsener haben keinen Zutritt.
Raum zum Umkleiden ist vorhanden.
Morgen. 3½ Uhr:
Konzert.
„
Samstag, den 3. Febrnar, abends 8 Uhr:
Großes Maskenfest
in sämtlichen Räumen des Edengartens, Antwerpenerstraße 6, am Friesenplatz.
Musikkapellen.#S 2 Mustkkapellen.
Karten zu ermäßigten Preisen a 75 Pfg. sind zu haben bei den Herren: Nix, Hohepforte 4, Becker, Venloerstr. 16, B. Arbeiter, Lungengasse 33. Kaufmann, Weyerstraße 100, Tieffenthal, Helenenstr. 16, Gratzmann, Unt. Goldschmied 23, W. Classen, Venloerstr. 27, Riethmüller, Lindenthal, Schallstraße 32, Jac. Pliester, Sülz, Sülzburgstr. 76, J. Auffn wasser, Röhrergasse 22, Ig. Zimmermann, Sieb enburgen 27, Anton Dohle, Friesenwall 13, Kettermann, Bobstraße 5, Metternich, Gr. Griechenmarkt 39, Ittlinger, Ursulakloster 15, Schwirtz, Mauritiuswall 84, Montag, Vor St. Martin 13, H. Poiesz, Kyffhäuserstr. 55, Edengarten, Restauration.
Inhaber von Schleuderkarten zahlen an der Kasse 1 A a Person. Kassapreis K 1,50.
Unanständige Masken, sowie Damen in Herrenkleidern werden nicht zugelassen. c
findet am Dienstag, den 30. Januar und Donnerstag, den 1. Februar, abends von 8 bis 10 Uhr. im Gürzenich-Restaurant(Bierkeller) statt. B
Bei Entnahme der Karten ist die Mitglied- bzw. Abonnementskarte pro 1912 vorzuzeigen bzw. einzulösen.
Das Leskomitee.
Der Vorkand.
Paletot. Ulster
Anzüge, neu und getragen.
Albertusstraße 40.
Autogene Schweiss. u. Schneidarbeiter
in und außer der Stadt werden sauber und fachgemäß ausgeführt.
Schweißen sämtlicher gebrochener Metallgegenstände.— Annahme von Massenartikeln B p
Carl Gräff. Posistrasse 58. Autogen-Schweisswerk.
in
nburg-Ca
Die Kartenausgabe zu unserm
= Maskenfeste
..——.—--———
* Samstag, den 3. Fehruar, abds. 8 Uhr:
G
1
*
C
N
ul
(Kostümfest)
Gross-Cöln
Mittwoch, den 31. Januar,
nachmittags 4 Uhr:
120
des auf 60 Musiker verstärkten Flora-Orchesters Leitung: Musikdirektor Arthur Wolf.
Programm
I.
Sechste Sinfonie(-moll)- Al. Glazounow Dramatische Ouvertüre
(Manuskript)„ Aug. Jung„
Konzert f. Violoncello u. Orch. Cam. Saint-Saèns (Ilerr Max Reger)
Tod und Verklärung, Tondichtung für grosses Orcsester- Richard Strauss „1812“ Ouverture Solenelle- Pet. Tschaikowsky
zurückgesetzten
Inventur-Ueberbeständer
Tapestry- und Brüssel-Muster
zu Bettvorlagen geeignet
Wol-Läuter-Reste und ausangiere Teppich-Desine
Linoleum=Kupons und Reste
für einzelne Zimmer passend
Vorlagen, Teppiche, Felle
u auserzenöhnlich voteit
Poppe&amp; Dirth, unng.
Köln. Breite Strasse 100
# Völkerscharen aller Zonen und Zeiten. Festliche Aufzüge.
2 Gruppen und Reigen. □
* Allgemeiner Schützen-Ball.# * Ausflug in das Hochgebirge und Tanz#
auf der Alm. C
3 5 Musikkapellen. 8
Maskenkostüm oder Gesellschafts. anzug mit karnevalistischem
Abzeichen Bedingung. 0
W
Eintritt 50 Pfg., Abonnenten frei. 0“
Jahres-Abonnement:
T Die Hauptkarte. M. 20
Die erste Zusatzkarte 8
Jede weitere Zusatzkarte„ 4 □
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren„ 10
#Täglich Konzert des Flora-Orchesters
NNNNN
Verfügung. Sonst sind
Herrenkarten zu 2., Damenkarten#### n Vorverkauf be den Herren Heinr
- zu.50., im Vorverkauf be den Herren heint.
# Lepper, Krebsgasse 2. Ph. Kesseler, Lindenstr. 92, Rob. Holter. Maternusstrasse 24. Edm.’Hlame,
Andreaskloster 14, Wilhelm Hess, Friesenstrasse 59. K P. Masfeller in Ehrenfeld, Körnerstrasse 20, W. 4# Simon in Nippes, Bülowstrasse 38, und im Vergnügungspalast Gross-Cöln zu haben.
An der Kasse: 4ok
% herren 3 Mark. Damen 2 Mark.
Grosser Höbel-Verhauf.
Nach beendigter Inventur verkaufe sämtliche vorjährigen und länger lagernden
Schlaf-, Wohn-, Speise- u. Herrenzimmer Salons, Küchen und einzelne Möbel
zu ganz bedeutend, bis 30%
herabgesetzten Preisen
Emil Philippi
Kreuzgasse 14, a. Schauspielhaus
Geschäftsgründung 1872. h1s
Mittwoch, den 31. Januar
nachmittags 4 u. abds. 8 Uhr:
Konzerte
im Hauptrestaurant
im Café und im Restaurant
Oberbayern
abends 8 Uhr im
Festsaal
humoristisch-karnevalistisch.
Konzert
der Kapelle des 2. Westfäl. PionierBataillons No. 24 unter Leitung des Herrn Musikmeisters G. Meinerzhagen.
Bunter Teil
Maria Angela.— Max Blume, Thesa Sylvera, Leni Kaufmann.— Rudolfy.
Eintrittspreis: Von—6½ Uhr 20 Pfg., von 6½ ab 30 Pfg.— Dutzendkarten zum Preise vou 2 M. sind von heute ab an der Kasse zu haben.— Die Eintrittskarten berechtigen zum Besuch aller Räumlichkeiten mit Ausnahme des Lichtspiel-Theaters. 4
Defekte Badeöfen
Kohlen= od.Gasheiz. werd. gründl. u. sachgemäß unt. Gar. instand ges..=Ehrenfeld, Simrockstr. 53, Hub. Ducqué, Kupferschmied.
a Geöffnettäglich von 3 Uhr ah SonntagsvonlUhrwmahl Ep
Moden-Akademnie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinland u. Westalen.
Zuschneidelehranstalt ersten Ranges. Prämiiert Krefeld 1911.
Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Vollständige Ausbildung zur Ablegung der Meisterprüfung. Ausbildung von Zuschneidern, Direktricen und Kürschnern. Die Hauptkurse beginnen am 2. Januar und 1. Februar 1912.
Lehrbücher zum Selbstunterricht im Damen= u. Herrenfach. Neue vermehrte und verbesserte Ausgabe. Einfach und sicheres, bestbekanntes System. i#—
Stets Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen Man verl. illustrierten Prospekt graus durch die Geschäftsstelle Köln, Neumarkt 27=29, Ecke Thieboldsgasse. 2g