Bezugspreis bei
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia II.50(3 Mon.), M.— (2 Mon.), m 0,50(1 Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
.„ Premeenointi. Geschaltsstellen: MarzellenTornfau Geschäftsstellenu Redahtion Mas
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRARRRRRRRRR
u Anzeigenpreis a
n für Köln 18 Pf, 3. und letzte### * Seite 22 Pi, 26
S für auswärts 25 Pf, 3. und# n letzte Seite 30 Pf. 22
5 Platzvorschriften 10% Zuschl.
S Reklamepreis 28
u für Köln SO Pf, 2. Seite 00 Pf, t für auswärts 75 Pf, 26 a Platzvorschriften 10% Zuschl.#
* Ollertengebühr 25 Pl. 26
Geschäftsstellen: Marzellen-* str. 37 und Breitestr. 35. 2
520. Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 8928 020. Jeluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Mittwoch, 20. November 1912. 26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Für die Weihnachtsverkaufswoche in Köln.—“ ticg an den Soncht,
s jetzt das Programm im einzelnen vor. Dem Vorstand Verkehrsvereins, namentlich Hru. Baurat Schellen, gebührt hafte Anerkennung dafür, daß er den vom Kölner Localeiger angeregten Plan sofort aufgegriffen und unter tatiger Mithülfe des vorbereitenden Ausschusses zur Verwirkklichung bringen will. Der Ausschuß hat das Programm durchberaten und einmütig gutgeheißen.
rotzdem nur kurze Zeit bis zur Ausführung übrig bleibt se doch dank der gründlichen Vorbereitung durch die Leides Verkehrsvereins eine Reihe von besonderen Veranstaltungen von Vergünstigungen seitens der Behörden in das Programm enommen werden. Im wesentlichen ist der Verkehrsverein aus den Richtlinien gefolgt, die in Nr. 303 unseres Blattes legt worden sind. Die Geschäftsinhaber, die der ganzen nstaltung von vornherein lebhaftes Interesse entgegenbrachhaben Wert darauf gelegt, daß die Nachmittage frei bleiben llen öffentlichen Darbietun en, die das Publikum abziehen er raschen Abwickelung ihrer Einkäufe. In den Abenden wird es allerdings an Unterhaltung nicht fehlen.
freulicherweise haben alle Behörden, die städtischen wie die ichen, weiteren Kreise der Bürgerschaft, Vereine usw. der ufswoche mit ihrem umfassenden Programm Aufmerksamkeit nkt und Förderung angedeihen lassen. So wird sich in in der
Woche vom 8. bis 15. Dezember
issichtlich ein gewaltiger Fremdenverkehr entwickeln, der beschäftsinhabern, Gewerbetreibenden, Restaurateuren usw ste Einnahmen verbürgt. Durch ausgedehnte Reklame in eutschland wird dafür gesorgt werden, daß die Sonderzüge e die Eisenbahnverwaltung einlegt, große Scharen von wern nach der rheinischen Metropole bringen. Dazu kommt sicherlich auch zahlreiche Einheimische bewogen werden. end der Verkaufswoche ihre Einkäufe zu machen. Alles in wiro sich im Kölner Geschäftsverkehr ein imponierendes entwickeln, wie es eben nur in einer Geschäftsstadt von erragender Bedeutung, wie es unsere Vaterstadt ist, der sein kann.
e Geschäftsinhaber sind mit den Vorbereitungen der nachtsverkaufswoche vollauf beschäftigt. Dafür, daß die reich und sorgfältig ausgewählte Bestände aufweisen unsere tüchtige Geschäftswelt eifrig Sorge tragen. Sehr ig ist ferner die Schaufensterdekoration. Die Kölner
äftsinhaber werden es sich diesmal angelegen sein lassen, im uck der Schaufenster etwas auch für Köln, wo man in insicht ziemlich verwöhnt ist, Hervorragendes zu leisten o nimmt die Vorbereitung der für den einzelnen stsinhaber zweckmäßigsten Reklame die Leiter der Gein Anspruch. Wenn ein voller Erfolg dem Plau ben sein soll, wird auf kluge Reklame besonders Wert geerden müssen. Die summarische Art der Reklame, mit der emäß der Verkehrsverein sich begnügen muß, kann sich nur auf eranstaltung als solche erstrecken. Den Käuferzustrom sich chend nutzbar zu machen, bleibt der persönlichen Initiative nzelnen Geschäftsinhabers überlassen.
Träger der Veranstaltung kommt neben dem Kölner Vererein auch der Detaillistenverein in Betracht. Die 1 vom Detaillistenverein haben von Anfang an der Anfreudi, zugestimmt und sind durch Sammlungen in ihren
Seiter er, Bucheose ere ghe ise Lösung der finanSe. der Aufgabe zu erleichtern. Außerdem soll an die t#vrn mit einer Eingabe herangetreten werden, einen uß von 3000 M. zu bewilligen. Je weiter der der Geschäftsinhaber, die von dem Unternehmen Vorteil
sesteg i eegn#g, um so günstiger dürsten die Ausfür dieses Gesuch sein.
den Einzelheiten des
Programms zir folgendes hervor:
iderzüge. Die Königliche Eisenbahndirektion hat sich chon jetzt grundsätzlich bereit erklärt, Sonderzüge einKreiei, Burceschgeehe, die Fremden aus Koblenz, Nachen f. d, zusseldorf und den größeren Zwischenstationen. #iegrat und eventuell auch aus dem Wuppertal
blegr. Bie Sonderzigeein geführt werden Den. Die Sonderzüge sind vorerst für die beiden Sonntage der Verkaufswoche, den 8. und 15. Dezember in Aussicht genommen. Ob auch am Donnerstag, den 12. Dezember, der durch besonders zugkräftige Veranstaltungen zu einem Haupttage der Verkehrswoche gestaltet werden soll, Sonderzüge lohnend sein würden, läßt sich noch nicht beurteilen. Die Enlegung von Sonderzügen am 12. Dezember bleibt daher weiterer Entschließung vorbehalten.
2. Verkehrserleichterung bei der Städt. Straßenbahn. Die Deputation der städtischen Straßenbahnen hat sich mit der Einführung des 10 PfennigTarifes für die Dauer der Verkehrswoche(ohne Umsteigeberechtigung) einverstanden erklärt.
3. Die Kölner Theater haben bereits größtenteils den
Spielplan für die Verkaufswoche festgestellt. Das Opernhaus wird bringen: am Sonntag, den 8. Dezember Die schöne Excellenz, Uraufführung, Operette von Joseph Siener, Musik von Benno Sternberg, am 9. Dezember Rigoletto und Die Puppenfee zu volkstümlichen Preisen, am 10. Der Bettelstudent zu volkstümlichen Preisen, am 11. Die schöne Excellenz, am 12. als Novität Ariadne auf Naxos von Richard Strauß, am 13. Carmen, am 14. Lohengrin, neueinstudiert in völlig neuer Ausstattung, am 15. Die Afrikanerin, in völlig neuer Ausstattung.
Im Schauspielhaus werden über die Bretter gehen am 8. Der Verschwender(im zweiten Akt als Einlage großes Konzert und Kabarett), am 9. Maria Stuart, am 10. Im weißen Rößl und Als ich wiederkam, am 11. Der Hüttenbesitzer, zu volkstümlichen Preisen, am 14. Hamlet, Gastspiel Alexander Moisi vom Deutschen Theater in Berlin, am 15. Die fünf Frankfurter. Am Deutschen Theater sind in Aussicht genommen: Mein alter Herr, Magdalena, Die Räuber, Friedensfest, zu volkstümlichen Preisen, Ketten; im Metropoltheater: Akkrobaten (vom 8. bis 12. Dezember), am 13. Laura massiert, und am Sonntag, den 15. die Erstaufführung einer Kölner Revue.
4. Musikalische Veranstaltungen.
In anerkennenswerter Weise hat der Kölner Männer= gesang=Verein, der durch seinen Vorsitzenden und stellvertretenden Vorsitzenden in der Versammlung vertreten war, seine Mitwirkung bei einem für Donnerstag, den 12 Dezember, geplanten großen Gürzenichkonzert der vereinigten Kölner Militärkapellen in Aussicht gestellt wofür dem Verein besonderer Dank gebührt, da er bekanntlich erst wenige Tage vorher, am 8. Dezember, sein großes Konzert veranstaltet. In einem Teile der Presse ist irrtümlicherweise mitgeteilt worden, daß das Konzert des Männergesang=Vereins vom 8 Dezember am 12. eine Wiederholung erfahren würde, und daß die Karten für das erste Konzert ausverkauft seien. Dies ist nicht der Fall.
Das Konzert erfahrt keine Wiederholung. Es handelt sich vielmehr am 12. Dezember um ein vom Kölner Verkehrs=Verein für die Fremden zu veranstaltendes Konzert, bei welchem die Militärkavellen mitwirken sollen und der Chor des Männergesang=Vereins im Dienste der lokalpatriotischen Sache einige Lieder vortragen wird. Wer das Konzert des Vereins hören will, moge also nicht versäumen, eine Karte für den 8. Dezember rechtzeitig zu besorgen. 7030
Ueber die Abhaltung von Promenadenkonzerten während der Verkehrswoche schweben noch Verhandlungen mit den Kapellen.
Die Bürgerschaft wird gebeten, während der Verkehrswoche die Häuser zu beflaggen. Auf dem Bahnhofsvorplatz soll ein elektrisch beleuchteter Weihnachtsbaum Aufstellung finden, der die ankommenden Fremden auf die Bedeutung der Veranstaltun hinweisen wird. Alles Nähere wird vom Verkehrsverein noch durch die Zeitungen und Plakate bekannt gegeben werden.
Durch einmütiges Zusammenarbeiten aller in Betracht kommenden Kreise dürfte, wie schon obige kurze Andeutungen aus dem Programm zeigen, diese erste Kölner Verkehrswoche so ausfallen, daß sie zu einer Wiederholung im nächsten Jahr, wenn auch in anderer Form, reizt.
Einleitung zum Friedensschluß.
* Sofia, 19.Nov.1912.(Drahtb mit den verbündeten
Nach dem Einvernehmen Kabinetten verständigte die bulgarische Regierung die Pforte, daß sie Bevollmächtigte designiert habe, um mit dem türkischen Generalissimus die Bedingungen des Waffenstillstandes festzustellen und dann zum Friedensschluß zu schreiten.
* Die Montenegriner suchen einen Konflikt mit Oesterreich.(Drahtber.) Wien, 19.Nov.1912. Der Reichspost wird aus Skutari gemeldet, daß der montenegrinische General Martinowitsch, welcher am Sonntag in San Giovanni di Medua ankam, die dort befindlichen österreichisch= ungarischen Rastsäcke, die nach Skutari bestimmt waren beschlagnahmen ließ. Alle Waren, die sich an Bord des in San Giovanni di Medua verankerten Magazinschiffes des österreichischen Lloyd befanden, wurden weggenommen. Der Lloyddampfer Karlsbad wurde in Skutari von den Montenegrinern durchsucht.
* Muselmanische Kundgebung in Serajewo.
(Drahtber.) Serajewo, 19.N0v.1912. uls Protest gegen den von den serbischen Landtagsparteien veröffentlichten serbeufreundlichen Aufruf veranstalteten gestern abend die Muselmanen eine große patriotische Kundgebung. Etwa 4000 Mann zogen zum Konak, wo die Volkshymne gesungen und stürmische Ziviorufe auf Kaiser Franz Joseph und die Monarchie ausgebracht wurden. Hierauf zog die Menge vor das Rathaus, wo cin muselmanischer Abgeordneter eine patriotische Ansprache hielt. Darauf zerstreuten sich die Manifestanten ruhig.
* Warnung vor einer Christenhetze.(Drahtber.) Konstantinopel, 19.Nov.1912. Das Scheich ul Islamat richtete an alle religiösen Kadis in Anatolien und Arabien ein Zirkulartelegramm, das die Notwendigkeit hervorhebt, daß während des Balkankrieges überall Ordnung herrsche und die Eintracht unter den verschiedenen Teilen der Bevölkerung noch erhöht werde. Das Scheriat sichere den Mohammedanern und Nicutmohammedanern Gleichheit zu. Die Kadis werden aufgefordert, die Bevölkerung hierüber aufzuklären, da sie nicht durch Einflusterungen von Agitatoren getäuscht werden dürfe.
*
Zwistigkeiten unter den Verbündeten?
g. Konstantinop.l, 16.Nov.1912.
Man findet es hier im höchsten Grade auffallend, daß die Bulgaren nach ihrem Siege bei Lüle Burgas den Turken so viel Zeit zum Sammeln lassen. Daß die Cholera in ihren Rreihen wütet und sie schwere Verluste erlitten haben, sieht man nicht als ausreichenden Grund für ihr Zögern an. Man nimmt daher an, daß politische Schwierigkeiten aufgetaucht seien, die den Bulgaren das Vordringen erschweren. Es klappt wohl auch unter den Verbündeten nicht alles. Die alten Gegensätze zwischen ihnen lassen sich nicht mit einem Schlage aus der Welt schaffen. Den Balkanbund hat nur der Haß gegen die Türken zusammengeschmiedet, und die leidenschaftliche Sehnsucht der Balkanmächte, sie aus Europa zu vertreiben. Jetzt, wo die Türkei zerschmettert am Boden liegt, ist das Ziel der Balkanslaaten im wesentlichen erreicht, und die alten Zwistigkeiten unter ihnen wagen sich wieder hervor. Verstimmungen unter den Verbündeten hat es schon, wie man hier wissen will, verschiedenemale gegeben. Den ersten Anlaß hierzu bot die Schlacht von Kumanovo, wo sich die Bulgaren und Serben in die Haare fuhren, wer am meisten zum Erfolge beigetragen habe. Nach der Einnahme von Saloniki zeigten sich die Bulgaren gekränkt, daß die siegreichen Griechen nicht auf die bulgarischen Truppen gewartet hatten, die vom Nordosten im Anzuge waren, denn es war verabredet worden, gemeinschaftlich in Saloniki einzuziehen. Man kann es dem griechischen Kronprinzen nicht verubeln, daß er nicht ein bis zwei Tage auf die Verbündeten gewartet hat, denn unterdessen hätte das Kriegsglück umschlagen können. Interessant beim Fall von Saloniki ist der Umstand, daß die dortigen Juden, die die Mehrheit der Bevölkerung bilden, den türkischen Kommandanten Hassan Tahsin Pascha zur Uebergabe gezwungen haben Sie wollten keine Beschießung der Stadt. Noch merkwürdiger ist das Entgegenkommen, das der Pascha den Wünschen der jüdischen Bevölkerung gegenüber gezeigt hat. Saloniki. die „Wiege der neuen Türkei“, hat sich recht schmählich benommen Und von dieser Stadt mit dem unübertreffbaren Krämergeiste ihrer Bewohner ist die Türkei fast vier Jahre lang tyrannisiert vorden. Auch der Einzug der Sieger in Konstantinopel wird ähnliche Schwierigkeiten zu beseitigen haben. Bulgaren und Griechen wollen gemeinschaftlich hier einziehen, es scheint aber

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320&a Mittwoch. 20. November 1912.
Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitoringen! Als solche dient die Parteimitgliedsbarte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen.
Herz Jesu. Mittwoch, den 20. Nov, 8 Uhr bei Meisen, Zülpicherstraße.(Stadtv. Kirschbaum.)
Braunsfeld, Donnerstag, den 21. Nov., 9 Uhr, V. M. K.
Am Freitag, den 22. Nov., 9 Uhr große Versammlung im Viktoriasaal. Näheres im Anzeigenteil.
als ob die Bulgaren jetzt weniger Wert darauf legten. Auch vor Adrianopel hat es angeblich Reibereien zwischen den Bulgaren und Serben gegeben, wenigstens soll ein serbischer General ein weiteres Zusammenarbeiten mit den Bulgaren als sehr schwierig bezeichnet haben. Diese kleinen Eifersüchteleien und Reibereien unter den Verbündeten werden mithelfen, ihre übertriebenen Ansprüche zu mäßigen. Wie fest der Kitt ist, der die jüngste, angebliche„Großmacht" zusammenhält, wird sich bei der Aufteilung des türkischen Erbes zeigen. Wenn sie ohne Schwierigkeiten verläuft, kann man dem Balkanbunde ein längeres Leben voraussagen. Die Serben sind durch ihre Grausamkeiten gegen die Albanier auf dem besten Wege, sich um einen Teil ihres Waffenerfolges zu bringen. Es gibt kein besseres Mittel, um sich den„Korridor zum Meere“ zu verrammeln, als die Albanier auszurotten, wo sie ihnen begegnen, denn dadurch befestigen sie die innere Einheit des albanischen Volkes und dessen Widerstandskraft gegen die serbischen Wünsche auf ein Stück albanischen Landes.
0 Die„billige Schweiz
Vor einiger Zeit konnte sich die sozialdemokratische Presse nicht genug darin tun, auf Vorgänge an der schweizerischen Grenze zu verweisen, wo deutsche Grenzbewohner sich in großen Mengen angeblich billiges Fleisch aus der Schweiz holten. Die sozialdemokratischen Blätter wissen ja überall billige Preise in anderen Staaten aufzufinden, besonders wenn diese Staaten eine mehr freihändlerische Politik betreiben.
In der Schweiz selbst aber redet man ganz anders. Und zwar sind es dort in erster Linie wieder die unvermeidlichen Sozialdemokraten, welche die allerschärfsten Töne gegen die in der Schweiz herrschende Teuerung finden. In den Tagen vom 8. bis 10. November hat die schweizerische Sozialdemokratie in Neuenburg ihren Parteitag abgehalten, wobei ganz fürchterlich auf die Teuerung geschimpft wurde. Die deutsche sozialdemokratische Presse schreibt hierüber:
Der Referent, Genosse Müller, befaßte sich im einzelnen mit der rapid fortschreitenden Teuerung(!) und mit den kommunalen Maßnahmen gegen diese. Amtliche statistische Erhebungen hätten ergeben, daß in den letzten Jahren die Fleischpreise um 20 Prozent, die Milchpreise um 35 Prozent, die wichtigsten Lebensmittel zusammen in den letzten zwölf Jahren um 220 Prozent gestiegen sind.
Ja, warum hat denn unsere sozialdemokratische Presse ihren Lesern noch vor ganz kurzer Zeit vorgeflunkert, daß es in der Schweiz so billig sei? Und warum will die deutsche Sozialdemokratie ihren schweizerischen„Brüdern und Genossen" die wenigen Lebensmittel noch nehmen? Die schweizerischen„Genossen“ hätten deshalb die deutschen„Genossen" verantwortlich machen müssen für die rapid fortschreitende Teuerung, weil diese der Schweiz noch mehr ihre Lebensmittel abnehmen wollen. Vielfach haben die„Genossen" selbst schon ein Ausfuhrverbot für Lebensmittel verlangt. Was würden unsere Sozialdemokraten nun sagen und anfangen, wenn ihre ausländischen„Genossen" überall die Ausfuhrverbote für Lebensmittel durchsetzten?
Doch die Sozialdemokratie stellt sich bei alledem dumm. Besonders zeigt sich dies auch in dem ferneren Bericht unserer sozialdemokratischen Presse über den schweizerischen Parteitag. Da heißt es nämlich weiter:
Nach eingehender Debatte wies der Referent, Genosse Wüllschleger, in seinem Schlußwort noch auf die mangelhafte Getreidezufuhr hin und verlangte, daß der nächste Parteitag die Brotversorgung des Landes gründlich behandelt.
Ja, du lieber Himmel, wer ist denn schuld, daß es mit der Brotversorgung des Schweizerlandes so schlecht steht? Doch nur die Sozialdemokratie, die durch ihre freihändlerische Politik den Getreidebau schutzlos preisgegeben hat. Die Getreideproduktion der Schweiz reichte in den 60er Jahren noch für etwa 200 Tage pro Jahr zur Ernäherung des Volkes aus; Mitte der 80er Jahre nur noch für 157 und Ende der 90er Jahre nur noch für etwa 70 Tage; heute reicht sie nicht einmal mehr für 40 Tage. Neben England und den Niederlanden(alles Freihandelsstaaten!) ist die Schweiz am meisten von der Getreidezufuhr des Auslandes abhängig; gegen 90 Prozent des Brot getreidebedarfs muß die Schweiz aus dem Auslande beziehen. Das sind die Folgen der Freihandelspolitik. Auch die Viehzucht hat sich nicht dementsprechend besser entwickelt; 25 Prozent des Fleischbedarfs muß die Schweiz aus dem Auslande beziehen. Und jetzt stellt sich die schweizerische Sozialdemokratie dumm und dreist hin und sagt, es müsse etwas für die Brotversorgung geschehen, nachdem sie selbst die Quelle der Brotver sorgung, den Getreidebau, rücksichtslos zerstört hat. Klingt es nicht wie Selbstverhöhnung in dem Bericht über den schweizerischen sozialdemokratischen Parteitag, wenn es heißt:
In kurzen Worten weist Wüllschleger noch auf die große Bedeutung der Frageder Getreideversorgung der Schweiz hin, die seit Jahren eine äußerst unzulängliche, oft nicht einmal für 14 Tage hinreichende ist, die in Kriegszeiten, wenn auch die Schweiz nicht direkt daran beteiligt ist, für sie zu einer schwierigen Kalamität werden muß(s Vorwärts Nr. 266 vom 13. November 1912).
Und die deutsche Sozialdemokratie stellt sich in ihrer Weise wieder dumm und flunkert ihren Lesern vor, daß es in der frei händlerischen Schweiz so billig sei. Dieselben Spässe hat unsere Sozialdemokratie ja auch mit Holland gemacht. Solange die Grenze für Lebendvieh gegen Holland gesperrt war, wurde fort
dauernd auf den großen Viehreichtum und die billigen Preise
Hollands verwiesen. Holland könnte uns retten, hieß es damals bei unseren Sozialdemokraten. Sobald aber die Grenzen gegen Holland geöffnet wurden, da spottete man über das kleine Holland mit seinem unzureichenden Viehbestand und seinen hohen Preisen, die uns gar nichts nutzen könnten. Und die geduldigen sozialdemokratischen Leser lassen sich das alles ruhig gefallen und merken von dem ganzen plumpen Schwindel nichts!
:: Kirchliches::
(A) Köln, 20.Nov.1912. In dem Bericht über die Patroziniumsfeier in St. Kunibert(Nr. 318) muß es in der siebenten Zeile von oben richtig heißen: Die Orgelbegleitung lag bei Hrn. Franz Engelskirchen, einem Schüler des Oxganisten an St. Kunibert, Heinrich Brach, in besten Händen.
12) keldenich, 20.Nov.1912. Das Patroziniumsfest des h. Andreas findet in diesem Jahre am Sonntag, den 24. d. M. statt. Das feierliche Hochamt mit Festpredigt ist um 10.30 Uhr. Nach dem Hochamt ist Reliquienverehrung. Am darauffolgenden Samstag, den 30. November, ist um 10 Uhr Hochamt und daran anschließend ebenfalls Verehrung der Reliquien.
Neues
aus Köln
Handelskammer Mitglieder=
(.A) Handelskammerwahlen. Das von der
mit Rücksicht auf die erfolgte Vermeyrung der zahl erlassene neue Wahlstatut ist vom Minister für Handel und Gewerbe unterm 6. Nov. d. J. genehmigt worden. Danach erhöht sich die Mitgliederzahl von 27 auf 33. Jede der drei Wahlabteilungen wählt zwei neue Mitglieder. Außerdem finden in der ersten und zweiten Wahlabteilung Ersatzwahlen für die ausgeschiedenen Mitglieder Herren Kommerzienrat Seligmann und Claasen statt, deren Wahlperiode mit 1915 endet. Die Wahlen der dritten Wahlabteilung sollen am 3. Dez., die der zweiten Wahlabteilung am 6. Dezember und die der ersten Wahlabteilung am 9. Dezember stattfinden. Die Listen der Wahlberechtigten haben eine Woche lang öffentlich ausgelegen; Einwendungen gegen die Listen sind nicht erhoben worden; sie sind daraufhin von der Handelskammer festgestellt worden.
(#) Geschenk. Hr. Kommerzienrat##rl Scheibler hat der Kölner Handelskanzmer zum Schmuck für den großen Sitzungssaal zwei Bildnisse früherer Präsidenten als Geschenk überwiesen. Das eine Bild stellt den 1899 verstorbenen Ehrenbürger der Stadt Hrn. Gustav von Mevissen dar, welcher der Handelskammer von 1845 bis 1860, von 1856 bis 1860 als Präsident angehörte. Das andere Bild stellt den Chef des bekannten Bankhauses Herstatt, den 1888 verstorbenen Hrn. Joh. Friedr. David Herstatt dar. Derselbe gehörte der Kammer von 1872 bis 1880 als Mitglied an und war von 1877 bis 1880 Präsident derselben. Die beiden Bilder sind vom hiesigen Maler Maternus Esser nach Originalen von Schrader gemalt und bilden würdige Gegenstücke zu den bereits von anderen Mitgliedern geschenkten Vildnissen der verstorbenen Präsidenten Heimann und Gust. Michels. Die Kammer naym in ihrer gestrigen Sitzung das Geschenk dankend an. 8
Aus Köln-Holl.
.A) Der Kirchenchor feierte am Sonntag im Schmitzschen Saale sein 48. Stiftungsfest bei zahlreichem Besuche. Nach Eröffnung durch den Vortrag eines Musikstückes der Poller Kapelle Edelweiß begrüßte der Präses, Pfarrer Voß, die zahlreich Erschienenen. Der Redner verbreitete sich dann in interessanten Ausführungen über die hohe Bedeutung der Musik und des Gesanges zu allen Zeiten und bei allen Völkern unter besonderer Berücksichtigung des Kirchengesanges. Diesen in der bisherigen Weise weiter zu pflegen, werde der Chor allzeit bemüht sein, ohne dahei die Pflege des weltlichen Gesanges aus den Augen zu lassen. Unter der bewährten Leitung des Musiklehrers Eschweiler sang der Verein in mustergültiger Weise mehrere Chore von Schumann, Krasinsky, Heuser und die Rheinsage von Rietz. Die einzelnen Darbietungen ließen eine vortreffliche Schulung der Sänger erkennen. Besonderen Beifall fanden die prächtigen Soli für Harfe von Theo Allekotte(Köln). Das Mitglied B. Broich sang einige Lieder für Tenor und erwarb sich damit die Anerkennung der Zuhörer. Humoristische Knabenchöre, gemeinschaftliche Lieder, ein flott gespieltes und gesungenes Duett: Der Sänger auf dem Standesamt füllten die übrige Zeit recht angenehm aus. In seinem Schlußworte dankte der Vorsitzende nochmals herzlich allen Mitwirkenden, besonders Hrn. Allekotte und ersuchte die Anwesenden, den Kirchenchor fleißig zu unterstützen, ideell und materiell, damit er in zwei Jahren würdig das goldene Jubiläum feiern könne. Mit einem von Hrn. Müller ausgebrachten Hoch auf Pfarrer Voß war das schöne Konzert beendet.
Aus Kölns Nachbarschaft::
( Veraheim, 17.Nov.1912. Der Kreiskriegerverband Bergheim hielt kürzlich im Restaurant Rößler seine Herbstversammlung ab. Der stellvertretende Vorsitzende Hr. Oberleutnant der Landwehr a. D. Rendant Becker, Bergheim, widmete zuerst dem verstorbenen Verbandsvorsitzenden Hru. Prof. Konz ehrende Worte. Nach Vorlegung und Genehmigung des Berichtes über die Frühjahrsversammlung wurde der bisherige Schriftführer des Verbandes, Hr. Leutnant der Reserve Oberlehrer Lowartz, Bedburg, zum Verbandsvorsitzenden gewählt. Das Kreiskriegerverbandsfest findet im nächsten Jahre in Ahe bei Sindorf statt. Der neugewählte Vorsitzende erstattete sodann noch Bericht über den Abgeordnetentag des Kriegerverbandes des Regierungsbezirks Köln. Mit Rücksicht auf die starke Entwickelung des Verbandes in den letzten zehn Jahren wurde die Zahl der Vorstandsmitglieder erhöht; Hr. Kommerzienrat Fritz Langen, Haus Tanneck bei Elsdorf, wurde einstimmig gewählt. Nachdem Hr. Brücher noch auf das Jubiläum des Inf.=Rgts. Nr. 28 hingewiesen und der Vorsitzende Hr. Oberleutnant Lowartz dem stellvertretenden Vorsitzenden Hrn. Becker für seine pflichttreue Verwaltung während des Interregnums gedankt, wurde die Herbsttagung mit einem Hoch auf den Kaiser geschlossen. □0
Von Hah und Pern
** Der„Scherz“ mit dem Scheintelephon. In einem Berliner Restaurant in der Werftstrafe besitzt der Gastwirt ein sogenanntes„Scheintelephon". Mit diesem sollte auch ein junges Mädchen, die vierundzwanzigjährige Frieda W.„angeulkt“ werden. Sie saß mit einem Ehepaar in dem Lokal, und der Wi
sich heimlich nach ihrem Namen.
Wirt erkundigte Plötzlich läutete der Fernsprecher,
und als der Wirt an den Apparat ging, wurde angeblich Fräu W. verlangt. Sie begab sich an den Fernsprecher und
W. verlangt. Sie örer ans Ohr.
igte###
Plötzlich brach sie besinnungslos zusammen g. ert dan elektrischen Strom eingeschaln zuja
zum Bewußtsein
chanktisch aus harte der Wirt den elektrischen Strom eingeschal, n gemuaamen einen Schreck einzujagen. Einem Arzt gal
um dem Mädchen einen
es nicht, das Mädchen zum Bewußtsein zurückzurufen. Auch Krankenhaus, wo es Aufnahme fand, waren alle Bemühungen olglos. Schon seit einigen Tagen liegt das junge Mädchen Besinnung darnieder und muß künstlich ernährt werden.
Theater und Konzerte
Aroetstent
( Das Konzert des.-.-V. Kölner Sängerkre, zum Besten der Kölner Kinderhorte, das am letzten Sonntag; großen Gürzenichsaal stattfand, war außerordentlich zahlreis sucht. Die Erwartungen, die man inbezug auf die künstlerisc, Darbietungen gehegt hatte, wurden, wenn auch nicht allgemen doch zum weitaus größten Teil übertroffen. Das gut gesch und fein ausgeglichene Sängermaterial folgte willig der Führr seines Dirigenten, des Hrn. Musiklehrers Herm. Möskes,g sonders in der sorgfältigen Dynamik und Rhythmik trat die des Chores recht wirksam in die Erscheinung. Das traf vor al. bei dem Heuserschen Chor: Roland zu. Reiches Lob gebühn Konzertsängerin, Frl. Henny Wolff, die mit einer Anzahlm oder weniger bekannter Liederperlen aufwartete. Das wohlklingen Organ der Sopranistin, das besonders in der hohen und min Lage Triumphe feiern kann, verrät eine gediegene Ausbildung.; vorgetragenen Volkslieder sagten wohl am meisten zu. Mehrvon der Sängerin zu Gehör gebrachte und von Jakobus Menz, komponierte Lieder ließen die hohe musikalische Begabung Komponisten und dessen echtes künstlerisches Empfinden erten Auch der Opernsänger W. Kummer=Reichenberg hattei mit seinen herrlichen Baritonliedern schnell die Herzen der Kom besucher erobert. Angenehmer Timbre der Stimme und an Modulationsfähigkeit zeichnen den Sänger aus. In dem Dirigen des Vereins, Hrn. Möskes, hatten Sänger und Sängerine geschickten Begleiter gefunden. Großes Talent verriet der virtuose Franz Stahr, der mehrere seiner Kompositionen#### eigener Auffassung wiedergab, von seiner Gattin liebevollt gleitet. Die dankbaren Zuhörer kargten denn auch nicht mit m Beifall, der zuweilen in stürmischen Ovationen für den Dirigez des Vereins, für diesen selbst und für die Solisten sich kundg
Ein Treffer ist
für
#
beite
Landbutter
Grsatz.
In allen einschlägigen Geschäften stets frisch zu haben.
Fabrikant: Benedikt Klein
Dauerhafteste und dahet billigste Knabenkleidung aus reinwollenen, elastisch-porösen Stoffel.
Gesundheitlich von höchstem he
Elegante Formen! Vorzügl. Sit
Illustrierter Katalog grau und franko.
Eduard
Bonnerstr. 33. Tel. Lesen Sie Seite 18 des Katalo#e
Dokument
vom 1. Juli 1912. Infolge langer Krankheit war ich sehr schpe keinen Appetit und stets ein schlechtes Aussehen. Ich nahm Stärkung 2 Dosen Bioson und kann Ihnen ruhig sagen, daß Präparat die Wiedererlangung meiner früheren Kräfte Körpergewicht erhöhte sich, ich bekam eine frische, gesunde und einen normalen Appet't. Ich fühle mich jetzt wohler un. als je vor meiner Krankheit und kann daher Ihr wirklich#n Präparat jedem zur Kräftigung bestens empfehlen. B. Poscts Danzig, Rittergasse 18. Unterschrift beglaubigt: Sally Meyek,
Bieson, hergestellt unter Benutzung des Reichspaten s 171 5/1, artig zur raschen Kräftigung nach schweren Krankheiten,# bei nervösen Anwandlungen und Schwächezuständen aller (zirka ½/ Kilo) Mk.— in Apotheken, Drogerien. Verlangen“. Biosonwerk, Frankfurt am Main, Gratisprobe und Broschük“

Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 2 Uhr, nach kurzem Krankenlager, vorher gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, meinen innigstgeliebten Sohn und Schwiegersohn, unseren guten Bruder, Schwager und Onkel,
Bäckermeister
Alter von nahezu 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit nehmen.
Köln, Nieder-Elvenich, den 19. November 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag, den 29. d morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alan. Be rdirun; findet s am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Heumarkt 72.
Sollte jemand aus Verschen eine Anzeige nicht erhalten haben bitten wir, du ses als solche zu betrachten.
Zähne
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merschurger 24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
für Herrn
Franz Gumpertz
findet Freitag, den 22. November, morgens 9 Uhr in St. Kolumba statt, wozu freundlichst eingeladen
Lecal-Hnzeiger Nr. 320 a Mittwoch, 20. Rovember 1912.
Seite 3.
Jamilien-Unzeigen.
Bäckerinnung zu Köln.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser Mitglied Herrn
Franz Schauff
zu sich in die Ewi skeit zu nehmen
Die Beerdigung findet Freitag. den 22. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Heumarkt 72 aus statt. p
Der Vorstand.
Jean Merzenich, Obermeister.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Samstagabend 8 Uhr meine innigstgeliebte Gaitin, die wohlachtbare
Fran Maria Anna Schlagwein
geb. Lenz
nach langjähriger Krankheit, nohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet:
Der tielbetrübte Gatte.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 21. ., um 1½ Uhr. vom Sterbehause Brunostraße 1 aus Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, um ½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin gehalten.
Sollie jemand eine Einladung nicht erhalten haben o bitte ich, dieses als solche zu betrachten. d
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Joseph Bachem
findet statt am Donnerstag, 21. November. 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt,
wozu die Verwandten und Freunde hierit freundlichst eingeladen werden. 5
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Kath. Becker geb. Cremer
ndet Freitag, den 22. November, morgens um 1. nar 2
Danksagung.
Für die Beweise inniger Teilnahme sowie die zahlreichen Kranzspenden beim Hinscheiden meiner lieben unvergeßlichen Gattin, unserer guten treusorgenden Mutter, sagen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten, sowie den Vereinen Welt=Bund, Sektion Köln, Kanaria Köln 1881, Edel=Roller Kanaria Mülheim am Rhein unseren tiefgefühlten herzlichen Dank.
„ Alois Huppers u. Kinder.
Bekanntmachung.
Am Dienstag, den 3. Dezember 1912, findet eine Ersatzwahl der Vertreter der Kassenmitglieder zur Generalverammlung(§ 31— Neudruck§ 32— des Statuts) für die folgenden städtischen Betriebe statt:
II. Abteilung.(Oeffentliche Anlagen). Nachmittags—419 Ur im Stadtgarten; zu wählen ist 1 Vertreter. Es ist ausgeschieden: Franz Brucken.
V. Abteilung.(Schlacht= und Viehhof.) Nachmittags—4½ Uhr im Kasino des Börsengebäudes im Schlachthofe; zu wählen ist 1 Vertreter. Es ist ausgeschieden: Friedrich Prang.
IX. Abteilung.(Sonstige Betriebe.) Nachmittags—5½ Uhr im Verwaltungsgebäude Unter Goldschmied 38, Zimmer 6, 1. Etage; zu wählen sind 7 Vertreter. Es sind ausgeschieden: Heinrich Schuh, Hans Fahnenschreiber, Joseph Quester, Engelbert Assenmacher, Joseph Menth. Deter Habet, Jakob Bauduin, Jakab Leclère, Hermann Ursprung und Huber: Schumacher.
311., g werden nur solche Kassenmitglieder
zugelassen, die im Besitze einer vom Betriebsleiter ausgestellten Wahllegitimation sind.
Cöln. den 19. November 1912. Allgemeine Betriebsbrankenkasse der Stadt Cöln. Der Vorstand. 4
Jahrgedächtnis
für die verstordene
Frau Rendant
Joseph Radermacher
„Maria Luzia, geb. Bröhl Ffindet statt Freitag, den 22. November 1912,
mor ens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt in Köln, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch freundlichs eingeladen werden. 0
Hers-Zesu-Bruderschaft
in St Mar a i. d. Kupferg.
Die Exequien f. das Mitglied herrn Bernhard Barth finden statt Donnerstag, den 1. Nov., ½9 Uhr. wozu freundlichst eingeladen wird. 5
Das
Jahrgedächtuis
für
Frau Wwe. Jr. Zeinhals
Elis. geb. Zimmermann
findet am Donnerstag, den 21. Nov., morgens 8¾ Uhr, in der
Pfarrkirche Mariä=Himmelfahrt statt, wozu hiermit freundlichst einladet
Mülheim am Rh.,
g 19. November 1912
Jamilie Zeinhals.
Unsaubere Sachen tinder im„A keinen Unterschlur
Blumenspenden,
Joh. Rosen, hoflieferant
nur Pantaleonstraße 1. 7 Fernsprecher A2947.
eler-Kiunk Cruas-Köhn
CASSEL&amp; WEISS
Herren- u. Damen-Schneider Bügel-, Reparaturu. Aenderungs-Atelier
für Herren- und DamenGarderoben.
Haupt-Geschäft Gertrudenstrasse 2,
am Neumarkt
Probier-Salons für Herren und Damen.
Aender. u. Modernisierungen n. neuesten Journalen nur im Hauptgeschäft.
B710 Telephon B710
Filiale:
Friesenstrasse 11,
gegenüb. d. Norbertstrasse
B 851 Telephon B 851
Preis-Verzeichnis:
Vor dem Aendern:
*
herde, Oefen
große Auswahl, billige Preise
Pek. Reifferscheidt
Bolzengasse 5 Steinwe
Mein Spezial=Geschäft in
befindet sich 0
Nr. Büchel 2
Ausgestellt in 17 Schaufenstern
Abele Hohmann
köln, Ludwigstraße 16
empfiehlt reiche Auswahl
leichter geschmackvoller
Handarbeiten
für Geschenke. ob
Flechten
Die mir zugesandte Ripps Nundheilsalbe hat ausgezeichnet gewirkt, werde von meinen veralteten Leiden bald gänzlich geheilt sein und sage Ihnen meinen innigsten Dank.— Kann allen derart Leidenden diese Salbe bestens empfehlen. Sochachtungsv. Karl Scheinet. Drahuschen, den 15. 3. 10.Rippsalbe a 1 und 2+ inl— erhältlich in allen Apotheken S
Offene Beine:
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums in Cöln=Lindenthal sind die Schreinerarbeiten(Schulbänke, Zeichent sche, Lehrerpulte und Klassenschränke) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baub reau Cöln=Linden= thal, Immermannstr. 59, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen können gegen Enrrichtung von 50 Pig. von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, bezogen werden.
Die Angeb#te sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 30. November 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauam., Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 1e, einzureichen.7
Cöln, 14. November 1912.
Hochbauamt: Kleesisch.
auf von Eise
Der Abbruch und Verkauf der eisernen Torpassagenbrücken des Crefelder=, Neußer= und Riehler Tores soll im Wege der öffentichen Ausschreibung vergeben werden
Das Verdingheft kann von der Registratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, zum Preise von 1 M bezogn werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, portofrei bis pätestens Samsta, den 30. November 1912, vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt einzureichen.
Die Eroffnung der rechtze tg eingegungenen Angebole er#olgt am geeichen Tage, vormittags 11¼ Uhr, im Bureau Stadterweiterung, Obenmarspforten 27, 11., Zimmer 7, in Gegenwart etwa erschienener Bieter.
Cöln, den 18. November 1912. T efbauamt.
Deibel, Rg.= aumeister. c'
Pferdeverkauf.
Am Freitag, den 22. November, vormitt. 10 Uhr,
wiro auf dem Hof der Maschinengewehr=Kompagnie des Infanterie=Regiments Nr. 65
ein pferd,
das wegen Kehlkopfpfeifens als Reitpferd vollkommen unbrauchbar ist, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft.
II. Bataillon InfanterieRegiments Nr. 65.*8
Ziehung Freitag!
Haturschutzpark-Geld-Lotterie
RATG MUMTS TmI 2 6419 Bar=Geld=Gewinne— Mark
Hach dem Aendern!
Hose
W ste——————
Sakko oder Jackett-„
Gebrock, Frack oder Sinoking"—*—— Sakko- od. Jackett-Anz. Gebrock-, Frack oder
Smoking-—*—
Paletot„
Damen-Rock———
Damen-Jachett
Damen-Jackettkleid
Blus oder TaileRepa-aturen schneil u. billig
Eilige Sachen
Vor dem Bügeln! ——
atüren Seine Pu.bilng. Eige Sacher
inner talb einer Stunde ohne Preisaufschlag
Abholen u. Zustellen gratis.
Nach dem Bügeln!
Lose a.30.Kl. 0°
Glücks-Kuvert: 1 Naturschutz-Los u. 3 Kölner für.06
Amtenbrink, Schildergasse 30.
Oas beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320* Mittwoch. 20. November 191..
:
Handwerk und Gewerbe
*** ***
() Die Barbier-, Friseur- und Perückenmacher-Innung Köln hatte auf Montagabend in das Börsenrestaurant des Gürzenichs eine außerordentliche Generalversammlung einberufen. Obermeister I. Deichmann gab einen Bericht über den Stand der Innungskrankenkasse, die jetzt über ein Barvermögen von 4000 M. verfügt. Nach Anhörung des Gesellenausschusses wurde einstimmig beschlossen, beim Reichsversicherungsamt den Antrag zu stellen, die Innungskrankenkasse als selbständige Kasse nach Inkrafttreten des Reichsversicherungsgesetzes weiter bestehen zu lassen. Seitens der Aufsichtsbehörde hat eine außerordentliche Revision der Innungskasse stattgefunden. Die Einnahmen beirugen rund 1000., die Ausgaben etwa 600 M. Einwendungen waren nicht zu machen. Zur weiteren Fortbildung der Innungsmitglieder wurde beschlossen, einen Damenfriseur= und Handarbeitskursus zu veranstalten, woran auch Gehülfen teilnehmen können. Es wurde angeregt, für Lehrlinge im dritten Lehrjahre Damenfriseurunterricht einzurichten. Im Prinzip war man damit einverstanden. Als Fahnenträger der Innung wurde Hr. Robert Kaufmann gewählt. Es wurde bekannt gegeben, daß der Obermeister vom Regierungspräsidenten auf drei Jahre zum Beisitzer der Meisterprüfungskommission ernannt worden sei. Zum Schluß berichtete der Vorsitzende über die Tagung der Obermeister der Rheintschen Barbier=, Friseur= und Perückenmacherinnungen in Köln. Es sei dort zum Ausdruck gekommen, daß der deutsche Verband für die namhaften Beiträge zu wenig leiste; man habe deshalb die Gründung eines Westdeutschen Bundes befürwortet. Mehrere Redner sprachen sich für den Austritt aus dem Verband aus. Zu einem Beschluß kam es indes nicht. 0O
.A) der Verein reisender Handelsleute, Schausteller und Berufsgenossen ladet seine Mitglieder, sowie Interessenten zu der heute Mittwoch, den 20 November, nachmitags 4 Uhr, im Vereinslokale zu Köln, Große Budengasse 20, Kölner Hofbräu, bei Fritz Herold stattfindenden großen Jahres=General=Versammlung ein.
::. Aus der Arbeiterwelt.:
(#A) Arbeiterverrat
sollen wieder mal, wie schon so oft, die bösen Christlichen verübt haben, weil sie es ablehnen, sich vor den sozialdemokratischen Agitationskarren spannen zu lassen. Wie liegt nun die Sache in Wirklichkeit?
Vor einigen Wochen erging vonseiten des sozialdemokratischen Arbeiterausschuß=Obmannes Rosin an die Obmänner der städtischen Arbeiterausschüsse eine Einladung zu einer Zusammens kunft der sämtlichen Obmänner der städtischen Arbeiterausschüsse. In der Einladung an die Obmänner war zugleich der Wunsch ausgesprochen, es möchte auch je ein Beamter der beiden Gewerkschaftsrichtungen an der Sitzung teilnehmen. Auf Grund dieser Einladungen nahmen denn auch die Vertreter der beiden in Frage kommenden Verbände an zwei solcher Sitzungen der Obmänner teil. In l n Sitzungen wurde darüber beraten, ob, und inwieweit ein Vorgehen der Arbeiterausschüsse in der Frage der Arbeitszeitverkürzung für die städtischen Arbeiter angebracht sei. Hierbei stellten sich auch die Christlichen auf den Standpunkt, daß es zweckmäßig sei, eine stufenweise Verkürzung der Arbeitsgeit anzustreben. Es wurde dann weiter der Vorschlag gemacht, zur weiteren Beratung dieser Sache eine gemeinsame Vorständeund Vertrauensmännersitzung abzuhalten. Ein Beschluß wurde darüber nicht gefaßt. Dies letztere wurde jedoch auf Grund der üblen Erfahrungen, die im Laufe der Zeit gemacht wurden, vonseiten der christlichen Vorstandsmitglieder und Vertrauensmänner ganz entschieden abgelehnt. Und darin soll nun der„Arbeiterverrat“ der Christlichen bestehen, daß sie das Recht für sich in Anspruch nehmen, als selbständige Organisation selbst darüber zu entscheiden, in welcher Weise sie die Wünsche der Arbeiterschaft zu vertreten für richtig halten.
Wenn behauptet wird, der Vertreter der christlichen Richtung habe bindende Erklärungen abgegeben, so ist das eine geradezu lächerliche Behauptung. Erstens waren die Zusammenkünfte nur solche der Arbeiterausschüsse und die Vertreter der Organisationen nur als Berater zugezogen. Dies ergibt sich ja schon aus der Art der Einladung der Vertreter. Dann mag das auch bei den Herren Genossen möglich sein, daß der Beamte derartige bindende Erklärungen wirklich abgeben kann, denn sie spielen sich ja meist als Diktator auf, und die„skeien“ Mitglieder haben nur zu parieren. Bei den Christlichen dagegen herrscht noch soviel demokratisches Prinzip, daß die Kollegen in solch wichtigen Fragen selbst entscheiden. Hätte man es auf sozialdemokratischer Seite wirklich ehrlich gemeint, so hätte man sich mit der Tatsache abgefunden, daß unsere Organisation, als selbständige Organisation selbst über die Art und Weise ihres Vorgehens entscheidet. Zum Zwecke der Herbeischaffung von Agitationsstoff für die bevorstehenden Krankenkassenwahlen in den städtischen Betrieben und um die wieder kräftig einsetzende Mitgliederflucht infolge der Beitragserhöhung in etwa aufzuhalten, mußte schnell wieder ein Arbeiterverrat der Christlichen konstruiert werden. Solch eine frischfröhliche Hetze auf die bösen „Schwarzen“ wirkt ja bei den Herren von der roten Couleur, wie das bekannte rote Tuch in der Arena. Wenn man aber glaubt, mit einer solchen Mache die denkenden Arbeiter irreführen zu können, so dürfte man sich auf der Severinstraße doch verrechnet haben. Die Mehrzahl der Arbeiter weiß, wo ihre Interessen wirksam vertreten werden.
Ein Arbeiter des Gaswerks sendet uns folgende Zuschrift:
Mit viel Aufwand von Schimpfwörtern und künstlicher Entrüstung berichtet die Rhein. Ztg. über eine angeblich von 200 Vertrauensleuten usw. besuchte Versammlung der städtischen Arbeiter roter Couleur. Es wird da unter anderm gefaselt von einem„Verrat“ der Christlichen. Von einem christlichen Arbeiterausschußmitglied sei das Verhalten der christlichen Führer gebührend gekennzeichnet worden usw. Es folgen dann noch einige besonders schöne Blüten sozialdemokratischer„Bildung".
Auf welcher Höhe in Wirklichkeit diese Versammlung gestanden hat, zeigt am besten der Bericht eines sozialdemokratischen Arbeiterausschußmitgliedes vom Gaswerk Ehrenfeld. Der Mund wurde den staunenden Zuhörern wässerig, als der edle Genosse folgendermaßen anhub:„Na, da hättet ihr sein müssen! Schöner wie im Reichshallen! Na ich sage euch, das reinste Hänneschentheater!"
Wenn die eigenen Ausschußzmitglieder der Genossen so von dieser Versammlung berichten, dann lohnt es sich unsererseits nicht, etwas auf den Erguß der Rhein. Ztg. zu erwidern. Aufklärung holen sich die christlichen Arbeiter in ihren eigenen Versammlungen, wo bekanntermaßen in ruhiger sachlicher Art praktische Arbeit geleistet wird. Im Interesse ihrer Sicherheit raten wir den christlichen Arbeitern von dem Besuch der angekündigten Genossenversammlung ab.
Wir möchten hierzu nur folgendes bemerken:
der Versammlung der christlichen Arbeiter am Samstag erklärte der Obmann K. vom Tiefbauamt, es sei unwahr, daß in der fraglichen Vertrauensmännerversammlung des sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverbandes ein christlicher Vertreter die eigenen Führer als Arbeiterverräter beschimpft habe.
Das ist also das gerade Gegenteil von dem, was die Rhein. Ztg. schreibt. Wer von beiden hat nun recht?
Gesellschafts- und Vereinsleben:
6050500000 800000 800r 00r
( Ratholisch-kaufmännischer Verein Köln(E..).
Einen Diskussionsabend über kaufmännische Fragen unter freundlicher Leitung des Hrn. Rechtsanwalts Jakobs veranstaltet der Verein am nächsten Donnerstaa den 21. d.., abends 9½ Uhr, im Vortragssaal ver Bürgergesellschaft. Die Mitglieder sowie auch andere katholische Kaufleute und Handelsangestellte sind freundlichst eingeladen.(Siehe Anzeige.)
(1A) Die Kölner Windthorstbunde veranstalten einen Familien= Unterhaltungsubend am Samstag, den 23. November, abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes. Gesang= und Musikvorträge, Männerchöre, Rezitationen von nur erstklassigen Kräften, ein einaktiges Lustspiel, humoristische Vorträge, gemeinsame Lieder usw. bilden das Programm.(Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.)
() Der Kirchenchor St. Richael in Köln feierte am letzten Sonntag sein 15. Stiftungsfest im großen Saale des Colonia= hauses. Mit herzlichen Worten begrüßte der Präsident die Gäste, gab einen kurzen Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr und ermahnte die Sänger, in ihren idealen Bestrebungen wie bisher auszuharren. Unter Leitung des Dirigenten brachte der Chor in Gemeinschaft mit den Knaben eine Anzahl gemischter Chöre recht wirkungsvoll zum Vortrag. Die Sänger erzielten mit ihren Darbietungen einen durchschlagenden Erfolg. Zwei Kinderlieder von Taubert, vom Knabenchor frisch und munter vorgetragen, fanden vielen Beifall; das war auch der Fall bei den Solovorträgen dreier Mitglieder des Chores. Die Tückhardtsche Kapelle leistete in bekannter Weise wie auch in früheren Jahren vortreffliches. Pfarrer Müller sprach sich anerkennend über die Fortschritte des Kirchenchores aus, hob die Verdienste der Leitung desselben hervor und spendete dem Knabenchor sowie allen am Gelingen des Festes Beteiligten das wohlverdiente Lob. Die zwischendurch gesungenen gemeinschaftlichen Lieder brachten die ohnehin gemütliche, heitere Stimmung auf ihren Höhepunkt. Damit war die Grundbedingung gegeben zu einer verständnisvollen und beifälligen Aufnahme der ausschließlich humoristischen Darbietungen des zweiten Teites des Programms. Der in allen Teilen wohlgelungene Festabend hat wieder bewiesen, daß der Kirchenchor von St. Michael es vorzüglich versteht, seine idealen Bestrehungen mit einer lobenswerten Pflege der Geselligkeit in Einklang zu bringen.
(4) Der Kartellverband des Kreuzbündnisses Köln veranstaltete am Sonntag im überfüllten Saale des Agneshauses an der Weißenburgstraße eine Werbeversammlung für den Norden der Stadt. Nach kurzen einleitenden Worten des Vorsitzenden Meyer sprach Kamillianerpater Syring aus Haidthausen über den Alkoholismus als den größten Feind des deutschen Volkes, der unsägliches Elend über unzählige Familien gebracht und tausende Existenzen sittlich, wirtschaftlich und gesundheitlich zugrunde gerichtet habe. Von 200000 Mitgliedern der deutschen Abstinentenverbände gehörten nur 30000 Katholiken dem Kreuzbündnis an. Der Redner forderte zum Schluß seiner Ausführungen zum Eintritt in das Kreuzbündnis auf. Frl. Henning fand mit dem Vortrag eines Prologs und einiger Gedichte reichen Beifall.)
() Die Stammtischgesellschaft„Schenk's ma was" im Sonnenbräu(Jos. Vogel), Eigelstein 74, hat sich die schöne Aufgabe gesetzt, alljährlich zu Weihnachten eine Anzahl bedürftiger Kinder zu bescheren. Unter der tatkräftigen Leitung des Präsidenten hat die Gesellschaft recht segensreich gewirkt. In den acht Jahren ihres Bestehens brachte sie, vornehmlich durch ihre Sammlungen an den Vereinsabenden, die verhältnismäßig hohe Summe von rund 20000 Mark zusammen; mit dem Gelde konnten viele arme Familien unterstützt werden. Auch in diesem Jahre wird „Schent's ma was" vor Weihnachten wieder eine Bescherung für Kinder armer Familien veranstalten. Im vorigen Jahre war es möglich, über 100 Kinder vollständig mit Kleidern auszustatten. Zur Unterstützung der edelsinnigen Bestrebungen der Gesellschaft hat sich der Besitzer des Luna=Kinemas am Eigelstein bereit erklärt, ihr die ganze Tageseinnahme, und zwar diejenige vom 27. November, zur Verfügung zu stellen. Für ein besonders ausgewähltes, gutes Programm an dem genannten Tage ist Vorsorge getroffen. Ferner findet am Samstag, den 14. Dezember, zugunsten von„Schenk's ma was" im Stapelhause ein Wohltätigkeitskonzert, ausgeführt von der Kapelle des 59. Feldartillerie=Regts. unter Leitung des Obermusikmeisters Fensch statt, wozu auch andere hervorragende Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt haben.
CA) Die Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln, veranstaltet vom 26.—29. November einen Zyklus religiös=sozialer Vorträge, die ein bekannter Redner aus dem Jesuitenorden, Hr. Pater Jos. Stier, halten wird. Der Redner wird sprechen über Jugendbund und Altruismus, Jugendbund und Egoismus, Jugendbund und Immakulataprogramm, Jugendbund und Ideal.(Näheres siehe Anzeige.) Es wäre zu wünschen, daß viele junge katholische Damen Kölns diese zeitgemäßen Vorträge, die für alle jungen Damen von Interesse sein dürften, besuchen würden.
((A) Der kandwehrverein, Köln, beging am Sonntag im Viktoria=Saale sein 24. Stiftungsfest, das vom Vorsitzenden, Eisenbahnobersekretär Gleim geleitet wurde. Fräulein Elsa Brand sprach einen sinnigen, vom Herrn von Pollem verfaßten Prolog, dem sich der Bezirkskommandeur, Oberst von Jacobi, Ehrenmitglied des Landwehrvereins, mit einer kernigen Rede auf diesen und die von ihm so erfolgreich durchgeführten idealen und sozialen Bestrebungen anschloß. Redner brachte das Kaiserhoch aus, bei dem sich auf der Bühne eine wirkungsvolle Huldigungsszene öffnete. Die Sängervereinigung Loreley brachte unter des Musiklehrers E. Delbrouck vortrefflicher Leitung mehrere Chöre recht gut zum Vortrag. An die Hundertjahrfeier der Errichtung der preußischen Landwehr, die so eigentlich das Volk in Waffen verkörpert, erinnerte Gottfried Breuer, der als stellvertretender Vorsitzender des Kreis=Krieger=Verbandes Köln=Stadt dessen Glückwünsche an den größten Kriegerverein Kölns übermittelte. Den Damen des Vereins, die sich auch diesmal wieder durch eine von den Fechtmeisterinnen veranstaltete Sammlung zum Besten der Krieger=Waisenhäuser mit klingendem Erfolg in den Dienst der guten Sache stellten, widmete Leutnant d. R. Liebezeit sein Glas. Gemeinschaftliche Lieder, von den Herren von Pollem, Buschmann und Eilau gedichtet, belebten abwechselnd mit gediegenen Konzertstücken des Hannemannschen Streichorchesters die festliche Stimmm.
die bei den humoristischen Vorträgen der Herren Gabel und#### Sligowski jun. und dem von Hans Portz in Szene gesetzten SchhaHänschen oder Papas Liebling ihren Höhepunkt fand.„
(A) Volksverein für das katholische Deutschland.
Brühl, 18.Nov.1912. Eine Konferenz für die Vertrauenmanner der Vereine des Dekanates Brühl fand am Sonntag;
der Katholischen Bürgergesellschaft zu Brühl natt. Sie war den Vereinen Berzdorf, Brühl, Kierberg, Buschbell, Efferen, Fische, nich Frechen, Godorf, Hermülheim, Badorf, Pingsdorf, Rodenkirchen Schwadorf, Vochem und Rondorf beschickt. Einzelne Ortschaften waren sehr zahlreich vertreten. Es fehlten die Vereine Bachen Berrenrath, Gleuel, Immendorf, Kendenich, Meschenich und Hr. Gerd tom Markotten aus Brühl leitete an Stelle des## Dekanatsgeschäftsführers Rektor Voß aus Pinasdorf, die Verband, lung. An Stelle des als Referenten vorge henen Hrn. Re Heinen, sprach Hr. Dr. Reusch aus.=Gladbach in längern Ausführungen über die Lehren, die wir aus der gegenwärtigen Lage für die Volksvereinsarbeit zu ziehen haben. In klarer Weiszeigte der Redner die Strömungen auf den verschiedensten Gebieten. die uns als Katholiken mahnten, jederzeit gerüstet zu sein und namentlich im Volksverein weiterzuarbeiten. Redner zeigte ferner wie gearbeitet werden soll. Zunächst durch die Bezirksorganisation durch regelmäßige Bezirkskonferenzen, Aufstellung von Arbeitz, und Versammlungsprogrammen, Gewinnung von Rednern hin Aufstellung von Rednerlisten mit Themenangabe, Schulung de Vertrauensmänner. Für die Winterarbeit empfahl Redner die Behand, lung der Jugendfrage: Veranstaltung von Elternabenden, Aufklärung über Frauenorganisation, Versammlungen mit Frauen. Ferner Aufklärung über Wirtschaftsgeschichte, Wirtschaftspolitik, die Balkan, frage usw. Im Anschluß daran beleuchtete Hr. Arbeitersetretae Israel die Verhältnisse im Dekanatsbezirk und gab eine Reihe vo# praktischen Winken. Beide Redner ernteten reichen Beifall. Herr Rektor Voß das Amt als Dekanatsgeschäftsführer niedergelen hat, wurde Herr Pfarrer Kaulard aus Godorf als dessen Nach folger vorgeschlagen. Es soll demnächst eine Konferenz der Herrn Geschäftsführer aus den Dekanaten Lövenich und Brühl stattfinde
(1A) Aus dem Dekanat kövenich, 18. Nov.1912. Eine ferenz der Vertrauensmänner des Volksvereins für das ka#tlische Deutschland aus den Orten Brauweiler, Esch, Geyen, Ge Königsdorf, Junkersdorf, Lövenich, Merkenich, Poulheim, Sinnerz. dorf, Sinthern, Stommeln, Stommler Busch und Thenhoven finde am Sonntag, den 24. November 1912, nachmittags.45 Uhr u Lokale von Bülow zu Lövenich=Weiden statt. Auch alle Pfarrein des Dekanates sind gebeten, Vertreter zu entsenden. Auf i Tagesordnung stehen folgende Gegenstände: 1. Referat: Wechz Lehren ziehen wir aus der gegenwärtigen Lage für unsere Voltvereinsarbeit in Stadt und Land? Referent Hr. Dr. Zitzen(M Gladbach). 2. Freie Aussprache über das Referat und Mitteilung von seiten der Konferenzteilnehmer über die besonderen Verhalnisse in ihrem Bezirk(gegnerische Agitation, Presseverhältnisseuso) 3. Neue Hülfsmittel für die kommende Winterarbeit: Die Fra im Volksverein. 4. Die Zusammenarbeit des Volksvereins mu übrigen Organisationen. Pünktliches und zahlreiches Erscheinen# Ehrensache.
COCfOBOOOOnrgee ee
n Von hah und Fern
( Großes Eisenbahnunglück in den Vereinigten Staaten. Atlania(Georgia), 19.200.1912.(Drahtberiat Ein Eisenbahnzusammenstoß, bei dem eine Anzahl Pers nen getotet wurden, ereignete sich auf der Seo=Board=Eien bahnlinie, dicht an der Grenze von Virginia und Nordkarolm Die telegraphische Verbindung ist unterbrochen. Ein Hütfezu mit Aerzten ist zur Unfallstelle abgeschickt worden.
Qurch
V
Glatze verhütet!
Ihre werte Firma ist mir hauptsächlich bekannt durch den erfolgreichen Geb auch Ihres„Javol“, und ist seit dem regelmäßigen Gebrauch desse ben mein Haarausfall nicht weitergegangen. trotzdem mon Großvater und Vater in meinem Alter schon eine vollständige Platte hatten.
Hamburg, den 2. 2. 1910.
Originalbrief kann bei den Kolberger Anstalten für Exter kultur, Ostseebad Kolberg, engesehen werden. JAVOL. das Kräuter-Haarpflegemittel, fetthaltig oder fettfrei Preis: Originalflasche 2., Doppeiflasche.50 M. Ueberall zu haben.
Quälende Schlaflosigkeit Nervöser und Blutarmer hat thret### oft darin, daß bei der Abendmahlzeit aufregende Getränke, vieKaffee oder dergl. genossen wurden. Mai sollte statt dessen eine c von Milch und„Kufeke“ trinken, die einen sehr angen besitzt und vollkommen reizlos ist, sich auch infolge ihrer Nahrh4### besondes für schwächliche Personen empfiehlt
afer-Flocken
geben delikate Suppen. Frühstück für Alt.Jung Bewährte Kindernahrung Nur echt
In gelben Packeten„mit der Schnitter“*“

Kölner Local-Anzeiger Nr 320* Mittwoch, 20. November 1914.
Seite 5.
S
Sonnabend
Seiden We
Grofse Posten Reste, die sich während der Billigen Seiden-Woche angehäuft haben werden an diesen Tagen zu außerordentlich billigen Restpreisen verkauft.
Große Posten Seidenreste gPllse* upons, Besätze stgfsrbise, schwarze und weiße Seidenstorte Restpreis nur 90 Pf. das Meter. Restpreis nur.50 u. das Meter. Restpreis nur 2,25
Große Posten Samtreste für Blusen. B Sätzs
Restpreis nur 1,25 M. das Meter. Restpreis nur 1#75 M. das Meter. Restpreis nur 2,25
55-70 cm breit, M. das Meter.
Sonder-Angebot: Seidene Unterröcke.
Neueste Ausführungen aus Taffet oder Satin-Paillette in schönen Glacé-Farben.
Sonderpreis nur 13,50 M. das Stück. Sonderpreis nur 10,50 M. das Stück. Sonderpreis nur 19,50 M.
Spitzen-, Besatz- und Band-Reste gelangen außerordentlich billig zum Verkauf.
Culsfav Cords
COLN A/RH. NEUMARKT 4/6
Bequeme Straßenbahn-Verbindung mit allen Stadtteilen und den Vororten!
Preiswürdig im EinKauf! Kräftig im Geschmack! Sparsam im Gebrauch!
Das sind die Haupteigenschaften des„Hornfranck“.
uilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20 Nov. 1912.
c In Retten.
Roman von Reinhold Ortmann.
Lassen Sie uns, bitte, aufhören!“ sagte sie leise.„Es strengt zu sehr an.“ s4rr
sofort war er bereit, sie zu ihrem Platze zurückzuführen. er sie hatten ihn noch nicht erreicht, als Rudolf Hartung en Weg kreuzte. Der kleine, wohlbeleibte Makler hatte se Zweifel heute einen seiner glücklichen Tage; denn sein des, lebhaft gerötetes Gesicht strahlte vor Vergnügen, und seinen gutmütigen Augen war jener schwimmende Glanz, Renate so wenig liebte.
Ah, da bist du ja, mein Kind!“ scherzte er.„Ich fürchtete zu, daß irgendjemand dich mir entführt habe. Es ist ja beibeängstigend, was für Komplimente ich deinetwegen schon anhoren müssen.“
stenate, deren Wangen sich wieder höher gefärbt hatten, I# ihm einen bittenden Blick zu; der Bankdirektor aber sagte: Sie werden sich daran gewöhnen müssen, Herr Hartung solche Komplimente werden Ihnen schwerlich irgendwo art bleiben, wo Sie sich mit Ihrem Fräulein Tochter unter Menschen zeigen.“
Danke verbindlichst, Herr Direktor!“ lachte der kleine Mann.
ja, ein hubsches Mädchen macht seinem Vater nicht unr ge, sondern auch mancherlei Unruhe, wenn es auch bei mir hiesem letzten Punkte bis jetzt noch ziemlich gnädig abgelaufen
inger vermochte Renate die Pein dieser taktlosen Unterung nicht zu ertragen. Sie hatte ihren Arm aus dem venhagens gezogen, und sie war im Begriff, die beiden gen a. ein zu lassen, als der Bandirektor sie zurückhielt.
#.. 291##ir je. nun auch Ihren Herrn Papa, gnädiges #### Wollen wir ihm die Entscheidung über den Beginn
ges kleinen Soupers überlassen.“
Ph, wenn es auf mich ankommt, ich bin zu solchen Opfern
immer bereit," versicherte der Makler mit drolliger Ergebung. „Ist man erst mal, der die Tanzjahre hinaus, so weiß man bei derartigen Festivitäten ja ohnedies nicht viel Gescheites mit sich anzufangen.“
Als wäre es ganz selbstverständlich, daß sie sich zu fügen habe, reichte Rollenhagen Renate abermals den Arm und führte sie in den Speisesaal zu einer der kleinen Nischen, in denen die Speisenden den Blicken der übrigen fast ganz entzogen waren. Mit wachsendem Unmut sah das junge Mädchen die Champagnergläser vor den drei Gedecken und die silberhalsige Flasche in dem neben das Tischchen gerückten Eiskübel. Die kleinen Augen des Maklers aber wurden noch kleiner und glänzender.
„Süße Erinnerung an entschwundene Zeiten!“ sagte er, mit dem Knöchel des Zeigefingers an die Sektflasche klopfend.„Aber was heute nicht ist, kann schon wieder werden. Sie sind doch eingedenk, verehrter Herr Direktor, daß ich Ihre freundliche Einladung nur unter der Voraussetzung gelegentlicher Revanche akzeptiert habe.“ 97798re Vrirunc)
Rollenhagen verbeugte sich leicht.
„Es wird mir ein Vergnügen sein,“ sagte er artig. Und ohne ihn anzusehen, wußte Renate, daß an seinen Mundwinkeln wieder jener sarkastische Zug war, den sie bereits mit der ganzen Kraft ihres Herzens haßte. Sie nahmen ihre Plätze ein. und der Bankdirektor ließ sichs nicht nehmen, seiner Nachbarin mit dem Geschick des weltgewandten Kavaliers die Speisen vorzulegen. Wenn er sich, wie ihr Vater erzählt, aus sehr bescheidenen Anfängen emporgearbeitet hatte, so war es ihm jedenfalls auf das Vollkommenste gelungen, die Manieren der vornehmen Gesellschaft anzunehmen, und seiner eleganten Korrektheit gegenüber litt Renate um so peinlicher unter der Zwanglosigkeit ihres Vaters, der mit jedem Glase ungenierter und gesprächiger wurde.
„In der Bank würden sie Augen machen, wenn sie uns hier so gemütlich beieinander sitzen sähen, mich, den unbedeutenden Makler, und Sie, den allmächtigen Direktor! Aber es gab freilich Zeiten, wo sichs jeder zur Ehre angerechnet hätte, mit Rudolf Hartung an einem Tische zu speisen. Die Welt ist rund,
und wenn man auch mal unten ist, muß man darum doch nicht
gleich verzagen. Prosit, verehrter Herr Direktor! Auf eine glückliche Zukunft!“
Rollenhagen stieß mit ihm an und hielt Renate sein Glas entgegen.
„Auf ein glückliche Zukunft, Fräulein Renate!“ sagte er mit bedeutsamer Betonung, indem er versuchte, ihr in die Augen
„Darauf müssen Sie selbstverständlich austrinken
Aber sie berührte den Kelch kaum mit den Lippen, wie sie überhaupt bis jetzt beinahe nichts gegessen und getrunken hatte. Die Ueppigkeit dieses Mahles, dessen Gänge sich in endloser Reihe folgten, stand in so schreiendem Kontrast zu der Dürftigkeit des Haushalts, den sie daheim unter unaufhörlichen Sorgen und Schwierigkeiten zu führen hatte, daß sie sich wie eine großmutig gespeiste Bettlerin vorkam, und daß sie inbrünstig das Ende einer Situation herbeisehnte, die für sie nichts anderes als eine tiefe Beschämung bedeutete. Ihre Schweigsamkeit mußte dem Bankdirektor notwendig auffallen, und er wäre ein sehr schlechter Menschenkenner gewesen, wenn er ihr nicht die richtige Deutung gegeben hätte. Aber er ließ in seinem Benehmen nicht die leiseste Verstimmung merken und fuhr fort, in seiner selbstsicheren Art auf Renate einzureden, wie wenn er von ihr durch das liebenswürdigste Entgegenkommen ermuntert wäre. Dabei hatte der Wein auch in seinen dunklen, herrischen Augen ein Feuer entzündet, das sicherlich die Befangenheit des jungen Mädchens noch um ein gewaltiges vermehrt haben würde, wenn sie nicht beharrlich vermieden hätte, ihn anzusehen. Er trank ihre Lieblichkeit und Schönheit mit den Blicken, wie seine Lippen den goldenen Schaumwein schlürften, und manchmal brachte er sein höher gefärbtes Gesicht ihrem dunklen, duftenden Haar so nahe, daß sie erschauernd seinen heißen Atem an Stirn und Wange fühlte.
Die dritte Flasche war gelehrt, und eben winkte Rollenhagen dem Kellner, um eine vierte zu bestellen, als Renate endlich den Mut fand, ein Ende zu machen. Bittend wandte sie sich an ihren Vater.
4

DamastHandtücher
-Meter-Coupons
195
Hemdentuch
Coupons
10 Meter
HandtücherCoupons
-Meter-Coupons
Weiss Croisé
-Meter-Coupons
Weiss Piqué
-Meter-Coupons
Ein grosser Posten Strickgarne, einzelne Bündel zum Aussuchen, per Strang 59 Pfg., Wert bis 1 M Kölner Fabrik-— 4
ien- Ferigerer Domstrasse 59-6
in grosser Auswahl u. jed. Preislag.
P. W. Mergenbaum
Am Hof 35-37 B
Gegr. 1879. Fernspr. B 513
Reparaturwerkstätte im Hause.
„Laß mich nach Hause fahren, Papa!— Ich habe unerträgliche Kopfschmerzen.“
Der kleine Makler machte ein höchst mißvergnügtes Gesicht.
„Nach Hause?— Gerade jetzt, wo es eben anfängt, gemütlich zu werden?— Du leidest doch sonst nie an Kopfschmerzen, Kind!“
Er war offenbar ganz und gar nicht geneigt, ihrem Wunsche zu willfahren; aber die Hülfe kam ihr von einer Seite, von der sie sie am wenigsten erwartet hatte.
„Ich beobachte in der Tat schon seit einer guten Weile, daß Sie immer mehr an Farbe verlieren, gnädiges Fräulein,“ sagte Rollenhagen, und es war wie ein Klang zärtlicher Besorgnis in seiner Stimme.„Da ist es ganz selbstverständlich, daß wir nicht versuchen dürfen, Sie länger hier festzuhalten. Vielleicht erlauben mir die Herrschaften, Ihnen meinen Wagen “ für die Heimfahrt anzubieten. Ich habe ihn glücklicherweise so früh bestellt, daß er wohl schon da sein muß.“
Wieder flog ein inständig bittender Blick aus Renatens Augen zu dem Vater hinüber. Aber der sonst so Nachgiebige und Willfährige schien heute völlig unzugänglich für diese stumme Sprache.
„Angenehmer als in so einer klapperigen Droschke würde man auf Ihren Gummirädern freilich befördert werden,“ sagte er geschmeichelt.„Aber Sie selbst, verehrter Herr Direktor—? Sie können doch unmöglich uns zuliebe den gewaltigen Umweg machen. Denn wir wohnen— natürlich nur vorübergehend— weit draußen im Osten.“
Mit zusammengepreßten Lippen wartete Renate auf Rollhagens Erwiderung. Denn sie war felsenfest entschlossen, den angebotenen Wagen nicht zu besteigen, wenn es die Absicht des Bankdirektors war, sie zu begleiten. Diesmal jedoch war ihre Besorgnis eine grundlose gewesen.
„Ich mache den kleinen Weg bis zu meiner Wohnung zu Fuß," erklärte er.„Nach der Hitze hier drinnen wird mir die frische Nachtluft nur wohl tun.“
Während Vater und Tochter sich zum Aufbruch rüsteten, trat er beiseite, um die Rechnung zu begleichen, und das strahlende Gesicht wie die tiefen Verbeugungen des Kellners bewiesen, daß er mit dem Trinkgeld nicht gekargt hatte. Dann geleitete er seine Gäste hinaus und nahm im Vorsaal der Garderobenfrau ohne weiteres Renatens einfaches Abendmäntelchen aus der Hand, um es in ritterlicher Beflissenheit über ihre halb entblößten Schultern zu legen. Seinen Kopf dicht an ihr Ohr neigend, flüsterte er ihr dabei zu:
„Es waren köstliche Stunden, Fräulein Renate! Dafür, daß Sie sie mir gewährt haben, bleibe ich tief in Ihrer Schuld.“
Rasch schlüpfte er selber in seinen Pelz, um den beiden bis zum Wagen das Geleit zu geben. Renate mußte es geschehen lassen, daß er ihr beim Einsteigen behilflich war, und sie konnte sich nicht dagegen wehren, daß seine Finger ihren nackten Arm sekundenlang mit heißem Druck umklammerten. Als er dann aber mit einem artigen Wunsche für ihr Befinden die Tür des Kupees hinter ihnen geschlossen hatte, schmiegte sich das junge Mädchen in die Polster wie ein geschlagenes Kind und bedeckte laut aufweinend das Gesicht mit den Händen.
„Aber mein Gott, was ist denn das heute mit dir, Renate?“ fragte ihr Vater.„Sind die Schmerzen wirklich so arg?“
Sie hatte vor Schluchzen Mühe, ihm verständlich zu antworten.
„Nein, es ist nicht das. Aber dieser Abend war so schrecklich. Warum nur hast du mir nichts davon gesagt, Papa, daß wir die Einladung und alles übrige der Gnade dieses Rollenhagen zu danken hätten?“
„Gnade?!— Was für ein Ausdruck das ist!" widersprach er gekränkt.„Ich habe mich sogar eine gute Weile bitten lassen, ehe ich überhaupt annahm.“
„Und du hättest es nie annehmen dürfen, Papa— nie— nie!— Es war eine Demütigung, die ich in meinem ganzen Leben nicht vergessen werde.“
„Ja, wieso denn eine Demütigung? Wegen der paar Flaschen Sekt etwa? Ah, wenn du wüßtest, wieviel Champagner ich ehedem für andere bezahlt habe, ohne die geringste Absicht, ihnen damit eine Demütigung zu bereiten!“
„Wir können uns darin wohl nicht verstehen, und ich mag nicht über all das Widerwärtige reden, das ich in diesen letzten
Stunden habe über mich ergehen lassen müssen. Das eine kann ich nicht begreifen, Papa, daß du dem Mann trotz dem Abneigung gegen ihn so freundlich und unterwürfig begegn## konntest.“
Mit großer Lebhaftigkeit fuhr der kleine Makler auf. „Von Unterwürfigkeit kann nicht die Rede sein, denn im sellschaftlichen Verkehr halte ich mich ihm für völlig gleichstehen Wie aber kommst du auf die Idee, daß ich eine Abneigung gen ihn hätte? Vielleicht, weil ich manchmal ein bißchen ärger auf ihn war— im Anfang meiner neuen Karriere, als9 noch keine richtige Einsicht in die Dinge hatte, und als darum auch das Verständnis noch nicht aufgegangen war die Bedeutung und die Genialität dieses ungewöhnlich Menschen. Heute verehre und bewundere ich ihn. Jawe ich schäme mich durchaus nicht, einzugestehen, daß ich ihn wundere. Und wenn du ihn erst näher kennengelernt ha## wirst"
„Ich werde ihn niemals näher kennenlernen, Papa! Renate mit einer Entschiedenheit ein, die einen Ausdruck Bestürzung auf dem weinseligen Antlitz ihres Vaters hervorth „Und ich bitte dich von Herzen, mich nie wieder in eine# liche Lage zu bringen, denn ich verabscheue diesen Mann“ der Tiefe meiner Seele."4
Rudolf Hartung brummte nur noch etwas Unverstäntsct, das eine Bemerkung über weibliche Unvernunft und weibieEigensinn zu sein schien. Dann gab er sich ausschließlich,n stummen Genuß der köstlichen Importzigarre hin, die er dee zeitig mit fünf weiteren der von dem Kellner dargerei Kiste entnommen hatte.
(Fortsetzung folgt.)
20000000000 R0mpm r 90 boee
n Zur Kurzweil
Socheennrn O 00 0 n beeee.
Vorläufig. Diener(zum Arzt):„Es war während ihrr
wesenheit einer hier, der's an der Leber hat, Herr Dotty, will morgen wiederkommen... einstweilen hab' ich ihm Bier verboten!"
Seite 6.
RII
Die während des Jahres in der Fabrikation und Verkauf angesammelten Reste und Coupons
werden zu fabelhaft billigen Preisen verkauft.
Alle Reste sind zum Aussuchen auf Extra-Tischen ausgelegt.
Beginn des Verkaufs:
Döonnerstagmorgen.
Reste Kleiderstoffe
Reste Biber und Flanelle
nur gute Qualitäten
Serie II Serie III
per Meter
kleine Reste Serie II
Serie III 1* per Meter
Serie 1
Serie
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 320= Mittwoch, 20. Nodember 1912.
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Köln, Hohepforte 22— empfehlen zu Namenstags-Geschenken:
einfache u. eleg. Damenwäsche
Tisch- u. Teegedecke, Spitzendecken u. Läufer.
Blusen-Flanelle, Röcke, Schürzen.
Gamaschen
jeder Art und Preislage große Auswahl, dillige Preise.
Heinrich Müller. Unter Taschenmacher 28,
Zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegründet 1867.
Urin-Untersuchung: Spezia list: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b7
Tabake
von
Ludwigs-Breuer, Cöln
sind allgemein beliebt.
Tel. A2122.
mm
Reste Kleiderstoffe
Reste Kleider-Velour
in den Längen von 2 bis 8 Meter Serie I Serie II. Serie III Seri
148 165 195 2
Beste Gelegenheit für Weihnachts-Kleider
neueste Dessins, prima Qualitäten Serie II Serie III
35 4.
Serie IV
45
Serie IV
Serie
Ferner grosser Coupon-Verkauf.

Bekanntmachung!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320* Mittwoch. 20. November 1914.
Für die bevorstehenden Ersatzwahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertr Sekretaric Synagogen=Gemeinde Roonstraße 50 zur Einsicht ostenauleuentunden
sche schet sülshen Selseheie eshen gase iein Uuiczaichuse Versande vihend
1. Für die wahlberechtigten Mitglieder der
In. Wählexklasse, welch, vom geringsten Satze bis 142.80 Mark“ Kul„ahlen, zur Ersatzwahl von2 Repräsentanten und 2 Stellverden 16. Dezember u. Dienstag, den 17. Dezember d.., vormtlags von-—1 Uhr. und nachmittags von-6 Uhr;
Für die wahlberechtigten Mitzlieder der
II. Wählerklasse, welche von 142,80 Mark“ bis 537.60 Marb 9ganlan
zur Ersatzwahl von 2 Repräsentanten und 2 Stellvertretern au
Donnerslag, den 19. Dezember d.., vorwittags von-1 Uhr und nachmittags von-—6 Uhr;
3. Für die wahlberechtigten Mitglieder der
I. Wählerklasse, welche 537,60 Mark““ und mehr zahlen, zur Ersatzwahl
Freitag, den 20. Dezember d.., vormittags von 11—1 Uhr.
Die Wahlen finden im Sitzungssaale Roonstraße Nr. 50 statt.
Köln, den 15. November 1912.
Lassen Sie
stilukiumnunmm
Seite 7.
ukiunnnnnunrnnnntunck
Illustr. Preisliste über anderSprech-Apparate, sowie über Violinen, Celli, Mandolinen, Guitarren, Zithern, selbstspielende Musikwerke gratis.
diesen Apparat sofort kommen!
umnbugugubungundeusgschuschumumungununibunbunmunununmnnunnnunungung gn
Sie brauchen kein Geld dazu
Wirsenden denselbenkostenlos
Tage zur Probe nebst 20 ausgewählten
—*** ALDer LU Ausgewanlen
Stücken auf 10 doppelseitigen 29 cm großen Palhé Platten.— Haben Sie schon einmal
Pathé-Platten gehört? Pathé-Platten will mnan immer wieder hören, da sie im Gegensalz zu den veralteten Nadelplatten noch nach Jahren ebenso schön und rein erklingen, als beim ersten Spiel.———
Die Lieferung erfolgtsofort!
Spielt ohne Na
adelwechsel mit
einem unzerstörberen Saphirstitl. Keine Plattenabnutzung mehr!
BIAL&amp FREUND Breslau, Postfach 399•328
Augunungugueuengngenege b esese eeumnunumnegenengeinegnungngnanunonungngnunanungongun
Der Preis dieses herrlichen LuxusModells in echt Eiche, einschließlich der neuen großen Pathé-KonzertSchallöose, die alle bishe igen weit in den Schatten stellt, beträgt nur 60 Mark, der einer Pathé-Doppelplarte 3,30 Mark. Behalten Sie unsere Sendung, so haben Sie für Apparat und Pletten monatlich nur 3 Mark, bei Nichtgefallen nur die ganz minlmalen Transportspesen zu zahlen. Verlangen Sie sofort Probesendung per Postkarfe.—
Der vorstand der Synagogen=Gemeinde.
Ausserordentlich billigl FcR
40 Tapestry-Teppiche Grse e. 2908300 1050 K
X Persermuster............ darchwee 10
ha Erima Ouait-ggg##350#
52 Velours-Teppiche Grösse e. 2008-300
ausnehunte dersengen, durctihnaenenl Ho. K bataent satekaihzian. 2r f. Alt.
Stück durchweg
ristallerie J. ROSS
Tel. A 2033 KOLN Breitestrasse
im Hause der Kölnischen Zeitung
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Glaswaren
empfiehlt ihr reich. Ehatpaa,Lr
haltiges Lager zu Pestgeschenken in jeder Preislage.
27 Mech. Smyrna-Teppiche mit Frausen
Grösse ca. 250X350, Persermuster, Stück durchweg
38 Mech. Smyrna-Teppiche mit Fransen 29000 S
Grösse ca. 200X300, Persermuster,. Stück durchweg
00
81
24.
Teppich-Bursch
KKK
Peter König,
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimnie., Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A 247. E„„
5 Weitgehendste Garantie.
Zur neuen Haarmode
Haarunterlagen, federleichte Turbanknoten, Zöpfe mit u. ohne Kordel, ondulierte Lockenchignon etc.
Anfertigung zu äusserst billigen Preisen, auch von ausgekämmtem Haar Auf Wunsch Auswahlsendung.
Puppenklinik
Anfertigung von schönen Puppenperücken Beste Haarfarbe„Immer jung“ färbt jedes Haar wunderbar. Separate Salons zum Haarfärben.
Damenkopfwaschen mit Frisur 1 M.
J. Trimbern.
Für Mäntel, Kleiderbesatz, Pelzgarnituren, Kindergarderobe, Hüte
usw. in vielen Qualitäen:
Hochelegante PersianerKrimmer.
Graue und weiße Krimmer, Eisbär, Seidenseals, Belour du Nord, Mäntel=Velvets
Köln, Waidmarkt 18 Sammethausschmidt.
Geld
sparen Sie
unbedingt, wenn Sie Ihren Bedarf in
Oelen
Herden
bei mir decken.
Ferd. Leisten
32 Sternengasse 32
lirekt an der Hohe Str.
5
Mertens
HornKaffee
Aerbestellaftes FrabF
Schmitz Mertens&amp Co. Spich%%coln
Hohenstaufenring 46. zwischen HohenHammm„— Staufenbad u. Kino.
Vertrauensvollste, aufmerksamste Bedienung.
ohne Lötfuge Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und
Nur neue Fassons.
matt gestempelt.
*0
Neu eingetroffen
la echt türkischrot
Federleinen#
0, 130 u. 160cm breit gestreift 160cm breiter
katratzendrell
d ppeltbreiter, greis
Bettuchbiber#
“ riesig billig
duch,erzasehägn Uhren und Goldwaren billigsten Preisen
grosse Ausu
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340, vis--vis Café Palant.
R. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
„, empfiehlt 0
Heremu encher Bite,=Mlüten, Schurine und
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware Bill feste Preise
Wilh. Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24
Komplette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations-Gegenstände
artha weil
alzmühle
Vermessungsbureau.
mehrjähriger praktischor Tätiabait—k.
für alle Branchen.
Prima Referenzen
Musterbücher stehen * zu Diensten.Telephon A1201.
□
estelle der elektr. Bahn vor dem Hause. 4°
gach, mehrjährige, praktischer Tätigkeit habe ich mich als
Kölner Verhältuisen Bolständig vertraut bin, in der Ausührung säm licher landmesserischer Arbeiten. Ed. Grachal.—21=.=
Landmesser, Köln, Flandrische Straße 14. Telephon B 7100. be
In jedem Hause
ewird, sollte auch ein
aus-Orgel
(amerik.Harmon.)z. find. sein. Herrl. Orgelton. Prächt. Ausst. - P r e i s e<space> v o n<space> 4 6<space> M a r k<space> a n<space> Illu trierte Katalog- gratis
Glopsnaler, Hödiek- Fulda
Filzpolier- u. nesselscheiben u. Pasta
Spezialgesch. Friesenwall 67, 1. Et. Fernspr. A 5225. Zweiggeschäft: Apostelnstraße 14—18.
Ich finde
eine neue Stelle stets sofort durch eine kleine Anzeige im Local-Anzeiger
Harmonium:Spiel-Apparat
(Preis mit Notenheft v. 325 Stüken nur 35.) mit dem
jedermann oh. Notenkenntnis 80f. 4st. Harmon. spiel.kann.
**
K**

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 320* Mittwoch. 20. November 191..
Offene Stellen
u. Eilenbahlsinden
noch Arbeit beim Unibau Bahnhof Deutzerfeld.
Meldung daselbst an den Baubuden am Düsseldorfer Damm in der Nähe der neuen Güterabfertigung Köln=Deun beim ersten Schachtmeister Brechan.
Stege&amp; Siebers, Eisenbahn-Zaugeschäft be
Die bevorzugtesto
staatlich konzessionierte
Cöln 51, Dagobertstrause 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Abendkurse
Dienstags, Donnerstags für in Stellung bef. Personen.
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
Junger arbeitsfreudiger
Für kleinen stillen Haushalt von zwei Personen ein
tüchtiges, älteres Mädchen,
nur mit guten Zeugnissen gesucht. Apostelnstraße 23, 1. Et.*
Pfarrhaus sucht junges, fleiß.
Off. u. C 776 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverläsl. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
„ Ursu agartenstr 18.
Persektes besseres Mädchen
für Küche n Hausarb. weg Erkrankung des jetzigen gesucht. Volksgartenstr. 32, II.
Zessere, zuverl. saubere Putzfr.
od. Mädchen gesucht Heim, Braunsfeld, Eupenerstr. 12.
Müdchen Sitei fich Kr. de
Knapstein, St Apernstr. 3739,1. b
Schrankfert. Wäsche
in seiner Ausführ. zu billigen Preisen. Pfundwäsche, gebleicht, halbtrocken, p. Pjund 10 Pfg., rochen, dabei gl. Teile schranksertig. p. Pfd. 12 Pfg. Gardinenwaschen, färb., spannen Paar 1M Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A Telephon B 8898.
jeder Art
auch die ältesten u. schlechtesten repariert zur größ: Zufriedenh.
R. Rodewald, Spezial. f. alte Wheeler=Wilson, Die Werkstatt ist Weberstr. 8.
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fährrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27.
herrsch. Wohnung
Moltlestraße 123
2. Etage
(per 1. Januar 1913)
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Man arde u. Kellerabteil. Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend neu hergerichtet, hat Zentralh izung, Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung Diele, Parket„Linoleumbelag usw. Hausmeister im Hause. Preis 3100.K. p*
Besch. Bureau Moltkestr. 93
Tel. 13 5605.
.20 2. Gl. Mank, u
nhige Leute, abgeschlos.
Die Wohn. w. neurenov. zu 58.4 per 15.12. Besch. Lindenstr 69.“
Bismarckstraße 68
Anbau Hochparterre:
3 Zimm., Küche u. KUerabteil., mit Balkon an der ganz. Wohn. monatlich 50 M. Bescheid
Bureau Moltkestraße 93.
Telephon 13 5005
Die ersten meuschen
richteten sich nach der SonnenUgr. Fragen Sie für UhrenReparaturen den Preis b. J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37. b
Müdchen gesucht. b
Hofblumenhandlung, Dassage 10.
Ztädch. zum Austragen gesucht. Ab Hofblumenhdlg. Passage 10.
olongsuche)
und eine tüchtige
Ladengehülfin
(kath) für Kolonial=, Drogenu. Farbwarengeschäft gsucht;
bevorzugt solche, d. i. Eisenkurzwaren usw. etw. erfahren sind Fr.=Off. u. Zeugnisabschr. sul C765 an die Geschst. d Blattes.4“
Familienvater mit vielseitigen Geschäftskenn nissen, im Umgang mit Personal und Kundschaft vertraut, eden o in Maschinen bewandert, sucht, gestützt auf la. Referenzen, Stellung.
Off. unter M 0 6290 an die Geschst. d. Köln. Volkszig.
Pensionierter
Beamter
wird von größerem Büro für Registratur=Arbeiten per sofort gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsan sprüchen suh O Z 1500 an Haasenstein&amp; Vogler.,.= ., Köln. 29
Früherer Zeamter,
48 J. alt, kath., mit schöner, fl. Handschrift, durch Unglück in große Not geraten, sucht gegen geringe Vergütung Stellung als Schreiber oder Bureaudiener.
Offert. u. 1' 441 an die An.= St. d. Bl. Mittelstr 33.
Angesehene
Kinder=, Aussteuer= und Lebens= Versicherungs anstalt sucht überall Agenten 1 Generalagenten zu guten Bezügen. Offerten mit Angabe bisheriger Resultate und Ansprüche unter 1 C12879 durch Rudolf Mosse, Berlin S. W
Braver Junge
als
Radfahrer
gesucht. Angeb u. 2047 an die Geschäftsst. des Kölner Loc. Anz.
Zuverlässige
Dachdecker und Bauklempner
sofort gesucht.
Jos. Jansen, Brühl, Uhlstraße 116.
für Drogerie gesuch
Offerten u.§ 183 a. d. Haupt vertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Vertreter gesucht. Tachmann&amp; Verthold, Köl Kühlanlagen.
Füchtiger Bäckergehülfe gesucht.
Nippes, Cranachsir. 30.
Für kl. Haushalt(älterer Herr und Sohn) wiro wegen Todes d. Hausfrau eine tüchtige, zuverlässige
haushälterin
per sofort nach Mannheim gesucht. Frau Arthur Funck, Lindenthal, Weyertal 94. b
Zur Anfertigung von Kunstverglasungen
all. Art sow Reparaturen a. all. Glassorten empfiehlt sich Heinrich Melchior, Masirichterstraße 41. Tel. B. 9100.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3 M, Seegrasmatr.
50. Sofas 5,50 l,sow. Neuansertigungen. Garan ie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst 93.p.
und Haarteile
Haaren an. Oetersbergstraße
an
48 Hahnenstr.
Suche Stellung als
Kassenbole, Lage
u dgl. Bin 13J. alt, kathol., langj. Emb.### Dienst. Kaut kgest. werd. Off u. 2027 a. d. Geschst. d. Bl.
Friseur-Gehülfe
Tischarbeiter, sucht Stellung.
Roth, Köln=Ehrenfeld, Leo traße 72. 5
sucht dauernde Stellung.
Off. u. B 2783 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
Aellere Köchin
in der bürgerlichen und seineren Küche ganz erfahren, sucht, gestützt auf beste Zeugnisse, Stelle eotl auch zur Aushülfe.
Meldungen unter I. A 6255 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Fleiss., braves Nädchen
welches 1 Jahr gedient, sucht sof. od. später Stelle, wo es sich neben leichter Hausarb.(eventl. Geschäft) in der Küche weiter ausbilden kann. Gefl. Off. 2031 a. d. Geschst. d. Bl.
hathol. Mädchen vom Lande, D welches schon in herrschaftl Hause gedient hat, sucht Stelle für alle häusl. Arbeit in geistl Hause oder bei einz. Dame. KölnNippes, Thüringerstraße 14. II
Züng. Fräulein. Beschäftigung
für tagsüber Off. u. I I1 15 an die Annahmestelle Mülheim am Rhein, Wallstraße 51.
Jungestleiß. Mädchen v. 1
sucht Stelle für alle Hausarb Off. u. G 421 a. d. Annahme stelle Waisenhausgasse 53.
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten. 5* Bescheid daselbst.
Einfawilienhaus, 12 Räume
u vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
von ausgek. (Klettenberg), 30. 3. Etage.
auß. bill. Tapez. Rolle 25
Gel. b 1918
48
Pelz=Reparatuten den gur u.
bill ausgef. Anf v. Krimmer=Garnituren. Nippes, Baudriplatz 1,3.
kleidung f. j. Frauen n Maßu. Gar.f. tadel Arb. Händelst. 35,III
Reform n Mahu. Gar. G.
chneiderin, hier fremd, s. Beschäftigung auß. d m Hause. Wwe. Kaiser, Domstr. 23.
werden
sauber u. billig ansgeführt. J. Müller, Mo elstraße 62. b
Alasbereg. 1— beiten
Matr. 3. Sofa.50
Gar f. sol. Arbeit Göbel, Rubensstr. 16. Karte gen. b
erfr.
e. Kund.
außer dem Hause. Zu Christ phstraße 35, 3. Et.
Lüglerin sucht noc,
apezieren Rolle 209. Anstr.saub.
u. bill. Severinstr. 204, i. L
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesucher haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den biligsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Ab 1. Dezember 1912
Zim, 1 Küche 2. Etg. mit u. ohne Mans., u. alle Bequeml., an ruh. Familie bill. zu verm.
Wesseling a. Rh.,
Ringstraße 7, am Bahnhof.
I. Etage,
Zimmer, Küche und Mansarde, auch für Büros mit Lager geeignet. zu vermieten.
Bes heid daselbst part.
Souterrains
Bismarckstr. 68
Laden'okal und 4 Räume Monatlich 70.
Molikestr. 125
Ladenlokal u. 2 Räume, mit Zen ralh izung. Monatl 70.4 Geeignet zu Bureau und Lager.
Besch. Bureon Mollkestr.9
Tel. B 5605. p
.61
m. Erker Zimmer, kompl. Lad, Küche
mit Wandpl., Speise= u. Wandschr., 2 Mans. u Keller, Kachel öfen u. Parkettd. Die Wohn ist neu renov. Wünsche w. Uebereinkunft berücksichtigt.
%g Bescheid Lindenstraße 69
Brüsselerplatz 5
3. Etage
in schön Lage am Brüsselerplatz 5 3m, Küche mit Wandpl. u Spino, Mans. u. Kellerabteil, Balkon straßenw., Kachelosen Preis 1020 M
Besch. Bureau Molikestr.93
Telephon B 5605.*3
Kölv=Zollstock
Vorgebirgstraße 179-193
gegenüber der Schule schöne geräumige kleine und große Wohnungen
Nr. 191 hele ge. Werhstel
sofort sehr preiswert zu verm. d Besch. h. Verwalter 181 das.
suche für meine Tochter leichte Stelle bei Kindern geg geringe Vergütung u. gute Behandlun Off. u. 2045 a. d Gesch. d. Bl
Für 1. Febr. zu älterem Ehepaar nach auswärts eine selbst., katholische
Köchin gesucht
die auch Hausarb. verrichtet u. schon in bess. Häus. gewohnt hat. Fr.=Off. m. Zeugn. u. II W 6209 a. d. Geschäftsst. d. Köln Bztg.“
zunges Mädchen sucht Stelle in
kath. Hause für leichte Hausarbeit. Sülz, Marsiliusstr. 20.“
G
Arbeitsgesuche
Auspolieren u. Beizen
als Spezialität. Ia. Reserenzen. A. Böhmer, Heumarkt 74, 1. b
Roonstraße 36
am Königsplatz
beste vornehmste Lage der westlichen Neustadt
Hochparterre u. 1. Etg.
hochherrschaftl. Wohnung.
7 bzw. 8 große Zimmer, Küche mit Spind in Wandpl., kompl. Bad, 2 Mans. pp. Die Wohnungen werden vollständig nach Wunsch renoviert, haben Kachelöf n, elektr. Licht, Parkettund Lino eumböden, Balkon, E ker usw und sind per sofort sehr preiswert zu vermieten Das Hochparterre ist event. auch für großes Bureau sehr geeignet. Bescheid:
Roonstraße 30, Hochpart.
Fernruf à 5594. d'
Bureau tagsüber dauernd geöffn
Dasselstr. 79
abgeschl. 3. Cl. 6 Zimme
Küche, Spind, Baderaum, Erker, Kachelösen, ganz ren., w. Auss. zu 100. an g. Leute zu verm
Bescheid Lindenstraße
Anst. j. Mann findet sch m. 3 4 b. kl. Fam. a Alleinm zu mäß Dr. Meister Gerhardstr. 30, III, r.
Zimme Küche, Mansarde und Relle zu 63 Mark sot. zu verm
an gute Leute. Neu renoviert Bescheid Lindenstr. 69.
Herrliche moderne
Wohnungen
Klettenberg, Siebengeb.=Allee 61 5 R. Küche Bad, Diele, elektr Licht, Heiz= u. Leuchtgas, autom. Treppenbeleuchtung. Linoleumbelag usw Bescheid 3. Et. oder Broich, Tel. B 4078. b
Möbl. wohn- u. Schlafzimm.
m. Pens. an Herrn o. Dame zu 68Asof. z. vermiet. Friedenstr.36.
3 Zim.,., Diele, Badezim.
m all. neuzeitl. Bequem. z. verm Neu=Ehrenfeld, Siemensstr. 16, p.
Pinnec 2 sch. Zimm m. Erker, 2. Et., zu 20.8 zu om. * Cranachstraße 30.
Gut möbl. Zimmer z 25.4 an O anst. solide Gechätsdame zu vermicten. Hohestr.89/91, 3 Et. b
Rippes 2 Zim. zu vermiet.
Siebachstraße 121.
Ninnoc. Unterhaus. 2 Zimmer Apprs u. Küche zu vermiet. Bescheid Siebachstraße 121.
Möbl. Zim, in bess. Haue an
zu verm.
Herrn oder Dame Utrechterstr. 9, II. b
U. ob.m voll bürgl. Pens. Mon 20 55 A, Wochel 3,50. Herzogst. 5. b
Möhl, heizb. Zimmer miet. Antwerpenerstr.
zu ver50. IV.b
5o7 ul. 40ls ant Oom.“
Hochparterre mit Gatten
in bess Hause, ohne Kinder, 4., üche, Sp isek„Baderaum. Mans., Keller, große Veranda f. 72.4 zu verm Everhardstr. 45, nahe Stadtgarten.
Köln=Merheim.
Abg. 2. Et. 3., straßenwärts „ 1.„ 3„ Anb m Gart. zu vermieten. Bescheid
Ackerweg 17.
Sch. Bureau-Raum
per I. November. Erdgeschoß. Goebenstraße 3. Auskunft Goebenstraße 3.
Neukadt-Ehrenfeld
Eichendorffstr. 31, abg 3 Et.43.u. ., Balk., Wandschr., Spind. Pr. .4 Besch. daselbst part. u. Nippes, Hartwichstraße 88
Einfamilientans, Mängersdorf. elektr. Haltest., mit schön. Garten, bill zu vermieten, auf Wunsch auch ohne Anzahl. z. ok Off. u. 2044 an d. Gesch d. Bl.
2 Zimmer
m. Spind. Gas ab##eschl!. Et Anb. an ruh. L. f. 20.k sof z. om. Besch. Bonnerstr. 84,., Welter. b
Abgeschlossener 70 □m großer
Lagerraum
mit klein. Keller zu vermieten. Korneliusstraße 15.
R
lettenbergpark je 3 große
abgeschl. Räume 1. u. 2. Et. strßw., Luxemburgerstr. 416 für 29 u. 26 M. zu verm Bescheid daselbst u. Wolbersstr. 7.
Lindenthal.
Abg. Et., 4 od. 3 gr.., Küche und Mansarde zu vermieten. Lindenburgerallee 90.
I. u. 2. Etage
je 4 Zim., neu renoviert, zu 33 und 35 J. zu vermie en.
Plan gasse 41, Bescheid 43.
3 Zimmer, Mans.=Eig., zu ver mieten, 18 M.
Besch. Cranachstr. 15, 1. Et.
Rodenkirchen.
Schöne abschl. 1. Etage, 3 Zim Küche und Spind sof. bill. zu verm. Besch. Hauptstr. 73, 2.
söbl. Zim., 2 Bet en, z verm. Alte Wallgasse 53. 5
Zimmer zu vermieten.
Gereonsmühlengasse 14.
söbl. Zimmer zum 1. I2. zu vermiet. Ehrenstr. 10 12, 2 Ei. b
Irdl. m. Z. z. om. i anst. Privath. 4. Königstr 2, II, n. Hoheur b
.öbl. Zimmerclogiuspatz!2
Möbl Mans. Luxemburgerw. 14.
Mietgesuche
oder Einfamilienhaus“
(auch Voror) auf längere Jahre, ev m. Vorkaufsrecht
zu mieten gesucht.
Off. mit Preis, Größe 2c. u. B 2759 an die 2. Gesch. d. Bl. Köln, Breitestr. 85. cb
Klocke's
Köln, Mittelstrasse sr 8
Fernsprecher B 4037
Kaufm. Unterricht für Damen und Herren
jeden Alters und Standes in Tages- oder A endkursen Spezial-Damenkurse zur Ausbildung als Buchhulterin Kontorislin, Stenocypi tm. Pri. vats-Kretärin usw.
Sonzerkurse für Junge Kaufleute Kurse für Herren
ohne kaufm. Vorkenntnisse, Kunoo für Handwerser und Harec Gewerbetreibende
Buchhaltungskurse
für alle Brauchen.
Der Unterri ht wird un Garantie gegebe. Es nehme alle sola ge daran ten, vn in den gewählt. Fäch. perfett sind und Stellung gefunde haben. Vorkenntnisse n nicht-forderiich. Esg eis Volksschu bildung.
Hlonorar mässig. Teilzahlung gestattet. Unbemit## Ite werden besont berücksichtigt, Prospekt in
uskunft u. persönl. Veratun d rzeit gern und bosten durch den Inhaber und Lei
Wilhelm Klocke
Hlandel- ehrer-Diplom der Ilandels-Hochschule. Köh
Ehrenfeld. Nähe Piusstr.
ein Zimmer z Unterbringen von Möbeln gesucht.
Off. u. S 184 a d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
2 g. Mann, 30 Jahre, verheir., I#sucht freie Wohn. geg.Ver icht. von Nebenarbeit. Bin Handwerker in staatlicher Stellung. Off. u. 2049 an d. Gesch d. Bl.
Kapitalien
6 Aktien
Rh. Volksbank Köln teilungshalber zu verkaufen.
Off. u. 2046 a. die Gesch. d. Bl.
42000 u. 50 000 m.
als erste Stelle auf zwei sehr gute Zinshäuser gesucht.
Off. u. 2033 an die Gesch. d. Bl.
Auf prima Miethaus, hinter &am Sparkasse, 10—15000 M. als 2. Hypothek gesucht.
Off. u. B 2772 an die 2. Geschäftsst., Breitestraß 85. b
Wohnungen
von 4, 3 u. 2 Zim. z. vern. b. Sülz, Aegidiusstr. 64A, Unterh. b
1 Mansarde
mit allen Bequeml. zu vermiet. * Köln, Norbertstraße 2.
Nippes.
Schöne abgeschl. Etg., 4 Zim., Küche usw. zu vermieten, 45 M. Besch. Cranachstr. 15, I. Et.
Heumarkt 19
gr., hell.=Fensterzim, straßw., mit—3 klein., an st. einf L.
3 Zimmerwohnungen u vermieten. Bescheld Börtz, Balthasarstraße 26.
Ladenlskal für Bächerei
in Verkehrsstr. sof bill. z. orm. Busch, Bonnerstr. 19, p. b
Möbl. Zil. Person oder Ge.
schäftsfräulein zu vermieten. b St. Apernstraße 8, 2. Et.
Zollstock, Vorgebirgstr.189,
Zim. I Eig., 4 Zim II. E., sowie 2 Zimmer zu vermieten. Friedr. Meier, II. Etg. daselbst.
Beam er, in sich. Stell., sucht
nur vom Selbstgeber gao m als Larl. geg.monatl. 009 M. Rückzahl. u 6% Zins. Off u. 2040 an die Gesch. d Bl.
Unterricht
In der
des St. Mauritiusklosters, Jahn straße 9. werden junge Mädchen in allen prakt. u seinen Handarbeiten ausgebildet. a
Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kleidungsstücke n. Körpermaß Neuese Methode!— Der Unterricht wird er eilt von einer staat lich gepr. u. akad geb. Schwester und einer Handarbeitslehrerin. Auf Wunsch Pension im Kloster.
Erteile erfolgreich seit Jahrn
Gesang=Unterricht.
Sehr gute Empfehl., Schüleru Hosth. Braunschweig, Son#### hausen. London, Heidelbe;
Magdeburg usw. Honorar### 5 M. monatlich an. Hofopernsänger Hrdlice Kletienberg, Wittekindstraße Unterricht w. auch im Colonie Haus ert. Anm. an obiee“
Aguetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinne
Mittelstraße 29, werden jug Nädchen in allen praktion und feineren Handarbeiten, u# im Ausbessern und Zuschneide von Wäsche ausgebildet un gahme zu jeder Zeit
Erf. Philologe
ert energ. Nachh. in a. U# Dr is von 20 M. an prom Offerten unter A 235 al Geschäftsstelle d. Bl
Klavierunterricht.
Wer erteilt aufgew. Knabez. ordtl. Klavierunterrich
Off. m. Pr. u. Ref u. A brann Hauptve tr. Nippes, V ersenerst
Dem eigenen
dienlich ist eingebens Durchsicht der kleinen zeigen im Local-Anzei#
Gelegenheit.
Gründl schnell u. bill.
zu erlernen p. Std. 50.. Wunsch außerhald des### Off u. 2050 a d. Geschäftsst b 2
Cilnd. u. bereitet auf aut u. Examen vor. Prei. 5 Pfälzerstr. 44, 2. Er
Uioline shres.#
Klavier, Harmon Zu. Pggg Aachenerstr. 8. III
Gründl. vorbereilung
für alle Klassen höh. Lehranstalt. Mit bes.Berücksichtigung f Einj.=, Fähnrich= u Abiturientenexam. Preis mäßig. Anme.d. erbeen von-s2 vorm u-4 nachm. H. von Liskowsky, Schwalbengasse 20. b
Geb. Engländern
Erwachsene u Kind aus.
Iyson, Köln, Hansarinz% Ceor. Lehrerin erteit
V Nachhülfe g Gefl. Ang. u. 2/21 4% cepr. Klavierlehrer¼ BUnterr.2 wöch Peksnon#
gar. Ag.u. B26 74a. 2 6. Ste

Kölner Local-Anzeiger Nr. 320* Mittwoch, 20. November 191
u verkaufen
ufstreb. Industrieort(Brikerc.) ist eine sehr rentable
irtschaft
ebensmittel=Geschäft
raum. Gebäude f. 42000 8- bis 10000.4 Anz. zu ssen, da dem Besitzr der zu schwer wird Be0000 a, ev. wird kleines in Zahlung genommen. unter C 775 an die Gest. d. Blattes. c“
Grundstück itte Ehrenfeld
ohnh, Anb., Stallg für e helle, trock. Lagerräume gepfl Hofr., an 2 Straß. * Einf=Tore, elektr. Licht 802 qm groß, für jedes st geeig., steht sofort mit 4. Anzahl. preisw. z ok. u. S 180 an die Hauptv. eld, Körnerstr. 5.
h. Schenkwirtschaft
tit Einricht., umsthald. z. sen. Ueber 500 hl Bier gr Schnapsverbr. Anz. A. A ent. verbeten. b . B 2768 a. d. 2. GeschäftsBreitestr 8.
rath(Lustheide)
austellen
Nähe der im Bau benelektr Bahn, zu verk. Et. unt. B 2761 an die äftsst., Brei estr. 85. b
dustrie=Land
12 Morgen, 12 Minuten
Bahnstation Kölnrich, zu verkaufen.
„u 2048 a. d. Gesch d. Bl.
übeschält
äscherei
er Kundsch., masch. t. u. schön. Fuhrwerk;
#rs auch f. größ. Familie es Auskommen, umalber bei 6000 Ma k lung zu verkaufen. 4 u. 2012 an die Geschäftses Kölner Loc=Anz
nahme-Preise!
pl. Küchen=Einrichtungen u. Pitchpine v. 125.# an.
Jak. Froit heim
schreinerei, Weidenbach 6
ft beim Fachmann! pl. Schlafzimmer in echt eig. Fabrikat, Nußb.= u g. mit=u Ztür Spiegelkn von 345. an. Froitzheim, neb..Post.
Zimmer A
ift beim Fachmann!
pl. Speisezim. u. Wohnr in Eiche u. Nußbaum, in tilart zu jedem annehmPreise.
oitzheim, Schreinermstr.
besonders
„„Schreibtische, Bücherschr., arderob., Diw. kpl. GarniStühle, Tische, Plume aus, Decken, Gardinen. Bilder pottbillig abzugeben im
r. Kaufhause.
oitzheim, Weidenbach 6. erenzen. Fernsor 335501.
preiswert
Biliger
öbelverkauf
erkaufe einen Posten
en=Speisezimm.
iegelumb. v 325 b. 1500.#.
chtv. Schlafzim.
Nußb, Mahag mit Ztür. schrank v. 325 bis 1000.f.
in allen Preislagen.
Pitchp.=, lach. Küchen
von 95 bis 300K 711
inzelmöbel spottbill
nhard Lorent
gatha 1. Ecke.
Kristallkronen Zugampeln, Herren- und Speisezimmer-Kronen Ampeln f. Gas u. elektr. licht
in reicher, modernster Auswahl.%0
Jac. Franken,
Blaubach 72-78.
Vorjährige Muster zu jedem
annehmbaren Preise.
Seiden=Satn, Ia Füllung .90.50.00.50 bis 32.00
"<space> O b e r b e i t e n<space>
mit pr. Halbdaunenfüllung .50 12.00 15.00 16.00
Kopfkissen
mit Halbdauzentüllung
.40.50.50.00 usw.
Eür oberbeit. u. Hiss.
werd nur emp ehlenswerte garan.federdichte u. farbechte Inletts verwendet.
Wolldecken
1 Posten besonders billig.
B Süddeutsche p Betten=Manufaktur
2A Krauzgasse 29
Telephon A 4484.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima suddeutsche Möbel=Ausstat ungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. à212 an die Geschäftsstelle d. Bi. 5°
Engl. Bett
mit Ober= u. Untermatr 54 M.
Nußbaum=Bett
mit Wollmatratze 90 M.
Schlafzimmer
mit Matr. 165, 190, 210 M.
Schlafzimmer
Eichen, Nußbaum, spottbillig
Deckbetten 9, IV. 15 M.
Daunenbetten 14, 18, 24 M. Unterbetten 14., Kissen 3 M.
Eduard Lenders
Bischofsgartenstr 14, am Dom.*
Eine Partie
!! Unterröcke!!
per Stück von K.— an
!! Damenhemden!!
von.40 an 5
!! Tuschentücher!!
von* 1 an per Dtzd.
Café und Damasttischtücher
nach Gewicht, hervorragend
billig.
300
Paletots
Ulster, Anzüge, neu und getr., Maßsachen in allen Größen, 12, 14, 16, 18, 24 bis 45.A, Hosen, Lodenjoppen, Regen=, Gummi=Mäntel, Gehrock=„Frack= u. Smoking-Anzüge. alles weit unter Preis zu verkaufen. db
Meder
28 Gerlendenktraße 93.
582#ee wilh. Chalheimer
Gelegenheitskauf.
Mlschin
unter Fabrikpreis sowie verschied. andere sehr billig.
L. Geerling
Huhnsgasse 13.
Man kaufe reelle Möbel
zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahlung gest ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt. GanzeAussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußb.=Büsetts, Vertikos. polierte 2tür. Kleiderschränke von 62.A. an, Trumeaus mit geschliffenen Glä ern, Schlafzimmer=Einrichtung in Mahag., Eiche, hell u. dunkel, kompl Eichen=Speisezim., Schreibtische, kpl. Betten. Teppiche Läufer. Gardinen, bess. Diwans.
J. Hoffmann
Fabrikant Martinsfeld 31. d“
Strümpfe, Socken,
Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria Ablaß=Platz 13 Ecke Eintrachtstraße db Eig. Maschin.=Strickerei.
Trotz meinen billigen Preisen
gewähreich bis Weihnachten noch 200
Extra-Rabatt
auf sämtl. Zimmer u. komplette Wohnungs=Einrichtungen. sowie alle einzelne Mödel. Die gekauften Möbel können bis z. Lief rzeit freilagern u. w. frei transp. durch eigenes Fuhrwerk u. Fachleute auch nach ausw. Besond. ist d Kauf s. Brautl. jetzt sehr günst., da Teilz. gest. Kein Abschlag zahl.=Gesch. prima Refer. langi Garant. Friesenwall 7, am Rudolphplatz, k. Ladengesch., Privathaus. An Sonn= u. Feiertagen bis 8 U. abds. z. besicht bo
1 eierne fast neue Pferderaufe für 2 Pferde, sowie eine Absperrung u ein fast neues Pferdegeschirr mittlerer Größe billig zu verkaufen. Daselbst auch vier eiserne Fenster, ca. 130X150 cm, .lig abzugeben.
St. Josephshaus,
Fischenich b. Köln. g“
Diang erstklass Instrument,
Piand, fast geu, bill abzug Pseilstraße 53, EckeEhrenst. Hdl. 5
Großer MöbelReklame=Verkauf
zu bedeutend reduzierten Preis. Es gelangen ca. 50 Zimmer=Einrichtu gen, Küchen, Schlaf=, Speise=, Salon und Herrenzim. sowie alle Einzel=Möbel, um damit zu räumen, zum schnellen Verkauf. Fachmänn. Bedienung unter Garantie a
Hollands,
Krefelderstraße 47.
Jahrräder
Opel Wanderer
Beste deutsche Fabrikate, sowie alle
Radfahrerbedarfsartikel
billige Preise.
Aug. Hammer, Rippes.
Neußerstr. 186. Tel B 9476. Reparaturen in eigener
Werkstätte sachgemäß u. billig
Zeines, ged., w. gebr. Speisez.,
0 Büfeit, Umbar=Diwan, Chaiselongue, Betidecken, Kissen, Plumeau, gebr. bess. Schlafz., Schreibtisch, Vertiko, Trumeauspiegel, Sofatisch, 6 Stühe, kpl. Kücheneinrichtung. Bett m. saub. Einl., Kleiderschr., Waschkomm. zu verkaufen Mülh.im a. Rh. Wallstraße:1A. b
Nähmaschinen auf
Teilzahlung
ohne Anzahlung, monatlich.6 Angebote Lagerkarte 505 Hauptpostamt.
Seite 9.
Diwan, Nßb.=Vert ko z. ok.
Korneliusst. 19,p., Ecke Annostr.
gutnäh Schneidermasch. 15.4 z. O verkauf. Maybachstr. 155, hp.
Rsenig etr. Maß=Paletots COspottb z ok S reitzeugg..p b
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauf: jederzeit
Bleitestr. 13 15, Laden.
HeiligenFigur oder Bild, groß, u. groß. Oelgemälde zu kaufen gesucht.
Offert. unter B 2769 an die Gosch. d. Bl. Bre testraße 85. b
Suche per 1. Januar größeres Quantum
Vollmisch
zu kaufen.
Angeb. u. B 2784 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr 85. b
Piano,
gut erh, zu kaufen gesucht.
Offert. m. Preisangaben u. 2036 an die Geschäftsstelle d Vl.
geb auchte Band äge, ca 700 Rollen Durchmesser, zu kaufen gesuht. Off mit Preis u Fabrik. u. S 182 an die Hauptvertretung Ehrenfeld. Körnerstraße 5.
Gebr.Pians zu kins. ges.
bAng. u. 2767a. 2. Gesch. Breitest 85.
Vernhardiner und
Jahr alt. reine Rasse, umständ h. z verkaufen Fritz Heuser, Büchel Post Herrenstrunden.•5
Ziegen„zu vernauten.
Stammheimerstr. 124.
Wegen Umzugs
verkaufe spottbillig Kanarienhähne nebst Weibchen.prima Ausstellungs= vögel o v. Lehrorgel, Gesangsregale, Gesangskast., Heck- u. Flugkäfige, Vordergitter. Draht=EinjatzKäsine.
W. Burkhardt, Weyerstr. 26, III. Eingang Gr. Telegraphenstr a
*
Kanarienhähne n Weibchen, St. A Seif., mi vielen gold. Med., hohen Geld- u. Ehrenpr. präm, zu verk. Komödiensr. 33. b
Hanarienhähne 6, 8 10 bis D 20 M. Prad
Prachtv. Sänger. Triererstraße 33, I.
anarienh,fl Säng, v. 5 Kan. z. ok Nö hen, U Krahnend. 15
Vermischtes)
Nippes
Oefen
Herde
Lampen
Haushallungsartikel
Eisenwaren
grosse Auswah„billigste Preise
W. Klimke
39 Siebachstr. 39.-3
Versteigerung zu Köln.
Montag, den 25. November 1912
Inneneinrichtung des Palais
des verstorbenen
Freiherrn Eduard von Opnenheim
**
in Köln, Unter Sachsenhausen Nr. 37.
Kamine in Marmor u Holz, Kamingarnituren, Kronleuchter und Kandelaber In Bronze, Silongarnituren, Gemälde, Zimmertäfelurgen etc.
Besichtigung: Samstag, 23. Nov., von 10 bis 5 Uhr, Sonntag, 24. Nov., von 10 bis 2 Uhr. Besichtigung und Vers eig run, findet im Oppenhein'schen alals Stati.
Illustrierte Kalaloge gratis durch 27
Math. Lempertz' Buchhdlg. u. Antiquariat In.: Peter Hanstein&amp; Sönne, Köln, Dompof 8.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 22. November 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 versteigert wrden:
2 Dianinos, 1 Chaiselongue, 2 Teppiche, mehrere Geweihe, 1 Kredenzschrank, 2 Bufetts, Ausziebtisch, 1 Gaskrone, 1 Standuhr, 1 Ofenschirm, 6 Stühle, 1 Flurgarderobe, 1 komplettes Fremdenschlafzimmer, 1 Mahagoni-Bufett, 1 Schreibsekretär, 1 Sofa, 1 Dertiko, 1 Nähtischchen, 6 De gemalde, 1 Bücherschrank, 12 Bände Lexikon, mehrere Kleiderschränke, eine komplette Einrichtung für ein Eckzigarrengeschäft, 1 Schreibmaschine. Schriever, Gerich svollzieher in Cöln.
„Bichmol“ Anerkanni lt. Attest der Tier. ärztl Klin'k. Berlin Cn sowie von den ersten u. größt. Reit u. Fahrinstr uren als unübertroff. Mittel geg. Lahmheiten der Pferde. Prospekte usw grats Niederlage für Köln=Kalk bei Franz Stromenger, Engel=Drog., Köln=Kalk, Hauptstr. 94 Fernspr. 94.
44
Neuer mod. Ruhesen. nur.43. ok. Kalk, Breuerstr. 9, pt. b
„Wintereier
erzielt man in großer Menge durch die tägl. Beifütterung pro Huhn von 15—20 Gr. des sehr berühmt. Geflügelfutters Nagu#. Zu haben bei: I Mildebrand Apostelnst, Franz Ka ker. Jak
Wi sch. Luxemd.=Str,.Schneide
Thedäerst., Jean Kiegel, Hansem.= Str. 2, Ehrenseld, Th. Dürscheidt Nippes, Wilh. Sieger, Kalk. r“
Versteigerung von Laden-Einrichtungen.
om freiwilligen Auftrage der Firma C. J Bleienheuft, Cöln, werde ich am Donnerstag, den 21. November, vormit ags 11 Uhr,
Anter Feltenheuten. Cass Reichard,
2 hochelegante eichene Ladenschränke,
eichene Ladentheke, 4 Stühle, 2 Schausenster=Einrichtungen, 2 Kronleuchter, 2 elektrische Tischlampen,
Fluramp I. Leuchter uw.
meistbie##end gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung im Geschäftslokale Unter Fettenhennen zu besichtigen. b8
Aron Kaufmann, Köln. Brüderstr. 8. Tel. 9095.
:<space> R e i n i g e<space> D e i n<space> B l u t!:<space>
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,: :<space> H ä m o r r h o i d e n,<space> B l u t a n d r a n g<space> n.<space> d.:<space> Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folgenee schtecht. Blutmischung. Bewährt ;<space> h a b e n<space> s i c h<space> A p o t h e k e r<space> G ö t z e' s:<space>
an 1 heumatischer
Blutreinigungstee No. 150
: In Pafeten à 1 50 u. 3 M.
* Götzin Blutrei igungsvillen
z u=Pulver Nr 150 Sch à1.5.. : Devots: Aborh z. guld. Kopt,:
Ap stein=, Dom=Glucken=Hansa=,: Hreich=,Hof=Hohenzollern=, Mau:
nlius=, Stern=, Katler-, Jan von: • Werth=, Löwen=Apoth. Mül= heim: Kronen=, Adler„ Einborn=; :<space> R h e i n g o l d=,<space> E h r e n s e l d:<space> E n g e l=<space>:<space>
*<space> R i p p e s:<space> F e i g e s<space> A p o t h e k e,<space> D e u t z::<space>
Löwen=, Marten=, Kalk Marten=: Anotbeke, s i d m. and Avorh.= Ver and durch die upotheke: :.... 1. gold. Kopf. Köln.
- Nackenkleider und J Mäntel,
moderne Kostüme und Blusen. hochelegante Gesellschaftskleider und einfache Tüll= und Batist kleidchen für Tanzstunden usw
werden in seiner Art angefertig zu billigsten Preisen Stoffe können zugegeben werden.
Mehrere Tüll- und Flitterroben billig zu verkaufen.
Hahnenstraße 49, II,
Privateingang. b
Frauen,
die sich nach dem Wochenbett erholen müssen, biete ich gute Pflege und Hülfe.
Frau Elise Ropte
Dellbrück, Gladbacherstr. 323.
Telephon B
abzugeben.
Fr.=Offert. unter A 243 al Jeschäf sstelle d. Bl.
an d
Zwangs-Versteigeron
Am Freitag, 22. Nov. 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Junkersdorf be Adolf Engels versteigert werden: 9“
verschiedene Spezereiwaren, kadentheke, kadenregale, Oezimalwag m. Gewchten, Glaskasten, eine Fenstereinrichtung
usw.;
um 4 Uhr in Lövenich
im Pfandlokale Krux, frühe
Käufer:
1 Vertiko, 1 Uhr(Freischwinger), 4 Stühle, 1 Bild, 1 kleiderschrank u. 6 2ack Kartoffeln. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 21. Nov. 1912, vormittaas 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
a. 1 Diwan und 2 Sessel, b Kronleuchter in Glas und Bronze, c. Schreibmaschine, d. Oelgemälde, Diwan Klubsofa,
k. Diwan,
g. Büfett etc.
h. Schreibtisch, Schrank, I. Geldschrank, Diwan. Schreibtisch etc., k. Diwan, Schrank, Sessel etc.,
I. Schreibtisch, m. diverse gebrauchte Mobilien.
Verkäufe a. b. bestimmt. Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d. 21. Nov. 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert
werden:
1 Schreibmaschine, 1 Kopierpresse, 1 Kohressel, 1 Regulatenruhr, 16 Bände Konversations= Cexikon.
Bardenheuer, Gerichtsvollgleher in Cöln.“4
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 21. Nov. 1912, vormittags 100 Uhr. ol zu Junkersdorf im
Pfandlekal Ritschke versteigert werden: 9“
1 Schreibtisch.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Nähmasch. 35.A. untet
Garantie. Reparaturen billig. 5 Jabachstr. 8, a. d. Sterneng.
Utöbelwagen Nippes=-## 810 Köhnen, Merheimerstr 117.
Einf. ged. Frl., kath., in d. 30.., angen Aeuß., tücht. im Haush. u. v. gut. Vergangenh. jed. oh.
nögen, wünscht m. gmüto. kath. eb Herrn in sicherer Lebenslage zwecks Heirat b k zu werden. Witwer mit 1 bis2 kl. Kindern nicht ausgeschlossen.
Einstgem. Offert. womögl m. Bild u. Angabe der Verhältn. erbeien unter C 777 an die Geschäftsstelle d. Bl. 27

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320* Mittwoch, 20. November 1912.
Kartoffel.
Kartoffel=Lager Steffes
Allbekannt beste Bezugsquelle.
Alle Sortenwaggon=, fuhren= zentnerweise.
jett Palmstrasse 14.
Fernspr. A 7089.
1
könnte
man ichteiben über die Vorzüge der Lederputzcrème
Kavalier
Verwenden Sie nur diele Marke. wenn Sie auf schönlten. wallerteiten Hochglanz Wert legen und Ihre Schuhe erhalten wollen.
Penr a. z. berer e
Naturschutzpark
Geld-Lollerik
6419 Gewinne 230000 Lose
II. Serie
Hauptgewinne Mark
100000
40000 20000 10000
bar ohne Abzug zahlbar.
Lose à SM. So Pfg. entra)
Lose-Vertriebs-Gesellschaft,
Berlin N. 24, Moubijouplatz 2.
A. Molling, Hannover-Berlin., Lennéstrasse 4.
Auto-Drosehken-Auruf
ohne Bestellg bühr
A 765
u. A 7150, 7151. ·3
Tag- u. Nachtbetrieb.
G Weber&amp; Co
Fernser. 1779
Xherberbach,
50
# Puppen-Klinik
Großes Lager in prima starken Rümpfen, schönen Köpfen. Armen Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten. 8
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. S mtl. Perücken sind wirklich dauerhaft gearbeitet. Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren. Alles sehr billig bei H. Wagner, Sternengasse 87, gegenüber dem Bürgerhospital
Hepfel! Hepfel!
Frisch eingetroffen: Go'=Rabauen, Goldreinetten. schöner von Boskop, Goldparmänen, Sternreinetten, Rambour A A. in feinster gepflückter, gut behandelter und verlesener Ware zum Einlegen. Billigste Preise. 4“
Obstgroßhandlung albert Mosbach.
LEIDEN SIE
an HALSSCHMERZEN, SCHNUPFEN, LUFTRöHREN-ENT. ZUNDUNG, RHEUMATISMUS, SCHIEFHALS, NERVENSCHMERZ(NEURALGIE), SEITENSTICHEN
od. an sonstiger durch Kälte verursachten Krankneit?
DANN GEBRAUCHEN SIE
THERMOGENE
Das ist ein sicheres Mittel, leicht und prompt wirkend, das weder Ruhe noch Diät erfordert, und das die dem Magen so schädlichen Drogen unnütz macht. Esgenügt, die schmerzende Stelle so mit Watte zu bedecken, dass sie an der Haut haftet.
VERWEIGERN SIE
jede Imitation oder Nachahmung der Thermogène-Watte ebenso, wie Sie ein falsches Geldstück verweigern.
Die Schachtel zu.20 Mark in jeder Apotheke und Drogerie.
Telegr.-Adresse Pelzstreichert Köln
2
Fernsprecher
B 2755
Paul Streichert a. m..#.
Konfektion feiner Pelzwaren
Köln, Schildergasse 69—73
empfehlen ihr grosses Lager in allen modernen 53C. Pommer Wwe.
gegründet 1850
Mauritiussteinweg 2A Tel. A 915
empfiehlt:
Feinste Delikatessen, Konserven, Südfrüchte In= und ausländische Weine und Liköre Frühstückskörbe nach Wahl, Käse u. Aufschnittplatten Lambertz=Printen, Nürnberger Lebhuchen. 4°
Pelzarten und Formen
Schals, Stolas, Krawatten, Kolliers und Muffen usw.
Fuchs-Kolliers von 50 M an Marder, 2fell., von 85 M an
Strauss- und Marabu-Stolas
sowie den beliebt.„Halskrausen“ Schicke, erstklassige
Wiener. Pariser u. Berliner Fabrikate in prachtvollen Qualitäten
P. S. Jedem Vorzeiger dieser Annonce gewähren wir, jedoch nicht auf Reiher
10% Rabatt.
„Wenn Sie von hartnäckigen
Flechten,
juckenden Hautausschlägen üsw geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zuckers„Saluderam“ rasche Hilfe." Aerztl warm empf. Do.e 50 Pf u. 1 M.(stärkste Form) in der Hefapotheke, Wallrafplatz 1. Ecke Hohestr., Sterna otheke, Waidmarkt 26, von Werth=Apoth., Alter Markt 48, M. Ham cher. Schilderg., Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bieeke, Weyerstr. 98, Joh. Peer Basten, Auf d. Hunnenrücken 50. H. Gersiner Nachl., Breitestr. 175, Kritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heinr. Natierva n, Severinstr. 172, A. Neußz, Barbarossaplatz, Jos. Luckennach. Hoh porte 9A, Rud. Jasiy, Habsburgerr. 28, gegenüb. d. Opernhaus, 2 d. Wiegand, Aacheners r 8, E. Si itner, Friesenpl. 24. u. KC. O. Beramann“ Zahnenstr. 13; in Ni#ves: W. Zucbs Trog.; in Kalt: Gevr. Kreuter u. Apoth. J. Baur."a
gel-Fad.
Gegr. 1858
Fernruf B7948
2
12
2
7
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per /1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pig. in K stchen von 6/1 Fl. M..50 in Kistchen von ½ Fl. M. 2,50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73
95
Cofortiger Rat bei Pfäne dungen v. gerichtsgewandt. Herrn. Vergütung mäßig. Off. u. C 767 an d. Gesch. d. Bl.
Oertag und Druck v J. p. Bacem. Verantwertl. Re akteur: Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeiger= und Reklamentei) Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Vielleicht merken Sie sich de
einen oder den anderen
Nachstehend eine Aufstellung derienig Bierverleger, die Köstritzer Schwar,, bier führen.
Wir muten Ihnen nicht zu, dass s alle diese Bierverleger auswendig lerne aber vielleicht lesen Sie die Namen ain mal durch, um sich den einen oderander. der in Ihrer Nähe wohnt zu merken, um bei Ge. legenheit einen Ver. such zu machen, eine Kostprobe vorzunehmer mit dem jetzt imme mehr und menr zun Haustrank werdende echten Köstritzer Schwarzbier: 20 FIa
schen frei Haus Köln M..50; eine einzelne Flasche, ohne Glas, 20
Köstitzer Schwarzbier-Verträt
Brabanter Str. 7, Tel. A 5297 ferner bei
Aachener Str. 28, Jac. Telln.
bach, Tel. B 2561
Aachener Str. 31, Jos. Efferz Tel. A 3 90
Blindgasse 28, Anton Pohl Brabanter Str. 21. Wwe. A# Rot kranz
Budengasse Kl. 12, Köhler Chlodwigpla z5. Leptin, Restar. rant Löhr. Tel. A 2272 Darm tädter Str. 19, J. Schröder Enietstr. 18. Wilh. Karten Eigelstein 34, Dr. Dietrich, K Tel. A 195 Gast, Tel. A 5153
iche Brauerei
KöSTRITZ
KURFFCM
Tel. B 8451
C. J. Linnartz
Komödienstr. 39.
Fest-Geschenke:
Taschenuhren
Haus- und Zimmer-Uhren.
Grösste Auswahl feiner Neuheiten.
Reizende Dekors
Aparte Gehäuseformen. Besterprobte Werke.
Eigelstein 112: Wilh. Eigelstein 87, R. Fi chenich Elisenstr. 34, Petr Hasberg Follerstr. 16, Peter Holzem Friesenstr. 8. II. Ruckes. Tel. A 5827 Friesenstr. 80, Peter Körber, Tel. B 7323 Gabelsbergerstr. 29. Jac. Schmitz, Tel. A 5164 Gertrudenstr., Ecke Wolfsstr., Herm. Reuter Kl. Griechenmarkt 25, Nikolaus Lieb Herwarthstr. 12, do tlob Iteer, T1 B 5579
Im Lasch 4. G rh. Conen, Tel. A 2669 Karolin verring 40, Gu-tav Zeiger, Tel. B 9909 Kattenbug 18, onr. Thiele Kon ötlienstr. 81, Quirin’allen Krefelder Strasse 19, Peter Bruckhaus Kr.fel er Strasse 52, Rosa’ahl Leystapel, Niessen,„Rhein-Hotel“, Tel. A 2371 Liniens r. 65, Josef Rottlunder, Tel. A 4617 Maybachstr. 144, Peter Pütz. Tel. A 4957
Metzer Sirasse 9, Otto Be ger Mittelstr. 46, L. Die kmann, Tel. A 5051 Mozartstr. 47, Marg. Schmitz Neusser Strasse 25, Wilh. Gast. Tel. A 5153 Neusser Strasse 41, Ernst Morschhänser, Tel. A 6180 Pantalconswall 8, Fritz Schroeder, Tel. B 876 Roonstr. 47, Frau Lichtenberg Unter Sachsenhausen 28, Hen eshoven, Tel. B 9077 Schillingstr. 23, Karl Sie er, Tel. A 1428 Senwalben as e 1I, Ileinr. Ruckes, Tel. A 5827 Severinstr. 1/3. Peter Rommersbach Seyrinstr 88, Otto Winkhaus. Tel. A 1887 Teutoburser Stras-e 26, Ernst Morschhäuser Thiebold-gasee 91. Jean Fröhling Thürmchenswall 11, Barbara Niehaus Venloer Str. 25, Jos. Conen, Tel. A 3842 Zülpicher.r. 1. Frz. Kuhl, Tel. A 6431
sowie in sämtlichen Niederlagen der Konsum-Genossenschaft„Eintracht“.
Ferner in Ehrenfeld bei:
Rud. Schulze, Ottostr. 71, Tel. B 1231 Heinr. Brecher. Ley-nderkerstr. 79 M. Polack, Subbelrather Str. 151
in Lindenthal bei:
Rud. Pommé. Dürener Str. 177. Tel. A 3102 Franz Düppers, Dürener Str. 128
in Bayenthal bei:
G. Niethen, Alteburger Str. 186
in Nippes bei:
Ernst Carl, Neusser Str. 234. Tel. A 4559 Ant. Paquay, Neusser Str. 216, Tel. A 3097
in Sülz bei:
Herm. Blömling, Schleidener Str. 1. Tel. B 2320 Heinr. Corle's, Berrenrather Str. 217 Carl Schöller. Weyerthal 24, Tel. B 695 Uplegger, Zülpicher Str. 270, Tel. B 2255
in Mülheim bei:
Eberh. Renner, Kasernenstr. 56
in Dellbrück bei:
Joh. Breuer, Bahnstr. 51, Restauration zum Bahnhof in Brühl bei:
Andr. Büscher, Kölnstr. 37, Tel. 143.
In Strassen, wo noch nicht zu baben, Niederlaf“, gesucht.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 320* Mittwoch, 20. November 1912.
Seite 11.
will die„Géembeha“?
Die„Géembeha“ will Sie beraten und Ihnen Beistand leisten, falls Sie Ihrem Geschäft die Form der
G. m. b. H.
zu geben beabsichtigen oder auch, wenn Sie sich an einer derartigen Gesellschaft zu beteiligen gedenken.
Bücherreuisoren-Vereinigung „Géembeha: 8
Schwalbengasse 15. Fernsprecher B 7515.
Ih. Schlösser
iln, Lungengasse-I1.
Gegr. 1882. la Referenzen.
Grosses Lager fertiger
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 Mark in nur gediegener Ausführung.
Werkstätte
für vornehme Anfertigung aller Möbel und Innenausbau, Polster- und Dekorationsarbeiten, Modernisieren aller Polstermöbel.
Lager
von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
Bis 1. Januar gebe ich als besondere Gelegenheit meine allseitig anerkannten, gediegenen Möbel zu
besonders billigen Preisen
ab. Hierdurch bietet sich für jeden. der Bedarf an einzelnen Möbeln oder ganzen Wohnungs-Einrichtungen hat.
ein grosser Vorteil.
und Interessenten werden um zwanglose Besichtigung gebeten.
rlohte
öln, Lungengasse-11.
Brillanten, gold. Uhren echte Goldwaren
Sie bei mir wie bekannt zu sehr billigen
Qualität u. meisterUnstlerischer Ausführung. Ehe Sie anderkaufen, überzeugen Sie sich, bet wirklich guter Ware enorm Preise habe. Ganz besonders sam mache ich auf meine
legenheitskäufe
peyer, Ahrmacher u.
Haus für Gelegenheitsbäuf=! Reelle Garantie!
ESNN
Erfordert keinen weitern Zusatz von Seife, Seifenpulver oder sonstigem Waschmaterial, spart die Hälfte an Kosten für Feuerung und Waschlohn, deshalb ausserordentlich
billig im Gebrauch!
Giebt der Wäsche den frischen, duftigen Geruch der Rasenbleiche.
Erhältlich nur in Original-Paketen, niemals lose. HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF. Klleinige Fabrikanten auch der allbelicbten
HINALAN
Cäcilia Kafharina
Für die Hamenstage
empfehlen wir als praktische Geschenke:
Tischdecken
in Leinen und moderne
Künstlerdecken
Plüschdecken
uni, bestic t, Perser imit,
Kelimdecken
echt und imit.
Diwandecken
echt und imit.
Sofakissen
mit Füllung Ia.
Bettvorlagen
schöne Dessins
Zwischenstücke
echte und imit.
Fellvorlagen
Steppdecken
Satin, Ia. Wol füllung
250
840
4 50
5
150
953
450
180
0
30
5
800
bis
200
4200
6000
12000
1400
1150
120000
4 500
3350
Eigelstein 29-31.
3a1*
Tafel-Aepfel Koch-Aepfel Weihnachts-Aepfel
in reichhaltigster Auswahl
empfiehlt
Joh. Kraus
Tafelobst-Grosshandlung
Köln, 8 Steinweg 8.
Lagerbesuch höflichst erbeten.
e Se
Ein neuer Brenner!
Beleuchtungshaus
Schiffgen
In der Höhle 8, 10,12
(a. d. Hohestrasse)
Heltestes Spezial-Geschäft für Petrolbeleuchtung
Martin-Brenner
Auf jede vorhandene Petrol-Lampe ohne Aenderung aufzuschrauben.
Blendend weisses Licht! Einfachste Konstruktion! Jahrelange Garantie. h
Praktische
AnstreicherU 344, aus Nessel, Köper,
KIITAT“ Halbleinen m. Steh“<space> o d e r<space> U m l e s<space> e k r a g e n<space> mit Schulterschluss, halb oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50
Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10.70 2..50
Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2 bis 10.4
Vornehme Sonntagshosen.50 bis 20.K. a*
Schildergasse.
Waichgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
uppen-Reparatuten
erbitte frühzeitig, mögl. jetzt schon
Spez.: Puppenperücken
in sorgfältiger, fachmännischer Ausführung.
Grosses Lager und
Puppen
un Samti.
Puppenteilen, Köpfen, Kleidern, Wäsche, Schuhen, Strümpfen, Hüten usw.
Puppenklinik Ferd. Langen,
Höhle 9, nahe Hohestrasse.
Ssto## Schnurrbart
Sceiges, Kopfhaar!
erzielt man rasch und sicher durch das einzig unübertroffen
grossartig wirkende Haar- und
rungspräparat Härminol.
Wo auch nur die kleinsen Allärchen vorhanden sind, zeigt Isic wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vielen glänzenden freiwilligen Dankschreiben bestätigt wird.
Garantie: Nichterfolg Betrag zurück! Harminat enthält keinerlei giftige oder der GeHal Mimer sundheit nachteilige Stofle. Aerztlich geprüft u. begetachtet. Warenzeichen von hai erl Patentamte Fes.gesch. Preis: Stärke 1.4, Stärke II .A, Stärke II1 44.— Herr J. A. in Bonn schreibt: Ich berog eine Dose Harminol Stärke II1.44.—. welchev u grossartigem Erfolge nar Herr Friseur J. L. in.: Herren bekamen durch Harminol Stürke II,.4, schönen Schnurrbart. Alleinige Nie.riage u
Versand per Jan u. Werth-Apothehe, Alter Markt 48.
0
Nachnahme:
A
AVI
AEN
□
*<space>
.K. F K 1 PT K•* 1

Scite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320* Mittwoch, 20. November 1912.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 20. Nov. 1918.
Frauenzeitung
* 3 **
*** 3
S Großmutter.
Von Emma Kettner.
„Nun, Frau Fischer, sieht man Sie auch mal wieder? Waren Sie krank oder haben Sie eine Vergnügungsreise gemacht, daß Ihre Kunden ohne Ihre guten Sachen bleiben mußten?“
Freundlich, wenn auch etwas herablassend, nickte die alte Dame der mit der Köchin verhandelnden Gemüsefrau zu.
Ueber das wetterbraune Gesicht der Händlerin lief ein breites Glückslachen. Die Wage auf den Küchentisch niedersetzend, erwiderte sie:„Krank— nee! Damit will die alte Fischer nichts zu tun haben. Aber verreist war ich, Frau Geheimrat. Zu meiner Tochter. Sie kannten sie ja wohl auch, meine Margaret. Da ist nun ein Junge angekommen, und da hab ich doch nicht fehlen dürfen. Ich— die Großmutter! Es wird einem doch ganz sonderbar, wenn man so das erste Enkelchen in den Arm nimmt. Ich war ganz närrisch. Rein auffressen vor Zärtlichkeit hätt ich das kleine Ding mögen. Aber was red' ich— die gnädige Frau hat ja selbst liebe Enkelchen...“
Sie brach verblüfft ab. Die alte Lene, die langjährige Köchin der Frau Geheimrat Eyken, trat ihr empfindlich auf den Fuß und warf ihr einen wütenden, Schweigen gebietenden Blick zu. Und mit der im Türrahmen stehenden alten Dame ging auch eine seltsame Veränderung vor. Ihr gütiges Lächeln hatte einer abweisenden Miene Raum gemacht, der schöne, weißhaarige Kopf flog hochmütig in den Nacken und in den dunklen, noch jugendlich lebhaften Augen stand ein stechender Glanz.
Ohne die Händlerin anzusehen, ohne ein Wort auf ihre Rede zu erwidern, sagte sie, nervös mit der Kette ihrer Lorgnette spielend zu der Köchin hinüber:„Lene, Sie könnten uns bei Frau Fischer wieder ein Huhn bestellen; ich möchte gern mal Frikassee mit Reis essen.—— Guten Morgen, Frau Fischer.“
Als die Tür eines der Zimmer hinter der Fortgegangenen zugeklappt war, fuhr die Köchin die verlegen dreinblickende Händlerin grollend an:„Wat Ihr gewöhnliche Leut seid, Ihr habt doch nit ein bißchen Feingefühl in Euch! Wo konnt' Ihr nur so dumm schwätzen! Ihr wißt doch dat mit unserm jungen Herrn... Nu hab ich den ganzen Tag dat Kreuz davon. Die Gnädige hat iyr' Migrän un spricht nix un macht ein Gesicht, dat ich rein alles kurz un klein schlagen könnt!“
„Da hab ich wahrhaftigen Gott nich mehr dran gedacht,“ entschuldigte sich Frau Fischer, beteuernd die Hand auf die Brust legend.„Wo soll denn auch einer meinen, daß ein Christenmensch einen so stracken Kopp hat! Un wo er der einzige Sohn is?“
„Macht ihr nix.“ Es klang ein leises Mißfallen und Grollen durch Lenes Stimme.„Ich könnt' ja auch nit so sein. Aber wat sie is, sie kommt da nit drüber, dat die junge Frau mal im Geschäft gegangen un aus ne powere Familie is. Gestern, als ich Tee einschenkte, hab ich noch gehört, dat sie zu ihre Cousine, die Frau Major von Büdlau gesagt hat, sie könne ihren Ernst die Misalljanks nit verzeihen. Un et soll so'n lieb' nett' Fräuchen sein und Kinderchen hätten sie wie die Engelchen.“
„Wie eine Mutter nur so sein kann! Mich war das ja auch nich ganz egal, als meine Margaret mit dem Serschant anbendelte, der bei uns im Manöver war. Ein Handwerker war
Ein Posten
Herren- und DamenUlste
und
Paletots
2u
bedeutend
herabgesetzten Preisen.
FRANZSAUER
Hohestrasse 138-140
Ecke Budengasse. 0
mir immer lieber gewesen, als einer vom Kommiß Aber was
is da zu machen? Nix nich. Er is ein braver Mensch un wenn er seine Frau weiter so gut is, wie bisher, bin ich gern zufrieden. Die Hauptsach' is ja, daß sie sich verstehen un glücklich miteinander sind. Und jetzt erst, wo das Kind da is... Die Geheimtätin sollt' nur mal ihr Enkelchen um sich haben. Was würd' das Blagenvolk ihr den harten Kopp weich kriegen!"
„Nix an zu machen,“ seufzte Lena bekümmert.„Aber nu hoppla, Frau Fischer, wiegt mir noch drei Pfund Birnen. Mit all dem Geschwätz krieg' ich nix geschafft!“
Lene hatte recht prophezeit, Frau Geheimrat war in schlechtester Laune. Das Mittagbrot, auf das die ahnungsvolle Küchenbeherrscherin in Anbetracht der Dinge heute besondere Sorgfalt gelegt, ward fast unberührt wieder abgetragen und nach dem kurzen Schläfchen blieb die alte Dame still im Erker sitzen, anstatt wie sonst zu einem Spaziergang oder Besuch auszugehen.
Es bedurfte nur eines geringfügigen Anlasses, um in ihr eine nie vernarbende Herzenswunde aufs neue zum bluten zu bringen, ihre bitterste Enttäuschung, aber auch einen starren Haß wieder aufleben zu lassen.
Haß auf die Frau, die sich zwischen sie und den Sohn gestellt, ihr das einzige Kind geraubt hatte.
Immer war Ernst ihr Abgott gewesen. Wie er in ihren Augen der treueste, liebevolle Sohn, der edelste Mensch war, so deuchte ihr für ihn auch in allen Dingen das Beste eben gut genug. Daß sein Weg ihn glatt und mühelos zu den Höhen menschlichen Glücks führen müsse, war ihr höchstes Sehnen. Und was sie dazu beitragen konnte, ihm das Dasein angenehm zu machen, hatte sie von jeher getan.
Darum meinte sie auch, in der Wahl seiner Lebensgefährtin ihn nicht ganz dem blinden Zufall überlassen zu dürfen, sondern selbst für ihn Umschau halten zu müssen, ihm mit ihrer Menschenkenntnis und Welterfahrung suchen zu helfen. Drei hübsche und liebenswürdige Mädchen, deren ausgedehnte und vornehme Familien dem jungen Arzt zu vorzüglichen Beziehungen und einer guter' Praxis verholfen hätten, hatte sie ihm nach und nach präsentiert. Aber er amüsierte sich mit gutmütigem Spott über ihre Bemühungen und blieb gegen alle Reize ihrer Kandidatinnen gefeit. Um sich eines Tages sterblich in eine junge Buchhalterin zu verlieben, die er als erster Assistent der Klinik eines berühmten Professors, wo er zur weiteren Ausbildung weilte, während einer längeren Krankheit behandelt hatte. Er ruhte nicht eher, bis er ihr Jawort erhalten, ohne sich daran zu stören, daß seine Erwählte aus kleinbürgerlichen Verhältnissen stammte und kaum eine Aussteuer, geschweige denn Mitgift und Beziehungen einbrachte. Ohne auch auf seine, durchweg höheren Ständen angehörenden Verwandten wie auf die Hoffnungen und ehrgeizigen Wünsche seiner Mutter irgendwelche Rücksicht zu nehmen. Er brach trotzig mit allen, die mit wohlgemeinten Ratschlägen seinem Glück in den Weg treten wollten, zuletzt, als er nach fast zweijähriger Verlobung heiraten konnte, sogar mit seiner Mutter, da diese tiefverletzt die„obskure“ Schwiegertochter nicht anerkennen wollte.
Es war ein schmerzlicher Schlag für die Frau, aber ihr Hochmut war stärker als alle Sehnsuchtsqual ihres einsamen Mutterherzens. Sie machte keinen Versuch zur Aussöhnung und blieb auch heute taub gegen alle Annäherungsversuche des jungen Paares, das in einem entfernten starkbevölkerten Teile der ausgedehnten Großstadt sich ansässig gemacht.
Fast zehn Jahre waren sie nun schon getrennt. Auch kein schriftlicher Verkehr war zwischen ihnen, seitdem anfangs etliche Briefe des Sohnes unbeantwortet geblieben. Nur wenn ein Enkel geboren ward, zeigte eine gedruckte Karte dies förmlich und kühl, wie einer Wildfremden, der Großmutter an. Drei solcher Meldungen waren ihr ins Haus geflattert; sie ruhten, kaum besehen, in dem feingeschnitzten, nach welken Rosenblättern duftenden Palisanderschreibtisch. Bis ins Herz der starren Frau waren sie nicht gelangt.
Sie wußte zwar, daß Etliche aus der Familie nach und nach ins feindliche Lager übergezogen waren und mit dem jungen Ehepaar freundschaftlichen Verkehr hielten. Es hatten auch einige den Mut, ihr zu hinterbringen, welch ein entzückendes und liebevolles Wesen ihre Schwiegertochter sei, wie sie mit feinem Takt und klugem Anpassungsvermögen gelernt, die Verhältnisse zu beherrschen und sehr geschätzt in ihres Mannes Kreisen sei.
Sie predigten tauben Ohren. Frau Geheimrat Eyken machte dazu ihre eisigsten Mienen und hochmütigsten Augen. Bei ihr blieb die junge Frau die Handwerkstochter.
*
Es war am folgenden Tage. Frau Eyken hatte am Nachmittag ihr Teekränzchen, und da sie dadurch nicht zu ausgiebiger Bewegung kam, war sie schon morgens zu einem Spaziergang in den Stadtpark aufgebrochen.
Sie fühlte sich gar nicht wohl, weniger körperlich als seelisch leidend. Sie hatte eine schlaflose, unruhige Nacht verbracht, allerlei schwermütige Gedanken umschwebten wie ein Geisterheer ihr Lager. Wie ein Unheilsahnen lag es ihr in den Gliedern, die Brust ward ihr eng dadurch, als sei ein Reifen drum gespannt.
Matt schritt sie jetzt, auf ihren Schirm sich stützend, durch die gepflegten Parkanlagen. Als sie sich der Bank näherte, auf der sie gewöhnlich ein wenig auszuruhen pflegte, krauste sie unmükig die Stirn; eine Bonne mit einem kleinen Buben saß schon darauf. Ihr erster Impuls war, weiterzugehen, da ihr nicht danach zumut war, Kindergeplapper anzuhören, aber eine plötzliche Schwäche in den Gliedern vereitelte ihren Vorsatz.
Die beiden anderen störten sie auch gar nicht, der Junge, ein allerliebster, draller Blondkopf, saß ganz still und wickelte ernsthaft das Garn ab, das seine Wärterin zu ihrer Häkelspitze verarbeitete.
So lautlos waren die Beiden, daß Frau Eyken ihre Gegenwart ganz vergaß und völlig aufschrak, als das Mädchen in offenbarer Besorgnis fragte:„Ist's dir nicht gut, Bubchen? Du bist ja so mausestill. Tut dir etwas weh?“
Der Kleine verneinte mit einem Kopfschütteln, aber sie schien nicht beruhigt.„Du siehst wahrhaftig ganz blaß und müde aus; ou wirst doch um Gotteswillen nicht auch krank werden!" fuhr sie seufzend fort und zog das Kind wie schützend an sich.
Die alte Dame sah unwillkürlich zu den Beiden hinise
redselig gab das Mädchen jetzt zu ihr seiner Bekunn, Ausdruck:„Der Bub gefällt mir gar nicht. Sonst ist und seit heute früh so apathisch. Wenn er nur nicht auc krank wird, wir haben so schon Leid genug. Gestern abend s älteste Kind meiner Herrschaft gestorben und das wohl auch kaum durchkommen. Herr Doktor hat vorhin## telephoniert, daß er fast keine Hoffnung habe, unse 3 Mädelchen zu retten. Wie entsetzlich für ihn, daß er sen eigenen Kindern nicht helfen kann. Mich haben sie mi Jüngsten hier heraus zu Bekannten geschickt, damit er nich angesteckt wird. Ach, ich bin selbst ganz untröstlich, wenn ia die zwei anderen denke. So schöne, gesunde Kinder wie und Martha waren!"
Die alte Dame hörte in steigender Unruhe zu. Ihr Hmn## gann schwer und unruhig zu gehen. Ein dumpfes Ahnen un; ihr, das sich nicht bannen ließ, wie sie sich auch dagegen sträck Unsicher forschte ihr Blick in dem hübschen Gesichtchen des unc an ihrer Seite.
Hatte nicht ihr Sohn auch drei Kinder, wie der Arzt, von## das Mädchen erzählte? Und die Namen... Ernst hieß ihr s. und hatte ihr Mann geheißen und Martha war ihr e Name...
Ein Frösteln überrieselte sie. Wie unter einem Zu fragte sie das Mädchen:„Wie heißt Ihre Herrschaft?“
„Doktor Eyken," erwiderte jene, befremdet gewahrend. die alte Dame erschauernd gegen die Banklehne zurücksant. schrocken bot sie ihren Beistand an, aber die Geheimrätin mis matt ab. Mit geschlossenen Augen saß sie schweratmend, foltert von düsteren Bildern, die anklagend, vorwurfsvol ihrer Seele standen. Bleiche Kindergesichter sah sie, von#### engel geküßt, verzweifelt an Sterbelagern zusammengebrat# Eltern.
Sie wußte ja auch, was es bedeutete, geliebte Kinder#### Sarg legen zu müssen. Auch ihr Herz hatte um den zweier blühender Töchter geblutet. Wie sie gegen des:. gewütet! Fast ihrer Sinne nicht mehr mächtig war siein leidenschaftlichen Schmerz. Wie eine Irre hatte sie an der Röchelnden den Mann verhöhnt:„Du willst Arzt weißt kein Mittel, dir selbst das Liebste zu retten?“ gehaßt hatte sie ihn, weil sie glaubte, daß er den Keim### steckung mit ins Haus gebracht.
Ja, sie wußte, was heute jene andere Mutter, die Frau#### Sohnes leiden würde...
Tränen tropften unter ihren geschlossenen Lidern hervo# Todes knöcherner Finger pochte hart an die Gruft in Herzen, in der die Mutterliebe eingesargt lag. Kalter Em### hauch wehte sie an, daß aller Hochmut und Groll in Steu# Möder zerfiel und zerstäubte. Sengend heiß überflutet Seele tiefes Mitleid mit den schwergeprüften Eltern, un Gedanke, daß ihre Enkel, Fleisch von ihrem Fleisch und ins Schattenreich gesunken waren, ohne daß sie sich gefren ihrem Anblick, ihrem lieblichen Erblühen, bohrte sich mer stumpfes Messer in ihre Brust.
Mehr als sie es sah, fühlte sie das leise Aufstehen der mit dem Kinde, ihrem jüngsten Enkel, dem einzigen, dem sen Liebe und Güte angedeihen lassen konnte.
Es riß sie aus ihrer qualvollen Versunkenheit auf. Uns zu ihrer gewohnten vornehmen Gelassenheit zwingend, di# blüffte Gesicht des Mädchens übersehend, sagte sie:„Ich bul Frau Geheimrat Eyken. Sie gehen jetzt mit dem Bubenur nach Hause. Er gehört in solchen Zeiten nicht zu Fremden werde gleich zu meiner Schwiegertochter fahren, um mi darüber zu reden.“
Und sich zu dem Kinde niederbeugend, setzte sie weich hi „Komm, gib mir dein Händchen.“ Ich bin ja doch deine mutter... Willst du mich nicht mal so nennen?“
Der Kleine versteckte sich erst noch ein wenig scheu hinter Mädchen, aber als die alte Dame nicht müde ward, um Herzchen zu werben, kam er langsam hervor, schaute aus a blanken Augen die fremde Frau noch ein Weilchen prüfen und sagte dann, zaghaft, in halber Frage:„Großmutter..
Und es klang Frau Geheimrat Eyken, als sei es das was sie seit langem gehört.
Lacpinin(Fichtenmilch
Bäder, Waschungen, Abreibungen
wirken in hohem Grade
nervens ärkend und beruhigend Stoffwechsel befördernd.
Gesundes, nafürliches Aroma. Bequeme, angenehme Anwendung. Billiger Preis.
Glänzende Anerkennungen.— Erhältlich zum Preise von K.50 und 5,50 die Flasche durch die meisten Apotheken. Drogerien und Sanitätsgeschäfte, sicher durch folgende:
Apotheken: Adler-Anotheke, Gerconstr. 16, Hansa-Apoist. Deutsch. Ring 7, Hirsch-Apotheke, Hohestr. 35-37, Hot-Apotu Wallraf-Platz 1, Hohenzollern-Apotheke. Hohenzollernring Jesuiten-Apotheke, Ursulastr. 6, Kronen-Apotheke, Seyrrhif; Nordstadt-Apothcke, Merheim, Stern-Apotheke, Waidmarh Drogerten: Halbmond-Drogerie, Altermarkt 58, August Drogerie, Johann Classenstr., Hubertus-Drogerie, Marsili0s# Johannis-Drogerie, Johannisstr. 50B. Heinr. Katterbach, Sti% strasse 172, Linden-Dr.gerie, Dürenerstr. 182, Lindenthal, F Dro erie, Hohenzollernring 22, Arthur Schruff, Drogerie. Lunf burgerstrasse 293, Klettenberg, Fritz Selbach, Theater-DresAachenerstr. 8.
Auf kaum über 1 Pfennig stellt sich eine Tasse
SANG-HOTEE
Diese vorzügliche und durch ihre Ausgiebigkeit im Gebrauch Teemischung vorzugsweise britisch=indischer Teesorten!
lichen Genuß ganz besonders geeignet. Das 125 Gr.=Paket 90 40 Paket K.50). P.&amp; W. Bollig, Fernspr. 1214

ür nicht audge
stern abendist 95
r hat vorhn nb
abe, unser su2 hn, daß ers haben sie
damit er nichtas
stlich, wenn ia
Kinder wie n
zu. Ihr Hen## Ahrenme. h dagegen strauichtchen des Ku###
der Arzt, von
irnst hieß ihrs war ihr eigg
er einem Zun errschaft?" et gewahrend, je zurücksank. Beheimrätin wiut schweratmend, vorwurfsvol ah sie, vom Te usammengebritz
bte Kinder in e um den Veu# gegen das Sach g war sie ini hatte sie angen illst Arzt sein cetten?“— den Keim der
er, die Frau
Zidern hervor e Gruft in Kalter Eni### roll in Stau ß überflutete a Eltern, un Fleisch und sie sich gefren ohrte sich wieifstehen der V zigen, dem sien
theit auf. Und wingend, e sie:„Ich bins dem Buben zun t zu Fremden, hren, um mi
e sie weich hr doch deine Er# nen?“
g scheu hinter de ward, um schaute aus gue eilchen prüfend roßmutter..
ei es das Schm
milch
bungen
Kölner Lecal-Anzeiger
über dem Gesellenhause
gegenüber der evangelischen Kirche
Kölner Emailehaus
Naushaltungsartikel aller Art.
uders günsige Helegenbeit für Prautleute. osse Nuswahl in Namenstags-Geschenken.
stehend nur einige besonders preiswerte Artikel:
E
Gebrauch r
91.53 ket 90 Pig.
* Aluminiumtöpfe, 5 Stück ### cm, unbor#liert, mit Deckel re Ware, Reinaluminium, nur iseseiler, gut. Reinalum. Skorher, Reinalum., 2 Liter 16 cm, pol., mit Deckel 18 cm,„„„
Spülwanne
28 cm Eimer, schwer „ Zwiebelbehäl er „ Kochtopf
„ Kon-ole mit Becher „ ov. Schüssel, 40 cm „ Kehrschaufel „ Gemüseseiher Kartoffeleimer Stahlpfanne
ech mit 3 Einlagen anne, lackiert, Delft. 2 Ltr her„
fenerzeug
korierte Wandlampe, 10“ mpe, Gusstuss, 10“ ne Messinglampe. 14“, mit haug„
er schöner Marktkorb guetz, gross
tasche mit Stäben, doppelt Bet, exua
schwer gearbeitete Markt(Schlager)„„
12.75 .10 953 955 .10 95 95. 95 95 85) 95 453 953 955 95 85 653 35 855 .10 95
.00 953 955
953
953
6 Paar 12 Stück prima Ebenholzbesterke mit Stahlgabeln„. nur.50
1<space> W a s c h g a r n i t u r,<space> 5 t e i l i g,<space> s t a t t<space> 5 K<space> n u r<space> 2. 7 5<space>
1 Satz 6 Sc.üsseln" 959
1 Tonnengarnitur, sehr schön
14teilig.00 6teilig.50
3 Stück hochfeine Porzellantassen Goldrand, mit Untertassen 1 grosser(35cm) Brotkasten, bunt, Delft oder weiss
1 prima Steinbierkrug
1 Handtuchhalter, Buche, mit Delfteinlage
1<space> W i c<space> s k a s t e n,<space> B u c h e,<space> m i t<space> D e l f t <space>
einlage
1 Zeitungshalter für die Woche
1 teine Bürstengarnitur mit geschl.
Spiegel
1 feine Bürstengarnitur mit 2 Bürsten grosser Wandspiegel, modern, mit Holzrückwang
1 grosses Wandbild
1 Garderobeleiste mit 5 Haken, sehr schön
1 prima Reibmaschine
prima Hackmaschine, Marke Aal 1 prima amerikan. Hackmaschine,
4 Messer
1 prima Kupferwärmflasche, schwer,
1 s. hwere verzinnte Wärinflasche
Weihnachtsdekoration für Schaufenster!
Reizende Neuheiten eigener Fabrikation zu billigsten Preisen für alle Branchen.
Blumenfabrik emsgesgastasse 20
Alle andern Artikel bekannt billig.
#ch mache höflichst darauf aufmerksam, dass meine Emaillewaren in prima nt ausgeführt sind, und von keiner Konkurrenz Besseres geboten werden kann. Schen die offerierten Sätze Aluminiumtöpfe.
Wereinen, Korporationen, Wohltätigkeitsanstalten usw. halte mich aufs beste len.
O. Savelkouls
lohr
ite Str. 159 Schildergasse 70.
I. II. und III. Etage
und Kellerräume,
Personenfahrstuhl, Lastenautzug,
Dampfheizung,
sofort preiswert zu vermieten.
Näheres dortselbst, Neusserstr. 30-32,
Hinterhaus Kontor.
as Blatt
des
Itserhaltenden
fürgertums
in Köln
ist der
pcal-Anzeiger.
Goldene
Medaille
Böcklin
Int. Hygiene Ausstellung Dresden
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Cinarettenfabrik„Alexandria“, Dresden
Kommunalpolitisches
6000000000000000000009090 9095 0
:
0050 5000000050 5
Die Ueberschüsse der Kölner Stadtkasse
um zehnfache größer sein und es wäre dann noch nicht alle die Ansprüche zu befriedigen, die jetzt unter Hinweis me Ueberschüsse an die Stadtverwaltung gestellt werden. stände, einzelne Arten von Steuerzahlern, diese oder oder weniger gemeinnützige Bestrebung, Vertretungen steressentenvereinigungen, kurz die verschiedensten Kreise der schaft kommen mit Vorschlägen und Wünschen. Neuerdings rsich der Kölner mayon=Verein mit der Bitte an erbürgermeister, die Ueberschüsse möchten teilweise dazu verwerden, um die Steuer nach dem gemeinen Wert für solche licke, welche noch nicht an Baufluchtlinien liegen, und für
noch keine Bauklasseneinteilung vorgenommen worden ist, destens die Hälfte herabzusetzen.
tadtverordneten-Versammlung 1912. Ein Nachtrag
besordnung der morgen stattfindenden Sitzung ist erschienen; #lt u. a. folgende Gegenstände: Anlage eines Brauchwasserkanals im Severinswall. Niederlegung der Bastion an der Urbanstraße. Entwurf für eine gärtnerische Anlage an der Düsseldorferstraße. Kostenlose Herstellung der Stromanschlüsse in Bocklemünd und Mengenich.
n Von Nah und Fern:::
0r
** Automobilunfall. Plön, 18.Nov.1912. Heute nachmittag fuhr das Automobil eines Arztes aus Heiligenhafen bei Plön gegen einen Baum. Die Gattin des Arztes wurde getötet, der Chauffeur wurde schwer und ein Kind leicht verletzt.
G Im Streite erschossen. Koblenz, 19.Nov.1912.(Drahtb.) Der Fuhrmann Neter Dreser aus Mayen hat seinen Schwager auf offener Straße mit einem Jagdgewehr erschossen. Der Tat gingen Streitigkeiten voraus. Der Mörder ist entflohen.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
00000 0008000 000 5
(CA) Porz, 19.Nov.1912. Die Gemeinveratswahlen haben heute vormittag hier mit der Wahl der ersten Klasse begonnen. Es
mit Kopf. Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solllaenin schicken, welches von vorzüglichen Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöpg, Kl.=Mochbern, im Mai 1910. Solltnenia für Erwachsene .50 J. für Kinder.50+
W erhältlich in den Anotbeken
Einhorn=Apotheke, Glockeng. 2. Hofapotheke, Wallrasplatz 1. 3
S0035989 00
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Bezie ern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 308888
KS
Rechtsbüro Wagnelstraße 32.
42 jährige Praxis.
wurden gewählt die Herren: Kaufmann Heinrich Schmitz(Porz), Werkmeister Joseph Brock(Porz) und Landwirt Heinrich Holdorf (Ensen). Die zweite Wählerklasse wählt am Donnerstag den 21. November nachmittags von 2 bis 8 Uhr, und die dritte Wählerklasse am Dienstag den 26. November von vormittags 10 bis abends 8 Uhr. Zu wählen sind noch aus Heumar 1, Eil 2, Urbach 2. Elsdorf 1 Gemeindeverordneter.
00 Wesseling. 17.Nov.1912. In der heutigen Versammlung der Nationalliberalen wurde beschlossen, vorläufig für die Gemeinderatswahl keinen Kandidaten aufzustellen; man will abwarten, welche Kandidaten das Zentrum nominiert. Wie verlautet, besteht in liberalen Kreisen Geneigtheit, in der dritten Klasse mit den„Roten“ zusammenzugehen. 0
( Schlebusch, 17.Nov.1912. In der heute abgehaltenen General=Versammlung der Ortskrankeukasse fand gleichzeitig die Neuwahl des Vorstandes statt. Von seiten der Arbeitgeber wurde Hr. August Lengsdorf und von den Arbeitnehmern wurden die Herren Theodor Dünner und Wilh. Werkmeister wiedergewählt. Als Rechnungsrevisoren wurden gewählt die Herren Peter Wurth. Georg Wetzel und Klempnermeister Hr. Jungblut.
KA
**

Seite 14.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 320&a Mittwoch. 20. November 1912.
Was der Donnerstag bringt::!
Theater. Obernhaus: Martha(Sondervorstellung), 7½. Schausplelhaus: Wallensteins Lager und Die Pic olomini, 7½ Deutsches Theater: Hinter Mauern, 8, Metropol-Theater: So’n Windhund, 8, Colosseum: Das Nachtjackenviertel, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast Gross-Köln, Wiener Café. City-Café, Café Runge, Café Bauer. Kaiserhof. Philharmonie-Konzert im Fränkischen Hof. 812 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen) Dozent Dr. Carpenter: London(mi Lichtbi dern), 8. Privat ozent Dr. Coellen: Das Erk nntnisproblem in dem vorkantischen
Empirismus der Englunfer und die Erkenntnislehre Kants, 7. Privatdozent Dr. Coellen: Erkenntnistheoretische Uebungen im Anscaluss an Humes Untersuchungen über den menschlichen Verstand. 8. Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbe-Musems: Kunsthistorische Wanderungen durch die Rheinlande, 6. Privatdozent Tr. Hirsch: Moderne Handelsprobleme, 8. Dr. Leist, vom A. Schaaffhausenschen Bankverein: Das Recht und nie Technik der Handelspapiere im Zahlungs- und Krenitverkehr, besonders mit Rücksicht auf den Ueberseehandel, 7. Profes-or Rinkel: Furkentelegraphie und Tel-phon e,7. Dr. Tischer: Die Entwicklung von Becthovens Persönlichkeit und ihr Widerspiel in des Meisters Kunst, 5. Dr. Witte, Konservator am Sc nütten-Mus um: Das Vergehen der Altike und das Werden der frühchristlichen Kunst 7. Professor Dr. Schroer: Mittelenglische Grammatik mit Interpretation, 4 Uhr.
Verschiedenes. Kath. Frauenbund: Frauen-Versammlung im Gesellenhause, 8½, Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse: Vortrag Profes or Dr. Hassert, Montenegro, in der Aula des Städt. Gymnasiums Kreuzgasse. 8½. Kölner Stud. VolksUnterrichtskurse abends 8½ Uhr: Knaben-Mittelschule Pantaleonsberg und Pipinstr 12/14.
aus Köln
(1A) Die Lebensdauer des Großstadthauses.
Die Nachricht, daß das Oppenheimsche Palais Ecke Kattenbug= Unter Sachsenhausen verkauft sei, daß es abgerissen und an seiner Stelle ein mächtiger Geschäftsneubau errichtet werde(Vgl. Nr. 319), hat doch viele überrascht; nicht als ob man solche Unternehmungen als unerhört ansähe— im neuen Köln sind Umwandlungen solcher Art letzthin an der Tagesordnung—, man stannt nur darüber, daß von solcher grundstürzender Aenderung wieder ein so verhältnismäßig„junges“ Haus betroffen wird. Zu den neuesten architektonischen Schöpfungen zählte man natürlich dieses Aufang der siebziger Jahre errichtete Palais nicht, aber nach seiner äußern Form hätte man doch glauben können, es überdauere noch manches Jahrzehnt; wie man hört, soll seine innere Anlage den Anforderungen nicht mehr entsprochen haben, die an Häuser seiner Bestimmung jetzt gestellt werden. So wird denn dieses recht stattliche Palais bald vom Erdboden verschwinden.
Dieser letztere Umstand veranlaßt zu Betrachtungen über die Lebensoauer des neuzeitlichen Großstadthauses; da macht man denn die Beobacktung, daß diese Lebensdauer verhältuismäßig gering ist. Einmal ist es die oft tief einschneidende Durchführung der Fluchtlinie, die verhältnismäßig„jugendliche" Hauser verschwinden macht, dann aber und zwar radikaler die Errichtung großer Geschäftsneubauten in Köln. Die letzten Jahre haben in dieser Hinsicht Aenderungen gebracht, wie sie früher sich nur in langen Zeiträumen vollzogen haben. Ganze Viertel sind in den letzten Jahren fortrasiert worden und nicht nur alle Häuser, sondern auch solche Bauten sind unter der Spitzhacke zusammengesunken, die die heutige Generation hat erstehen sehen. Das Haus der neuen Zeit, namentlich jene aus den 80er und 90er Jahren des vergangenen Jahrhunderts stammenden, mit Stuck und unnatürlichem Zierat überladenen Kästen sieht man sonder Trauer wanken, mit anderem Gefühl beobachtet man den Sturz alter typischer Bürgerhäuser und öffentlicher Gebände.
So kommt es, daß man in vielen Straßen der Altstadt nicht ein einziges Haus mehr erblickt, das das Bild des älteren Köln so eigenartig gezeichnet hatte. Da aber, wo man noch einen jeu r alten hübschen Staffelgiebel aus der langweiligen modernen Häuserzeile aufragen sieht, freut man sich, und stark drängt sich der Wunsch auf, daß wenigstens diese Zeugen vergangener Tage dem Straßenbild erhalten bleiben möchten.
Eindringlich zeigt die rastlose, unheimlich schnelle Bautätigkeit dieser Tage die Vergänglichkeit alles Irdischen; alles„fließt“ auch im Stadtkern Kölns, und der Zeiten Wechsel schreibt sich mit eigenartigen Lettern ins Stadtbild Nur an unseren schönen alten Kirchen scheinen diese Hast und diese ruhelose Arbeit vorüberzugehen; sie ragen über dieser Stadt noch immer im alten trauten Gewande, gleichsam als Bindeglied zwischen der Vergänglichkeit da unten und der Ewigkeit, der Unendlichkeit da droven.
C0 Selbstmordversuch. Gestern vormittag brachte sich in der Dasselstraße ein etwa 25jähriger Glaser in einem Anfalle von Schwermut einen Revolverschuß in die Brust bei; der Mann erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er dem Krankenhause zugeführt werden mußte: Die Verletzungen sind indes nicht lebensgefährlicher Nattar. 8
Verhaftet wurde ein alter Zuchthäusler, der mehrere größere Einbruchsdiebstähle auf dem Kerbholz hat. U. a. wird ihm zur Last gelegt, für mehrere tausend Mark Schuhe gestohlen zu haben. Auch an dem großen Diebstahl in Deutz, wo für etwa 10 000 M. Herrentuche gestohlen wurden, war der Verhaftete beteiligt. 42
(A) In dem Schalterraum des Haupttelegraphenamtes ist eine praktische Neuerung eingeführt; es sind eiserne Kästchen, welche an den Schreibpulten bzw. an der Wand angebracht und so eingerichtet sind, daß ihnen jedesmal nur ein Telegrammformular entnommen werden kann; diese Anordnung sichert den Telegrammauflieferern auch hygienische Vorteile.
( Dielen Arbeit- und Stellensuchenden scheint es nicht bekannt zu sein, daß die im Kölner Local=Anzeiger angebotenen offenen Stellen bereits mirrags gegen ½1 Uhr im Torweg des Geschäftshauses des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 39, und gegen 1 Uhr im Lesefenster unserer zweiten Geschäftsstelle, Breitestr. 85, ferner in den kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße sowie an den Bezirksvertretungen und Annahmestellen Elsaßstraße 34, Hohepforte 6,
Rotgerberbach 25, Severinstraße 144, Übierring 2, Köln=Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Köln=Nippes: Viersenerstraße 6 ausgehängt werden. Um ein schnelles Bewerben um die ausgeschriebenen Stellen zu ermöglichen, sei hiermit wiederholt darauf aufmerksam gemacht.
Aus Köln-Raderthal.
((A) Der Kirchenchor Cäcilia feierte am letzten Sonntag im Saale von P. Weiser sein diesjähriges Stiftungsfest unter freundlicher Mitwirkung des Damenchors der Jungfrauenkongregation. Nach einer kurzen Begrüßung des Hrn. Pfarrers Lob trug der Verein unter Leitung seines Dirigenten Hrn. K. Becker den Chor Ammersee, und mit dem Damenchor gemeinsam mehrere gemischte Chöre recht wirkungsvoll vor. Frl. A. Müsseler begleitete die Chöre meisterhaft auf dem Flügel. Dieser war in liebenswürdigster Weise von der Firma Ibach dem Vereine unentgeltlich zur Verfügung gestellt worden. Die von Damnen der Kongregation und Herren des Vereins gespielten Theaterstücke und Duetts stellten große Anforderungen an die Lachmuskeln der zahlreich erschienenen Freunde und Gönner des Vereins. Die zwischen den einzelnen Aufführungen fallenden Pausen füllte die neue Hauskapelle, ein vorzügliches Streichorchester unter Leitung des Hrn. Wienand, aufs beste aus.
Aus Köln-Cindenthal.
(A) Dom Glück bedacht. Eine Milchhändlerin, deren Mann vor etwa vier Wochen gestorben ist, spielte in der preußisch=süddeutschen Lotterie ein Achtellos, auf das bei der Ziehung vom Samstag ein Gewinn von 30000 M. gefallen ist. Die Glückliche kann das Geld sehr gut gebrauchen. 42
Aus Köln=Aippes.
(() Ein Fußboden= und Balkenbrand entstand gestern vormittag in der Wilhelmstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. 1
Aus Köln-Niehl.
(A) Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet am Sonntag, 1. Dezember, nachmittags 6 Uhr, im Saale der katholischen Bürgergesellschaft, Sebastianstraße, eine öffentliche Versammlung. Als Redner sind die Herren Dr. L. Schwering und Bezirkspräses Houben gewonnen. Wichtige Fragen des öffentlichen Lebens werden erörtert werden. In der Hauptsache ist die Versammlung als Prorest gegen das Jesuitengesetz gedacht. Möge niemand fehlen, weshalb wir schon jetzt darauf hinweisen.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
(1A) Volksverein fur das katholische Deutschland. Am kommenden Sonntag, abends 7 Uhr, findet im Saale der Restauration Huth die erste Versammlung des Volksvereins in diesem Winterhalbjahr statt. Es werden sprechen Hr. Pfr. Baumann über Volksversicherung und Hr. Prof. Kehlenbach(Köln=Ehrenfeld) über die Stellung der größten Gelehrten zum Gottesglauben. Da der Volksverein hier bereits über 250 Mitglieder zählt, ist auf einen zahlreichen Besuch zu hoffen; Frauen und erwachsene Kinder sind mit eingeladen.
Aus Köln-Kalk.
(A) Gewerkverein christlicher Heimarbeiterinnen. Interessenten werden hiermit nochmals auf die Ausstellung selbstgefertigter Veimarveiten aufmerksam gemacht, die sich im Saale der Restauration Höntgesberg, Breuerstraße 14, befindet. Die Ausstellung bedeutet den ersten Versuch, die Oeffentlichkeit für die hiesigen Heimarbeiterinnen zu interessieren. Dieser Versuch darf als vollauf gelungen bezeichnet werden. Die Ausstellung erfreute sich eines regen Besuches. Ein großer Teil der ausgestellten Sachen, die Fleiß und Sachkenntnis in jeder Beziehung erkennen ließen, wurden verkauft. Die Ausstellung ist nur Sonntag, 24. November, von 11.30 Uhr ab geöffnet.— Am Mittwoch, den 27. November, abends 8 Uhr findet im Ausstellungssaale die Monatsversammlung der Heimarbeiterinnen statt, bei welcher Gelegenheit Neuaufnahme von Mitgliedern erfolgt. Weiter sind vorgesehen die Verloosung verschiedener Ausstellungsarbeiten unter den Mitgliedern, Vorträge ernsten und heiteren Inhalts usw. Zu dieser Versammlung sind ausnahmsweise auch die Mitglieder der übrigen christlichen Gewerkschaften eingeladen.
Aus Köln-Dingst.
(0) Jubiläumsfeier. Die früheren Schüler des Herrn Lehrers Stelzmann vereinigten sich am Montagabend mit zahlreichen anderen hiesigen Einwohnern zu einem schönen Feste anläßlich des fünfundzwanzigjährigen Jubiläums des verdienstvollen Lehrers. Herr Boden als Festleiter hieß die Erschienenen herzlich willkommen. Herr Th. Weber hielt die Festrede. Herr Kaplan Robach sprach im Namen der Geistlichkeit; der Redner widmete besonders der Gattin des Gefeierten warme Worte. Der Jubilar wurde durch prächtige Angebinde erfreut; in herzlichen Worten sagte er für die ihm zuteil gewordenen Ehrungen Dank. Chorlieder unter Leitung des Herrn Löffelsend, Sologesänge, gemeinschaftliche Lieder, Deklamationen, humoristische und musikalische Vorträge und Theateraufführung wechselten in bunter Reihenfolge miteinander ab.
*„
Mitteilungen
4 Vergnügungspalast Groß-Köln. Am Samstag war der Programmwechsel. Der bunte Teil erhält durch die französischdeutsche Soubrette Renée'Orresson eine vornehme Einleitung. Der urkomische Sprech=Jongleur Sums ist eine gute Akquisition. Sein Humor ist hinreißend. The six Dankmar=Schiller, eine aus drei Damen und drei Herren bestehende Akrobatentruppe, jugendfrische Gestalten, von denen die Damen trotz Eleganz und Geschmeidigkeit als das stärkere Geschlecht anzusehen sind, läßt erkennen, daß das Feld ihrer Kunst noch immer neue Früchte gibt. Als feiner Humorist zeigte sich Robert Neseman=Rohda. Bent und Gerda führten uns komische Bilder aus dem schwedischen Bauernleben vor. Die vier Spiesels leisten ebenfalls Gutes. Hierzu kommen vorzügliche Darbietungen der Hauskapelle. Oberbayern, Café, Kölner Bierstube bieten beachtenswerte musikalische Genüsse.
In Klockes Handelsschule, Köln, Mittelstraße 52—54, findet am Donnerstag, abends 9 Uhr, ein Vortrag über das Thema: Gerichtsverfassung statt.(Vergl. Anzeige). 00000
:: Aus Kölns Nachbarschaft u!
P0r0ch0080010 0 00000000000r 0r0 0000000000000
V Sürth, 18.Nov.1912. In einer vom Volksverein für das katholische Deutschland einberufenen öffentlichen Versammlung wurde gestern einmütig Protest erhoben gegen das weitere Fortbestehen des Jesuitengesetzes. Eine dementsprechende Resolution ist an den Bundesrat abgeschickt worden. CO alsdorf, 18.Nov.1912. Gestern abend fand das diesjährige Stiftungsfest der Jünglingskongregation im Saale des
Hr. Vikar Radermacher leit. Abends bildete die
Hrn. Jakob Bodewig statt.
eier. Den Glanzpunkt des Abends bildete die Theaterstückes Das fünfte Gebot und Die Blume von: Sämtliche Spieler wurden mit großem Beifall bedacht Zwischenpausen wurden durch schöne Musikvorträge der.“ Herzogenrath ausgefüllt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 19. Anu.
Geburten. Line, T. v. Aron Baer, Kaufm., Volksgarten“. Wilh., S. v. Abraham Keßler, Althändler, Elsaßstr..— Auns L Joh. Thomas, Zuschläger, Bönifazstr. 14.- Franziska,.### Schmidt, Polsterer u. Dekor., Severinstr. 111.= Jakob, S y Kuckelkorn, Maschinist, Alteburgerstr. 2724.- Maria. 7„ Tuchscherer, Fabrikarb, Agrippastr. 93„ Friedr., S
„„ ch.-Insp., Am Salzmagazn;
Franziska, T. v Karl Bongartz, Polizet#ekr., Lübeckerstr. 21. g. S. v. Joh. Schäfer, Eisenb.=Schäffner, Lübeckerstr. 16.- Kurt. 5. v Weithase, Bankdir., Gereonstr. 18-32.
Sterbefälle. Konr. Magor, 1 J. Ritterstr 36.- Konr. Bern
2., Am Salzmagazin 60.- Alb Goertz, Kellner, 48., Balthasar;, - Ludw. Hoffmann, Kaufm., 38., Krejelder Wall 38.- Anna Leiz, geb Kramm, 60 J, Lupusstr. 24.
Heiraten. Jos. Münchrath, Steinmetzgeh., u. Kath. Kamx Lindenthal, Lindenthalgurtel 45.- Adolf Weigel, Ingen., u Iltgen geb. Demmer, Titusstr. 14.- Joh Schäfer, Maschininc,= u. Maria Host, Köln=Raderthal, Raderthalerstr. 7.- Otto KorioKaufm., u. untoinette Glasmacher, Berlin=Schöneberg, Kolonnen * Peter Jacobs, Artist, u. Emma Reuter, Schnurgasse 20.. c. Telegraphenarb. u. Anna Schäfer, An der Eiche Wilh Bauer, Händler u. Walburga Müller, Brüsselerstr 68. Daniels, Diener, u. Helena Langen, Dahobertstr. 71.: Karl## rath Portier, u. Helene Bürger, U. Sachsenhausen 4.- Bruno Hau Kaufm., u. Ehriede Schlävitz, Elberfeld.- Graf Eugenio Gnoli.z= u. Elsa Cohnen Mailand.
Heiratsankündigungen. Luiai Dozz#, Tagel., u Angela Grouz beide Burg nderstr. 8.- Joh. Badziong, Tagel., u. Maria Kührr beide Thürmchenswall 4.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 11. 11. bis 16..1
Geburten. Kath., T v. Hendr kus Verhagen, Zwicker, straße lo2.- Joseph, S. v. Karl Deutsch, Stukkatu#er, Zonsersnr. Marga eta, T. v Karl Gläser, Archtiekt, Yorkstr. 30.„ Franziss: v. Heinrich Röring, Kaufmann, Christinastr. 23.= Konrad, S. v Becker, Tagel., Sebastianstr. 161.- Christian. S. v. Heinrich Krut## Fuhrmann, Florastr. 104.- Johann, S v. Gregor Kaiser, Koch heimerstraße 131- Joseph, S. v. Gustav Koppmann, Versicher=3# Gocherstr. 5.— Wilhe m. S. v. Peter Faßbender. Sch hmacher, straße 330.- Sibylla, T. v. Peter Felten, Eisend-ureaud ener nachstraße 19.- Gerirnd. T. v. Johinn Baraczewski, Tagel, Ei straße 9- Gudola, T. v Joseph Langel, Fab. ikarv, Sebastianst
- Anna, T. Friedrich Gülich, Kaufm., Florastr. 67.- Minna,.5 drich Kretzing, Kasern nwarter, Skammheimerstr. 158A.- Hermau v. Herm. Fußwinkel, Ackerer, Sebastianstr. 206.- Theresia,.5 thias Zimmermann, Fabrikard., S bastianstr. 158A.=Heinritz, Johann Theisen, Tagel., Neußerstr 689A.= Chr stina, T. v. A van der Mey, Tagel., Stammheimerstr. 130.- Anneliese, T..) Dreiner,.senb.=Werkf., Loh estr. 50.
* Sterbefälle. Marg. Holzapfel, geb. Faßbender, 29 J. straße 12.- Marg. Averdung, eb Esser, 38 J. Gellertstr. 37.=Pch. Meurer, I!., Hartwichstr. 27-Oskar Börsch, 10., Sechzign. Johann Jöller, 38., Neußerstr. 3 9. Karl Wester, 48 J. M heimerstr. 29.- Agnes Gabler=Gumbert, geb. Gerber, 18 J. Ne straße 51.- Joseph Reibel, 4 J. Niehlerstr 199.„ S bylla Schn 4., Merkenicherstr. 2. Friedrich Cramer, 87., Ni hlerst Peter Geier, 65 J. Lohsestr. 68.- Wihelm Peter, 1J, Seoziolt
= Meta Hedderich, geb. Dieckmann, 35., Lupusstr. 6.- Gertr. Crent geb. Büll, 47., Sebastianstr. 61.
a Heiraten. Johann Carduck, Eis.=Lokom.=Hülfsheizer, uk Kurth Oelbergstr. 58.= Eugen Ricker, Schuhmacherges., u. Anom Heitinger, Kempenerstr. 56.- Albert Irrgang, Sch osserges., u. On Bädorf, Neußerstr. 075. Christian Hostell, Drahtzieher, u. Kuthn Odendahl, Katzengasse 41.- Georg Fazvender, Ackerer, u. M. Schmitz, Long. Hauptstr. 36.- Reiner Kremer, Rangierarb, u Strepp, Liebigstr. 116A.- Albert Ludig, P stb., u. Kuth M Merheimerstr. 86. Johann Reimer, Straßeno=Schiffner, 1 n Weber, Neußerstr. 289.- Max Pittscheidt, Schriftsetzer, u. Gem Schabiroski, Hartwichstr. 98.- Herm. Rotarius, Fabrikard, u. Erven, Flitt.ird rweg 17.
m Heiratsankündigungen. Kurt Zocher, Musiker, St
heimerstr. 49, u. Frieda Benth, Ahlbeck.- Augun Busch, Eisend#### Hülfsheizer, Nievenheimer tr. 42, u. Erna Voets, Escherste. 66.= Juu Plog. Wirt, Lessing ir. 2, u. Anna Themann, Neußerstr 301.=U. Schurmann, Fabrikarb., u. Gertrud Weiler, Merheimerstr. Konrad Eigenbrod, Tagel., u. Maria Birk, Merheimerst.: Peter Breitenbach, Maschinist, u. Kath. Reucher geb Ott, A straße 61.
***
Handelstei
184449444
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 19. November 1912.
S% D. Schatzanw...4. 15 99 90hz 4% Deutsche Reichsanl. OS 100.40bz 31% desgl. 88.50 B
3%„ desgl. 77,90 6
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 98.50bz
4% Preuss.Schats. f..4. 15 99 80G e% Preussische Konsols 100,40tz 4% desgl. Staffel-Anl. 93,6000 312% desgl. 83.50 B
3% desgl. 77,9060
4% Anleihe 4 Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 98-)G 4% desgl. heihe 35 99,40 00
34% desgl. Reihe 22 u. 23 93,003 3,6% desgl. Reihe XXX
sgl. Rerhe XXK 51% desgl. R.-4, 27-29 3½% desgl. Re.he XVIII
3% desgl. Re.he 9, 11, 14
4% Aul. d. Prov. Westfalen 98,5000
101. A5’zan
90.900
87.40G
85.50 0
82.10 G
4% dosgl. R. 4, 5, uk. 191i 98,60 G 3 ¾4% desgl. R. 4, ukb. 1909 93.50 G 31% desgl. Rerhe II, III, IV 87,4060 3% desgl. Reibe II 81.500
4% Kolner Anl.v)1906 100, 2080 4% desgl. von 1908 100,30 B
31 Tdgl. v. 1 94, 96, 98,01. 08) 87 70 G
31% Anl. d. Stadt Dässeldorf## 3½% Köln-Mind. Risenbahn. Prämienscheine 188 Pl’fandbr.d. reuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 189 90
:# desgl. v. 1599 190 1305 84
:% desgl. v. 1905, unk.!9!###
% desgl. v. 1907, ank. 190 9
3½% desgl. v. 1886, 89. 94, 36
desgl. 1904. ank. 1913
4% Pfdbr. d. Rh.-Wstt. Bükredit-Bank, B. 1 as % desgl. B. X, ank. 19##
: 2 desgl. E. XI, unk.!9
1* desgl. R XII unk.
1 P desgl. B. Xillunk: 192 3½% desgl. R. II, IV, VI 6 4% Mfdbr. d. Westd. Boder; Kred.-Anst., R. 1, 3
4% desgl. R. VII, unk. a
4% desgl. R. VIII, ub. 141
4% desgl. R. X. unk. 9 4% desgl..XI, ank. 192#### 3½%desgl. Reihelll und! 3½% desgl. R IX unk.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagenapiere end!“ billiget bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft
Hauptgeschäft: Gerconstrasse—3. Fillale. Hobenzolle##
a elbst auch0
Stahlkammer setaht: mi Schrankfsecbera utete ians
Stanikamttie: schluss der Anmieter. Normalfach 10

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 320 a Mittwoch. 20. November 1912.
Seite 15.
Freitag, den 22. Nov., nachm. 3½ Uhr:
„Sinfonie Konzert
erstärkte Kapelle des 16. Inlanterie-Regiments Königl. Ausikdirckter V. Beez...5
Der Rattenfänger von Hameln P. Geisler „Sinfonie Nr. 1,-dur. L. van Beethoven Die Meistersinser, Vorsp. 3. Akt R. Wagner Scénes pittoresques J. Massenet Serenade Nr. 3 f. Streichorch. R. Volkmann Tell-Ouvertüre G. Rossinl.
ölner Liederkranz.
Soantag, den A. November 1912, abends 7½ Uhr,
im großen Saale des Gürzenich
„Weihnuchtskonzert
zur Bescherung armer Kinder
wirkende: Frl. Gendebien(Sopran), Frl. Kitzig(Geige)
De des Inf=Reg. Nr. 16, Königl Musikdir. Herr W. Beez. ##rten: Saal vorn M..—, hinten M. 2,—, Galerie M..— ### haben in der Hofmusikalienhandlung Tonger, Hof 34-36. bei den Vereinskassierern Mertens, Steinstraße 49 und nuch, Heumarkt 34. 4
DutscherFlotten-Verein Köln
Brandenburgerstr. 9.
Samstag, den 23. November, abends 8¼ Uhr im Viktoriasaal, Köln, Waidmarkt:
ereinsabend
(mit Musik-Einlagen).
traß mit Lichtbildern durch Herrn Divisionspfarrer -Köln über:„Die Notwendigkeit und Bedeutung einer starken deutschen Kriegsflotte“, Erläuterungen über die Laufbahnen in der rl. Marine, durch den unterzeichneten Vorsitzenden. werden Druckschriften zur Verteilung gebracht, aus weldie Bedingungen für den Eintritt in die Marine, die erungs- u. Gehalts-Verhältnisse genauer zu ersehen eind.) ser den Mitgliedern des Flott nver ins, welche gegen igung der Mit liedskarte treien Eintritt haben, werden iche Kriegervereine Kölns besonders zu dieser Veranstaleingeladen. Einzel-Einladungen werden seitens de#nvereins nicht versandt.
Der Vorsitzende:
Boehm, Generalmajor z. D.
Hohe
Strasse
Lichtschauspielhaus
Stürmische
Lachsalven
dröhnen täglich durch das
Lichtschauspielhaus
wenn die Herren Toni Ebeler(der beliebte Karnevalist), R. Meisaner u. Frl. E. Neumann
durch lustige Zwiegespräche,
die den jeweilig haudelnden Personen sinngemäse angepasst sind, den
Humoresken u. Komödien
originelles Leben verreihen, und so die sonst stumm n Bilder mit einem täuschenden Schein der Wirklichkeit erfüllen, der jeden Freund urwüchsigen Humrs zur Heiterkeit hinreissen muss und gern zum ständigen Besuc er des schönen Theaters werden larst.
Das an Reichhaltigkeit nicht zu übertreffende Programm enthält auss rd m gtets eine Reihe fesseinder Schauapiele sowie vorzüglicher Naturund Industrie-Aufnahmen. Betont sei dabei ausdrücklich, dass nur
effektive Neuerscheinungen
von einwandfreier künstlerischer Qualität zur Vorführung gelangen.
Jeden Samstag und Dienstag völliger
Programmwechsel. gpr
Rauchen erlaubt! Garderobe frei!
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36. Morgen, Donnerstagabend 8½ Uhr:
hilharmonisches Konzert
ausgeführt von 32 Hoboisten er Kapelle des 5. Rhein-Inf.-Rats. Nr. 65 unter persönl. eitung des Kgl. Obermusikmeist. Hrn. E. Lattermann. Intrittspreie 251 Halbdutzendkarten 1#
( Mlehrere gebrauchte
Harmoniums
in tadellosem Zustande äusserst preiswert zu verkaufen. 50
Obladen Nachf.
5.
*
alserhof
Besitzer: Wilhelm Thomas.
zügliche Küche zu mäßigen Preisen.
Jeden Abend: Konzert
Brachfeld.
pflegte, preiswerte Weine.
Erstkl. Biere.
Otel Mittelhäuser
r Nähe des Haupltbahnhofs, Dom und Post
Telephon AGII und 6380.
dernes Wein-.Bierrestaurant von.50 K an. Reichhallige Abendkarte.
Gut gepflegte erstklassige Biere.
Besitzer Fritz Arna#
ANOS&a EMiete-Teilzahlung. 5* Apostelnstr. 9.
Fischer
IIUSEKCH
e t KEN Aee Ciitte e
ähmaschinen Phöniz
en gros Billige Preise. en détail
Aug. Hammer, Nippes
Neusserstr. 186“ Tel. B 9476.
Eigene Reparaturwerkstätte.
K. K. V.
Kathol. kaufmänn. Verein, Köln(e..)
Donnerstag, 21. Nov. 1912,
abends 9¼ Uhr,
im Vortragssaal der Bürgergesellschaft:
WochenVersammlung
(Diskussionsabend)
über kaufmänn. Fragen unter freundl. Leitung des Herrn Rechtsanwalts Chr. Jak bs. Unsere Mitglieder, sowie auch Freunde unserer Bestrebungen, insbesondere ka h. Kaufleute und Handelsangestellte, sind freundlichst eingeladen.
a" Der Vorstand.
Crulo Hispano Americano.
Donnerstag, den 21. Nov. 1912, ab nds 9 Uhr,
Hotel Kaner Friedrich Salierring 45.
Vortrag des Herrn stud. med. et pall. Fritz Lejeune-Waidelé
in deutscher Sprache.
Thema: 95
Die Romantik.
Damen u. Herren. Interessent. willk. Eintritt w. nicht erhob.
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Geschlossen.
Donnerstag, den 21. November 1912.
Sondervorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln.
Martba.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur nachmittags von-7 Uhr geöffnet.
Freitag, den 22. November 1912.— Anfang 8¼ Uhr:
Sonder=Vorstellung für den kath. kaufmänn. Verein.
Der Zigennerbaron.
. Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Geschlossen.
Donnerstag, den 21. November 1912.— 79. Ab.=Vorst. Serie C2.
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Schiller.
—.„„„ Inszen ert von Alexan er Engels.
twirkenbe: Die Damen: Gaeller, Landen; die Herren: Ekert, Dysing. Senden. Heber, Aßmann, Würthenberger, Zitzgen, Turrian, Diehl, Goetz, Majew,ki, Salomon, Kiesau,
Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Schiller. Inszeniert von Alexander Engels Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Schönfeld, Leithner; die #ren:„Engels, Senden. Aßmann, Dysing, Goetz. Kiesau, Majewski, Portz, Nitzgen, Diehl, Salomon, Heber, Willi. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Freitag, den 22. November 1912.— Volksillml. Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Der Biberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann.
Vexeinigte Cheater
Feld:
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Ichriftliche=Frbeiten
werden billig, echnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
GLOGOWSKI&amp; Co.
Hobestr. 136. Tel.-Nr. 4454
Dr. Schreiber, Spez.=Arzt, Komödienstr. 7,1 E.(.Dom.)
trachtv.Diw., sow..erh. Küchen.Schlafz.=Einr., spottb., z. vh. "<space> M ü l h e i m,<space> R e g e n t e n s t r a ß e<space> 9 7<space>
Roobeht=-ehce
## Petschafte, Schablenen
enich Friesent
Deutsches Theater. A3112.- Metrovol=Theater. A 1696. Direk ion: Alfred Vernau
Mittwoch: Geschlossen.
Donnerstag und Freitag, abends 8 Uhr: Hinter Mauern.
Samstag, abends 8 Uhr:
Uraufführung: Das Joch. Kinodrama in 3 Akten von A. Metz.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. 5 verkauf: J. grr. Weder, Hofmusikalienhölg., Kölner VerkehrsMittwoch:
Geschlossen.
Donnerstag:
So'n Windhund.
Einen
Familien=Unterhaltungsabend
veranstalten am Samstag, den 23. November er., abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen
Hofes die
Kölner Windthorstbunde.
Gesang= u. Musikvorträge, Männerchöre, Rezitationen von nur erstklassigen Kräften, ein einaktiges Lustspiel, humoristische Vorträge, gemeinsame Lieder usw.
bilden das Programm
Der Unterhaltungsabend ist bestimmt, neben all den Versammlungen politischer Art unseren Mitgliedern u. den Freunden unserer Bestrebungen auch einmal Gelegenheit zu ungezwungener Geselligkeit zu geben.3
Da dieser Abend erhebliche Kosten verursacht, ist der Dreis der Eintrittskarten auf 50 Pfg festgesetzt worden. Dieselben sind erhältlich in den Geschäftsstellen des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstr 37 u. Breitestr. 85, ferner beim Generalsekretariat der Windthorstbunde. Am alten Ufer 47.
Wir bitten um recht zahlreiche Beieiligung.
Die Vorstände
9 der Kölner Windthorstbunde.
Es wird Bier verabreicht.
Das gediegenste und schönste
Geschenk Harmonium
E. E. Liebmann-Gera(alleinvertrelung)
ist ein
H
armoniums
mit wundervollem Orgelton. Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118.— an und öher bis zu den kostbarsten Werken.— Grosses Laner.— Illustr.
Prachtka alog gratis.
A. Sauerwald. 6% r. Köln, Hohenzollernring 20.
Planinos u. Flüger von C. Bechstein, Grotian, St inweg Nachf., Berdux, Kaps, Knane, Rönisch, Adam usw. Phonola, Phonola-Planos, PhonolaFlügel. 98
der Firma
wo jedes musiklie bende Glied der Familie sofort, ohne Notenkenntnis, die schönsten Choräle, weltlichen Lieder, sogar Salonstüche spielen kann.
Sehr geeignet für trauten Familienkreis.
Bitto sich dasselbe ohne Kaufzwang vorspielen zu lassen.
Reichhaltiges Lager
in allen Preislagen nur bewährtestes, Nauerhaftes Fabrikat. Monatl. Teilzahlung. Gebrauchte Instrumente nehme in Zahlung.
Langjährige Garantie. Lager gegr. 1896.
Gebr. Pianos besserer Marken sters vorrätig
Reparaturen, Stimmungen, Polieren, Transports. e7
Hansaring 49. Mich. Jos. Schnitzler.
O** Telephon B1960.
Pianos.

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 320* Mittwoch. 20. November 1912,
899
A
AO EN
M
3m Christbaumschmuck
* A. BINDA
104.106
im Gesellenhaus, Breitestraße (Eingang Helenenstraße 11).
Frl. Oberlehrerin Weber:
„Wege und Zieie des Katholischen Frauenbundes.“
Herr Kaplan Kleine=Nathland:
„Der Katholische Frauenbund in seiner katholischen und deutschen Kulturarbeit.“
Darbietungen des Jungtrauenchors der Herz Jesu-Plarre.
Katholische Frauen, versteht eure Zeit! Erscheint recht zahlreich zu dieser Versammlung!
nB Der Vorstand.
Frauenbund„Zweigverein
Jugendabteilung. Ergebenste Einladung zu einem
Zyklus religiös=Sozialer Vorträge
0
vom 26.—29 November in der Aula des Ursulinenklosters (Machabäerst raße) nachmittags 5 Uhr. Tagesordnung:
Dienstag. den 26. Nov.: Jugendbund und Altruismus.
Mittwoch, den 27. Nov.: Jugendbund u. Egoismus. Donnerstag, den 28. Nov.: Jugendbund und
Immaculataprogramm. Freitag, den 29. Nov.: Jugendbund und Ideal.
Redner: Herr Pater Jos. Stier S. 1.
Alle jungen kaih. Damen Kölns sind zu diesen Vorträgen herzlich willkommen.
Karten für Mitglieder für alle Vorträge.K. an der Kasse; für Nichtmitglieder.4 bei Frl. J. Schmitz=Valckenberg, Laurenzplatz.
Einzel=Vorträge für Mitglieder und Nichtmitglieder 0,50.4. an der Kasse.
Der Vorstand der Jugendabteilung:
% Jacobine Schmitz=Valckenberg, 1. Vorsitzende.
2
0
PIANOS
Nur der Fachmann ist in der Lage, jedes Piano auf seinen Wert##in zu prüfen, und daher auch nur allein in der Lage, reelle Garantie für gute Instrumente zu geben. Ais Techniker bei den grössten Klavierfirmen Deutschlands besitze ich genaue Fachkenntnis, die Ihnen beim Kauf eines Instrumentes aus meinem reichhaltigen Lager zugute kommt.::::::::::::::
Grosse öftentliche
ZentrumswählerVersammlung
am
Freitag, den 22. November 1912.
abends Punkt 8½ Uhr,
im Vittoriasaal, Heverinstraße 226.
Als Redner haben zugesagt die Herren:
Reichs= u. Landtagsabg. Trimborn,
Marx,
Dr. Pieper, Giesberts,
Reichstagsabg. Sittart,
„ Krings(Neuwied),
„ Chrysant.
Die Abgeordneten werden jeder in einem kurzen Referat eine besondere Frage politischer Art erörtern.
Zu dieser wichtigen Versammlung find alle Freunde und Anhänger der Zentrumspartei dringend ein eladen. Um möglichst pünktliches Erscheinen wird höflichst gebeten.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei
o* Dr. P. Mertens.
9
Briefmarken-SammlerVerein„Mosel““ e.., Köln am Rhein.
Ueber 300 Mitgl. im In- und Ausland. Günstige Gelegenheit zur Neuerwerbung und zur Verwertung Doppelter.
:: Satzungen durch den:
Schatzmstr. Adam Blau, Köln a. Rh., Eigelstein 124.
Unterzeuge u. Strumpfwaren#idig. h.&ap Rosa Vernardi, 1 Ehrenstr., Eche Albertusstr.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrift 5O Pfg.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausiand.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
1050190009
Pelze!
Heute neu eingetroffen
Ueber die
große Sendungen Pelze Be in allen modernen Fellen v 4 und Macharten. 4
Ich hatte Gelegenheit,„ v dieser Tage in Berlin große
* Posten nur gute Pelz# A waren gegen Kasse weit# unter Preis zu erstehen, und verkaufe ich dieselben
50-84% muter Peis.!
I Garantie für jedes Teil.!
* Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet.
Glockengasse 6, I. Et.
Engros= u. Detailverkauf.
Zurückgekehrt
Dr. Lamm, Kinderarzt
Beethovenstraße 2
Fernsprecher A 7108.
as beste Festgeschenk ist
ein gutes Buch.
Auswahlverzeichnis lieiertkostenrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
KRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRKRRRRRRKRRRRRRRKRRKRRRRRRRRRN
X
*
#
*
*
*
2
*
#4
#
#
*
#
*
24
*
*
X
*
2
*
R
*
*
*
X
X
*
*
*
*
*
*
*
*
X
* K Besonders willkommene
Namenstags-Geschenke
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Petroleum-Heizöfen, Zimmerluftbefeuchter, moderne Blumenkrippen, Schirm- u. Garderobeständer, Services, Bowlen, Weinkühler, feine Nickel- und Messingwaren, Wasch-, Wring- und Mangel-Maschinen,
sämtl. Hilfsmaschinen für die Küche und das originelle prakt. Geschenk für Hausfrauen:„Die Küchenfee“
finden Sie in reichster Auswahl im
Haushaltungsmagazin
MaxFranzky
42 Breite Strasse 42
Fernsprecher A 5810, 5811, 5812. 3
KRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARN
37
* * 2 2 25 # 2 # 24 2 # 2 * * * 3 * * * * * * * # X 23 24 2 * * 4 * * 24 2 # 24 * * 2 1 NRA
große französische Revolutis
wird im
Windthorstbund Köln=Ehrenfed
am Sonntag, den 24. November, abends zi, u. im Leobau ein u
Lichtbilder=Vortrag
gehalten.
Die erstklassigen Lichtbilder werden von Herrn Gymnase Oberlehrer Dr. Hamacher erläutert.
Zu diesem hochinteressanten Vortrag laden wir unseres glieder und alle Parteifreunde
mit ihren Damen
ergebenst und höflichst ein.
Wir dür en wohl auf einen zahlreichen Besuch des be## vorbereiteten Abends rechnen.
Eintritt 20 Pig.
er Vorstand
F Vortrag
Donnerstag, den 2j. November d. abends 9 Uhr, in
Klocke's Handelsschule
Privatschule, Köln, Mittelstraße 52—54, am Rudolf#l
shems: Gerichtsvertassung
(Amtsgericht, Landgericht usw.: Schöffengericht, Strazkammeen## Gewerbe= und Kaufmannsgericht).
Jedermann ist freundl. eingeladen. Eintritt frei.—
Gewerkverein chrißl. Heimarbeiterin
Gruppe Köln=Kalk.
Von Sonntag, 17. Nov.— Sonntag, 24. Nov.“ Saale der Restauration Hoentgesberg hierselbst, Breuerst.
Geöffnet an Feier= und Sonntagen von 112 Uhr Wochentagen von 3 Uhr ab. Kein Eintrittsgeld! Allgestellten Arbeiten sind käuflich oder können bald oder bis D nachten nachg liefert werden.
Zu recht zahlreichem Besuch und regem Ankauf im der hiesigen Heimarbeiterinnen ladet freundlichst ein Der Vorstand.
Dienstboten=Abonnement
für das St. Dinzenz=Krankenhaus
Eintrachtstraße 133—135. Dienstherrschaften können ihre Dienstboten, soret nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, gegen jährliche Zahlung von 5 J pro Person abonnieren. Alle boten müssen zum Abonnement angemeldet werden und Abonnementspreis ist vier Wochen vor Beginn eines neuch lenderjahres zu entrichten. Außerdem ist ein besonderes#nment, Klasse III und Ilb, für aueinstehende Personen? richtet. Anmeldungen können jederzeit schriftlich oder münch im St. Vinzenz=Krankenhause erfolgen.
Der Abonnementspreis für das Jahr 1913 wirdi Tagen des Monats Dezember bei den Abonnenten gegen tung eingeholt.
Köln, den 19. November 1912. Der Porstand
Herm. Schröder, Dent
Köln, Mittelstrasse 20
fertigt künstlichen Zahnersatz i und ohne Gaumenplatte a
Weihnachts=Verlobung!
Kaufmulin, leiter in Thüringen, wünscht Bekantst,
hübschen, kath. Dame aus vemögender Fam.(auch jung
zwecks baldiger Heirat.
Nur reelle Off. mit Bild unt. 2025 a. d. Geschäftsst. d.
Silberne Hochzeilt
" Körbchen, Jardinieren,%% GeschenHe? Hocu. Silberkranz mit lner.
Rahmen und Hohlglas von##n
Julius Gliesche Söhne,
—4