Uhr.
ig.
er=HabelHerren: Koenen, Salomon,
u.
A 3112
agödin
Tokio,
ako
r. Weber. schent.) o
sch.
: 5
*
ch.
Iag
er
alität ssen 80
ahnen.
Verein f. lquarienVereinsl „Sitzung äste willl
irschaff
O. April
r Wwe ner Hof
ung
stand.
Grotte
Das heueste vom Tage
Gehaltszulage für Eisenbahnbeamte.
Im Einvernehmen mit dem Finanzminister werden den preußisch hessischen Eisenbahnassistenten, ferner den Bahnhofs verwaltern, technischen Bureauassistenten, Schiffskapitänen der Trajektboote, Bahnmeistern, Steuerleitern der Trajektboote usw folgende Zuschüsse zum Gehalt av 1. April bewilligt:
Beamten der Gehaltsklasse von 1650 M. mit Kindern: 100., ohne Kinder 50.; Beamten der Gehaltsklasse von 1900 M. mit dern: 80., oyne Kinder 40.; Beamten der Gehaltsklasse wou 2150 M. mit Kindern: 75., ohne Kinder 40.: Beamten .<space> c h a l t s k l a s s e<space> v o n<space> 2 4 0 0<space> M.<space> m i t<space> K i n o e r n:<space> 5 0<space> M.,<space> o h n e<space> K i n d e r<space>
Diese Zuschüsse werden den Betreffenden solange gezahlt, als eine Gleichstellung mit den Postassistenten noch nicht erfolgt ist. Nach dieser Gleichstellung hören die Zuschüsse auf. aue Be age sollen auch auf die den Beamten etwa sonst zugedachten Zuwendungen nicht angerechnet werden.
Unwetter.
0 Bonn,.April1912. Schneeschauern, die heute teilweise bis
Merhgeblichen Schaden angerichtet. Jaumdlitebereits nicht
Bergischen Lande heute avwechselnd Schnee= und Hagelwerter. Abends lag der Schnee mehrere Zentimeter hoch. Der Sturm richtete an vielen Häusern nicht unerheblichen Schaden an.
2 Delbert,.April1912. Heute hat es hier unter Blitz und Donner start geschneit, dabei ist es empfindlich kalt. Das Thermometer zeigte heute abend 9½ Uhr 1 Grad unter Null. rm Königstein(Taunus),.April1912. Heute morgen gingen
den Fiten dieh SFege e i, und Hageschauem nieder Auf
#a##### blieb der Schnee liegen, so daß die Berge bis zur 400 Meter=Grenze eine weiße Haube tragen. Zu dem Grün der Abhänge und dem Blütensegen der Obstbäume flachen einen eigenartigen Gegensatz.
tce en stund„Ruppertal und das Bergische Land ein Gewitter mit uI, Weit actimtendem Schneefall nieder, so daß die
* Desterland Splt, 9April1912.(Drahtber.) Der in der per
Sescschce ieseiecheice eccege
mmen und
Schuten und
Die am Hafen belegene Straße Vorsetzen ist überschwemmt. Sämtlche Pader, mchngen Stadteilen belegenen Kellercume sehen
# Weitersturz.(Trayiver.) Stuttgart, 9 Aprill912. Heute
wie im Winter a Auf der. Sywabischen Alb schneit es ###ner. Die Berge sino weit herunter mit Schnee bedeckt
Wasser gesetzt werd ge. 45 Ortschaften wpenigstens teilweise unter
Sturm ist heute zum Orkan ausgearter gzen dier herrscheibe
Habarien erlitten: die Mehl= und gocartet. Viele Schisfe baden Der Hafen für dia au“ und Zementladungen sind durchnäßt
„o Fuß gestiegen. Die Passagierdampfer müssen bei Otschakow
Rettung Schiffbrüchiger.
esehe. schscece ce schete
wos Hordernsd nach Fimshannp sopein. lat Asiena(Kapitän Tatise),
oes. Herietn de. Siazion gerien iu di Keauangsinent
Ses eigeci, echsheicser, hechete Heaute Buicien vot. eilen
Pestungesbot Fürsign Bisparck ge.
* Opfer des Sturmes.(Drahtb.) Helgoland. 9 April1912 schon tagelang andauernde Sturm wurde in der vergangenen
Zw. Frachtschiffe sind bereits gesunken, ein gestrandet. 17 Personen wurden noch nachts von diesen Fahrzeugen geborgen. Bei Cuxhaven und zwar auf Feuerschiff strandete heute früh bei schweremn Südweststurm der Viermaster Alsterfee; er wurde in manovrierunfähigem Zustande durch drei Schlepper nach Hamburg ese a,.grste. Die Rettungstation angeror #it deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger telegraphiert: am 8. Uoril, strandete der holländische Ewer Amicitia; drei Personen wurden durch ein Rettungsboot der Station, gerettet.
Feuer im Auswanderer=Bahnhof Ruhleben
Bernin, Aprili912.(Drahtber.) Amtlich wird gemeldet: Geute abend um 7 Uhr 30 Min. brach in den RestaurationsSargeste a. u, huofs Ruhleben Feuer aus, wodurch große Baracke niederbrannte. Der Auswandererverkehr wurde aufrechterhalten. Personen sind nicht verletzt worden
Der Bahnhof besteht aus vier Wellblechbaracken, zwei großen einer mittleren und einer kleinern. In einer der großen, in der ich auch die Kantine befindet, kam das Feuer zum Ausbruch und sprang rasch auf die anderen Baracken über. Die 41 Auswanderer die sich in den Baracken befanden, konnten gerettet werden. Sie wurden mit der Bahn nach Bremen und Hamburg geschafft. Die Spandauer Feuerwehr und die Militär=Feuerwehr der Schießschule gaben aus fünf Rohren Wasser und hatten bis in den später Abend hinein mit Aufräumungsarbeiten zu tun. Die beiden großen Baracken sind vollständig abgebrannt, die beiden anderen konnten en werr. Eine Anzahl Auswanderer mußte mit Gewalt aus den brennenden Baracken getrieben werden, da sie nicht eher weichen wollten, bis auch ihre geringe Habe gerettet war. Die brennenden Baulichkeiten strömten eine so große Hitze aus, daß man sich nicht nähern konnte. Die Wellblechbedeckung war weißglühend geworden. Die Schlauchleitungen mußten 900 Meter weit geleitet werden, um an die Hydranten angeschlossen werden zu
Bahn of wird wahrscheinlich nicht wieder u derselben Stelle aufgebaut werden, sondern nach dem neuen Verschiebebahnhof in Wusterhausen verlegt werden.
Der Kaiserbesuch in der Schweiz.
meldet aus Bern: Letzter Tage ist im Bundeshaus die„Nuteilung des deutschen Gesandten eingetroffen, wonach
aner Wilhelm sich mit dem vom Bundesrat in Vorschlag aebrachten Programm einverstanden erklärt hat, so daß dasselbe nunmehr definitiv festgesetzt ist. Demnach wird Kaiser Wilhelm am 3. September in Zürich eintreffen und dort vom Bundesrat
empfangen werde.. Am 4. wird er den Manövern beiwohnen und abends nach Zürich zurückkehren. Am 5. wird er sich ebenfalls zu den Manövern begeben, und dann nach Bern abreisen
I1.„Laufe des Nachmittags eintreffen wird. Abends wird fahren. Der 6. September ist einem Auskluge, ins. Hebirge gewidmet und am 7. September wird der
Baundestrat verabschieden wirh
Die Kaiserin trifft zum Kuraufenthalt in Bad Nauheim ein.
zug traf heute früh.14 Uhr auf dem hiesigen Bahnhof ein. Die Kaiserin wurde vom Hausmarschall Frhr. v. Lyncker. Ober
alh.veu Fer zaehr särcg, SchliehalesFriehbeg enpsohnreu 2i
Bei der Kaiserin befindet sic Prinz Joachin.
Eine Panik auf einem Ozeandampfer.
Teneriffa, 10.April1912. Gestern traf hier der österreichische
sc h ie, e aese cheschichsche
Selches feschene e en
Arbeit wird von Beamten übernommen. Mehrere tausend Berheute sind gestern eingefahren. Auch der Lohnstreik unter den arbeitenden Leuten in Yorkshire und Derbyshire ist veendet. Dagegen weigern sich in Lankashire etwa zwei der Leute, die Arbeit wiederaufzunehmen, ehe die Mindestlöhne fu. das Revier festgesetzt sind. Fast in allen Bezirken sind Vorbereitungen zur Einsetzung der durch das Mindestlohngesetz eingeführten Lohnkommissionen getroffen, und in drei Be
bereitz geinigt, die Partelen au die Per on des Vorstzenden
Großes Dampferunglück.
Kairo,.April1912.(Drahtber.) Ein Dampfer der Straßenbahngesellschaft ist mit einer Gesellschaft Ausflügler gestern abend 11 Uhr auf dem Nil gesunken. Der Agence Havas zufolge sollen 200 Menschen ertrunken sein. In der Stadt herrscht große Erregung.
nico, 9 April1912.(Drahtber.) Ueber den Dampferzusammenstoß auf dem Nil wird noch gemeldet: Der gesunkene Vergnügungsdampfer hatte 300 Personen an Bord. von denen
Booten gerettet wurden.
Aegpp.“. Die
gepeue, zayi der Verunglückten scheint start übertrieben
Pech in der französischen Flotte.
und das Schif in den Hafen zurückgebracht
Ein Schacht stürzt ein sechs Arbeiter werden erschlagen.
London, 10 April1912. In bei St. Helens fand gestern ein Arbeiter wurden erschlagen.
der Collinsgreen=Kohlengrube schachteinsturz statt. Sechs
Der Abbruch des Streiks der englischen Bergleute.
gesitern die Arbeit wied:“ u en Kohleurevieren wurde
# wieder aufgenommen, soweit der Zustand der Gruben es erlaubte. Der Streik der Maschinisten in Durham ist beigelegt, in Südwales dauert er fort, aber ihre
politische Nachrichten.
2 Hr. Geheimrat Roeren soll dem Mirbachschen Korrespendenztureau in Köln, wie dieses versichert, die Richtigkeit von dessen Wiedergabe seiner Bemerkungen über das frühere „Zeutrum“, das sich in Klammern auch als„Katholische Fraktion“ bezeichnete(pzl. Nr. 93), bestätigt haben. Die Rölnische
Volkszeitung bemerkt dozu: Das können wir im Interesse des
Herde, aber deduuch nich Vestellungen werden aber dadurch nicht berührt, im Gegenteil must
Hr. Roeren selbst zugeben, daß es sich bei jenem„Zentrum“
. uin die heutige, im Jahre 1870 gegründete Zeutrumspartei, sondern um einen bereits 1859(so belehrt uns Hr. Roeren selbst)
„deten kurzlebigen Auslaufer der Katholischen Fraktion
###. Das ge, gar uns vollständig, denn auf die daran anschließende su iie Unterscheidung von„katholischer" und„exklusiv katholischer“ Partei einzugehen, haben wir keinen Aulaß. Ueber den praktischen Wert solcher Unterscheidungen ist ja überhaupt nirgends ein Zweifel möglich.
„* Sozialdemokratische Streikbrecher.(Drahtber.) Gotha, 10.April1912. Der Berliner Lokalanzeiger meldet: ##in sozialdemokratischen Volkshaus in Gotha, die bisher 50 Pfg. Stundenlohn bezogen, waren zu Osterfest mit einer Forderung auf Lohnerhöhung getreten, die sie mit dem Hinweis auf die Nachtarbeit begründeten. Die Verwaltung des Volkshauses lehnte die Forderung ab. Darauf legten die Kellner die Arbeit nieder Die Verwaltung ließ Plakate aufertigen und aushängen, auf
Gesot sast stalt,„Zediene dia selbst.“ Aber der
Absatz stockte, und so entschlossen sich dann die Ausschußmitglieder der Volkshausgenossenschaft als Streikbrecher aufzutreten und selbst Bier und Kaffee zu servieren, unter ihnen auch der Landtagsabgeordnele Hildebrandt. Der Streik dauert fort.
4 Die Entlarvung eines Riesenschwindels.
Wer erinnert sich nicht mit stillem Grausen des endlosen Geammers über die Branntwein=Liebesgabe! Wem
Soent vchäetend Sas.nhar erl.=weschrei in den Ohren von
jenem„größten Skandal der Weltgeschichte", von lionengeschenken an die ostelbischen Schnapsjunker"!
den„MilDie
7*„A die Vslelbischen Schnabesuinter
zialdemokraten sowohl wie auch die Linksliberalen setzten ihren
garzen, Stoiz uue. Eiser darin, das Vaterland von diesen
„Skandal" zu befreien. Doch seltsam war, was dann geschah wo jetzt die Regierung wirklich die Aufhebung der Liebesgabe vorgeschlagen hat. Wie freuen sich die„wahren Volks= und Vaterlandsfreunde" darüber; das sollte man wenigstens erwartens. Doch nein, von Freude ist da keine Spur zu sehen
.ssseberai S heißt es jetzt in den sozialdemokratischen und linksliberalen Blättern: Die Aufhebung der Liebesgabe hat
gar keinen Wert; sie ist gar nicht so schlimm usw. Auf einmal entdeckt man sogar allerhand Torzüge an der Liebesgabe, so z. B
daß essr; gar nicht die onelbischen Junker, sondern die mittern und kleinern Bauern Süddeutschlands den Hauptvorteil von der Liebesgabe hätten. Wie hat man sich nur so gewaltig irren können! Aber da sich manche bei dem fürchterlichen Liebesgaben=Rummel vielleicht einen zu großen Schrecken geholt haben, wird es jetzt für ihr Befinden wohl gut sein, wenn sie sich von diesem Schrecken aulmahlich erholen. Zur Beruhigung wollen wir deshalb im Nachfolgenden einige Proben dafür geben, wie die Sozialdemokraten und Linksliberalen sich gebessert haben:
1
* 2* 2 4 12
Arp

Der älteste Einwohner der Stadt Köln.
Eis wird wohl niemanden geben, der zuverlässig den ältesten Bürger unter den rund 527663 Bewohnern Rölns benennen könnte.
Wir bitten daher heute die Leser des Rölner Local=Anzeigers, uns durch Einsendung von Adresse und Geburtsdatum von in Köln lebenden Oersonen, die über 90 Jahre alt sind, behülflich zu sein, den ältesten Einwohner bzw. die älteste Einwohnerin der Stadt Röln zu ermitteln.
Die Namen der über 90 Jahre zählenden Oersonen werden wir im Kölner LocalAnzeiger veröffentlichen.
Redaktion des Kölner Local=Anzeigers.
wie sie vorher über die Liebesgabe urteilten und wie nachher:
Die Wahl am 12. Januar muß diesen elenden Schnapshandel zunichte machen.(Vorwärts Nr. 291, 1911.)
Daß die Aufhebung der Liebesgabe nichts mehr wert ist, ist ziemlich richtig.(Soziald.
ziemlich richtig.(Soziald. Düsseldorfer Volksztg. 20. März 1912.)
Das System der Liebesgabenpolitik steigert das Elend des Volkes ins Ungemessene. Deshalb an die Arbeit für den 12. Januar, den Tag der Abrechnung mit den Zollwucherern und Liebesgabenpolitikern.(Verlag: Sozialdemokratisches Bureau für Rheinland=Westfalen 1912.)
Daß die Liebesgabe ein Schutz für die Konsumenten ist, ist außerhalb der agrarischen Presse wohl nirgends behauptet worden.(Düsseldorfer Volksztg, Nr. 67, 1912.)
Ueber die Spiritusliebesgabe. wird von der Zentrumspresse der größte Schwindel verbreitet, vor allem der, daß die süddeutschen Brenner das größte Interesse an der Liebesgabe hatten.(Soziald. Bayerisches Wochenblatt Nr. 13, 1912.)
Weiten Kreisen, namentlich südund westdeutschen Brennern, wäre
eine solche Lösung(Beseitigung
der Liebesgabe) willkommen gewesen; aber die ostelbischen Rittergutsbrennereien widerstrebten, und die Agrarier machten deren Machtinteresse zu ihrer Sache.(Linlslib. Abg. Gothein im Agrarpolitischen Handbuch 1910/11, S. 172.)
Die Aufhebung der Liebesgabe nach dem rein agrarischen Branntweinsteuergesetz von 1909 ist nur ein neuer junkerlicher Raubzug, teils auf Kosten der Konsumenten, teils auf Kosten der kleinen Brennereien.(Im Original Fettdruck. Sozialdem. Dortm. Arbeiterztg. 30. März 1912.)
Die famose Aufhebuug der Schnapsliebesgabe wird nicht etwa für die Schnapsbrenner, sondern nur für die Schnapskonsumenten eine neue Belastung bilden.(Soziald. Göppinger Freie Volksztg. Nr. 72, 1912.)
Angesichts der bevorstehenden Beseitigung der Liebesgabe wird vielleicht die Frage nach der Entschädigung der süddeutschen Brenner aufgeworfen, für die das Kontingent(d. h. die Liebesgabe) einen viel großern Wert hat als für die norddeutschen Brenner.(Linkslib. Frankfurter Ztg., 19. März 1912.)
Hiervon(von der Aufhebung der Liebesgabe) werden in der Hauptsache die süddeutschen Brenner betroffen, denen zuliebe die Kontingentierung Hauptsache eingeführt
in der
wurde... Das Kontigent stellt für die süddeutschen Brenner einen viel höhern Wert dar als für die norddeutschen.(Linkslib. Berliner Tageblatt, 16. März 1912.)
Gewiß mögen diese Gegenüberstellungen bei vielen eine befreiende Heiterkeit und eine Erlösung von dem ausgestandenen Schrecken hervorrufen, aber sie zeigen auch mit vollster Deutlichkeit, mit welch
verwerflichen Mitteln von sozialdemokratischer und linksliberaler Seite das Volk verhetzt wird. Das Geschrei über die„Liebesgabe“ war einer der
Hauptschlager dieser berufsmäßigen Hetzer, sobald aber die Frage praktisch wurde, hieß es auf dieser Seite:„Kehrt marsch!“ Für
jeden vernünftigen Menschen ist damit die sozialdemokratischlinkslibrale Agitationsweise gerichtet. Die Zukunft und die Wirklichkeit werden noch manchem die Augen öffnen über diese „einzig wahren Volks- und Vaterlandsfreunde".
NA Museum für Handel und Industrie. Im Museum für Handel und Industrie sind im verflossenen Geschäftsjahre Neuerwervungen zur Aufstellung gerommen: bei der SteinkohlenAbteilung, der Braunkohlen=Abteilung, der Tuff= und Schwemmsteinabteilung, der Eisen=Abteilung, der Kabel=Abteilung, der Steingut= und Porzellan=Abteilung, ein Bleistiftschrank und eine Darstellung der Seifengewinnung. Neu ist auch eine Münzen=Abteilung begonnen worden. Die Aufstellung des Modells einer Drahtseilbahn ist in der Kolonial=Abteilung erfolgt.
1° Von der Rheinflotte. Im Mülheimer Hafen hat die Schiffbaufirma Gebrüder Sachsenberg zwei Salonboote der Vollendung entgegengebracht, von denen jedes ein Halbmillionenobjekt ist. Es sind die neuen Eilschiffe der Kölnischen Gesellschaft, Fürst Blücher, und der Düsseldorfer Gesellschaft, Kaiser Wilhelm II. benannt. Das letztere Schiff, dessen Bug mit einem riesenhaften Adler geziert ist, geht schon am 15. d. M. nach Düsseldorf zum endgültigen Ausbau und Anstrich. Der Blücher ist in der Vollendung etwa vier Wochen zurück. Im äußeren Bau sind die neuen Boote
gleich, auch im allgemeinen Typ, weisen aber im Aufbau und der inneren Ausstattung Verschiedenheiten auf. Die Kommandobrücke liegt bei beiden nicht zwischen den Kaminen, sondern vor dem ersten der Schlote. Mit dem üblichen Fensterarrangement der sonstigen Salonschiffe ist gebrochen worden; die Salons sind auf dem Vorder:: Was der Donnerstag bringt:::
Theater: Opernhaus: Acté. 7½. Schauspielhaus: Die fünf Fran.furter. 8, Deutsches Theater: Gast-piel der inpanischen Tragödin -m Hanako, 8. Metropol-Theater: In der Fremndenle ion 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Prinzess Wäscherin(Et fussige
Julchej. 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vorm.—12 fr ier Eintri t, Volksgarten: 3½ Uhr, Fränkisch
Fränkischer Hof, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café, City-Café, Café Bauer.
und Achterdeck mit großen Schiebefenstern versehen. Beim Kölner Schiff sind im äußersten Ende trauliche quadratische Scheibchen eingebaut. Das Düsseldorfer Boot hat entgegen dem Kölner noch eine zweite Etage, die zur Benutzung des Publikums zwischen den Kaminen eingebaut ist. Ende Mai sollen die neuen Schnellschiffe zwischen Köln und Mainz in Kurs treten.
Handelsteil—m
des Kölner Local-Anzeiters.
enes g eee ue.
49. April 1912 Frochtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M.60
bis 10.00, Wiesenheu, neu.60 bis M..00, Roggen-Breitdruschstroh M..8 bis N.20. Krumm- u.’ressstroh M..80 bis M..20 die 100 Kil.
X Köln, 10.April 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.50 B
Mai 65.501. 65.000
+ Köln,.Aprili 312. Sch ac###viehmarkt. Preise für die 50
Kilo Lebend-(o. eingeklammerten Ziffern aber tur Schlacht-) gewicht; sie reise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schatzungspreise nach den getätigten Stü-kverkäufen, während die für Lrbendgewicht auf Wiegungen in höln beruhen. Auf rieb:
aus Schweden: Bullen und Kühen Vorderviertel M..30-1,44, Hinterviertel .,.--1,52, Ochsen Vorderviertel M..12-1,32, Hinterviertel M..20-—
.40, Rindlleisch aus Dänemark: M. 1,20-1,30, 2. M..30—.40. Kalbtleisch: 1. Beschaffenbeit M..00-0,00, 2. M.
00-.00, 3. M..30-.40.
Sch weineneisgn. I. beschanennen m. 0,00 0,00, 2. N..00-0,00. 3 M
.OO-.CO. Handel in hiesigen Schlachtungen: Schweinelleisch mittelmässig in eingebrachtem Fleisch: Rindfleisch aus Schweden lebhaft, Kalbfleisch leb haft, Rindfleisch aus Dänemark mittelmäss g.
.##. Köln,.4pril1912.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Mohnöl ##%%%% 00. Sesamöl, 82% 100.00, Oliven-Speise öl, Nizza,
90.00 230,00, desgl. Barr- 165.00-200, 0, Leinöl, gekocht, mit Fass 79.00-83,00. Rüböl, gereinigi, mit Fass 71.00-73,00. Terpentinöl amerikanisches, mit Fass, 81.50-83.50. Alles die 100 Kil. Petroleum,
egzkans„„es, mit Fass, 28.50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19,00 die 100 Liter.
Köln,.April1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz
4100 115.00-110.00, do. in Fissern
m Köln,.April1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte, Pflaumen, kalifornische in Kisten 80,00-105.00, Apfel98.00-102,00, Rosinen, Elemé-, 85,0-100,00.“
112,00-140,00: Korinthen. Choice Amalias- 64.00-67.00, 40..—
beerige 66,00.70,00: Mandel n. L. süsse Bari- 222,00-226,00, Prinzess
Apfel Sultanindo. klein195.00-20000, alles die 100 Kil.
&m Köln,.Apris1 912,(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe, tolländische Voll-, M. 39,00-41,00 die Tonne. Sardellen M. 65,00-95.00
ar Anbar Kirsbirn..„*
holländische Voll- M. 70.00-41 Mdie Tonne Saraan
80 00-86.00 alles
F Köln,.April1912. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34.00, desgl.
Pulver 36,00. Kali, blausaures gelbes 85.00, chlorsaures 59.00, chromsa1es rotes, 64.00. Kupfervitriol, 1. Sorte 46,50. Natron, chromsaures 54.00. Pottasche, raff. weisse. 80 84% 35,50, 90-92½, M. 38.50, 96-98% 42.50, feinst granuliert 42.50 Jolnatar enba: M oa MA I
raff. Natron, Pulver
desgl. Kali, Kristalle, Marke H1.
35.25, Marke M. 34.50-39.00.
• Köln, 6, Apn. 1912.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische M. 33-36. desgl. russische M. 22—30 despl anech! to II 10 Ax..—
schalte, franzosische M. 52-54. Bohnen, Mittel- rumänische M. 31-32 ungarische Per. M. 36-38, galizische Lang-, ausgelesene M. 36-38. beste Ch- 1g gg 32 5½, Linsen, Mittel- M. 32-35, grosse M. 40-46,
Leller- M. 52-58, alles.e#0 Kil Die hororstahanden Fein.7*
Wälcherer N. 52 54. Linsen, Mittel- M. 32-35, grosse M. 40-46. Heller- M. 52-58, alles de 100 Kil. Die bevorstehenden Feiertage haben das Geschäft ungünstig beeinflusst; die Nachfrage war schwach.
□ Neuss, 10. April 1912. Raps 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00 veel.29.00ee u 43.30
Neuse, 10. April 1912. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen.
Neuer Rogger
Neuer Hafer,
Wintergerste
die 100 Kile.
1. Sorte M. 22.20
7.„" 21.20
I. Sorte M. 19.60 " 18.6 I.„„ 20,7
„" 1970
15.40
Kartotfeln, M..50—4,00 dis 50 Kilo Heu. M. 4,00—.50„„.
Luzernerhen M. 5,00—5,50„. Krummstroh M. 17,00dies00Kilo Breitdruschstroh„ 19.00„„„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pig.
.April 1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl. 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 63.00, beim Kauf von
63.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigres Oel M. 3,00 Jeurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 116.00
Wasserstands-Nachrichten am 10. April.
Konstanz, vm Bodeni 329-.01 in hüningen, 7om. Rhein.714-.01 in Kehl. vorm Rbein.54—.02 c Mannheim, 8 cm. Ro..37—908 mn
Heildeonn, Lom. Neka 0,90—.03 m Lohr, 8 vorm Main 18.— ,2 m Cin orm Rhen.22—.06
Bingen, 6., Rheingau 1,96—0,05 m Bingerloch 1,56—0,55 m Trier, 7 vorm. Mose.02—.04 m Köln 7 vorm. Rhein 2,50-0,05 0 Ruhrort, 8 om. Rheio 190—.09 a Weiel 8 vorm Rhein.87—.13 5 Tiel. 8 vorm, Rhein.53 40.00 u
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 10.Aprill912.
Das bisherige Tiefdruckgebiet zieht mit 740 Millimeter niedrigstem Druck über Westrussland ab. Eine neue Depression, deren Zentrum über der s lichen Nordsee liegt, dringt in südistlicher Richtung vor, während der Mittelmeer bedeckende tiefe Luftdruck sich stark vertieft hat. Das Hochdruc.. marimum über der Biskayasee hat an Ausdehnung bedeutend abgenommen, doch ist ein Ausläufer desselben über Böhmen bemerkbar.
In Deutschland sind die Temperaturen ziemlich gWind ist südlich bis westlich und das Wetter ist ve
sunken, der mässig starke
sind fast überall Niederschläge und in der vergangenen Nacht leichter Fres eingetreten.
54 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorhe 743.40753,0 lSH.5+12,3 INW|Heiter.
++.•r.1
K.4 k 6,2
41#kig.
4Wolkig.
9. April 9tab./Bar.
10.„„S1mg.0 745,2/43.9
11 mitt.fred.C. 743,9 744.3
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr:.2 mm. Höchste Temperatur von gestern+.4., niedrigste von heute*•9
Autmassliche Witterung für den II. April: Wärmer, wolkig und veränderlich bis zu zeitweisem Regen.
2
Königl.
Hoflief.
„W. Ossendorff
Gegründet 1838
Neue Eingänge
Waidmarkt
in Damen-Konfektion
Neue garnierte Kleider Neue Jackenkleider Neue Seiden- u. Tuch-Mäntel Neue Spitzen- u. Voile-Paletots Neue englische Paletots Neue Blusen u. Kostümröcke
jede Grösse
auch für stärkste Damen auf Lager.—
Billigste Preise. Solide Qualitäten.
10
□ 20 Prorent Rabatt
gewähr
Beschäftig
Mal=, Bilder.gcer.e
seh billigen Preise.
Fröbelhaus M. Weiden
Spielefabrik, Köln, Richmodstrasse 35.
Geschäftsverlegung spätestens Ende Mai 1912 nach Martinstr.37, a. Gürzenich
Der Wahrheit
die Chre!
Als Ersatz für die teure Naturbutter steht unstreitig AmlCa-Margarine an allererster Stelle, weil in Geschmack, Aroma und Nähnvert unerreicht. Stets frisch zu haben in den einschl. Geschäften.
9
ordni
mach
zembe
1109
lichen
werde
für d
lassen
2
kaufm 18 Ja linze richtet Untert Der 1 7 Uhr sich au auf P
b.
fü
wi
fü
" jal
die 7o H0 des Di bleibt pflichti Vollend Be der Sch
Bei Pflichtf I. wei
Fei
der
sche
Dir
Wer
Fac
Pré
Pfl
wer
dien
vor tun und sind Die pflicht b § 7 Nr. Anstaltei Anstatei Auß Fortbild werden Bebreche
Als ohne Rü
tigen im
für halb 5 schul freim übr
mani Die der den Arbei
ein gerin den l. un Die 2 gesetzes v zwangsve
Die 2 bildungssc die bei il
tätig sind.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Telephon A 5585 und 5586. h*

Ortsbestimmungen
für die
Kölner Local-Anzeiger Nr.
97
§ 7.
.. Pflichten der Arbeitgeber.
Arbeitgeber haben:
Halsc-hes Beal ier Aliscese heicen Bersesten iner
„ den zum Besuche der Fortbildungsschule Verpflichtelen die zu einem geordneten Schulbesuch nötige freie Zeit zu gewähren, sie„nsbesondere so zeitig von der Arbeit zu entgen, daß sie pünktlich und soweit erforderlich gewaschen v. Unterricht erscheinen können, sie ferner „###tlichem und regelmäßigem Besuch der Schule an
3. Schulleitun, innerhalo drei Tagen Mitteilung zu wenn ein bei innen wohnender Schulpflichtiger egen Kranzheit die Schule nicht besuchen kann. Auf Ver langen de. Schulleitung ist über die Erkrankung eine ärzt liche Zescheinigung, beizubringen.
4. Auf Anfrage der Schulleitung über den Grund der VerAuskunkt zu ertei vnen beschäftigten Fortbildungsschüler
m S 8.
Beurlaubungen.
Für käng“ Jeu hang lichtiaer für einzelne Stunden oder folgen. Jeder Urlauk in aus ganz dringend n Gründn err Urtaub ist von den Arbeitgebern, Eltern oder zorm noern bei der Schulleitung unter genauer Darlegung der Gründe stets vorher, Urlaub über drei Tage aber so zeitig zu
bes-Schufporhandes01n9 Schu orstandes(Kuratoriums) einholen kann.
es den Arbeitgeher sti zehergesehenen Rotfällen ist Schulnslichtige Eltern oder Vormundern gestattet, den sernzubalten. Dia c vorgerigen Urlaub vom Schulbesuch
asce hinter de eie liu. geilise Bigelsg üerher cher
selben Schulhalbjahres voraussichtlich nicht wiederholen.
gr Si# Ordnungsvorschriften.
auten Orduu aaumaigen Schulbesuchs wie einer guten Ordnung und eines gebührlichen Verhaltens in der Fortbildungsschule haben die Schulpflichtigen:
uch zu den für sie bestimmten Unterrichtsstunden rechtzeitig
einzufinden. Ohne eine nach dem Ermessen des Schulleiters
Entschuldioune ürfe
Auf Grund der§§ 120, 127, 142, 150 und 154 der Gewerdeordnung für das Deutsche Reich in der Fassung der Bekannimachungen vom 26. Juli 1900(R. G. Bl. S. 871 ff.) und 27. Dezeuber. 1911(R. G. Bl S 139) sowie des Gesetzes vom 1. August #### bet effend die Erhebung von Beiträgen für die gewerblichen und kaufmännischen Fortbildungsschulen(Ges. S. S. 73
De ae Piage rea eteligter Arbeitaeber und Arbeitnehnet Stadtbezirk Coln nachstehende Ortsbestimmungen erTmsa.. 8 1.
un... Umfang der Schulpflicht.
haufmännsche m. d.. Coin in einem gewerblichen oder beschäftigten männlichen Personen unter in ie ren 18 Jahren##lchen Handlungsgehülfen und=lehr:
richtete stästs Jahne, uind verpflichtet, die für ihren Beruf erUnterrichtszeilehe„Plichtlortbildungschule zu den festgesetzten Der sinzerrichtes zu besuchen und am Unterrichte teilzunehmen. Der Unterricht findet an Werktagen statt in der Zeit zwischen Uhr morgenz, und. 8 Uhr abends. Die Schulpflicht ersti ect
auf Prakauhg Arbe ge#s Lehrunge und Angesiellie, die nur auf Probe angenommen sind.
§ 2.
FErfüllung der Schulpflicht.
Die Schulpflicht gilt als erfüllt:
a. zu. Inhaber des Berechtigungsscheins zum einjährig=freiwilligen Militärdienst, wenn sie ein volles Schuljahr b.###e uorigen Schulpflichtigen, wenn sie drei volle Schuldie Fortbildungsschule mit Erfolg besucht haben
des Zirehtors de i ze innerhalb dieser Zeit nach dem Urteil bleibt er au weschlu#, der Fortbildungsschule nicht erreicht, so pezigr er auf Beschluß des Schulvorstandes(Kura oriums) schulVolgdung des sa Cedensaheig. uudsen Lelsch die dur Schulbesuch nicht unterbrochen werden. der
§ 3
Befreiung von der Schulpflicht.
Pflicht rtbil ungsschusee z Vesuch der städtischen
1. wer den Nachweis führt, daß er diejenigen Kenntnisse und
der Verscngng p a#. Lehrziel der Anstalt bilden. Ob Nachweis als geführt zu erachten ist, entSit per Schulvorstand(Kuratorium) nach Anhörung des
wer ein Innungs=, Fabrik= oder andere Fortbildungs= oder deren Unterricht von dem Regierungs
wiicht sranbits ausreichender Ersatz des Unterrichtes der Pflicht=Fortbildungsschulen anerkannt ist;
3. wer die Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärvorstand csnpen. nachweislich in der vom Schulun nid(urczerzum) für genügend anerkannten Vorbereiung für die Erlangung dieser Berechtigung degriffen ist und gewerblich beschästigt wird. Kausmännische Angestellte sind dagegen fortbildungsschulpflichtig.
„. Die zu—3 bezeichneten Personen unterliegen der Meldeplich, bei den Geschäststellen der städtischen Fortbilbungschulen
§ 4.
„„Zeitrage zu den Kosten der Schule.
Saes In theias.eeter der Beschäkfigung der Schulpsich.
u. Lat isger. Pflichtschüler der gewerblichen Fortbildungsschule
ehcähse eatie oshesceiecheie Leie eien echiche.
Mittwoch, 10. April 191..
Zwangsversteigerungen.
Am 19. April 1918. Bormittags 0 Mh..
Seite 3.
ausreichende Entschuldigung dürsen sie den Unterri ise versäumen;
4.
5.
6.
7.
der
Mec# von vemjenigen Art
De se=Asesstelslente ese hesge. eseck. e
De se Hoene sceishen Sehteschihe db hen Baercike
§ 5.
". Freiwilliger Schulbesuch.
nicht verplichter,. sind, Können, auf Wunsch zur Teifnahne an
entscheidet der Direktor der Schule. Freiwillige Schsler und
e o eunser, zund den Besinmtungen besägich der Schuzucht 1#. gausswärtagge ibildungsschule:
b) alle übrihen: einheimische 10., auswärtige I. M.
Brstisohest dor den freiwise, Schlse und auevieien e.
eler undh Pornönder hesen. münder.
Löchser an““Prärdel zum vigseau Icteien Söhne Schulbesuch anzuhalt: zum punktlichen und regelmäßigen
im Ffalle der Weigerung könrnen die.““
Schullitung beschafft und die Saste. g der
Gersichet. beil de. Schelung vag, len 1461 dir 9r.
i anerkannt worden ist,ung nachgewiesen und von ihr
wenn ein bei ihnen wohnender Schal-giaut
heit die Schule nicht besuchen kann.
arztliche Rescheinigung. s über die erkrankung
1.
ganz noch teilweise versaumen;
nötig bez ichneten Lernmittel in ordentlichem Zustande in den Unterricht mirzubringen;
Schre rdmem u besol z Tortbildungsschule erlasenen
e#e waschen und in reinlicher Kleidung zur Schule zu
und%###s Unterrichts durch ungebührliches Betragen zu vermeiß:: chädigung von Schulgeräten und Lehrmitteln
dem Wege zur Schule und von der Schule jedes
den Leitern, Lehrern und Leanten, der Schulse, innerhalb
Höstichheit zu begegna Auldigen Achtung und
8. gie. von. der Direkzion bezüglich der An=, Um= und Abmeldung getroffenen Anordnungen zu befolgen
" Juwider andlungen können vom Schulleiter durch Verweis Nachricht an die Eltern, Vormünder und Arbeitgeber. Schularrest meiste Butshrngn..i zu 6 Stunden sowie durch zwangs. selich 9 Strafe Snsrin, osern nicht nach S 10 poli§ 10.
Strafbestimmungen.
Elt ern, Vormünder und Arbeitgeber, die den ihnen in diesen
Serin Ermeuhige, die zegen diese Ortsbestimmungen und die
bis zu 10 m Wder 5culordnung verstoßen, werden mit Geldstrafe
mit der Thahgabel ganu sien am 1. April 1912 in Krast
Aelseher Beschned. i. i. Ccheten.
2 de vor de“
und„Lehrlinge von
— Femigt in heutiger Sitzung der Stadtverordneten=VerCöln, den 29. Februar 1912.
Der Oherbürgermeister.
J. V. Albermann.
#in 19. April 1912, vormittags 9 Uhr
Zimmer Nr. 77,
Bayardsgasse Nr. 13,
belegene Hausgrundstück:
„Nuhungspert 20g gu. Groß 66 Huadratneter,
wongzwesse versteigert werden.
gonigliches Amtsgericht Cöln,
„Am 19: April 1912, vormitt. 9½ Uhr, sell in Coln in. Justizgebäude am Reia Sil..5 Zimmer Nr. 77, das in CölnBerrenratherstrasse Nr. 170
belegene Hausgrundstück:
Pohnhaus mit Hofraum, und Lagerhaus, groß 2 Ar 97 Quadratmeter, 1500 M. Nutzungswert Eigentümer: Servatius Weller. Mirt in gr: Aeudungswert, steigert werden. Wirt in Cdl., zwangsweise verKönigl. Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Städtische Bäder.
„Die sstädtische Badeanstalt
Lonmerhalbsah: 9eöshnet
an Werktagen v. 6½ vorm bis 1 nachm. und 3 bis 6½ nachm.,
an Sonn= und Festtagen
.### vorm bis 1 nachm. Kassenschluß: an Werktagen!“ und 8 Uhr.
uhr— u Festagen Das Schwimmbad ist für
vormittags von 9 bis 11 Uhr nachmittags: Mont
Dienstag, Mittwoch u. Frei#g9 von—5 Uhr. Donnerstag von—81 Uhr Die Schwitzbäder sind für weibliche Personen geöffnet: Montag nachmittags von 3 Uhr ab,
Donnerstag vormittags von 5 Uhr ab.
Die Direktion.
Bo Kühnel.
olst iu, Mat 912, Vormttags 9 Uhr 40 Minuten,
Zimmer Nr 77 das un ut., am Reihzenspergerplatz,
seld belgene Hrundstüc.
Wahlenstrasse Nr. 46
(Pohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 74 Quadratmeter, Nutzungswert 920 Mark
esh es e scse ee. ee.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40
vormittags 9 Uhr 50
pergerplatz, Zimmer Nr. 77 in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Teutoburgerstrasse Nr. 20
(Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofwer 5109 Maars. Auodratmnete,
Eigentümer: Eheleute Schreinermeister Oskar Lippert und Anna
Pegrene scherds ohne Siano zu oin, se zur Hälfte, zwange.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Genehmigt.
Cöln, den 29. März 1912. B A3291
Zwangsversteigerungen.
Am 19. April 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll
im Justigehägde am Rrichenspergertlatz, Zimmer
##### Cöln, das nachbezeichnete in Cöln Ehrenfeld belegene Grundstück:
Sömmeringstrasse Nr. 72
#nhaus mit Anbau und Hofraum) groß 3 Ar
2 Quadratmeter, Nutzungswert 2300 Mark
pesetgert marhen. Peise: Kaufmann in Coln, zwangsweise
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40
Am 31. Mai 1912, vormittags 9 Uhr 40 Min., oll in, Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln das
Ssrchböstichtadt belegene
Reinoldstrasse Nr.
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 89
#„Quadratmeter, Nutzungswert 1950 Mark
Segzgeriner ai se. und Bauunternehmer Dean Schrigel in Coln, zwangsweise versteigert werden. b
önigliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
### Mat 1912, vormittags 9¾ Uhr,
ollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichens.. gerplay, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
I. Unter Goldschmied 33
(Wohnhaus mit Glasveranda und Hofraum) groß 6,11 Ar, 12000 Mark Nutzungswert,
2. Am Hof 2420,
Gesamtgröße 6,23 Ar, auf 2 und teilweise 1: Hotel Westminster(Wohnhaus mit Anbauten und unterkellertem Hofraum, sowie Terrasse an der Straße), Nutzungswert 38 360 Mark
Geesricgert vier en zwangsweise
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Armensärge.
vergeben werden.
Die der Vergebung zu Grunde zu legenden Bedingungen können an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr vormittags und außer Samstags auch von 4 bis 6 Uhr nachmittags auf Zimmer 7 des Verwaltun sgebäudes, Gr Telegraphenstraße Nr. 31, eingesehen werden.
Anerbieten mit genauester Preisangabe sind bis zum 27. April 1912. mittags 12 Uhr versiegelt und mit entsprechender Ausschrift an die Armen=Deputation, Große Telegraphenstraße Nr. 31, zu richten Cöln, den 6 April 1912
Die Armen=Deputation.“o
11. Juni 1910, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäud am Reichen=pergerplatz, Zimmer Nr. 77 das in Cöln=Nippes,
Merheimerstrasse Nr. 148
belegene Hausgrundstück:
a. Wohnhaus mit Hofraum;
b. Hinterhaus mit Hofkeller, groß 1,98 Ar, Gesamtnutzungswert 1450 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Sattlers und Polstermeisters Deter Kamphausen, Katharina Hubertine geb. Hanbückers. in(a Nippes, in Gütertrennung lebend zwangsweise versteigert werden
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 35.
Mitglieder der Kons.=Gen.
erhalten Bons auf Wäsche, Weiß= und Wollwaren
Kommunion=Aussteuer. Albert Bränell.
Severinstraße 133,
Ecke Daustraße.
St. Pinzenz=-Kraukenhaus
Eintrachtstraße.
Am 22. April beginnt in der Krankenpflegeschule des St. Vinzenz=Krankenhauses enn zwei Monate dauernder Unterrichtskursus in der Krankenpflege Die Unterrichtsstunden sind täglich mit Ausnahme der Sonnund Feiertage, nachmittags von 5½ bis 7½ Uhr.
Nähere Auskunft wird erteilt in dem Bureau des St Vinzenzhauses, woselbst auch Anmeldungen entgegengenommen werden. d
Los nur 50 Pf.
Ziehung 23 April 1912
Gnesener Pferde3242 Gewinne 1. W. v. zus. M
darunter 42 Pferde.3Equipagen M.
3200 Silbergewinne Mark:
20 000
Porto und Liste 25 Pf. extra
durch das General-Debit
H. C.
Berlin We Friedrichstr. 193a
— sowi alle durch Plakate
kenntlich. Verkaufsstell.
— Telegr Adr:, Goldquelle"—
In Cöln bei: Friedrich Amtenbrink, G. m. b. H Hohestr. 3; Frz. Jos. Bürger Ursulastr. 44; Bernh. DornNauritiussteinweg 96; Franke & Cie., Iiohestr. 38a; Jos. Huth, Hohestr. 62; Otto Pappermann, Brückenstr. 23.*0
eine
pflichtig unte Vorlegung den Stadtbezirk Coln den Schulmoungen binnen dei Taden Veil de, Teiuttesbehtestel.
Fortbildungsschule seines Bezirks abzumesar Potsltelle der
1912, vormittags 10 Uhr
plat aetsizgehsuor, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, das nachezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Stolzestrasse Nr. 16
oynhaus mit Anvau und Hofraum), groß 3 Ar „#- Anbratmeter, Nutzungswert, 5 100 M.
Ciln, zwangswels I 2 attäzigl Winke
Köniol= Amegericge Cöim uo. 40. Hottfried Riphahn Achard=bd serihr iu.)
Leistungsfähigen Bauhandwerkern Lieferanten usw
wird unter günstigen Bedingungen Mitbauen geboten.
Gelegenheit zum d
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per /1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kstchen von 6/1 Fl. M..50 in Kistchen von ½ Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eig
*
*
K
9

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97&a Mittwoch, 10. April 1912.
0 Die Badeanstalt für Köln=Ehrenfeld.
Eine neue Badeanstalt wurde heute mittag 12 Uhr im Vororte Ehrenfeld eröffnet. Sie ist nicht allein bestimmt für diesen Vorort, für den sie allerdings ein dringendes Bedürfnis ist, sie bedeutet such für Gesamt=Köln eine neue wichtige Etappe auf dem großzügigen Wege, den 536,000 Einwohnern Kölns ausreichende Badejelegenheit in modernen allen Ansprüchen genügenden Anstalten zu chaffen.
Und neuzeitig im besten Sinne des Wortes ist das Ehrenfelder Bad. Nicht kostspieliger Luxus, aber überall gediegene Ausführung, zweckmäßige Anlage und befriedigende Lösung der gestellten Aufgabe ist festzustellen.
Wer zum Beispiel die Schwimmhalle betritt, ist überrascht von dem freundlichen Eindruck, den der stark belichtete und übersichtliche Raum hervorruft, anheimelnd geradezu sind die zellenartigen Räume, in denen die römisch=irischen Bäder untergebracht sind.
Und die einzelnen Auskleidezellen ebenso wie die Wannenbäder lassen an Bequemlichkeit und Zweckmäßigkeit nichts zu wünschen übrig. Jedem Besucher fällt die reiche Verwendung von Platten auf, die, was Reinlichkeit und Billigkeit der Unterhaltung anbelangt, unübertrefflich sind. Eisen und Holz sind niemals mit dem Boden, der immer, dem Betrieb eines Bades entsprechend, mehr oder weniger große Nässen aufweisen wird, in unmittelbare Verbindung gebracht.
Ueberall ist Beton oder Stein mit Plattenbekleidung als Vermittlung vorgesehen. Die Grundrißlösung, die nicht nur durch den Zweck der Anstalt und die Forderung leichter Uebersichtlichkeit, sondern auch durch die von der Platzgestaltung abhängige langgestreckte Form des zwischen Venloer= und Vogelsangerstraße liegenden Geländes sich sehr schwierig gestaltete, muß als äußerst glücklich bezeichnet werden.
Neu ist in dieser Badeanstalt vor allem ein eigenes Rohrgeschoß, das die Reparaturen und Kontrolle der Rohrleitungen von einer Zentrale aus ermöglicht. Bezüglich der Einzelheiten verweisen wir auf den Artikel in Nr. 94 des Kölner Local=Anzeigers. geschmackvollen Vestibül wurde die
Eröffnung der Anstalt
in Anwesenheit der Spitzen der Behörde, der Stadtverordneten, der Geistlichen und Vetreter der Bürgerschaft von Ehrenfeld vollzogen. Herr Bauinspektor Kleefisch übergab das Gebäude mit einer kurzen Erläuterung der Hauptgedanken, die für die Plangestaltung und Bauausführung bestimmend waren.
Oberbürgermeister Wallraf erklärte in seiner Ansprache, der heutige Tag bedeute für die Ehrenfelder Bürgerschaft die Erfüllung eines langgehegten Wunsches und für die Stadt Köln die Einlösung eines Versprechens, das sie schon vor längerer Zeit diesem arbeitsfrohen Stadtteil gegeben habe. Er glaube, man habe den rechten Weg gewählt, indem man das neue Bauwerk von beiden Seiten zugänglich gemacht und hier eine neue Straße und eine Schmuckplatzanlage geschaffen habe, die Luft und Licht und ästhetische Schönheit in diese engbebaute Stätte der Arbeit bringe.
In wenig mehr als 2½ Jahren sei ein Werk entstanden, das nach Umfang und Ausstattung dem Stadtteil Ehrenfeld zur stolzen Zierde gereiche und deutlich erweise, welche Beachtung und Wertschätzung die Stadt Köln ihren gewerbefleißigen und betriebsamen Kindern zollt.
Und wenn heute noch andere Wünsche für die Zukunft in den Herzen der Ehrenfelder Bürgerschaft schlummern oder sogar wachen, dann hoffe er, daß nicht minder groß als ihr Wunschzettel auch ihr Vertrauen zu der städtischen Verwaltung und Vertretung sein werde, die auf dem Boden einer gesunden Entwickelung Schritt für Schritt vorwärts gehen und keines ihrer Kinder vergessen werden.
So glaube er, daß im Laufe dieses Jahres nach dem heutigen Freudentag ein anderer folgen werde, der auf die Beseitigung des alten Eisenbahnjammers hier und in Nippes volle Aussicht eröffne. Mit dem Dank an alle, die an dem Werk mit geholfen, schloß der Oberbürgermeister mit dem Wunsche: Das Haus ist gerüstet, mögen ihm frohe Gäste nicht fehlen.
Regierungspräsident Dr. Steinmeister führte aus, die königliche Staatsregierung begrüße mit lebhaftem Danke, daß die Stadt Köln auch auf dem Gebiete der sozialen und sanitären Fürsorge vorbildliches und mustergültiges leiste. Auch dieses Bad sei ein Musterbild ihrer Tätigkeit. Dem Danke an die am Bau Beteiligten schloß er die Mitteilung an, daß folgende Auszeichnungen verliehen worden seien:
Der Charakter als Baurat dem Bauinspektor Kleefisch, der Rote Adlerorden 4. Klasse dem Beigeordneten Dr. Krantwig und dem Stadtverordneten Froitzheim, das Allgemeine Ehrengeichen in Silber dem Masseur Heuckeshoven und dem Wäscheausgeber Peter Schuhmacher.
Nach dem Kaiserhoch wurde ein Rundgang durch die neue Anstalt unternommen. Der Ehrenfelder Schwimmverein erfreute die Gäste durch schwimmsportliche Darbietungen in der Schwimmhalle.
* Eine Jugendwanderung in die Baumblüte veranstalte Donnerstagnachmittag 3 Uhr vom Barbarossaplatz aus die Ortsarupppe Köln des allgemeinen Eifelvereins(Vereinslokal Bayerischer Hof). Die Vorgebirgsbahn bringt die Teilnehmer bei ermäßigten Fahrpreisen nach Merten und(von Alfter aus).48 nach Köln zurück.
. Dom Osterverkehr. Auf der Rheinuferbahn wurden am ersten Feiertag 13 500 Personen, am zweiten Feiertag 14000 Personen befördert; auf der Vorgebirgsbahn am ersten eiertag 8500 Personen, am zweiten 10300 Personen.— 1800 ölner Urlauber sind gestern nachmittag um.25,5.45 und.20 Uhr in drei Sonderzügen in ihre Garnisonen Saarbrücken, Trier und Koblenz und heute vormittag um 11.00 und 11.10 Uhr weitere 900 Kölner Urlauber in zwei Sonderzügen nach Straßburg und Metz zurückbefördert worden.
4 Dom Rheinischen Sängerbund. In der gestern abend abgehaltenen Sitzung des Vorstandes und des Beirates des Rheinischen Sängerbundes wurde beschlossen, der am 12. Mai in Köln stattfindenden Vertreterversammlung vorzuschlagen, von einem Einzelvortrage des Rheinischen Sängerbundes auf dem im Juli in Nürnberg startfindenden Deutschen Sängerbundesfeste wegen der großen Zahl der bereits zur Anmeldung gekommenen Einzelvorträge abzusehen. Die Zahl der an dem Deutschen Sängerbundesfeste teilnehmenden Mitglieder des Rheinischen Sängerbundes beträgt etwa 500. Für den am Sonntag, den 27. Juli in Nürnberg stattfindenden Kommersabend hat der Kölner Liederkranz einen Einzelvortrag angemeldet. Der Verein wird unter Leitung seines Chormeisters Hrn. Peter Haas vollzählig an der Nürnberger Tagung teilnehmen und daselbst den Chor Vom Rhein von Max Bruch zum Vortrage bringen. Von der Rücktrittserklärung des Hrn. Franz Liebenstund wurde mit Bedauern Kenntnis genommen.
58 Für Militäranwärter. Die Anstellungsverhältnisse bei
der Reichsanstalt für die Privatbeamtenversicherung dürften für die Militäranwarter, die sich um Anstellung bei diesem neuen Reichsamt bewerben wollen, von Interesse sein. Vor allem ist zu beachten, daß sämtliche Beamte der Reichsanstalt mit Ausnahme der Direktoren, nicht Reichsbeamte sind. Die Bureau=, Kanzleiund Unterbeamten werden nur kündbar und voraussichtlich ohne andere Ansprüche auf Ruhegeld und Hinterbliebenenfürsorge, als sie sich aus der Angestelltenversicherung ergeben, angestellt. Allerdings ist in dem Versicherungsgesetz für Angestellte festgelegt, daß unter allen Beamtenstellen mindestens ein Trittel mit Militäranwärtern besetzt werden sollen, soweit geeignete Bewerber vorhanden sind. Die letztere Einschränkung weist darauf hin, daß die Anstellung von dem Ausfall einer Prüfung abhängig gemacht wird.
Dom Diebsgesindel. In der verflossenen Nacht wurde an mehreren Stellen eingebrochen, wobei den Dieben bedeutende Werte in die Hände fielen. So nahmen die Spitzbuben an der Domstraße aus einer Metzgerei eine Geldkassette mit 720 M. mit.— Gleichfalls bar Geld erbeuteten Einbrecher in einem Bureau in der Breitestraße: dort waren es etwa 350 M.— Ein Herrenmaßgeschäft in der Komödienstraße büßte bei einem Besuch der Herren von der schmalen Hand für 300 M. Herrentuche ein.— Die Junftgenossen von der anderen Fakultät, die Taschendiebe, waren auch nicht müßig und nützten das Gedränge der Abreisenden auf den Bahnhöfen redlich aus. Auf dem Hauptbahnhof wurden zwei Potemonnaies, eines mit 250., das andere mit 60 M. Inhalt, stibitzt.— Bleiben noch die Logisdiebe, von denen zu melden ist, daß einige aus der Gilde das Pech hatten, mit der Polizei Bekanntschaft zu machen. So verhaftete die Kriminalpolizei gestern einen Monteur wegen Taschendiebstahls in einem Logishaus in der Salzgasse.— Festgenommen wurden ferner ein Arbeiter wegen Diebstahls von Schuhen in einem Logierhaus vom Buttermarkt.— Ein schwerer Einbruchsdiebstahl wurde in der vergangenen Nacht in einer Wohnung in der Hermann=Beckerstraße verübt. Dort wurde alles durchgewühlt und die Schränke aufgebrochen. Die Einbrecher erbeuteten mehrere wertvolle Herrenanzüge, sowie andere wertvolle Gegenstände.
V Schwurgericht. In der am Montag, den 22. l. M. beginnenden dritten Schwurgerichtsperiode für den Bezirk des Landgerichts Köln(Präsident Landgerichtsdirektor Hoff von der ersten Strafkammer und im Verhinderungsfalle Landrichter Mommer) werden u. a. verhandelt: Straßenraub, Münzverbrechen, Brandstiftung, Notzuchtsversuch, Urkundenfälschung, Amtsunterschlagung.
H. Ein schwerer Sturz von der Treppe. Heute vormittag wurde in einem Hause auf der Breitestraße ein etwa 20jähriger junger Mann aus Ehrenfeld unwohl. Er stürzte die Treppe herab und erlitt einen Schädelbruch: man brachte den Verletzten in das Bürgerhospital.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Selbstmord. Gestern abend hat sich in der Philippstr ein 53 Jahre alter verheirateter Arbeiter, angeblich in einem Anfall von Schwermut erhängt.
Aus Köln-Kalk.
Ein Fuhrwerk entführt. Gestern abend wurde in der Nievenstraße ein mit Eisenschrot beladenes und mit einem Pferd bespanntes Fuhrwerk gestohlen.
Selbstmord. Gestern abend hat sich in der Kurzestraße ein älterer alleinstehender Mann erschossen.
Handwerk und Gewerbe.
X Handelskammer=Ersatzwahl. Nachdem der von der I.
Wahlabteilung zum Mitgliede der Handelskammer Köln gewählte Geheime Kommerzienrat Hr. Friedrich Schmalbein infolge Aufgabe seiner geschäftlichen Tätigkeit aus der Handelskammer ausgeschieden ist, wird eine Ersatzwahl auf den 20. April d.., vormittags 11—1 Uhr, anberaumt.
und vereinsleben.
* Volksverein für das katholische Deutschland(Herz=JesuPfarre). Am Donnerstag, den 11.., abends 9 Uhr, findet im Pfarrsaale die monatliche Vertrauensmännerversammlung statt. Wichtige Besprechungen, u. a. Festabend am Montag, den 22. d. im Volksgartensaale, und Vortrag: Was ist die sogen. Liebesgabe?
Katholischer kaufmännischer Verein Köln. Auf die am
Donnerstag, den 1 1. April d. J. abends.15 Uhr im Vortragssaal der Bürgergesellschaft stattfindende Quartals=Generalversammlung werden die Mitglieder aufmerksam gemacht.
Aus dem sozialen
* Der Schneiderstreik ist, wie der O0=Berichterstatter meldet, beendet. Gestern haben die streikenden Gehülfen die Arbeit wieder ausgenommen. Der Kampf hat 4½ Wochen gedauert. Die Lohnaufbesserung beträgt 5½ Prozent. Der Vertrag zwischen Arbeitgeber= und Arbeitnehmerorganisationen kann mit dreimonatiger Kündigung außer Kraft gesetzt werden.
** Zur Beendigung des Ausstandes im Schneidergewerbe. Jena, 6 April1912. Das Schiedsgericht im Schneidergewerbe hat heute seine Verhandlungen beendigt. Die neuen Tarife treten mit Wiederaufnahme der Arbeit in Kraft. Hinsichtlich der Schaffung eines zukünftigen Reichstarifvertrages wurde zwischen den in Frage kommenden Organisationen vereinbart, innerhalb der nächsten drei Monate unter dem Vorsitz der Unparteiischen zur Beratung dieser Frage sich wieder zusammenzufinden und in der Zwischenzeit die Angelegenheit durch die Formulierungsanträge vorzubereiten. Durch Wiederaufnahme der Arbeit zu Beginn der nächsten Woche ist die Bewegung endgültig beigelegt.
Fußball-Wettspiel. Der Kölner Fußballklub Britannia, gegr. 1906, spielte am ersten Östertage mit seiner ersten Mannschaft in Sülz gegen die erste Mannschaft des Sülzer Fußballklubs Alemannia. Das Spiel endigte mit:0 zu gunsten der Kölner Britannia. Am zweiten Östertage spielte die erste Mannschaft der Britannia gegen die erste Mannschaft des Lindenthaler Fußballvereins. Dieses Spiel gewann die Britannia ebenfalls mit:1.
Aus Kölns Nachbarschaft.
A. Frechen, 9April1912. Hier spielten gestern nachmitte mehrere Knaben mit einer Flobertbüchse. Ein zwölfjähriger Schüler wurde dabei in den Leib geschossen, er wurde ins Alexianerkrankenhaus nach Köln=Lindenthal gebracht.
Brühl, 9 April1912. Gestern schoß sich auf der Kölner
Chaussee ein junger Arbeiter eine Kugel in die Brust; schwer verletzt wurde er in das St. Marienhospital gebracht.
b Brühl, 8 April1912. Ein Dachstuhlbrand entstand am
Ostersonntagnachmittag in einem Hause an der Pingsdorferstraße. Die Feuerwehr war schnell zur Stelle und löschte den Brand, der aber trotzdem nennenswerten Schaden angerichtet hatte, da die Hälfte des Daches zerstört wurde. Wie das Feuer entstanden, konnte noch nicht festgestellt werden.— Das kürzlich gegründete christliche Gewerkschaftskartell hielt hierselbst eine Vorstandssitzung ab, in der Hr. Peter Hebbering als Vorsitzender, Hr. Theod. Josten als Schriftführer und Hr. Anton Schneider als Kassierer gewählt wurden. Außer einigen Kartellangelegenheiten, die beraten wurden, wurde der Beschluß gefaßt, am 28. April eine allgemeine Gewerkschaftsversammlung abzuhalten.
2. Mülheim(Rhein),.April1912. Hier wurde ein fünfjähriger Knabe von einem Automobil überfahren und so schwer verletzt, daß er alsbald starb. Dies ist der zweite Automobilunfall binnen kurzer Frist.
S Mülheim(Rhein), 9. April1912. Am heutigen Tage konnte Hr. Joseph Marr aus Köln auf eine 25jährige Tätigkeit im Carlswerk zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurde dem Jubilar seitens der Firma ein Geldgeschenk und eine Uhr mit Widmung überreicht unter Anerkennung seiner Verdienste.— Vor einigen Tagen schlug einem Arbeiter eines Mülheimer Werkes ein glühender Draht ins rechte Auge; die Verletzung war derart, daß die Seikraft des Auges verloren ging.
S Dünnwald,.April1912. Die Mission fand am Östermontag ihren Abschluß in feierlicher Weise. Die Kirche wies eine Besucherzahl auf, wie wohl selten zuvor. Im Chor hatten die Fahnendeputationen der kirchlichen Vereine Aufstellung genommen. Nach der Schlußpredigt wurde der päpstliche Segen erteilt und: Weihe von Andachtsgegenständen fand statt. Mit der Absingung des Ambrosianischen Lobgesanges und Erteilung des sakramentalen Segens nahm die Feier ihr Ende.
m Schlebusch,.April1912. Die Komunalumlage für 1912 wie folgt festgesetzt worden: für Schlebusch Einkommensteuer einschließlich Vorstufen von 2,40 M. an 170 Prozent, Grund= und Gebäudesteuer 220 Prozent bzw. 2,7 vom Tausend des gemeinen Wertes, Gewerbesteuer 240 Prozent, Betriebssteuer 140 Prozent; für 0 314-*„„„—„
250
130 Peegent(Ny, Grernoucher. 1e0 Brozent 7220), Grünk“,
Gebäude= und Gewerbesteuer 200 Prozent(220), Betriebssteuer 1 Prozent(120).
s kangel, 9April1912. Hier wurde aus dem Rhein die Leiche einer unbekannten männlichen Person im Alter von 55—60 Jahren gelandet, die mehrere Wochen im Wasser gelegen hat und mehrere schwere Wunden aufweist.
s Wahn, 10 April1912. Am Dienstagvormittag stürzte hierselbst ein Arbeiter infolge eines Windstoßes von dem Dach eines zweistöckigen Neubaues in die Tiefe. Außer schweren Verstauchungen trug er innere Verletzungen davon.— Einem hiesigen Jagdaufseher gelang es, in der Nähe von Lind drei Wilderern ihr Handwerk zu legen. Die jungen Leute, die aus Spich sind, leisteten bei ihrer Festnahme Widerstand.
m Wesseling, 6April1912. In der Gemeinderatssitzu vom 3. d.., die unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Kleu stattfand und zu welcher neun Gemeindeverordnete erschienen war wurde die Vorlage: Neubepflanzung des Keldenicherberges und neuen Friedhofs genehmigt. Zur weiteren Behandlung der Fragwurde eine viergliederige Kommission, bestehend aus den Gemeind verordneten Engels, Dr. Wetler, Schumacher und Stein gewäln Auf Vorschlag der freiwilligen Feuerwehr wurde zum Brandmeist# Hr. Prokurist Jos. Schmitz und als dessen Stellvertreter Hr. Jo## Köll einstimmig gewählt. Der Vorsitzende gab Kenntnis von eine Schreiben der Köln=Bonner Kreisbahnen, wonach diese beabsichtigt, auf dem Keldenicher Berge ein Gelände durch Bau einer neuen Straße aufzuschließen, um dort eine größere Anzahl Einfamili häuser zu errichten.
von Nah und Fern.
Vom Sturm unter den Eisenbahnzug geschleudert.
Halle(Saale), 10.April 1912. Der Sturm trieb gestern zwei Radfahrer bei Wallwitz auf den Bahnübergang, als gerade Eilgüterzug heranjagte. Einer der Radfahrer wurdn der# Lokomotive erfaßt und zermalmt, der andere vom Rade au schleudert. Er blieb aber unverletzt.
* Erzlager.(Drahtber.) Nürnberg, 10 April1912. Das in fränkischen Jura entdeckte Erzlager erstreckt sich 10 Kilometer die Länge und 15 Kilometer in die Breite. Die Angaben übr
den Gehalt der Erzschicht schwanken zwischen 400 und 1400 Mil Tonnen.
Stuttgart, 9 April1912. Heute trat ein starker Wettersturz en Auf der Schwäbischen Alp schneit es wie im Winter. Di Berge sind weit herunter mit Schnee bedeckt.
** Aus Anvorsichtigkeit erschossen.(Drahtber.) Beuth .April1912. Am Sonntag erschoß der dreizehnjährige Sohn ein#
Gendarmeriewachtmeisters in Schwientochlowitz beim Spielen mi dem Dienstrevolver seines Vaters seinen zwölfjährigen Bruder.
Deutsche Anlagepapiere.
4%
4%
3%
4%
4%
4%
** 3 1%
3%
4%
4%
3 ¾4% 3,6% 3½%
3 4%
9%
% 4%
3 ¼%
3%
4%
4%
312%
Wertsta
D. Schatzanw. f..4. I5 100, 2 Uh Deutsche Reichsanl. os.1..706B desgl. 90.75
desgl. 81.70%
D. Schutzgeb. Anl. 08 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 15 10„20 0 Proussische Konsols 101•750 desgl. Staffel-Anl. 98.0 80 desgl. 90,70
desgl. 8 1,6 50
Anleihe d. Rheinprov. Reihe 20, 21, 31 u. 32 99.8050 desgl. keihe 35 100,2 1
desgl. Reihe 22 u. 28 95,255 desgl. Reihe XXX 93.250 desgl. R.-4, 21-29 88,90G
desgl. Reihe XVIII 86.500 desgl. Reihe 9, 11, 11 82 800
Anl. d. Prov. Westfalen 99.7500 desgl. R. 4, 5. uk. 191) 100, 2050 desgl. R. 4, ukb. 1909 95,90G
desgl. Reihe II. III, IV 83.80 6 desgl. Reihe II 82.006
Kolner Anl.v. 19001906 99.900 desgl. von 1908 99,900
Igl. v. 1394, 96, 98,01. 08 91.10 G
1374.
d am 9. April 1912.
3 ½% Anl. d. Stadt Düsseldorfl 90.00 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1890
4% desgl. v. 1599,1901, 1903 „% desgl. v. 1906, unk. 191
:% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3½ n desgl. 1994, unk. 1912
desgl.
% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a % desgl. R. X. unk. 1915 .#n desgl. B. XI. unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 % desgl. R. XIII unk. 1922 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5,6 1% desgl. R. VII. unk. 1918 4% desgl. R. VIIl, uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918 .% desgl. R. XI. unk. 1922 3½% desgl. ReihelII and IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
Vorstehende, sowie auch alle ubrigen Anlagepapiere sind jedert“ billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring
a cibst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebe gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem schluss der Anmieter. Normalfach-10 M bro Ja9
Stahlkammer

stand am rferstraße. rand, der e, da die ntstande. gegründete
ssitzung
1od. Josten r gewählt n wurden, e Gewerk=
nfjähriger chwer verobilunfall
ge konnte tigkeit im Jubilar Widmung r einigen glühender die Sehm Osterwies eine satten die enommen. t und die lbsingung imenta
1912 mensteuer und= und gemeinen
Prozent;
V. 210 ent(270), Grunk= teuer 1
die Leiche 50 Jahren mehrere
zte hierach eines suchungen Jagdat hr Han steten
ssitzun rs Kl en war und d r Frag Zemein gewä ndmeistn
Hr. Jo
on ein absichtigt er neu
familie
ern zu rade ei on de Rade 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97* Mittwocn. 10. Mpril
Seite 5.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 s Mittwoch, 10. April 1912.
D
Wir offerieren als besonders preiswert
Dreihige Knaben-Joppen-Anzüge
die grosse elegante Frühjahrs-Mode.
Jacke und Hose(mit doppeltem Futterleibchen) ganz gefüttert, Rücken mit 2 Schlitzen, mit Gurt und 2 grossen Knöpfen, vollständig abgefütterte Herren-Weste mit
2 Taschen, imitiert Herren-Vorhemd-Latz mit farbiger Krawatte Grösse—5 Grösse—7 Grösse—9
Alter—7 Jahre Alter—9 Jahre Alter 10—12 Jahre
12.00 13.00 14.00
Jacke und Hose(mit doppeltem Futterleibchen) ganz gefüttert, Rücken mit Gurt und 2 grossen Knöpfen, imitierter Herren-Weste mit 1 Tasche
Grösse—4
Grösse—6
Grösse—8
Alter—6 Jahre Alter—8 Jahre Alter—11 Jahre
11.00 12.00 13.00
In Anbetracht der hierzu verwandten guten Qualitäten, der starken soliden Verarbeitung, der modernen Dessins und der guten eleganten Passform, sind obige
Anzüge ganz enorm preiswert.
Kommunikanten-Anzüge
ein- und zweireihig, schwarz oder blau, mit langer und kurzer Hose. 12 bis 40 M.
Hettlage Aasiez., Schildergasse 38-42
Grösstes Spezial-Geschäft für Herren-, Jünglings- und Knaben-Kleidung..50
——
(A) Ein Bild der Kölner Malerschule auf einer Auktion in Daris. Unter Bezugnahme auf die Notiz, die in Nr. 94 unter der vorstehenden Spitzmarke erschienen ist, schreibt uns Hr. Oberlehrer a. D. Hch. Hermann Roth: Das kürzlich in Paris mit 156000 Franken bezahlte Bild des altkölnischen Meisters der heiligen Sippe ist nur das Mittelstück eines Triptychons, dessen Flügel mit je zwei Tafeln wahrscheinlich identisch sind mit vier Bildern im Germanischen Museum in Nürnberg(Verkündigung, Himmelfahrt Christi, Himmelfahrt Marias) und in der Galerie des Kgl. Bayerischen Lustschlasses Schleißheim bei München(Anbetung des Kindes). Das Pariser Mittelstück enthält drei Darstellungen: in der mittleren, doppelt so breit wie die seitlichen, sieht man die Darstellung Jesu im Tempel, die mit der kirchlichen Feierlichkeit am Lichtmeßtage verbunden ist; der Maler benutzte hierfür das denselben Gegenstand behandelnde Bild Stephan Lochners im Darmstätter Museum, das bis 1802 den Hochaltar unserer Deutschordenskirche St. Katharinen zierte. Die linke Abteilung des Pariser Bilder zeigt die Anbetung der Könige, ähnlich wie das Dombild; in der rechten Abteilung sitzt der auferstandene Christus neben seiner Mutter auf einem Throne. In der Mitte und auf den vier Flügeltafeln zusammen wären also die sieben Freuden Marias dargestellt gewesen, so urteilt Scheibler, der genaue Kenner der altkölnischen Schule. Das jetzt so teuer bezahlte Stück kam bei der Verschleuderung der Kunstschätze der Kölner Kirchen in der französischen Zeit in die Sammlung des Kaufmanns, Stadtrats und Kirchmeisters Jakob Lyversberg am Heumarkt 10(alte Nummer 1072, westliche Ecke des Börsengäßchens, vor einigen Jahren durch einen Neubau ersetzt). Dort befand es sich mit den anderen„deutschen" Bildern im unteren großen Saale des Hauses und hatte im Kataloge die Nummer 34. Die Bedeutung der Lyversbergischen Sammlung von 250 Gemälden, welche zeitlich die erste in jener verständnislosen Zeit in Köln war, ist eingehend 1899 in der Kölnischen Volkszeitung(Nr. 1111) gewürdigt worden; Friedrich Wilhelm v. Schlegel und Goethe haben diese Sehenswürdigkeit Kölns bewundert. Das in Rede stehende Bild kam nach dem Tode Lyversbergs(1834) zuerst in die Kölnische Sammlung Becker, von da zu einem der vier Schwiegersöhne Lyversbergs, Hörster in Frankfurt, wo es noch 1874 war. Dann wanderte es nach Paris in die Sammlungen Spitzer und Beurnonville, welch letztere im Mai 1881 versteigert wurde; so kam es in die Pariser Sammlung Tollin und bei deren Versteigerung(1889) in die Sammlung des Hrn. Dollfus(Paris), zu, welcher es noch zu Anfang dieses Jahrhunderts gehörte. Wie hoch der Preis guter alter Bilder, wenn diese ihre Wanderschaft fortsetzen, in den letzten 25 Jahren gestiegen ist, ist am besten durch die Ergebnisse besonders der in London zuletzt abgehaltenen Versteigerungen jedem Zeitungsleser verdeutlicht worden.
Auto und Straßenbahn. Auf dem Frankenwerft, Ecke Bischofsgartenstraße, stieß ein Automobil mit einem Straßenbahnwagen zusammen; an dem letzteren wurde die Schutzscheibe zertrümmert und das Vorderteil des Wagens beschädigt.
9. Brände. Am Samstagabend entstand auf der Luxemburgerstraße ein Kaminbrand. In einem Hause in der Aachenerstraße brach ebenfalls ein Kaminbrand aus.— Brände entstanden ferner in der Florastraße und in der Königswinterstraße. Im letzteren Falle war die freiwillige Sülzer Wehr zwei Stunden auf der Brandstelle tätig.— Ein Zimmer geriet in der Flandrische Straße in Brand. In den drei erwähnten Fällen erschien die Feuerwehr bald und beseitigte binnen kurzem die Gefahr.
∆ Blutige Köpfe setzte es an den beiden Feiertagen mehrfach bei jenen, die solche Tage nicht ohne Schlägereien und andere Ausschreitungen vorübergehen lassen können. Messerstiche in den Kopf erhielt ein junger Mann nach einem Wertwechsel gestern in einem Lokal auf der Hohestraße.— Bei einer Schlägerei auf dem Perlengraben wurden mehrere der Beteiligten am Kopf schwer verletzt; sie wurden im Bürgerhospital verbunden. Auch in anderen Teilen der Stadt, besonders in der Nähe des Hafens, kam es zu blutigen Keilereien.
e. Oferdedieb verhaftet. Vom 4. Kriminalbezirk wurden am
7. d. M. ein Kutscher und ein Küfer festgenommen, welche einem Kolonialwarenhändler ein Pferd im Werte von 1000 M. aus dem Stalle entwendet hatten. Die beiden wollten das Pferd einem Pferdehändler verkaufen. Der Händler setzte sich jedoch mit der Polizei in Verbindung, wodurch es gelang, die Diebe zu ergreifen.
Dier Einhundertmarkscheine verdrannt. Ein Dienstmädchen, welches einem anderen Mädchen das Sparkassenbuch über 600 M. gestohlen und das ganze Geld erhoben hatte, kaufte sich für etwa 200 M. Kleider und sonstigen Staat. Als es dann gewahrte, daß der Diebstahl entdeckt war, steckte es den Rest des Geldes, vier Einhundertmarkscheine in den Ofen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der Katholische Arbeiterverein St. Joseph veranstaltete am Ostermontagabend im großen Saale des Leobaues eine Wohltätigkeitsaufführung zum Besten unterstützungsbedürftiger Kommunionkinder. Die Veranstaltung erfreute sich eines sehr guten Besuches. Der Präses Hr. Kaplan Braun entbot herzlichen Willkommengruß. Zur Aufführung gelangte zuerst das Märchenspiel Dornröschen von A. Heinen, dann die dramatische Legende: Der Schutzgeist der heiligen Adelheid in fünf Akten von E. Ritter. In beiden Stücken entledigten sich die Spieler ihrer Rollen in bester Weise und wurden von der Versammlung lebhaft gefeiert.
Aus Köln-Kalk.
Katholischer kaufmännischer Verein. Das Christentum in den ersten Jahrhunderten, lautete das Thema des letzten Vortragsabends. Der Vortragende, Herr Kaplan F. Wolfers, gab eine anschauliche Uebersicht über das Werden und Entstehen des Christentums, seine Leiden und Drangsale, die aber immerhin nicht vermochten, den entgültigen Siegeszug desselben zu hemmen. Reicher Beifall lohnte den Redner. Mehrere neue Mitglieder meldeten sich. Am Mittwoch, den 10. ds. spricht der Ehrenvorsitzende des Mülheimer K. K.., Herr Kaufmann P. Charles, über das Thema: Reuter und seine Werke. Die Vorträge finden stets in unserem Vereinslokal, Restauration G. Peters, Kalker Hauptstraße 221 statt. Freunde und Gäste immer willkommen.(Siehe Anzeige in der gestrigen Nummer.)
Aus Köln-Humboldtkolonie.
a Der Revolver. In der Nacht zum Montag gerieten an der Rolshoverstraße mehrere Burschen in Wortwechsel. Einer der Burschen zog einen scharf geladenen Revolver und feuerte mehrere Schüsse auf seine Gegner ab. Einer der Streitenden wurde anscheinend lebensgefährlich durch die Kugeln verletzt. Der Verletzte wurde in das St. Josephshospital gebracht, der Revolverheld verhaftet.
Ligaretten
für Händler und Wirte
1S 1.5 □ 2½3 1 35 1—55
65—70 H 1,25—1,30 1,50 1,80—2 2,70—.20
per 100 Sttckt.
Jos. Preis, Köln, Marzellenstraße 21 Der Post“a
Bestecke
1 Dutzend la. Alpacca-Esslöttel ooer Gabeln Mark.50
Grosse Auswahl gediegener Bestecke aller Art bel äusserst gestellten Preisen. 8ph
C. A. Lütters, Solinger Stahlwaren
Köln, Breite Str. 23.
Stoffe
für Herren- u. Knaben-Anzüge Hosen, Paletots und Jackenkleider kauft man billig und gut
im
Kur
Nachener
(Filiale Köln)
Nicol. Schwan
Neue Langgasse 3 Glockengasse. Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.

Seite 7.
unter Kontrolle der Königl. Staatsregierung gefüllt und versandt.
elchen eie ammbege
Aufmerksame
fachmännische
Bedienung.
Eigelstein 37
Kundschaft mit, daß emer gehrten
Hutwäscherei und Fassonieranstalt von Perlenpfuhl 27 nach Antonsgasse 4
Arte: Lir u7d St ade und fassonieren sämtl.
Inuiglis und Strohhüte in nur modernen Formen
Glehtr Kraftbeiri Pascherei und Faorik mit
Erste Kölner Stroh= und Filzhutwäscherei
von B. Pet. Bröker,
KLAPP-’S KLAPP-WAGEN mit Gummitädern von.75 an
Kinderwagen als Kasten, Korb-, Sitz- und Liegs. und Spapt.besten der Stien Feinste Spezialt.: Albionwagen in Langteder-Aiemengehänge mit Kutscher akier.Messingsturmo: ge u. Schieber
Eiselsten.#—.•rm%=demeber.
Fabrik: Trolsdorf.
„Rotti-Suppen-Würfel
Grüinterg,. Koiglsart.Konlsig, Prde mite sellaten
„Sago, Reis-Julienne à 10 Ptg.
jedier würtel ist zuereisens an. u.. cturtie à 15 Pig.
— Die Kochvorschrift befindet sich auf rinwickelgaoler!
Ampeln mit d. für die Pflanzen gedeihlichsten Vorrichtungen
Gartengeräte, Schläuche und Spritzen.
Heinr. van Broe
Köln, Christophstrasse 14.
Goldene
Medaille
Int. HygieneAusstellung Dresden
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
„Alexandria“, Dresden.
für Köln u. Umgesend:
*
u
Schr
Marke
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Herrenhemden- Herrenkragen.- Herrenmanschetten
Serviteurs
Unterzeuge*
Taschentücher.. Hosenträger... Krawatten etc. etc.
Rudolf duensel
Richmodstrasse 21..
Nahrhaftes, stärkendes
### ERPORTMALZBIER
Unsere Erzeugnisse stehen unter der sländigen Controlle des chem anal. Laboratoriums DT Wackenroder) in Cassel
Dampfwäscherei
Rasenbleiche
Jos. Eiler
Wesseling Haus-, Hotel-.Herrenwäsche
Fernruf Nr. 52. 27
Zu KommunionGeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie
Theodor Kellendonk ., Möbelspedition Köln, Boisseréestr.18
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu ,<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space>
Fernspr. B 8324.
100 Jahre
nur Verhinderund und Beseltlans-onurt„en-rabletten
Schsele K. 215. 4seheslein s0. Zuhasellsecsle. 1. ratrn.
E. Köln Jan v. Vertbh-, Hof, Stern. u. Hofnaane- dg.:9
„##n„ Heinges, Bier-Grosshandlung
Köln, Triererstrasse 45. Fernspr. B
-Gasrohr u. R.
in den Dimensionen 1/8—1“ hergestellt.
Vorteile: Glatte, auf genaues Mass gezogens Innen- u.
Aussenfläche, daher keinerleiVerstopfungen.
Bedeutend weitere lichte Durchmesser.
... Biegefähigkeit auf kaltem Wege.
Dahn vud„**
Jean Dilger
Allermarkt 65.
Traurnge
Telephon B 99is ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Jedes Rohr wird vor dem Versand auf 30 Atm. geprüft. Alleinverkauf:
Franz Bourscheidt, Köln. Alte Wallgasse.
Installationsartikel en gros.
Ich finde
Fernspr. A 70.
eine neue Stelle stets
sofort durch eine kleine Anzeige im Local-Anzeiger.

Seite 8.
Offene Stellen
0
“
sucht Vertreter und gelegentliche Vermittler
gegen hohe Bezüge. General=Agentur: Kümpchenshof 9.
Telephon A400-.
1 tüchtiger Tagschneider 1 tüchtiger Rockschneider
gesucht für dauernd
Franz Mener& Riddering,
Breitestraße 31.
45
wird zum möglichst b Eintritt ein junger, militä wirklich flotter und befähig
Stenograph und
für deutsche Korrespondenz sucht, der sich durch gute Zei nisse ausweisen kann. Bewer aus der Maschinen= oder Eise branche erhalten den Vorzi Angebote mit Gehaltsansprüch und Zeugnisabschriften sind u (' 249 an die Geschäftsstelle Bl. zu richten. Silbenzahld Stenogramms pro Minute anzugeben. d“
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
Technikum Elektra
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 bildet unt. ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. d“ Telephon A 4794.
amt Cöln wird zum digen Eintritt ein
kräftiger Junge
ling gesucht.
Selbstgeschriebene An sind an das Kreisverme amt Cöln, St. Apernstra zu richten.
Der Landrat.
J..:
Wer beteiligt sich
am Aufstellen u. Kassieren automatischer Apparate?
Eristenz!„
Betriebskapital von 1000.4 erforderl. Jahreseinkomm. von 1500.4 garantiert.
F. A. Wenzel& Cie. ab Köln, Jahnstraße 13.
Reisender
gesucht
für Kolonialwaren=Großhandlg im Kölner Bezirk.
Offerten mit Angabe der bisherigen Reisetouren erbeten u. F 150 a. d. 2. Gesch. d. Köln Volksztg. Köln, Breitestr. 85. Diskretion zugesichert. b
gesucht. 9“
Eikar=Werkzeuge, G. m. b. H Köln-Braunsfeld, Widdersdorfer Straße 426.
Zuschneider
——„„
wir eine allererste Kraft, mit Entwerfen von M
hat. Ausführliche Offert
Ansprüchen an
Scheuer& Plaut Herrenkleiderfabrik, Mainz.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 a Mittwoch, 10. April 191..
Verdienst!
Sehr gute Krankenk.
Schuhmacher
Kraver Arbeitsjunge
für Anstreichergeschäft
G
lehrling gesucht.
Pet Jos. Platz, Zünd
beschäftigung. Offerten u.
an die Geschäftsst. d. Bl.
aus guter Familie gesucht Fritz Dellweg, Chlodwigpl.
Rüfergesellen
gesucht. Neume:"
Schneider bei ke
unge v. Lande, 16 J Zapfjunge gesucht. Ehrenfeld, Venloerst
gesucht
Marienplatz
gesucht. Servas
Sitzpl. f. Schneid. Johannisst.67,3
Größere Anzahl
u. blaue Jacken, Turi hosen, Staubmäntel weiße Herrenhemden und außer dem gesucht.
Bierbaum=Proeuen,
Domstraße 59—67,
Stellen=Nachweis
für
i. Angeste
Errichtet durch die Hai kammer und die Stadt Mauritiuswall 66.
Wir suchen
aus der Kolonialwarenbranche
1 2 Kindern von 3 Jahren u. Monat in herrschaftl. H sucht. Dasselbe muß in
u. langjährige la. Zeugnisse aufweisen können; hoher Lohn Ang. unter B 999 an die
Aufs Land.
Suche für sofort ein zuverläss roperes und fleißiges
Mädchen
he u. Hausarbeit. W Hause. Frau Joh. lggen=Erft b. Liblar,
Für die Gardinenabteilung
uchen wir zum 1. Juli oder rüher eine ältere, christl.
Verkäuferin
ie diese Branche durch# urch kennt.
Offerten mit Referenzen und zehaltsanspruch erbeten.
Cramer& Meermann Essen=Ruhr.
Kochlehrfräulein
er sofort gesucht auf ein Jahr hne gesenseitige Vergütung amilienanschluß.
Gasthof Joseph Nießen Herzogenrath
Mädchen
lle Hausarbeit gesucht. t. Dellweg, Chlodwigpl. 12.
rgütung gesucht. Aachenerstraße 364.
für alle Arbeit gesucht, das zu kann.
Blindgasse 10.
Fleiß. braves mädchen
lle Arbeiten gesucht. Teutoburgerstr. 2, 3. Et.
Lehrmädchen
Ehrenstraße 19. b
geg. Vergülung sof. ges. f Ma ei= u Wollwaren Eintrachtstr. 21.
Sauberes Stundenmädchen
oder Frau gesucht.
„, Hogenbergstr. 11, 2..“
welches zu Hause schl., gunderst. 2,p.
für kl. Restaurant kräft. Mädchen für alle Arbeit esucht. Köln=Riehl Hittorfstraße 1.
Ardentl. Mädchen oder
Frau für nachmittags get. Agrippastr. 73—77.
Kal Pesteiltr. u7. Burt. Mädchen für nachmittags gesucht.
Prop. Dienstmädchen
Venloerstr. 359. b
Ein tücht. fleiß. Mädchen für = g. bürg. Haush. p. sof. ges. Antonsgasse 4, Unterh. b
rop. Mädchen in Stundenl.
# wochentl zweim.morg.sof. ges. Nippes, Cranachstr. 5, 1. Et.
rägerin, gefiche“
Niederichstraße 26.
Küche und Hausarbeit ges. Apostelnstraße 21.
in j. Mädchen für Küche u.
Hausarbeit ges. Herm. Grieff, Lungengasse 57. 5
Venloerstraße 359.
gesucht. Heumarkt 72.
Braves Lehrmädchen ucht. Altermarkt 64.
aub. Stundenmädchen gesucht.
Übierring 21, II. b
fropre Stundenfrau ges. morgens—10. Rosenstraße 18.
Suche f. meinen Sohn, w. Ostern aus der Schule entlassen,
Lehrlingsstelle
in elektrotechnischem Betrieb. Off. 687 an d. Gesch. d. Bl.
Stellen=Nachweis
für
kaufmänn. Angestellte
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln,
Mauritiuswall 66.
Wir suchen für mehrere
tüchtige
Stenotypistinnen
Stellungen zum sofortigen Eintritt, auch zur Aushülfe. 3
Austreicher=-Arbeiten
S“ äuß. bill. Tapez. Rolle 253 48 Hahnenstr. 48 Cel. B 1819.
AufpolsternSprungr. 3
###an. Neuanf. bill. u.
.A,Sof.
an. Neuanf. bill. u. Garant.
Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. Geschäftsgründ. 1895, ff. Ref. 5
Aelt. kath. mädchen
welches alle Hausarb. versteht u. koch, kann, sucht leichte Stelle in bess. Hause bei ält. Ehepaar oder zu einz. Dame für April oder Mai. Langjähr. Zeugnisse zu Diensten. b
Offerten unter B 998 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 95.
Suche f. weine socht.
kath., 16 Jahre alt, zum 1. Mai angen. Stelle, am liebsten in kl. herrschaftl. Haushalt. Selbige hat als Zimmermädchen gedient.
Gefl. Offert. an Franz Peters Bensberg, Graben 13.
Ein Beamter sucht für seine
Tochter, 16—17 J. alt, v. Lande,
Stellung für leichte Hausarbeit„
od. zu Kindern, Köln=Kalk wird
bevorzugt. Lind Wahn, Rr. 19.
Einf. Fräulein
in Küche und Hauswes. bew.
ucht leichte Stelle b. einz. Dameod. i. kinderl. Haush. Beste Zeugn. vorh. Off. u. 679 a. d. Gesch. d. Bl.
1rop., braves Mädchen sucht
per 1. Mai Stelle für Küche u. Hausarb. Off. u. W 82 an die 2. Geschäftsst., Breitest. 85. b
Telt. Mädchen, w. fr. in Weiß
* gen. u. zul. a. Lag. t. war, s. ähnl. St. Z. v. Off. u. F. K. 100 a. d. Ann.=St.d Bl.Kalk, Markt 28
Anständiges
aus der Schule entl.——
sucht tagsüber Beschäftigung. Schillingstraße 31, 4. Etg.
Stellengesuche
Für Lauunternehmer
ger Mann, Einjäriger, 18 te alt, mit guten Empfehl., 2 Jahre als Schlosser tätig sucht z. weit. prakt. Ausd.
e als Maurer= od. Zimuche f. m. Sohn, 14 J. alt,
die Oberrealschule bis zur
lle als Lehrling in einem ifm. Geschäft. Kost u. Logis Hause des Prinzipals erw. Wilh. Köffers, Krefeld, ok- u. Zuckerwaren, engros.
für Hausbarb ges. Severinstr. 151.
stadtk. Mann, durchaus „ mit gut. Empfehl., sucht Kassenb., Verwalt. usw. saut. k gest. w. Off. u. 917 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b se f. m. Sohn, 15 J. alt
Nippes, Beuelsweg 16.
ution kann gestellt werden,
Referenzen.
Lehrlingsstelle
alldreher ges. Off. unt.
nier A 50 a. d. AnBl., Severinstr. 144.
Bäckerges.(23.) in Kon— ditorei erfah., sucht sof. Stell. auch als angeh. Erster. Off. u. K M1 102 Godesberg I, Postlag.
aller Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt.
Lindenthal, Krielerstraße 111.
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 9h, trocken, dabei glatteTeile schrankfertig p. Pfd. 12. Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenthal,Wittgensteinstr. 31A.“
Für Damen!
Von ausgefall. Haaren fertige alle mod. Haararb. tadellos und billig. Alle Haararb. färbe wie neu auf. 5
Bern. Werzinger,
St. Apernstraße 42. geg. der höh. Töchterschule.
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. 3,00,bunte u. woll. Pfd. 159,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
Im
26. Jahre 4 Blindg. 4 besteh.
Tasch
laschene, reinigen 1M.
la. Feder 1 M Hauptreparaturen "<space> b i l l i g s t e<space> P r e i s e<space> s o f o r t.<space> Nur Parterre, Hof(ohne Schild). Neue Uhren u. getragene billigst.
Fäsche wird saub. gewasch. u.
40 gebügelt, lufttrocknen, ruß frei Bleiche. Frau Geis, Zollstock, 5 Kalscheurerweg 27.
Maurer,erf. übern. a. Rep., Putz,
Zem., Weiß, Plattenleg., baul. Umänd. billig. Georg Baldner, Heinsbergstr. 14
werd. schick u. bill. an gefert. Zutaten bill. Ecke Steinfeldergasse, Eing. Friesenstraße.
Propere Frau
übernimmt Haushaltungswäsche Drachenfelsstr 16, IV. K. gen.“
7g. prop. Frau sucht vorm. bis 10. auch 11, Stundenstelle Spinnmühlengasse 3. k
Näherin f. Ausb. u. Anf v. W
u. Kl. sucht Kunden. Off. u G 1018 nach Zülpicherstr. 4
Instr. u. Tapez. Rolle 25 Pfg.
Decke und Fassade billig. F. Remmer, Karthäusergasse 6.
Kleidernäherin in u auß. 8.
Hause. Steinstraße 12, 3. Et.
Herren w. d. Stoffes. stell. erh. g
0 sitz. Anz. z. 24.K, Aufb. bill. Heinsbergstraße 28, III. Etage.
Klädten, Waschen u. Poten.
Appellhofplatz 13, 2; schellen.
Urop. Frau s. Kund. in Wasch.,
Bl. u. Lufttrockn. Karte gen. Nippes, Neußerst. 350, 2 schell
Aufarb. sämtl.Polstermöb lunt
4 Garant. saud. u. bill. EngrosPolsterei Alte Wallgasse 41. b
(Iu vermnieten.)
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser in unmittelbarer Nähe!
Baustellen von 400 Mark an, kleinere und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H.
Roonstraße 52
hochherrsch. 3. Ekg.
mit prachtv. Aussicht
auf die herrlichen Anlagen des Königsplatzes
mit groß. Garten zur allein. Benutzung
10 gr. Zim., gr. Küche m. Spind, kpl. Bad, 2 Mans., 2gr. Balk, 2c. Zent.=Heiz. elektr. Licht, Hausmeister, automat. Treppenbeleucht. pp., all. Koms. Die Wohn. wird vollst: nach Wunsch renoviert u. ist per 1. Mai evtl. später oder früher s. preiswert zu vermieten. Besch. Roonstr. 30, hpt. Tel. A 5594. Bureau tagsüber dauernd geöffnet. Bh
mod. Ladenlokal
in bester Geschäftsstraße Sieg burgs, für jedes Geschäft geeignet, mit Wohnung zu verm. B
Chr. werner, Siegburg.
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50.K. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91,p.
Maler=„Anstreicher
und Tapezierer=Arbeiten sauber und billig. 5
Vianden, Antwervenerstr. 39.
Perk. Kschin
empfiehlt sich für Festessen und Aushülfe. Anna Schmitz, b Gereonstraße 46, IV. Etg.
Anstr.=,Tapez.=Arb. w. su.b ausgef. Koch, Kl. Griechenmarkt 81. 5
Part.=Wohnung
Küche, rundum
2 große Zim.,
mit Plättchen, eing. Spind, Badezimmer, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht, an nur ruh. Leute in herrschaftl. Hause zu verm Zu erfahren Ewaldistr. 14, II.
SUIZ,
Gerolsteiner=Straße 13
Parterre, abgeschl. 3 gr. Zimmer, Küche mit Spind, Klosett, Keller und Garten mit Bleicht billig an ruh Leute zu verm. Besch. das. I. Etg. bei Heuseler. d
Abgeschl.
vermieten.
Etage, 4 Räume
Thumbstr.
2 Zimmer
zu vermieten. Bottmühle
Forbet. diebe Seie.)

beiten
Rolle 253
. B 1810.
r..4,Sof. u. Garant. nrichstr. 19. ff. Ref. 5 gewasch. u. chnen, ruß s. Zollstock, rweg 27.
Rep., Putz,
nleg., baul. Baldner,
u. bill. an ten bill. eldergasse, nstraße. b
Frau
ingswäsche . K. gen.“
st vorm. 8 indenstelle. gasse 3. b
lnf v. W. m. Off. u rstr. 4
e 25 Pfg. billig. sergasse 6.
)t Kunden u. auß. d. 12, 3. Et.
tell. erh. g.
Aufb. bill. II. Etage.
nden im u. Putzen. schellen. 5
in Wasch., Karte gen.
2 schell. möb lunt I. Engrossse 41. b
Iiner Local-Auzeiger Nr. 97 a Mittwoch, 10. Kor
10. April 1912.
ten
rem
Kölns
Wasser Nähe
Mark an, e Wohde Geb. H.
52
sicht
agen
ße Sieghäft geverm. B
gburg.
ohnung
randum id, Badeeuchtgas, uh. Leute 1 verm. tr. 14, II.
ße 15.
r. ZimKlosett,
Bleicht
zu verm. useler. b
1O
aume zu
bstr. 75.
eten. ihle 9.
Für die Kinderkommunion und den Frühjahrsbedarf
empfehlen sich folgende leistungsfähige Geschäfte:
Seite 9.
□
KALK
Eduar
Hauptstrass
129 131 133
Linz, Kal
Für die Kommunion:
in,Kleiderstoffen,
Pertise Kommunikantenkleider
Eiin n„-Sulis elesanter Kommunionkis
schwarz, weiss und farbig in jeder Preislage.
erktenkleider in Schrart, weiss. farbis, moderne
is die Koenaunden, Baskat- Hüche Bar-Sschesumegelder nacn Mor.
Kommunion-Anzüse
Für Kommunikanten: Rüte, Faltenbemden, Rosenträger, Sträusschen, Taschent 40 uns meiner Frithiahus—“Tentucher in grosser Auswahl.
Fur aommunikanren: Müte, Faltenhemden, Hosenträger Streussaur m. woderne Fassone, von N. 8 bis 40
/I1 Kommunion-, Konfirmations-)
Bermann Kothe,
Trimbornstr. 2 a. d. Post.
Spezialgeschäft für Herren- u. Kinder-Hüte
Zum Frühjahr empfehle mein
reichhaltiges Lager in steifen sowie weichen Filzhüten
in allen modernen Fassons und Preislagen.
Echte Borsalino u. englische Haarhüte
in allen Farben.
Kommunion- und Komfirmandenhüte billigst. Regenschirme. 8
Trotz anerkannt billiger Preise
bewvillige ich noch 10 0
auf sämtliche Kommunionsachen,
wie Kommunionkränze, Wäsche, Korsetts etc.
Frau Fr. Pesch, Kalk, Herlerstr. 4
C
W. Oppenkeimer
Kalber
Zur Kommunion u. Konfirmation)
bringe ich mein Atelier in empfehlende Erinnerung
A. Rosenstein Nachf. W. Look Atelier für moderne Photographie.
Kalkzer Hauptstrasse 87. 8)
Bett- und
Steppdecken
sowie sämtliche Bettwaren in reichhaltiger Auswahl, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten
Inhaber Karl Hartog
Kalker Hauptstr. 177, Ecke Josephkirchstr. Spezial-Haus I. Ranges für elegante
Herren- u. Knaben-Garderobe
fertig und nach Mass.
Herren-Mode-Artikel
SAN ML AC EESE EMAGE E Sautiche Neubesten, dür Pralzalr 1913 und
erdenklichen Farven u. Fassons eingetroffen
Geschenke
Uhren, Gold- und Silberwaren
Minter
Uhrmacher u. Optiker Josephskirchstr. 47.
Streng reelle Bedienung. Billigste Preise. Nur prima Ware
C
Farben u. Fassons eingetro
Kommunion- und
Kenkirmanden-Anzüge
nur erprobte tiefschwarze Qualitäten in bester Verarbeitung und tadellosem Sitz.
Eintrachtmarken. d*
JEAN MENZEN
Fall
Schweinemetzgerei Willy Billig
Steprathstrasse 33, Ecke Markt
empfichlt für die Feiertage
,<space> p r i m a<space> W u r s t-<space> u n d<space> F l e i s c h w a r e n<space> ff. Rollschinken und Schweinebraten garnierte Schüsseln in tadell. Ausführ.
Auf Wunsch erfolgt Lieferung frei ins Haus. Telephonruf Kalk Nr. 428.
12
S Das grüne Auto.
Spionage=Roman von August Weißl.
Als der Gastwirt das Zimmer verlassen hatte, herrschte tiefes Schweigen. Der Polizeirat war aufgesprungen und begann wie es immer seine Art beim starken Nachdenken war, im „a und abzugehen. Die Polizeibeamten wollten ihn
blieb der„olizeirat vor dem Tische stehen und sagte:
sscsscescccche
escs scc cee
Warüchte, Pgrr Sie Dektor Martens, bitte ich, mit äußerster Bei Piczigen Fie zt gehen und jedes Aussehen zu vermeiden wichtigen Ergebnissen Ihrer Untersuchung erstatten
Bericht. Die Hülfe der staltenische
SSonrein eite ide onszich gor micht in Ansprich iu nechnen.
also nur im alleräußersten Fall zu einer Verhaftung zu schreiten.“
um die 82e de, seingestmmten Lieder Tostis.
um die Lapelle im Kreise stand ein fünfgliedriges Spalier
SSspe ficer, Tionegue Dle9 hatte Männer und Frauen aus den
egeitert dem Gratskonzer. schten
veneicggischesa t— die hohen hellen Stimmen der
scsc
rnden einen eigenartigen Anblick. Und wenn sie erst ihre mancher Lopf nach shneh. 3u watzen begannen, da wvoandte sich
stand ud Raobisitkät Markusplat MittelGaßs Bugdri undh goh. cen vor den #nid Favian waren dicht besetzt. Auch die in
Sehsches= Zaösfie ärsch Aupzensreisenden, die sch zwischen jeden ic Kaffec zärtlich ansehen und bei jeder Gelegenheit unter dem Tische die Hände drücken, waren reichlich vertreten
und freuten sichuemnische betrachteten das lärmende Gewühle
enthalt in Freien ernchgschenuigen Januartags, der den Auf.
Manier und Kleidung Eiuheimische berrieten, Junge Mädchen An der linten Seite daes Bt gen ihre eigene Promenade.
talten I1, bostharen Pariser Tolsetten, ais Har lose augesel,
I sSsichgper enen. e. g8 berschlosenen, ftühlen, reservierten
ess, seschesche
shes sce etec cece
„Sie sind wieder nicht da. Vielleicht kommen Sie noch. Wenn
Komplette Schlafzimmer- und KüchenEinrichtungen
alle Einzelmöbel, wie: Stühle, Tische
Schränke, Vertikos, Diwans, Triumphstühle, Eisen- und Holzbetten etc. in bester Ausführung und allen Preislagen.
wir sie niche überschen Von der aus Gbune
bestellien schparzenn Platz und
Der Kellner brachte das Geschirr, dazu eine große Kanne wie sie bei uns Kaffeeköche verwenden, und schenkte die Schale so von, deß der Kaffee überrann und auch die Untertasse füllte
sie die Unterasse lten, dann ers
LieS# eine gewichlige, steis beachtele Stimme bei den
se aelh
a ra1cht gelten fux glugende Patrioten und nienand kann ..905 Genn. sie nachsagen. Die ganze vornehme
verkehrt bei ihnen. Ja, von den Castellmaris eingeladen
geiigen## iu ein heißbegehrtes Ziel aller gesellschaftlich Ehr„Kommt er auch zu dir?“
sche aute ais hsenlgliche
. i9#r Schon aus diplomatischen Gründen ist es wichtig, seing Tachten gera... solchen Herren gut verhält. Nun und Sane#r ist gn entzückendes, liebes Mädchen, daß sie meiner Frau im Sturm erobert hat und auf keiner noch so intimen Unterhaltung bei uns fehlt.“
„Die andere Tochter kennst du nicht?“
„Ja, aber nur flüchtig. Im vorigen Jahr, als ich nach Wien auf Urlaub ging, machte ich ihr meine Aufwartung, um Grüße von der Familie zu überbringen. Eine ungewöhnliche Er

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 97 a Mittwoch, 10. April 1912.
KALK
Für die Kinderkommunion und den Frühjahrsbedarf
empfehlen sich folgende leistungsfähige Geschäfte:
KALK
P. Moses
Kalker Hauptstr. 211/13 früher Hotel Kronprinz
Elegante Damen-, Ginder- und Srauer-Cfüte. Gesonders entzückende CCommunion-Clüte.
Enorme Ausuahl. Eintracht-Bons. Billigste Preise.
Inhaber J. Heinemann
Jetzt
für jeden Beruf und jeden Stand.
Kommunion- und Konfirmanden-Stiefel
in überaus grosser Auswahl.
Alleinverkauf der
Doktor-Stiefel und Keile Normalschuhe
für Kalk.
Massarbeit und Reparaturen prompt und billie.:)
Geschenke für Kommunion und Konfirmation Uhren Goldwaren
in grossser Auswahl
K. Baumbach
Kalker Hauptstrasse 80
gegenüber Kaufhaus Esser.
Zur Kommunion
empfehle
Uhren, Goldwaren Herren- und DamenUhrketten Werefagen.
Nur gute bis feinzte Qualitäten
Lorenz Leven
2:
9 P 34 Es. J
K
G
und Konfirmation
Gleichzeitig bringe leh meine reichhaltige Auswahl in
optischen Artikeln und goldenen Trauringen
in empfehlende Erinnerung.
Kalle Mülheimerstr. 2.
Kleider machen Leute
Es brauchen aber nicht immer neue zu sein. Wenn Sie Ihre Anzüge, Ueberzieher, Kleider, Mäntel u. Jacken durch eine grössere, gut arbeitende chem. Reinigungsanstalt gründlich und tadellos wieder aufbügeln lassen, so erfüllen sie meist denselben Zweck, abgesehen von dem angenehmen Gefühl, wieder eine durch und durch saubere Kleidung auf dem Körper zu tragen.
Hierfür empfiehlt sich:
Fr. Hagedorn, Tärberei und Waschanstalt I. Ranges.
Kalk, Rolshoverstrasse 2 und Markt 20.
Gardinenwäscherei nach Plauener Art."a Ca. 150 Angestellte.
Zur Kommunion
Zylinder in allen Preislagen.
Spazierstöcke
Portemonnaies
in grosser Auswahl und allen Preislagen
APrOS nur beste erprobte Qualitäten
ZISalleil bei 50 und 100 Stück Preisermässigung.
Franz Krath jr., Mülheimerstr. 19.
Kommunion-Hüte
o.50.—.50.— 5
Hutmagazin Paris
Kalk, Hauptstrasse 115
— Lieferant der„Eintracht“,—
C
Zur Kinder-Kommunion)
empfehle mein grosses Lager in
Gebetbüchern, Rosenkränzen
Nachskerzen
Reiche Auswahl in Geschenkartikeln.
Zum Schulanfang
alle Lehrmittel, wie: Tafeln, Hefte, Kladden, Schulbücher, Tornister usw.
Hubert Breuer
Buchbindermeister und Bildereinrahmegeschäft Kalker Hauptstrasse 231 Telephon 416.
Geschw. Tinner
Kalker Hauptstrasse 211/13(früher Hotel Kronprinz)
Zur Kinder-Kommunion empfehlen wir:
Bänder,
für Mädchen: Kränzchen, Kerzentücher, Handschuhe, Festonröcke, Hemden, Hosen, Korsetts; für Knaben: Faltenhemden, Kragen, Manschetten, Hosenträger, Krawatten. Handschuhe, Sträusschen usw.
Nur gute Qualität zu billigen Preisen.
Eintracht- und Hoffnung-Marken. p
scheinung mit dem berückenden venezianisch blonden Haar, so rotblond mit einem goldigen Ton.“
„Ueber sie weißt du gar nichts näheres?“
„Sie hat hier in Venedig den Baron Sternburg kennen gelernt und bald geheiratet. Das verzeih ihr der Senator lange nicht. Ein Oesterreicher— sein Schwiegersohn! Aber sie war immer seine Lieblingstochter gewesen. So wurde die Versöhnung bald möglich. Baron Sternburg, der seit Kindheit kränkelte, zog sich auf einer Jagd in Siebenbürgen eine Erkältung zu und starb nach wenigen Tagen infolge einer Lungenentzündung.“
„Sonst sind keine Kinder da?“
„Doch— ein Sohn. Das heißt, der war wenigstens da. Ob er noch lebt, was aus ihm geworden ist, weiß niemand. In Turin hat er sich in eine Artistin verliebt, Zirkusreiterin oder so etwas. Wunderschön soll sie gewesen sein, etwas exotisch, mit sehr interessanter Vergangenheit. Man erzählte sich damals allerlei, aber ich habe für solche Sachen ein schlechtes Gedächtnis. Mit ihr scheint er auf und davongegangen zu sein. Akuter Liebeswahnsinn! Fünf, sechs Jahre her. Natürlich wird alles mögliche getratscht, aber weder seine Familie noch seine Freunde haben je eine Nachricht von ihm erhalten. Uebringens schade um ihn; er soll ein sehr begabter Mensch gewesen sein und ursolid, bis er die Bekanntschaft mit der Artinstin machte.“
„Wann hast du den Senator das letzte Mal gesehen?"
„Bei mir im Haus? Am 1. Januar, beim Neujahrsempfang. Am fünfzehnten hätte bei ihnen ein Ball stattfinden sollen. Der wurde aber plötzlich abgesagt, weil sich der Zustand der älteren Tochter, die am selben Morgen krank aus Wien eintraf, bedeutend verschlimmert hatte. Seither sind Castellmaris unsichtbar. Sie empfangen nicht und machen auch keine Besuche. Der Senator freilich erfüllt nach wie vor täglich seine Amtsobliegenheiten.“
„Halten Sie die Baronin Sternburg wirklich für so gefährlich krank, wie allgemein gesagt wird?" fragte der dritte der Herren, Kommissar Doktor Martens.
Der Konsul, Herr von Senndorf, zuckte mit den Achseln.
„Mein Gott, meine Herren, Sie wissen doch, wie Damen sind. Der Hausarzt, der auch der unserige ist, spricht von
ervenkrisen, hervorgerufen durch große seelische Erregungen. Tatsache ist, daß Maria, die jüngere Schwester, seither das Haus nicht verlassen hat und die Kranke pflegt. Hingegen erzählt die Friseurin wieder, daß die Baronin wohl sehr nervös und sehr niedergeschlagen ist, plötzlich ohne Anlaß in Tränen ausbricht und sich manchmal ganz unsinnig gebärdet. Aber sie meint, man gewänne nicht den Eindruck, es mit einer Schwerkranken zu tun zu haben.“
„Ich habe Sie aus einem bestimmten Grunde gefragt. Wissen Sie, daß diese schwerkranke Baronin nun schon zweimal des Abends in einer Kleidung, die zu ihrem Stande absolut nicht paßt, heimlich durch die rückwärtige Tür den Palazzo verlassen hat, um sich in das Stadtviertel hinter der Rialtobrücke zu begeben? Und daß sie dort in einem Lakal, wo sich nur lichtschenes Gesindel und Verbrecher aufhalten, mit einem Manne fragwürdigsten Aussehens Besprechungen hatte?“
„Was Sie nicht sagen! Wieso wissen Sie denn das, Herr Doktor?“
„Tus Haus wird von meinem Agenten ständig bewacht. Sie haben den Auftrag der Baronin überallhin zu folgen!“
„Sagen Sie, das ist doch in Venedig nicht so einfach. Ihr Agent kann doch nicht hinter der Gondel herschwimmen?“
„Auch dafür ist gesorgt. Aber in dem Falle, von dem wir sprechen, war es auch gar nicht notwendig. Und das eben halte ich auch für ein verdächtiges Moment. Die Baronin benützte nicht ihre eigene Gondel, sondern wählte den weiteren Fußweg durch die Stadt. Mit der Krankheit scheint es also nicht so arg zu sein, wenn ich auch an alle nervösen Zustände, die sicherlich durch die Ereignisse begründet sind, glauben will. Die Baronin scheint triftige Gründe zu haben, jeden Verkehr abzubrechen und keinen Menschen in ihre Nähe zu lassen. Darum wurden auch Baron Sphor und ich trotz ihrer Empfehlung abgewiesen.“
In demselben Augenblick bog von der Piazetta ein alter Herr, auf dessen Arm sich ein junges Mädchen stützte, auf den Platz.
Sie schienen sehr bekannt zu sein, denn von allen Seiten grüßte
man respektvoll. Auch Konsul von Senndorf sprang auf und flüsterte den beiden anderen zu:
„Kommen Sie mit, das ist Castellmari und seine Tochter.“
Castellmari war eine vornehme Erscheinung. Groß, schlank, elegant, Haar und Bart silberweiß. Seine Tochter, ein Mädchen von siebzehn Jahren, voll erblüht, im zarten, blassen Gesicht brennende, dunkle Augen, die ganze Erscheinung voll unsagbaren Liebreizes, vornehm und elegant mit ausgesuchter, raffinierter Einfachheit gekleidet.
Der Konsul und seine Begleiter folgten dem imposanten, großen silberweißen Herrn, der mit seiner Tochter quer über den Platz ging und in die schräg gegenüberliegende Buchhandlung trat.
„Komm nur, jetzt kommen sie uns nicht mehr aus,“ flüsterte der Konsul Sphor zu und trat an die Ladentür.
Als sie die Tür öffneten, hörten sie, wie gerade der Senator den Buchhändler fragte:
„Warum sind denn die Wiener Zeitungen heute wieder ausgeblieben?“
„Bitte, wegen der Schneeverwehungen.“
„Sobald sie kommen, schicken Sie mir sie. Auch wenn es spät abends ist.“
(Fortsetzung folgt.)
* Ein gutmütiger Beamter. Fremder(im Dorfwirtshaus): „Warum stecken denn die Gäste, wenn sie Ansichtskarten geschrieben haben, diese alle in den Ueberzieher, der dort an der Wand hängt?“ — Kellner:„Na, das ist doch's einfachst"! Der gehört dem Postmeister, der am Stammtisch sitzt!“
* Der Rillionär.„Käihe, unten steht schon wieder ein Verehrer von dir und will dir ein Ständchen bringen!.. Schütt' ihm doch eine Flasche Sekt auf den Kopf!“
* Schätzung. Herr(als ein sehr korpulenter Sänger auftritt): „Der könnt' nicht schlecht sein; einen tüchtigen Resonanzkasten hat er!“

Kausputs
Gewebte engl. Tüll=Gardinen
Paar
Erbstüll=Gardinen
Paar*„
Filet= und Klöppel=Gardinen
mit Handarbeit.- Englische Tüll=Stores
Stück„
Erbstüll=Stores mit Volant
gediegene Qualität.00
Wir bieten besondere Vorteile durch hervorragend billige Dreise und durch außerordentlich große uno geschmackvolle Au
.50
.50
Paar 20.00 .00
bis
bis
bis
bis
bis
Gardinen
33.00
40.00
80.00
17.00
30.00
Gardinen=Stoffe
moderne Künstlermuster über 50 Dessins vorrätig, für alle Zimmer=Dekorationen geeignet, in doppelt breit, von 95 Pfg. bis.50 Mark.
Kongreß-Stoffe(Etamine)
Meter.50 bis
Zug= und Roll=Rouleaux
Fenster, gute Qualität-.—..00 bis
Scheibengardinen
Engl. Füml=Petidar.25 95
Stück.95 bis
„<space> 6. 0 0<space> b i s<space>
5
Halbstores mit Volant
vom Stück in jeder Breite——
Englische Madras=Stoffe
zirka 70, 130, 160cm breit=—
Weiße Mull=Stoffe
zirka 125cm breit.—.-.——— Meter
Köper=Rouleau=Stoffe
zirka 82 bis 200cm breit—.—.— Meter.70
Transparent=Rouleaustoffe
zirka 84 bis 160cm breit„—.— Meter.85
Zubehörteile:
Meter.80 bis Meter.00 bis .60 bis
bis bis
17.50
.50
.50 .25 .90
.75
15.00 .25 .50
20.00
Spezial=Anfertigung von aparten Dekorationen in obigen Stoffen in eigenen Ateliers schnellstens und sehr preiswert.
bis
Galerien, eiserne Stangen, Kordel,
n, Etserne Stungen,
„Ringband, Besätze,
0. hervorragend billig.
für Wohn Sc#.; konen in großer Auswahl
hu=, Schlaf=, Herren= und Speisezimmer und Salons. Echt franz. Dekorations=Stoffe in aparten Dessins . von.50 Mark per Meter an.
Engl. Tüll=Bettdecken
über 2 Betten...50
Erbstüll-Bettdecken
über 2 Betten„.00 bis
Brises=Bises
mit Volant— Stück.25 bis
Erbstüll-Borten
mit Volant Meter.75 bis
965, Lonplecte mnesingene
Dekorations=Garnituren mit sämtlichem Zubehör von.50 Mark an.
.00 45.00
.00
.00
29Helbachs
is-Borak-Jeitenpultel
altbewährt, tausendtach angewandt.
Paket 15 Pfg. g• Ueberall erhältlich.
.5
moderner
LADEN· FROuTER
pes
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel, gegr. 1885
heinrich Lindener, neer
Neußerstraße 289, Nähe Forastr.
Kommunion-Stiefel
Wih. Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24 Complette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations-Gegenstände
in reichster Auswahl und jeder Preislage. Meiterh empfehle meine seit Jahren anerkannt solider
Schuhwaren
jeder Art für jeden Zweck und Beruf in jeder Preislage, besonders den in so kurzer Zeit
sehr beliedt gewordenen
für alle Branchen.
Prima Referenzen
Musterbücher stehen * zu Diensten. Telephon A1201.
□
0
Speise-Zimmer
sind in jeder Stilart am Lager, darunter sehr viele süddeutsche Fabrikate, die wegen Neukomplettierung der Läger
zu jedem annehmbaren Gehote
abgegeben werden.
4
Th. Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse
Telephon B7123.
„„„ einr
Alleinverkauf für Nippes.
Neu zugelegt:
RadiumStiefe!
Für jeden unentbehrlich, der
einmal getragen.
eleganter Schuh in Rahmenarbeit.
Alleinverkauf für Aippes.
Anfertigung nach Maß, Reparaturen solid und preiswert unter meiner Leituna. 7
I. Oestreich. Sattlermeister
„# Peugz Kolumbastr. 11
empfiehlt Telephon I 1030
Damentaschen in grover Auswahl,
Fena reizende Neuheiten.
reizende Neuheiten.
eisetasche,, Schultaschen,Büchermappen
„Vortelonntates, Zigarren=Etuis, Hosenträger undeartikel und sonstige Lederwaren billigst. g
Schultaschen und Tornister
eigene solide Arbeit
en
Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren-Etuis Damen- und Reisetaschen, Hosenträg sowie sämtliche Lederwaren
empfiehlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen
J. J. Müller. Sattlermeister, Eigelstein 95.
5
□
L:
□
□
Fiche
10% Jubiläumsrabatt
auf alle Einkäufe u. a. Kohlen-Gasherde. Gaskocher, sowie auf sämtl. Hausund Küchengeräte.
Wollküche 18.
Joh. Theod. Hollender& Co.
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl.
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Ehrenstrasse 9.
(Schutzmarke Schwan)
ist garantiert frei von Chlor, Wasserglas und sonstigen scharfen Bestandteilen, daher für die Wäsche
Reisekoffer Damentaschen Coupékoffer
A. Reisdorff
Sternengasse 34, Ecke der Hosengasse. Beste Sattierarb. Bill.Pr
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenoam. für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97& Mittwoch, 10. April 1912.
Aus der Arbeiterwelt.
Zu dem Bericht über die Ronferenz der Straßenbahner in Oberhausen
schreibt uns der Verfasser desselben auf die Erwiderung in Nr. 93 des Kölner Local=Anzeigers folgendes:
Der Bericht in Nr. 82 stützt sich in allen Teilen auf die schriftlichen Aufzeichnungen von drei Teilnehmern, so daß ein Irrtum nicht gut möglich ist. Welche Verwirrung unter den Veranstaltern selbst besteht, bezeugt der Einsender der Erwiderung aufs neue. In der Einladung zur Konferenz heißt es wörtlich:„.. zwecks
Gründung einer gemeinschaftlichen Vereinigung der Straßenbahner von Rheinland und Westfalen". Wenn nun der Verfasser der Erwiderung behauptet, es habe sich um eine Vereinigung von ganz Deutschland gehandelt, so steht seine Behauptung eben im Widerspruch mit der offiziellen Einladung.
Entschiedenen Widerspruch erhebt aber ein großer Teil der Straßenbahner gegen die Unterstellung, daß die auf der Konferenz Anwesenden als ihre Vertreter angesehen werden. Die Angestellten von Münster z.., die zu 80 Proz. organisiert sind, können einen Aufseher, der von der Direktion veranlaßt ist, die Konferenz zu besuchen, nicht als ihren Vertreter anerkennen. Ebenso verwahren sich die Angestellten von Düsseldorf und Köln und eine Reihe weiterer Orte entschieden dagegen, daß die Mitglieder der gelben Lokalvereine oder ein paar Außenseiter in ihrem Namen Beschlüsse fassen. Die beste Widerlegung gegen den ersten Bericht wäre doch gewesen, wenn der Verfasser der Erwiderung klipp und klar die Stellung der neuen Vereinigung— die übrigens überhaupt noch nicht zustande gekommen ist— zu den Arbeitgebern, zum Streikrecht, zu der gelben Bewegung usw. präzisiert hätte. Um diesen Kern der ganzen Sache geht er aber ebenso herum wie die Katze um den heißen Brei. Wer sich aber als Vertreter der Gesamtheit aufspielen will, sollte auch nicht zögern, zu derartigen schwerwiegenden Fragen Stellung zu nehmen. Das wäre unendlich wichtiger, als die Befriedigung des Ehrgeizes einiger Personen, die in der großen Arbeiterbewegung keine Aussicht haben weiter zu
kommen, und deshalb in Sonderbündeleien auf Kosten der Einigkeit der Straßenbahner sich selbst in den Vordergrund stellen wollen.
2 Gasthausangestellten-Bewegung.
Der Reichsverband Deutscher Kellner=Lokal=Vereine, Sitz Hannover, hielt am 4. April in Köln seinen 5. Bezirkstag ab. Hr. Schaar(Hannover) und Hr. Fritz Oerke(Düsseldorf) berichteten eingehend über die Lage, die Aufgaben des Verbandes sowie dessen Entwickelung. Es wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:
Der 5. Bezirkstag der Rheinisch=Westfälischen Zone des Reichsverbandes Deutscher Keller=Lokal=Vereine, Sitz Hannover, stellt mit Genugtuung die günstige Entwickelung des Verbandes fest und fordert alle Verbandsmitglieder auf, unentwegt und beharrlich an der Arbeit für den weiteren Ausbau des Verbandes teilzunehmen. Der Bezirkstag heißt die besonnene aber streng gewerkschaftliche Arbeit des Verbandes gut und weist auf die drohende Gefahr der Zersetzungsarbeit der sozialdemokratischen Bewegung hin und fordert gemäß des Verbandsprogramms alle Verbandsvereine auf, jede gemeinschaftliche Arbeit mit der parteipolitischen sozialdemokratischen Gastwirtsgehülfenbewegung grundsätzlich abzulehnen; weil eine Förderung der Interessen der gastwirtschaftlichen Angestellten durch eine solche systematische Verhetzung untereinander nicht erwartet werden kann. Der Reichsverband Deutscher Kellner=Local= Vereine fühlt sich als Mitglied der christlich=nationalen Gewerkschaften stark genug. die Interessen der gastwirtschaftlichen Angestellten selber wirksam zu vertreten.
u Steikvergehen vor Gericht. Bochum, 6 April1912. Die
Ehefrau des Bergmannes Math. Zielinski von Recklinghausen war wegen versuchter Nötigung und Beleidigung in zwei Fällen angeklagt. An zwei aufeinander folgenden Tagen verhöhnte und beschimpfte sie die Arbeitenden auch ermunterte durch Zuruf vom Fenster aus die Streikenden auf die Arbeitenden zu schießen. Als Entschuldigung ihres Vorgehens wies sie auf die Reichstagsverhandlungen über den Ruhrbergarbeiterstreik hin, bei denen doch die Arbeitenden, wie sie aus der Zeitung gelesen, auch„Streikbrecher und Hunde“ geschimpft worden seien. Die Angeklagte wurde im Sinne der Anklage zu fünf Wochen Gefängnis verurteilt.— Die Strafkammern verhandelten heute in 14 Fällen von Streikvergehen allein in acht Fällen gegen Frauen. Es trat eine mildernde Bestrafung der Streiksünder ein. In vielen Fällen wurde auf Geldstrafen erkannt.
64
Oe
#4. Irer. Ginsnen nn
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 10. April 1911
* Frauenzeitung.
D2 Osterzauber.
Nevelle von K. Otten.
Ein naßkalter Wind pfeift durch die Straßen New Yorks, dichter Nebel senkt sich hernieder auf den hastenden, lärmenden Verkehr, der die Hauptadern der Millionenstadt durchflutet. Nur mühsam durchbricht die Straßenbeleuchtung das Dunkel, und eiliger noch wie es für gewöhnlich der Faul zu sein pflegt, streben die geschäftigen Menschen nach des Tages Last ihrem Heime zu, um möglichst bald sich den Fangarmen der grauen Nebelfrau zu entziehen, die mit gespenstisch langen Armen von den Häusergiebeln herabflattert und alles gierig umkrallt, indes ihr Bundesgenosse, der Sturm, sein Unwesen treibt und ungebärdig an Dächern und Fenstern rüttelt.
„Ein Abend wie geschaffen, sich trüben Erinnerungen hinzugeben,“ murmelt ein kräftig ausschreitender junger Mann vor sich hin, dessen sehniger Gestalt man es ansieht, daß er sich nicht so leicht unterkriegen läßt von den Stürmen des Lebens. Doch heute liegt es ihm bleiern in den Gliedern, und erleichtert atmet er auf, als eine ruhige Seitenstraße, weitab vom tosenden Verkehr, ihn wie ein sicherer Hafen aufnimmt. Und selbst die Rüchternheit seiner Junggesellenwohnung mutet ihn heute behaglich an.
Erst wenige Jahre waren es her, da das Geschick Heinz Everling in die neue Welt verschlug, in der er durch seinen Fleiß und seine Tüchtigkeit gar bald festen Boden unter den Füßen gewann, bis er zum ersten technischen Leiter eines großen Etablissements emporgerückt war. Ueberall hatte man ihn gern, den gründlichen, biedern und kerngraden Deutschen, und niemand besser als seine Chefs wußten seinen unbestechlichen Charakter und seine Pflichttreue zu schätzen. Unablässig und mit eiserner Tatkraft widmete er sich seinen Berufsgeschäften, und nicht das erste Mal war es heute abend, daß ihn der Schlaf an dem mit Plänen und Zeichnungen bedeckten Schreibtisch übermannte, auf den sein müdes Haupt niedergesunken war. Und nicht lange währte es, bis traute Bilder süßer Erinnerung ihn umgaukelten.
Er sieht im Halbschlummer das altertümliche deutsche Städtchen am Bergesabhange mit seinen engen Gassen und Gäßchen, seinen schiefwinkeligen Häuschen, deren rote Ziegeldächer gar lieblich aus dem saftigen Grün wohlgepflegter Gärtchen hervorlugen. Eine zum Teil schon zerfallene Stadtmauer, von trutzigen, altersgrauen Türmen und efeuumsponnenen Erkern durchbrochen, geben dem Ganzen einen verklärenden Schein mittelalterlicher Poesie, als luge das Städtchen neugierig und mit verwunderten Augen in eine moderne Zeit hinein, vor deren verflachendem Treiben es sich scheu unter den Schutz eines stolz in die Lüfte, ragenden Gtockenturmes zurückgezogen, der es wie ein getreuer Eckehard beschützt. Und aus einem der sauberen Häuschen mit seinen grünen Fensterläden schaut ein blondes Köpfchen heraus, ein schelmisches Augenpaar strahlt einem feschen Burschen entgegen, der soeben gradewegs die kleine Festung im Sturme nimmt und dafür mit einem herzlichen Händedruck und noch sprechenderen Blicken aus den Blauaugen belohnt wird.
...<space> O s t e r n<space> i s t' s.<space> H e l l<space> s i n d<space> d i e<space> O s t e r g l o c k e n<space> v e r k l u n g e n,<space> Ö s t e r <space> stimmung senkt sich auf Flur und Feld. Bald hier, bald dort
flammt es auf den Höhen im Umkreise auf, und auch auf dem dem Städchen gegenüberliegenden Kreuzberge sendet ein großer prasselnd seine Flammen gen Himmel. Stimmungsvolle Choräle durchziehen die Abendstille, und in der feenhaften Beleuchtung bengalischen Lichtes heben sich von dem schweigsamen Waldesrand auf dem Bergesgipfel des Kirchleins Konturen ab, in lichtüberfluteter Kreuzesform eine mächtige Apotheose des christlichen Gedankens darstellend, wie er der Sonnwendfeier der Altvordern zur Verherrlichung der Frühlingsgöttin Ostara nicht zugrunde gelegt werden konnte. Und mit knatternden Raketen steigen die Dankgebete der Menschen empor, die ihre innere Auferstehung feiern, und denen die ersten Zeichen der erwachenden Natur den Sieg des geistigen Lebens über den fleischlichen Tod verkünden, den Triumph des Lichtes über die Finsternis. Höher und höher lodert der läuternden Flammen Glut, und als wollte der scheidende Winter mit letztem Kräfteaufwand dem holden Junker Lenz ein Willkommen bereiten, sendet er noch einmal seine gleißende Pracht hernieder. Erst langsam, dann dichter und dichter wirbeln seine leichtbeschwingten Kinder in buntem Reigen zur Erde, und in den blitzenden Kristallen von Myriaden von Schneeflocken spiegelt sich eine Farbensymphonie von märchenhaftem Glanz, wie von überirdischen Schimmer übergossen. Ein Funkeln und Leuchten erfüllt die Luft, als gebe ein Heer buntgeschürzter neckischer Kobolde sich ein lustiges Stelldichein, indes von ferne einsetzender Glockenklang all dem Schönen und Edlen, das in dieser Stunde das Gemüt bewegt, harmonischen Ausdruck verleiht. Und inmitten dieser eigenartigen Poesie standen leuchtenden Auges zwei junge Menschenkinder, in deren Herzen mit dem Frühlingssehnen der Lenz der Liebe seinen Einzug hielt. Stumm und in sich versunken lassen sie die hehre Osterstimmung auf sich einströmen, und nur ihre Blicke reden eine gar deutliche Sprache. Frohe Hoffnung und banges Zagen streiten darin um die Oberhand, bis der Glaube an eine sonnige Zukunft den Sieg davonträgt. Sie sehen nicht, daß ein Osterfeuer nach dem andern erlischt und nur noch spärliche Flämmchen am Erdboden gespentisch dahinhuschen, um dann nach einem letzten Aufflackern lautlos zu verschwinden. Erst als sich die Nacht mit ihren schwarzen Schatten auf die eben noch erleuchteten Höhen gesenkt, die Feierklänge längst verklungen, da erwachen sie aus ihrem seligen Genießen. Still, fast unheimlich still ist es um sie geworden, verschwunden ist wie mit einem Zauberstabe all die Pracht, die sie eben noch umgab, verflogen der Frühlingstraum.
Ueber das sprossende Grün, in das sich Mutter Erde mit jungfräulichem Reiz gekleidet, hat der Schnee ein weißes Tuch gebreitet, als wolle er alles Werden im Keime ersticken. Und wie ein Reif legt es sich auf die Herzen der beiden Menschenkinder. Sollten auch die zarten Knospen ihrer jungen Liebe erbarmungslos von einem rauhen Schicksal zu Boden getreten werden? Nein, so grausam konnte kein Schicksal sein. Lugte dort nicht ganz vergnüglich im Silberlicht des aufgehenden Mondes ein zierliches Schneeglöckchen aus der weißen Hülle hervor, als nicke es den Zagenden gar traulich zu: Habt guten Mut, bald werden die siegreichen Strahlen der Sonne die letzten Banden des Winters sprengen, dann wird die Drossel ihr Lied von der grünenden Esche in den hellen Lenz schmettern und die muntere Zeisigschar den jetzt so stillen Wald beleben. Ja, so würde es sein, und mit dem Sonnenschein würde neues Hoffen in ihre Herzen ziehen...
Ueber des einsamen Schläfers Antlitz huschte ein frohes Lächeln. Stahl sich nicht ganz leise ein schmales Händchen gleich einem scheuen Vöglein in seine Hand, um dort Schutz zu suchen
gegen alle Unbill des Lebens? Ruhte nicht ein blondes Köpfchen an seiner breiten Brust und senkten sich nicht zwei schimmernde Augensterne vertrauend und hoffend tief in seine Seele?
Mit einem jähen Ruck fuhr Heinz aus seinem Schlummer empor. War es greifbare holde Wirklichkeit, oder hatte ihn nur ein schönes Traumbild umfangen? Verschlafen blickte er um sich. Wo war er denn? Richtig! In einem nüchtern möblierten Mietszimmer im Häusermeer von New York.
Kurz nach jenem denkwürdigen Ostertag hatte er seine Heimat verlassen. Kein anderer Gedanke, als der, es zu etwas zu bringen in der Welt, hatte ihn seit seiner Ankunft auf amerikanischem Boden beherrscht. Anfangs fand er trotzdem noch häufig Gelegenheit zu zärtlichen Schreiben an sein treues Lieb, das ihn mit verweinten Augen in die Ferne ziehen ließ. Doch immer mehr hatte ihn sein Beruf in Anspruch genommen und immer kürzer wurden seine Antworten, bis der Briefwechsel gänzlich einzuschlafen drohte. Wie verhaltenes Schluchzen hatte es aus ihrem letzten Briefe geklungen, als ahne sie, daß ihr Frühlingstraum einer harten Wirklichkeit weichen müsse. Eine heiße Blutwelle steigt Heinz bei diesem Gedanken zu Kopf. War er nicht im Begriffe gewesen, einen Schatz selbstloser Hingabe und grenzenloser Liebe seinen materiellen Interessen zu opfern? Welch Tor war er gewesen. Hold und lieblich stieg ihr Bild vor seinem geistigen Auge auf, und ein unbezähmbares Sehnen durchzog seine Brust. Laut auflachen mußte er, als er an die spröden und kalt berechnenden Schönheiten New Yorks dachte, welche die Ehe ediglich als ein Versorgungsinstitut, als ein Mittel zur Erfüllung ihrer Launen betrachteten, die nicht zu geben verstanden und doch nehmen wollten.
In dieser Nacht fand Heinz keinen Schlaf. Ruhelos wälzte er sich auf seinem Lager. Doch als er es beim frühen Morgengraun verließ, war sein Entschluß gefaßt. Seine Firma hatte in einer großen Stadt Deutschlands eine Filiale errichtet, die eines umsichtigen Leiters bedurfte. Das war für ihn ja wie geschaffen. Noch am selben Tage brachte er die Angelegenheit zu einem für ihn recht angenehmen Abschluß.„Eine bessere Kraft“, so wurde ihm bedeutet,„hätte man zu diesem Posten gar nicht finden können". Nach einigen Tagen der Reisevorbereitung befand sich Heinz Everling auf hoher See.
„Wieder war das Osterfest in die deutschen Gaue eingezogen Früher als vor vier Jahren hatte sich der Winter verabschiedet und der Frühling bereits seinen Einzug gehalten. Es war, als abe sich die Natur eigens zu Ehren des fremden Wanderers geschmückt, der frohgemut seinen Einzug hielt in das altertümliche Städtchen am Bergeshang; klopfenden Herzens näherte er sich dem von wildem Wein umrankten Häuschen, in dem er früher so oft und gerne geweilt und dessen blanke Fensterscheiben ihm verheißend aus dem krausen Gelock seines grünen Schmuckes entgegenleuchteten. Löste sich dort nicht hinter jenem Fenster der Schattenumriß einer ihm wohlbekannten Gestalt los? Und fast im selben Augenblick schon wurde die Tür aufgerissen— ein ungläubiges Staunen, dann ein jubelnder Aufschrei. Verschwunden war aller Trennungsschmerz, und das überströmende
hielt Heinz und sein Gretchen umGlück des Augenblickes schlungen.
Wieder flammen die Osterfeuer emvor, und im Scheine des Kreuzbergfeuers steht glückstrahlend ein junges Brautpaar, dem die Osterbotschaft die Auferstehung von allem Zagen von allen Zweifeln an ihrem jungen Glück gebracht. Und lodernd trugen die Osterflammen den Dank zweier Herzen zum Himmel, die sich für immer gefunden.
-OÜCHIUSS)••
machen das viele Reiben der Wäsche überflüssig. Sie geben mühelos einen brillanten Schaum, der Schmutz löst sich spielend. Die Wäsche wird wunderbar schön und rein, dabei weitgehendst geschont. So zu waschen ist ein Vergnügen. Dazu die wertvollen Geschenke.
70

(Tortsetung u. Jeile
usw sofort od sp.
C
Zu vermieten
*
Zu vermieten:
I. Etage
herrschaftl. eingerichtet, enthalt. 5 gr. Zimmer mit Erkerzimmer, in sehr gesunder Lage, am neuen Kölner Weg, direkt am Bahnhofe der Köln=Bonner Kreisbahn in Hermülheim. 7
Bescheid: Hermülheim, Luxemburgerstr. 24.
Hauffstr. 14, abg. 1. Et, Bader., Erker, und Leuchtgas bill. zu pin.
Schildergasse 1%
1 Küche 3 Zimmer für Geschäftszwecke zu vermieten. b Bescheid Apostelnstraße 21.
12 Vor St. Martin
Wohnung
3. Etg. für stille Leute, alle Bequeml., zu 20 u 23., Hof und Straße. Näh. Hochpart.
Xöiner Losal-Anzeiger Nr. 97&a Mittwoch. 10. April 1912.
Oberlehrer sucht in gutem Hause zwei hüdsch möblierte
Zimmer mit vollet Peusion
(gute Hausmannskost).
Offerten unter B 991 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße85. 5 Oberlehrer sucht zwei
hübsch möbl. Zimmer
mit allem Komfort mit Morgenkaffee in gutem Hause.
Off. u. B 990 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Lehrer
erteilt Unterricht u. Nachhülfe in allen Clementarfächern.
Off. u. M 72 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
In besserem ruhigem Hause
sch. ge. Zimmer 1. Etage
an eine od. zwei anst Damen zu verm. Blumenstr. 14, part. b
Schildergasse 87
2. Etage, 2 schöne Zim. u. 1 Mansarde zu 35 M. zu vermieten. b
Ninnog Ladenlokal u. Woh
nippes. nung für Obst=, Gemüse- u. Kolonialwaren zu verm. Bescheid Thüringerstr. 20.
Bureaus, Lagerev. auch Wohnung
Kalk Robertstr. 14, 1. Etg.
Kult, 4 Zimmer sofort billig zu vermieten. Bescheid: Heumarkt 72 und dortselbst.
7 große Räume u. großer Hof, per sofort s. preiswert zu verm. Besch. Roonstr. 3. Fernr. 45594.
Herrschaftliche moderne
Wohnungen
zu vermieten. Hochparterre oder 3. Etage 4 Zimmer, Küche, Bad, Mansarde usw. Daselbst auch helles. trockenes Souterrain als Musterlager geeignet, Köln, Aduchtstraße 2, an der Blumenthalstraße.
Nähe Post und Bahnhof.
Schön möbl Zimmer sofort verm. Marzellenstr. 72, III.
zu
Ninnoe.., 43. m. Erk.
und Küche, Spd., alle Bequ. z. 1. Mai in ruh. b. Hause z. verm. Kempenerstr. 30.
Schöne zweite Etage, 4
Zimmer, Küche und Mansarde für 65+ zu vermieten. Friesenstraße 13.
Hverkäuferin und Lehrmädchen
E für Butter= und Eiergeschäft sofort gesucht.
Off. u. 685 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten. I. 2Phuieust, 2. I. 6.
Haus Worringerstr. 28. am.1 Näume an
Kaiser=Friedr.=Ufer, Nähe
-4 Räume an kinderlose Leute zu vermieten. b
- Geiebtrarfer, Nühe
Oberlandesgericht, event. auch zu pern Ludw. Döllgen, Brandenburgerstraße 10.
Weinsbergstr. 118
nahe am Schillergymn., schönes luft. Hochpart., 3 Zim., Küche, Mans., Keller, Speich., Balkon hofw., Leucht= u. Kochg., elektr. Licht, i. b..p. l. Mai.verm. Pr. 50.inkl. Flurb. B. 1. Et..A 3294.
Eckladenlokal Sionsthal 39,
für Metzgerei eingerichtet, auch gute Lage anderer Branchen, zu vermiet Besch. Weichserhof 23. b
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster, Toreinfahrt, sep. Eingang usw., Bismarckstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
Abg. 3. Etage
4 Zimme., Küche, Mansarde und ie Bequemlichkeiten, 60 M, per 1. Mai zu vermieten.
Siebenburgen 39.
Schöne Wohnung
—4 Räume m. Stall u. Gart in der Nähe v. Rhein u. Wald an kinderlose Leute oder kleine Fam. zu verm. Merkenich Nr. 1
Schöne 2. Etage
Küche und Mansarde zu 65.4 zu vermiet. Friesenstraße 13.
alleinstehende anständige Per4* son erhält Wohnung geg. Hausarbeit.
Hochstadenstraße 13, 1. Etage.
Schönes Mansardenz. an einz. 2 Person zu vermieten.
Volksgartenstr. 6, part.
X schöne Zim., 2. Et., straßenw. 0 s. zu vermie. Eigelstein 131, Bescheid 1. Etage.
4 Räume
Nähed. Neumarktes
v kinderlosem Ehepaar gesucht. Off. m. Preisang. u. B 997 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Tücht. Friseur fortod..3.
Ladenlokal oder 2 gutgel.
Parterrezimmer. Gefl. Off. an Friseur, Köln, Lungeng. 29, Part
ut deutschsprechender Englän# der erteilt erfolgreich Unterricht und Nachhülfe, spez. als Vorbereitung auf Prüfungen.
Off. u. B 963 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. 5
Piolin-, Klavier-Unterr.
an Anf. u. Vorgeschr. Hon. mäß. b Salierring 58.
1kad. geb. Klavierlehrerin hat
n. einige Stund. frei a 2M Off. u. B 994 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
4 Zimm Küche, Hochp.
Ginm., bis 2. Etage in
gut. Hause z. 1. Mai.
Offert. u. B 1002 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
Priv.=Anterh. v.-—1Känm.
bis 1. Mai gesucht.
Off. unt. S 71 a. d. Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstr 5.
Srautpalt 5. Zimmer, Man.
in Köln oder Vorort.
Off. mit Preisangabe u. 674 an die Gesch. d. Bl.
Zimmer von 2 Personen zu mieten gesucht(Melaten).
Off. u. 684 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
2. Etage
3 schöne Zim. in ruh. Hause an kl. Fam z. verm. Jahnstr. 1.
Gut Möbl. vermist lofort zu
Weidengasse 76, I.
Welch edeldenk. Herr leiht
einem braven ehrlichen Arbeiter
100 Mark
auf Schuldschein oder Wechsel? Rückgabe nebst 6 Prozent Zinen innerhalb 6 Monaten zugeichert. Off. erb. unt. P KN. 105 Kalk, postlagernd.
7500 u. 10000 zu berkr uit
groß. Nachl. Eingang w. verbürgt. Angeb. u B 1000 a. Breitestr. 85.b
Unterricht
Kroß. sch. hell. Zimm., straßenw., #(leer).Etg. i. ruh. Haus. n. an einz.P. z. vm. Alte Wallgasse 41. b
Aquinostr. 21, Houterain
Lager m. Bureau, 125 gm. 45.A b
Rippes.
Hinpes Auguststr. 10.
HIIDBES, 1. Etg. 3 Zim. m. all. Beg. z. om. Besch. Part.
Abgeschl. Wohnung, 2 Zimmer und Küche zu vermieten. Sülz. Gustavstraße 65.
g leer. Zim., 2. Etg. straßenw., A an anst. Frl. sof. bill. z. om. 5 Maybachstr. 16, II.
2. Etg., 3 kl u. gr. Zim.
lokal mit elektr. Kraftanschluß Ichönes möbl. Zimmer sofort zu vermieten. Neußerstr. 173 0 vermieten. Poststr. 30, 1. b
Weberstraße 10(Peterst. 1. 20 ma.; 3 8½
2. Etage, 3 Zimmer Vorderh.
und in Hiuterhans I. Etage, 3 AltM 5, Mlsc) Herzogstsb
Zimmer zu vermieten.
Bescheid: Weberstr. 25. 9) Ztn. an kinderl. Leute oder
1 k einz. Pers. z. v. Severinstr. 144.
An 2 Herren oder Damen
gr. schön. Zim. I. Eig.. Jalh. Wcente so. Besch Mastri
und vorzügl Pension zu verm. Jquinostraße 21, 4. Etage Roonstraße 55,., Ochsenmetzg. geschl. 2 Zim. u. Küche, 22
Köln. Bekleidungsakademie
Der Hauptkursus für alle Fächer im Zuschneiden sämtlicher mod. Damen garderobe sowie die Ver„ arbeitung
von Jackenkleidern beginnt am 15. April. Garantierte Ausbildung zur Meisterprüfung. Der Spezialkursus für Hausbedarf beginnt am 15. April. Schnittmuster=Versand unter Garantie für guten Sitz. Um baldige An meldung bitten Alwin Hopf und Frau, Lehrer der Schneider=Zwangs Innung zu Köln. g' Köln, Mohren st. 36. Ecke Gereonst. Haltest. d. Inn.=Rund= u Schlchthb.
( Zu verkaufen)
Flottes
Gemischtwaren=
geschäft
in industriereicher Gegend, über 30 Jahre bestehend, ältestes am Platze, nachweislich 60000 M. Jahresumsatz, mit rentabler Filiale in aufblühend. Industrieort, unmittelbare Nähe, sofort an tüchtige Geschäftsleute zu verkaufen. Preis 35000 M. Warenbestand ca. 20000 M. in Kolonial=, Manusakturwaren, Schuhen, Papier, Porzellan, Emaille, Farben, Likören usw muß mitübernommen werden.
Gefl. Angebote unter C 245 an die Geschäftsst. d. Bl.
Seite 13.
Kletten
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. k
Drogisten
finden durch Uebernahme meines seit Jahren bestehend. Geschäfts
sichere Existenz
in aufblühend. Vororte Kölns Prima Lage an verkehrr. Str Reflektanten, welche über 5bis 6000 M. verfügen, erbitte ihre Adresse u. B 996 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. bd
Köln=Ehrenfeld:
Butenbergstraße Liebigstraße Nußbaumerstraße Schönsteinstraße Venloerstraße Hospeltstraße Lichtstraße
Subbelratherstraße Marienstraße Alpenerstraße
Köln=Ralk:
Olpenerstraße
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid:
Friesenplatz 19, 1.
modern, ein und zweireihig,
12, II. 1, 20, A4 bis 35 M.
Gehrock=, Frack=, Shmoking. Anzüge, Hosen, neue und gebrauchte Maßsachen.
Da keine Ladenmiete alles weit unter Preis zu verkaufen. bd
Meders Partiewarenhaus
Gerteudenstraße 23.
Möbel.
Erstklassiges
#irdl..(.Et.) in herrsch. H. a. ruk. Leute.v Rosch. Mastrichterst.26.
ab22.4 b
I. Stage,I große Zimmer TeomGroßekelagraphenstet
Für Tertianer eines Gymnasiums suche ich einen
Primaner
oder jungen stud. phil., der das ganze Jahr hindurch täglich 1½ bis 2 Stunden sich des Jungen, der auf dem Standpunkte der Klasse steht, annimmt.
Angebote mit Preisangabe u. A 98 an die Gesch. d. Bl. 3d
und Spind vermde Leute 3u
5 Schaasenstraße 2a.
Lindenthal Hine Wehzung
3, Räh me, 1. Etg., straßenw., an kl. bessere Familie oder einzelne Person zu vermieten.
2 Zimmer mit Peusion
gesunder, freier Lage, Anfang Nippes, zu vermieten. Off. u. D L 53 Nippes, postlagernd.
Villen=Etagen
Lindenthal, Lindenb. Allee 37-39, per sofort zu verm. Auskunft b. Eigent. Steinstr. 12, II., od. bei Wingen, Lindenburger Allee 90.“
Creundl. mödl. Mans. an ord. O Handw. zu verm. W..50 Friesenwall 19, 3. Et. Buhz. 5
9 Zimmer Glockenring 23 zu
# verm. Besch. Lupusstraße 26, II.
2 Zimm. zu vm. Severinstr. 144.
3. Et. 13. v. Machabäerstr. 60.
Hietgesuche)
Aguctenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge lädchen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.“
Braver, kath. und tüchtiger
Unterprimaner erteilt gegen freie Kost und Logis
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel aus
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 88 an die Geschäftsstelle d. Bl. 20
Prima Steckzwied. u. Saatbohn weg. zu spät. Liefer. Annahme verw., spottb. z. verk. Steckzwieb pro kg 70), b. Abnahme v. 5 kg 60 J. Strauchbohnen, Zuckerbrechb. 1,20, Hundert=für=eine, Frühbohn zum Einmach. I. Sorte .00 M. II. 75 J, pro kg, prima Stangenbohn..50 pro kg Mittwoch, Donnerstag, Freitag von -12 vorm.,-5 nachm. bei S. Zanger, Thieboldsg. 92, u. Freit auptmarkthalle, Gal. z. haben. b
Herde
beste Fabrikate in grosser Auswahl empfichlt
Reifferscheidt,
Köln, Bolzengasse 5
am Gürzenich.
Kommunion-,
Damen- u.
auf Teilzahlung-auschiäg,
Friedenstraße 38, 1. Et.
zw. Perlengr. u. Martinsfeld. b
m. 1,40 m dr. Spiegelschr., Waschk. m. hoh. Marm., 2 Nachtsk., 2 Betten, Stühle u. Handtuchh in sol. Ausführ. geg. Kasse 320.K. Ehren feld, Keplerstr. 21.*
Schöne, selbstverfert. Pitchpine * Küche, Büfettschrank, Anrichte u. Tisch nur! 20 A, gr. 2tür.Kleiderschrankm 2verschließb. Schublad. u. Hutbr., massiv gearbeitet, 33.6 Rothenberg 3,., u. der Schiffbrücke. Möbelschreinerei.
Helles kirschbaumes
Schlatzimmer,
neu, prima gearbeitet, billig zu verkaufen, nehme event. gebr. in Tausch. Ant. Kolping. Sternengasse 56.
1t. von. Kleiderschr. m. Messingst. 48. Waschk. m. Marm. 39, eleg. Küchenschr., Schreibtisch, Diw. m. Umb., Küchenschr., Anrichte usw. weit unter Pr. zu ok. Krefelderstraße 47, Hochp.
Erbsenreiser, Bohnenstangen, Baum= und Zaunpfähle, Stangen für Heuböcke liefert osef Stachels, Holzhandlg., Rath=Heumar. 5
Schultaschen, Ranzen
sehr preiswert zu haben A. Waldhausen, Johannisstr.65.
siang fast neu, bill zu verk.
plund 49 Hansaring 49, Hdlg.
Lutgeuche.)
„„Haare, aus„nen gekämmtod.
abgeschnitten,.jederz Breitestr 13-15, Laden.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
6. Horn, A. d. Dominikan. 11. I. Aufhang nur Andreaskloster.
Wer liefert wöchentlich
Resertson Landbutter u. 400 frische Eier
u. zu w. Preise? Händl. verbet.
Off. u. 682 un die Gesch d. Bl.
einoleum, ca. 60 qm dicke
a Ware z. k. g
Lindenthal, Dürenerstr. 143. möbel, Antiksachen werden stet angekauft. Achterstraße 4
Rehme solv. Kunden
in gesich Stell. zur Lief. v. preisw Kolonialw. auf Kredit an.
Offert. u. M 60 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Auswahl
schwerer u. leichter Arbeitspferde
sowie 2 pflastermüde Pferde billig zu verkaufen.
August Weyler,
Mülheim(Rhein), Berlinerstraße 105. Telephon 717.“
Ziedhund zu hausen gesucht.
Luxemburgerstraße 2.
Im Abbruch Glochengasse
sind Türen, Fenster, Balken, Bretter, 100000 gute Ziegelsteine usw. billig abzugeben Bescheid daselbst.
Gut erhaltener engl.
stuhl, Laufstuhl u. Sportwag. bill. zu verkaufen. Schilderg. 55,III. b
Dedtüde, frag. Teikel sof.k.
Hündin gesucht. Off. an Oblt. v. Borell, Köln, Königsplatz 15.
Brutojor v. seit J. auf FallenFrateiet nestern gezüchteten Tieren, legen 150-200 Eier pro J. mit ersten u. Ehrenpr prämiiert. Als wß. Wyandottes, gelbeu schw. Oxpintongestr. Plümostroksu. sch Rheinl. abzug. Rippes,Lohsest.47.
Jauchefässer, Bütten
in jeder Größe und Preislage billig abzugeben. Zollstock, Kalscheurerweg33. Fernsp. 136697
am Stadtwald, Eupenerstraße, 8 Zimmer, Küche, Bad usw. mit Zentralh., elektr. Licht, Leucht und Heizgas, zum 00-“
24000 M. zu
erteilt J. Alsdorff. Köln=Braunsfeld, Hültzstr. 6. g“
Köln=Riehl.
Günst. Gelegenh. f Beamte. Ein 7 proz. neues Haus, 4 Zim., Küche, Bau, Nähe Elektr., z. ork. Ang. u. M 74 an d. Hauptverk. Nippes, Viersenerstr. 6.
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Kallx: d. Joseph.
###k kirche, neues
4 Zimmer=Etagenhaus mit Garten billig zu verkufen.
Angeb. u. 7 K 195 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr.
Kaufmann sucht in gut Hause(a. l. d. Eigentüm.) bequem gel. gedieg. mödl.
Wohn= u. Schlaizimm.
sowie ein unmöbl. Zim für ruh Kompt. a. Dauerm. Nur wirkl. pass. Angeb. mit Preis erb u. 683 an d. Geschäftsstelle d. Bl. d
Haus in Eitorf,
mit Garten, 7 Räume zu verkausen oder zu vermieten ev. auch nur für die Sommermonate. Näh. Nippes, Auguststr. 41, I.
Gasherde mit Back- und Bratöten. gebr. Herde und Oefen
werden in Tausch genomm n.
Jean Iven, Köln-Lindenthal Därenerstr. 203.-8
Für Schneider! Hosen Serge-Reste sorsige Gelegenheitsposten
bedeutend unter Preis.
J. Scharrenbroich jr.
Schneiderartikel
Rothgerberbach 21 A,
Nähe Weyerstraße. b
Jackett- u. Gehrock-Anzüge
in schwarz für normale u. dicke Herren im Maß Geschäft
5 Peterstraße 28, I.
Hut erhaltene BrautausstatO tung. 2 Zimmer Möbel, wie neu, Schlafzim. mit 2 Betten u. Küche, zu 375 A sofort zu verkaufen. Friesenwall 7.
Büfett
—* feum, Preiswert#u
verk. Schmitz, Marsplatz 2. III. Händler verbeten. b
massiv Eichen, Zierstück, preiswert zu
Nenessachenhltid, auf Seide,
umständeh. für 48,4 zu verk. 5 Moltkestraße 103, 3. Et.
Verloren: Getunden)
Armer Einkassierer
verlor am 6. April 1912 von Schweinheim u. Merheim bis Kalk schwarzes Portemonnaie mit Inhalt. Gegen gute Belohnung abzug. a. d Hauptvertr. o. Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Montagmittag von 2 bis 4 U. schwarz. Damentasche m. Inhalt zwischen Luxemburgerstraße und Südbahnhof. Abzug. geg. hohe Belohnung Händelstr 27, II. b
chstermontag gold Kette m. Medaillon(auf dem Wege von Vorster=Mülheimer Hauptstr. bis zur Post) zw. 10 u. 1 Uhr verloren. Geg. Bel. abz. Kalk, Vorsterstr.49.
Starkerhandwagen
f. Baugesch. geeig., gebr., b. z. vk. Köln=Mannsfeld, Brühlerstr. 24.
ch. Pianino, mah. u. ußb. Tisch
utd. Auszieht., f.., PlüschDiw., versch. Rohrst., vollst. EisBett, f. n. Teppich, Federbett, Kissen, alte u. neue Oelgemälde, versch. Bilder f. Wirtsch, Porz, u. Nipps., Kupfers., antik. eich. Eckglasschr., Freimark.=Sammi, r. Schül., Gasheizof., versch. Oef Plüsch.=Port. Achterstraße 4.
billig zu verkaufen. AnnaSchmitz, Gereonstr. 46,1 Et b Streukränzchen, rosa und - Lilien billig zu verkaufen. Marien artengasse 13-15,2.Et.b
onserwatorystycznie wyksz
I talcona Polka udziela lekcy
KEFia lekcye
gry forteplanowej.
Oferty uprasza sie pod litera B 1002.Gesc äftst. Breitestr.85.b #lavierunterricht w. grdl. ert.
für Anf. Hon, mäßig. .=Nippes, Hartwichstr. 84, I.
N. Hauemtt Toreinfahrt u
LAus Stallung, passend für Fuhr= und Milchgeschäft in Mehrheim bill. zu verk. Offert. unter 686 an die Geschst. d. Bl.
Kl. Ecgeschäftshaus
Nähe Kunibert u. Bahnh., enth. 11 Räume f. 16000 n m. kl. Anz. zu vk. Schaefer, Rosenstr. 26a, 1.
Gehrockanzüge
tiefschwarz, gr. Ausw. 25-45.K.
auch leihweise
4 Stück, welche paarmal verliehen waren fust zur Hälfte des früheren Preises.
Jos. Göbel, Albertusstr. 40.
50 Klasch. feiner Weißwein
bill. abzug. Thürmchenswall 20.
Kinderwagen
Ehrenfeld, Platenstr. 43. Pt.
Conntag=Montagnacht Schirm # mit Silbergriff, wahrscheinl. in Autodroschke verloren.
Gegen Belohnung abzugeben b Friesenstraße 86.
zu
Näh. Sülz, Schleidenerstr. 22.1. b
Drachtv. Diwans u. Sessel b. z. verk. Palmstr. 20, 1. Et. b
Sie einen Gaskocher kaufen, versäumen Sie nicht, meine
Spezial=Ausstellung mod.
Haggekauet u. Gäsßerde 31
besichtigen. Sie werden von Auswahl und Preis überrascht sein.
F. Leisten, 9 Hosengasse 9.
Piano
bess. Instr., b. z. bk.
Hdl. Karthäuserw. 4.
1 Bett u. 1 Küchenschrank
bill..oh. Thürmchenswall 20.
Für Brautleute.
2 schöne Zimmereinr., kpl. Schlafzim. m. 2 Betten, Pitchp.=Küche zus. 350.4 Kreselderstr. 47, Hchp.
Nl. Herd billig zu verkaufen.
Neußerstr. 182, Eing. Auerstr.
Eine Nähm., Langschiffch., bill. zu verk. Kalk, Vietorstr. 68, II. Etg.
Hr. Paradiesbett zu verk. Besch. Sionsthal 7, I. 5
Plüschdiw.,., 30.4 Friesenw. 131.
Peter Dahl
Inh. Jos. Dahl, gegr. 1864
Neue Patent-Möbelwagen
Telephon B 7842 Follerstraße 32, Ecke Weichserhof.
Elektr. Klavier
zu mieten ooer gegen Ratenzahlung zu kaufen gesucht.
Off. u. 676 a. d. Gesch. d. Bl.
Jede Dame erhält Mark
ür 14 ausgekämmte Haare, kl. Posten.a. angek. Waidmarkt 7.
*
—

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 97&a Mittwoch, 10. April 1912.
Ss ehe
MHE
Frühjahrs-Saison
##r
ist eröffnet.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
und Knaben-Konfektion, Ich bringe den einfachsten gan: Leger bieten eme virklien überraschend grosse Ausrahl der besten Erzeugnisse der HerrenRiesen-Ausrahl Jeder, auch der vervchnteste Geschmack. unbedinst recht befridiet astnge amariscgen Noureauts und halte für Jede Pieur Pasendes am buser. do dus bei weiner
Koniekion bringen kaon, unbedingt drekten Erasts für Nasarbeit, ich lauge deas.au wug, am im Herren-Anzügem biütee ich des Beste, vos de.
vur prume deniche und engläche Safe und bete Zatalen. Die Anfertlieune Kaschicht uch uuuse u der eilen Jabreseit von neuen Nisarbetem aunerisen und verrente bier1
Modelle beransgebracht, Ich offeriere:... Die Anfertigung geschieht nach den neuesten Modeberichten und habe ich eine grosse Auswahl dirckt entzückender
nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen
190 250 350 450 550 750 975 13 15 17 19 21 J4
Jünglings-Anzüge,
975 11 13 15 19 25 29 35 39 45 c
Khaben-Anzuder-Hodelle ezende
350 459 550 750 975 11 13 15 17 19 22 25 K
Kommunion-Anzüge mit
E mit kurzen und langen
Hosen, tiefschwarze, durchaus erprobte Qualitäten
„„ 12 15 19 25 29 35 39 45
Herrei-Allzüger solide dunkle Dessins
12 15 17 19 25 29 35 45 55 J
Herren-Anzüge,
2
Herren-Paletots,
„ 15 19 25 35 45 55 65 69 A
Ulster
aparte englische Nouveautés, I- und 2reihige Joppen, Hosen, teils normal, teils umgeschlagen
29 35 45 55 65 75 85
dunkle und helle Covercoats und marengo auf Serge u. Seidenfutter
recht elegante, schicke Fassons mit langen und kurzen Hosen
Knaben-Paletots, Pyjacks
recht schicke engl. Nouveautés, 1- und 2rcib.
25 29 35 45 55 65
und
in reichster Auswahl
475 675 975 13 15 J
Köln, Ehrenstrasse 2
Telephon A1986.
Hüte
Herren- und Knaben-Garderoben
Spezial-Abteilung: Elegante Anfertigung nach Mass.
Mützen
Standesamt der Stadt Köln.
(Vom 9. April 1912.)
* Geburten, Wilh., S. v. Adolf Allmacher, Maurer, Alteburger„„ wiss an“ s Ernst Bährens, Tagel., Achterstr. 234.- Maria, T. v. Wilh. Prehl, Anstreichermstr., Brunostr. 24.- Heinr., S. v. Ant Klemmer, Ackerer, Brühlerstr. 210.- Joh., S. v. Karl Drees, Tagel., Seoerinskloster 9.- Gustav, S. v. Wilh. Theis, Lehmformer, Ohmstr. 56
- Christine, T. v. Anton Cremer, Monteur, Biberstr. 14.- Aanes. T v. Paulus Krath, Fabrikarb., Elsaßstr. 36.- Stephan, S. v. Jakob Kranenfeld, Tagel, Cäsarstr. 14.- Wilh., S. v. Wilh. Leiting, Schuhmachergeselle, Rothgerberbach 4.— Emma, T. v. Hans Bollo, Kellner
### nutg, 1. v. Ald. Peckmann, Meßgehülfe, Katharinengraben 49.- Rudolf. S. v. Oskar Burghardt, Stellmacher, Iltisstr. 35.
Karl, S. v. Karl Mendel, Schlosserges., Zülpicherwall 14.- Anna. T.
v. Heinr. Maybusch, Vergolder, Vondelstr. 13.- Maria, T. v. Otto
Rezler, Herrschaftskutscher, Thürmchenswall 41.- Hans, S. v. Heinr Fischenich, Kutscher, Scherfginstr. 23.= Elisab., T. v. Karl Holder baum, Eisenbahnarb, Guilleaumestr. 28.- Friedr., S. v. Christ. Brock, Postbote, Drachenselsstr. 9.= Helene, T. v. Matth. Greven, Stereotyp. Beiden.- Peter, S. v. Adam Nießen, Buchbinder. Im Stavenhof 20.Oeter. S. v. Heinr. Brammertz, Lagerarb., Elsaßstr. 15.- Maria. T v. Heinr. Schürholz, Oberpostschaffner, Kl. Hartwichstr. 23.- Joseph, v. v. Herm. Kleinagel, Stuckaturer, Achterstr. 50.- Pedro, S. v Giov. Bergonzi, Musiker, Buschg. 9.— Maria, T. v. Daul Hilger, MaschSchlosser, Merovingerstr..- Magdal, T. v. Jos. Meyer, Install., Buschgasse 18.- Maximil., T. v. Maximil. Sam, Kürschner, Weyerstr. 83. Wilhelmine. T. v. Joh. Weber, Steinmetz, Eifelstr. 60.„ Else, T. v Ernst Franke, Zuschneider. Pantaleonswall 61.- Joh., S. v. Georg Klemenz, Brauer, Ankerstr. 17.- Julie, T. v. Werner Grohn, Gesch.= Autscher, Perlengraben 79.. Hans, S. v. Nik. Hammel, Schlosser, Zülpicherwall 32.- Anna, T. v. Otto Zeiger, Fensterreiniger, Händelstraße 24.- Heinz, S. v. Aloys. Praeker, Kaufm., Krefelderstr. 20. Karl, S. v. Mar Dörfel, Privat=Rentmstr., Weißenburgstr. 39.- Maria 1. a. Joh. Becka. Schuhm., Mastrichterstr. 40.- Felix, S. v. Heinrich
Dahmen, Wächter, 52., Schartg. IA.- Adam Rapp, Gelegenheitsarbeiter, 48., Klapperg. 4.— Gerhard Kurth, Metzgermstr., 59., Suhrs##. Maria Schulz, 5., Rothgerberbach 56.- Agnes Horn,
a Heiraten. Matthias Merbeck, Buchh., u. Gertrud Helferich,
Pantaleonswall 19.- Jakob Wagner, Masch.=Schreiner, u. Johanna Charon, Jaarstr..- Karl Günther, Schirrmeiste: bei Art=Depot, u Pau ine Miebach, Bonnerwall 112.- Paul Noack, Vers.=Beamter, u.
.## Schröder, geb. Heßmann, Klingelpütz 26.- Heinrich Wolpers, Postassist., u. Ida Schmidt, Schillstr. 2.- Roland Bechen, Schirmmachergeh., u. Therese Rudolph, Dreikönigenstr. 8.- Eduard Birnschein, Tagel., u. Barbara Nütz, Drachenfelsstr. 20.
4 Heiratsankündigungen. Willy Schweinitz, Geometergeh., Karthäuserwall 37, u. Agnes Reuter, Aachenerstr. 64.- Wilh Westrup, Zeichner, Düsseldorf, u. Pauline Portz, Zülpicherplatz 18.- Gottfried Dewies, Apoth., Engelskirchen, Kreis Wipperfürth, u. Franziska Hensmann, Salierring 8.- Joh. Weiß, genannt Quäling. Kaufm., Gladbeck, Kreis Recklinghausen, u. Charlotte Emma Esser, Zuweg 5.- Joseph Stammel, Kaufm.=Geh., Kerpen, Kreis Bergheim, u. Agnes Hermanns, Landsherostr... Joh Cöllen, Kfm., Weidengasse 72, u. Maria Reuter, Mondelur 34— Jerz1P orner Hchlosserges. u. Maria Stemmler, beide
Lübeckerstr. 2, u. Elisabeth
straße 93.— Arnold Esch, Vorarb., 49., Aachenerstr. 71.=Emilie Hanser, 36.., Martinstr. 24.„ Edith Hanisch, 2., KönigswinterNenmürkt 11.- Magoalena Lutterbeck geh „eppe, 75., Bonnerstr. 288.— Bar'holomäus Schneider, Rentner, 44 J. Aachenerstr. 211.- Johann Schneider, Sandsormer, 73., Komarweg 63.- Anton Richartz, 1., Mauritiuswall 110„ Gertrud Wilbert, 7., Veledastr. 1. Gustav Westebbe, 4., Vitalisstr 317
Sen. K u, Rath Esser, Bomstr. 91.= Johannes Grabmayr, Kellner, An den Dominikanern 6, u. Rosina Passag, Auf „Ludwig Gahlenbeck, Hausdiener, Thürmchenswall 20
u. Martha Seltmann, Eigelstein 119.
#ichtigung; in er Heiratsankündigung vom 4. April er. muß es
„Niebon“ richtig heißen: Wilhelm
- End, S. b. With. rabwig, Ingenieur, A Theresia, T. v. Wilh. Jak. Demonty, Bäcker, Bolzeng. 10. Albert. S v. Kasp. Dreesen, Bauhül sarb., Spulmannsg, 19.- Joh., S. v. Karl Wichura, Gerichtsdiener, Kupferg. 2.- Luzia, T. v. Heinr. Matheis. Pacher, Weyerstr. 80.- Christine, T. v. Peter Effertz, Schiffsheizer. Im Weichserhof 40.- Maria, T. v. Ferd. Serv. Gliem, Tagel., Klapperg. 12. " Gottfr., S. v. Jos. Esser, Händler, Gr. Griechenmarkt 63-65. Elisab T. v. Gustav Fauler, Klempnergeh, Kämmerg. 35.- Gertr., T. v. Wild. Rodenkirchen, Marmorarb, Fleischmengergasse 34.- Christ ne. T. p Joh. Merscheidt. Rheinarb., Buttermarkt 15-17.= Maria. T. v. Rud. Volkert, Glasergeh., Elogiusplatz 6.
a Sterbefälle. Anton Söntgen, Klempner, 72., Burgunder' straße 51.- Henriette Hagen, 80., Salierring 38.- Heinr. Steeger. Schlosser, 41., Zülpicherstr. 58.; Matthias Schackmann, Bauhülfsarb. 65., Unter Krahnenbäumen 61.-Alwine Stärken geb. Braun. 46 J Alte Mauer am Bach 71.- Rosine Geißel. 20., Koelhoffstr. 9= Richard Schmolz, 1., Weichserhof 40.- Chrinian Brodesser, Schreinermstr J. Aachenerstr. 563.= Wwr. Karl Laus, Kgl. Eisenb.=Direktor. 75 J Richard Wagnerstr. 18.- Gertrud Schmitz geb. Rosen, 36., Thürmchen wall 13.= Johann Giesen, Schuhmacher, 46., Weyerstr. 59.- Michael 9., Weyerstr. 14.- Joseph Zöll, 2., Gabelsbergerstr. 23.— Theresia Weiß, 50., Vogteistr. I1.- Johann Müller, Lokomotiv= führer a.., Eintrachtstr. 11.. Gertrud Krombach geb. Löwenig. 8: J. Benloerstr. 51.-Obilinvine Engelhard geb. Tinnen, 77 J Christophstr. 26-28.- Wilh. Theod. Heinr. Hedfeld, techn. EisenbahnObersekretär, J4., Bremerstr. 20.-Minrich Schumacher. Komms 8 J. Erststr. 29.= Wilhelmine Schlömer geb. Schmitter, 72., Kämmergasse 21. Barbara Kellerhoven, 65., Plankgasse 32.- Anna Maria Berg geb. Baldauf, 60., Brabanterstr. 53.= Anton Rütten, Korbmachermstr., 60., Unter Kahlenhausen 9.- Aanes Braun geb. Dahlen vo J, Friesenstr. 2.- Maria Deny. 71., Antonsgasse 7.- Wwr. Jos.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 1. bis 6. 4. 1912.)
4 Geburten, Katharina, T. v. Peter Fischer, Gepäckträger, Thürmchenswall 99. Katharina, T. v. Karl Dedecke, Bauarb, Kusparstr..Maria. T. v. Joseph Bungard, Kim., Luxemburgerstr. 226.- Ferdinand, S v Anton Dumoulin, Grundarb., Sülzburgstr. 31.= Elisabeth, T. v Johann Schwartz, Stukkateur, Dürenerstr. 359.- Robert, S. v. Heinr. Muckel, Eisenbahnhülfsschaffner, Berrenratherstr. 197.- Hans Joachim 9. v. Heinr. Köhler, Oberleutnant im Kürassierreg. 8, Deutscherring 61.
= Magdalena, 2. v. Jos. Moll, Eisenbahngeh., Gerolsteinerstr. 26. Gertrud, T. v. Peter Saddeler, Gärtner, Aachenerstr. 205- Arnold
v. Johann Schog, Fabrikarb, Lindenthalgürtel 56.- Christine, T. v
Johann Wertgen. Bäcker. Herderstr. 98.„
Adolf Wittkamp. 62., Bachemerstr 33.= Heinrich Servais, 1 T. Thürmchenswall 24.- Therese Bange, 35., Gleuelerstr. 88.- Jaques Fikentscher, 5., Rotgerberbach 58.
4 Heiraten, Balihasar Schmitz, Schuhm, u. Sophie Korth, Luxemburgerstr. 321.= Karl Zander, Straßenbahnwagenf., u. Helena Schneider, Schallstr. 37.- Karl Zotz, Eisendreher, u. Elsa Koch, Zülpicherstr. 312.- Friedrich Tollzmann, Stellmacher, u. Elfriede Marx Redwitzstr. o. Nr.= Heinr. de Pries, Chauffeur, u. Adeline Folkers, Weyerthal 16. Heinrich Scheidler, Chemiker, u. Maria Antoinette Wittenburg, geb. Besnard, Stenzelbergstr. 26.- Deter Brand. Bauarb., u. Frieda Grothenn, Dalanterstr. 6D.
* Heiratsankündigungen. Julius Borschberg, Monteur, Zülpicherstr. 323, n. Marg. Erben, Perlengraben 80 84.- Anton Braunegger, Bandweber, Ziegelstr. 45, u. Maria Schmitz, Ziegelstr. 43.Wa demar Sörgel, Kfm., Waltershausen in Sachsen=Kob.=Gotha, u. Katb. Spürk, Herderstr. 25.- Jos. Becker, Dachdecker, Marsiliusstr. 53. u. Marg Krumscheid, Thebäerstr. 20.- Alex. Hanke, Feldwebel, Fort Deckstein, u. Barbara Schmitz, Dürenerstr. 369.- Jos. Heckmann, Gäriner, Berrenratherstr. 248, u. Elis. Hilgerdenaar, Köln=Sülz.= „abert Kolpenbach, Geschäftskutscher, Ottostr. 5, u. Maria Menzen, Uhlandstr. 74. Karl Scheuch, Schreiner, Zülpicherstr. 197, u. Elis.
WGälbe Feger, Kölnssut, Jod. Stemmle., Kim., Redwitzstr. 61, u.
., Ke.„nich, Ldkr. Köln.= Sibyua, T. v. Christian Cottäus Metzgermstr., Hürth, Ldkr. Köln.= Hilarius, S. v. Jos. Pauli, Tagel Bliesheim, Kr. Euskirchen.- Margareia, T. v. Christian Sistig. Glas. arbeiter, Subbelratherstr. 253.= Hugo Friedrich, S. v. Hein Marx Sandformer. Redwitzstr. 10.= Elisabeth, T. v. Paul Hoffmann, Küfer Zülpicherstr. 243.= Wilb., S. v. Veter Heger, Prokurist, Hardtstr..Johann, S v. August Koch, Elektromonteur, Nikolausstr. 132.- Peter u. Gertrud, Zwill. v. Adolf Schläger, Ackerer, Dürenerstr. 382.- Peter S. v. Peter Hasselweiler, Kfm., Weinsbergstr. 144.- Aegidius, S. v. Sebastian Pelzer, Schahm, Gremberg, Landkr. Köln.= Elise. T. v Friedr. Meisen, Lokomotivführer, Marsiliusstr. 65.- Mathilde, T. v. Schneider, Berputzer, Aegidiusstr. 51.=Elisabeth, T. v. Arnold
2 Storbefsig Garl an. 941d0 Bühler, Botenm ir., Kerpenerstr. 32.
* Sterbefälle. Karl Weber, Geschäftsreis., 50., Gr. Witschg. 38 - Sophie Hoppenau, geb. Lung, 38., Greinstr. 17.- Heinr. Perpeet ., Redwitzstraße(8.— Margarete T uscher, ged. Mudrak, 49 3 Aegidiusstr. 5.„ Gerhard Klümpen, o. Ber., 31., Sonsbeck. Kr. " Edu ro u. Adolf Kurth, 1., Euskirchenerstr. 2.— Wilhelm Heck, Kaufm., 56., Hansaring 60.- August Plag, 4., SiegburgerStandesamt Köln=Kalk.(Vom 27..—.4. 1912.)
. wevurten. werv. Aug. Franz Lebrecht, S. v. Aug. Dietrich
Solbrig, Ingenieur, Albermannstr. 50.- Hans, S. v. Karl Otto Thieme Mechaniker, Engelsstr. 23.= Emma Klara, T v. Franz Schmidt, putzer, Vietorstr. 68.- Heinrich Wilhelm, S. v. Wilh Laumann, Tagel Nießenstr. 15. Luise, T. v. Peter Weber, Eisenbahn=Hülfsschaffner, Hollerstr. 120." Peter, S. v. Wilh. Billig, Metzgermeister, Stepprath= - Matthias. S. v. Peter Kohlgraf, Tagel., Rolshoverstr. 143.
- Jos. Paul, 5. v. Jos. Gery. Stockmann, Ingenieur, Olpenerstr. 224
: Wanda, T. v. Vinzenz Sobkowski. Tagel., Vietorstr. 100.- Mara., T. v. Aug Hoff, Sattler, Köln, Luxemburgerstr. 51.- Maria Katharina T. v. tsoh Busch, Tagel., Bertramstr. 73.- Jos., S. v. Joh. Jodokus Naujoks, Zuschläger, Buchforststr. 102.-Katharina, T. v. Joh. Weiden,
Wilhelm, S. v. Heinr. Jos. Limbach,
Sandformer,.=Mülheimerstr. 325.
Dreher, Olpenerstr. 158. * Sterbefälle. Gottfr. Langen, Invalide, 65., Kalk=Mülheimer= straße. 160.- uuise Otten, 1., Volpertusstr. 8.- Kath Christmann
geb. Bank, 59., Kalker Hauptstr. 280.— Klara Wingchen, 3., Kurzestr. 10.„ Wilh. Wippenhohn, Laborant, 19., Kalker Hauptstraße 111.- Barbara Mertes, 68., Markt 20.- Adam Sixel, Kernmacher,##, Steprathstr 14.- Matth. Faber, Invalide, 72., KalkMülheimerstr. 147.— Elise Königsfeld, geb. Klütsch, 59., Nassaustr. 32 = Elis. Annas, 6., Wipperfurtherstr. 49.- Elsa Koszlowski, 5., Reßenstr. 16.
Heiratsankündigungen. Joh. Phil. Sauer, Tagel., Kapitel#. Eranzzska Richmann, K Mülheimerstr. 83.- Jak.
Hackenbroch, Schlosser,.=Poll, Müllerg. 27. u. Kath. Steeg, Bertramstr. 91.- Matthias Winter, Tagel., Vietorstr. 24, u. Katharina Keul, Gr. Neugasse 24.- neinr. Babenhauserheide, Zigarrenarb.,
Rolshoverstr. 102, u. Justine Wilhelmine Korte, Odenwaldstr. 5.

Siner Local-Anzeiger Nr. 97 u Mittwoch, 10. April 191.
Einkaufsringvereinigt. Schuhwarenhäuser Kölns
Unsere diesjähngen Frühjahrsmoden bilden wieder eine selten grosse Auswahl nur emuehtr
∆ Wir legten bei unserem durchaus fachmännischen gemeinsamen Einkauf nicht ny.... S urccte, 44**— das Neueste auf dem Gebiete der Schuhindustrie— an nur besonderen Wert daraut,
höchst entzückend schöne Formen anbelangt, sondern auch dem Fuss gesundheitszuträgs.
Rohmaterial, gediegene Verarbeitung und Prüfung auf dessen Haltbarkeit.8ormen, bestes
arren-Ctiofel in schwarz, braun u. andere Modefarben. Derby,50
Heiten-Plieiei mit u. ohne Lackkappe, Pressfalten usw. M. 18,50 16,50 14,50 12,50 10,50 0
Seite 15.
Damen-Ctiefel seur kleia am, schwarz, auch in allen Modefarben DerbvDumen-Stieiel Schnitt, mit u. ohne Lackkappe, Pressfalten usw. M. 16,50 14,50 12,50 10,50.50
Elegante Halbsckund einzig zierlich, gutes Lackleder, Presstalten usw.
u. Knaben-Bllelel gesunde Passformen, Ausserst haltbar
Kommunion- und Konfimanden-Stiefel
in grösster Auswahl billigst.
6
15
von M. 4
Volle Garantie
für jedes Paar.
Breitestr. 102
neben Gesellenhau
kath
Mühlenbach 47-49
Severinstrasse 23-125
Tel. B9474
BRENNABOR
Große Auswahl
Kinderwagen
Sitzliegewagen
Klappwagen
ein= und zweisitzig sämtliche ROTD= und
Bürstenwaren
empfiehlt die
Korbwarenfabrik und handlung
Math. Siegberg
gegr. 1855 Teleph. B6847.
Warm zu empfehlen ist Zuckers Patent=Medizinal=Seife
gegen Rauhigkeit u. Schuppungen der Haut, Mitesser,
Bonner
Aktien-Brauerei
Bonn
empfiehlt
Fladenbir4
Ia, helles Tafelbier Gierer
ebenbürtig
a. Kraftbier
süss, alkoholarm
Ia. Servitenbrar“ Peren vöig“
(ges. gesch.) Sleichwerti
IasZu haben in stets frischer Originalbrauereifüllung bei:
Köln
Alteburgerstr. 34
Kalk
Bertramstrasse 24.
Fernsprecher Nr. 301.
Aufträge werden pünktlichst ausgeführt.
Zweiger B. Schol
wegen gänzlicher Aufgabe des Ladengeschäftes. Noch reichliche Auswahl in Kleider- und Blusenstoffen, Kattun, Satin, Wäsche, Unterröcken, Gardinen, Vorhängen Trikot-Unterzeugen, Faltenhemden, Buckskin, Bettfedern,
Daunen etc.
Aeusserst billige Preise.
15 bis 50% Rabalt!
Niemand sollte es versäumen, von dieser günstigen Einkaufsgelegenheit zu profitieren.
M. H. Schönen
Ehrenstrasse 19 Köln Ehrenstrasse 19.
„odel-Fad.
Weber& Co
Fernsbr. 1779
Ferassr. 1779 2
Knötchen, Pusteln usw. SpezialArzt Dr..“ a St. 50 Pf. (15%ig) und.50 M.(35%ig. stärkste Form). Dazu ZuckoohCreme(nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien er
Peter König,
„„
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A 247.„
n Weitgehendste Garantie.
Sp s0, also Sie
waren es, die mir
Dr. Gentner’s
Veilchenseifenpulver
Goldperle“
empfohlen hat. Herzlichen Dank! Kaufe nur noch diese Marke, denn die den Paketen beiliegenden Geschenke sind nur praktische, reizende und brauchbare Gegenstände.
Alleiniger Fabrikant auch der so beliebten Schuhcrème
„Nigrin“:
Carl Gentner in Göppingen(Nürttbg.)
Urin-Untersuchund:-“-Tpoik, Serpais
Hubertus=Orogerie, Passage 54, an der Brückenstraße. pb
f. Luchenmeyer
Gegründet 1860.— Fernruf B 7023.
Vesrunderloch.— Fernrur S 1023.
Herzogstrasse 3, Köln, Nähe der Schildergasse
früher Schildergasse, Ecke St. Agatha.
Zur Rammunien
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren, Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
diäte
tetisches Kräftigungsarztlich empfohlen geg.
Nervosität, Aufgeregtheit, Reizbarkeit, nervosem
Kopfschmerz, Schlaflosigkeit,Nervenzuckungen, Zittern d. Hände, Forgenv nervenzerrütt. schlechten Gewohnheiten, Neuralgie
Neurasthenie in allen Formen, nervose ErIntensivstes
Bschen, Sie einen Versuch. Preisper Fiasche A.50 und.-4
Dom-Apotheke, Köln.
X8 Spezialität#8
IutirauitFI- Bri
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen
benzans p. J. Engels,
lung von F. J.
Lütticherst. neb. 1. Fernspe. B7340
Passende Geschenke
zur Kommunion und Konfirmation
Taschenuhren, Ketten, Kolliers, Ringe und Silberwaren.
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
Wilhelm Linn
Uhrmacher 3
Pesdburgerig I. Bugoue Wtoadfente.)
Katalog
enthält grösste Auswahl, versende gratis un
franko.
Schmüc en Sie Ihren
Hut m. meinen echten
Straussfedern
alle fertig zum Selbst% garnieren, es ist dies #der feinste Hutputz, im Winter wie im Sommer immer mod. sehr elegant und vornehm. Ein*0
echter Straussfedernhut
findet überall das grösste Interesse. Ich liefere echte Straussfedern unter Nachnahmei. Tiefschwarz u. Schneew.
Länge ca. 36cm, Breite ca. 13cm. z. 1 50.f.
„„ 39„„„ 14„„.50 „„„ 16„.50 Retournahme nach Stägiger Probe!
Ernst Lange,-Spezialbaus. Düsseldort, str.- 29.
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Prvate.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
Müßen, Schirme und Krawatten
Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware Bill feste Preise
Köln-Sülz
Fernspr. B 463. Ecke Berrenrather- u. Wittekind-Str
Knaben- und Mädchenstiefel
für Kommunion und Konfirmation
Herren-, Damen- und Kinderstiefel
in grosser Auswahl, jeder Preislare, den neuesten Fassons und nur guten Qualit##ten.
Spezialmarke„Thuringia-Stiefel“
Alleinver auf für Sülz.

Seite 16.
—
Kölner Local-Anzeiger Nr 97— Mittwoch 10. April
Zum Beginn des neuen Schuljahres
sind in recht zahlreichen Familien grössere Einkdufe in Knaben- und Mädchen-Bekleidungen, Schuhwaren, Lehrbüchern und Lernmitteln, Tornistern und Schultaschen notwendig.
Der Kölner Local-Anzeiger bietet der Kölner Geschäftswelt günstige Gelegenheit, durch Veröffentlichung entspr. Empfehlungs-Anzeigen in ihm die Kölner Familien wie auch die kaufkräftige Landbevölkerung aus der weiten Umgegend von Köln heranzuziehen und zu Einkäufen bei ihr zu veranlassen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. 0
Cheater und Konzerte.
2 Kölner Opernhaus.
Der Kuhreigen.
Musikalschs Schauspiel in drei Aufzügen von Richard Batka, Musik von Wilhelm Kienzl.
Den Text seiner neuen Oper hat sich Kienzl diesmal nicht mehr selbst besorgt, sondern ihn von einem der gewandtesten neueren Librettisten, dem Wiener Musikschriftsteller Richard Batka, geliefert erhalten. Dieser hat den Stoff der Novelle Die kleine Blanchefleur des Dichters der steiermärkischen Zwölfe, Rud. Hans Bartsch, entnommen und aus ihm ein wirksames Opernbuch geformt.
Der Kuhreigen ist das Heimatlied der Schweizer Leibgarde Ludwigs XVI. von Frankreich. Der König hat das Lied bei TodesKrafe verboten, weil es die Schweizer Soldaten in unbezwinglichem Heimweh zur Desertion verleitet. Jeder kennt die Kuhreigenweise Zu Straßburg auf der Schanz'— einer aus der Garde, der Unteroffizier Primus Thaller, stimmt sie leise an, verführt von der Pracht eines Sonnenunterganges, der in ihm unwiderstehliche Sehnsucht nach der Heimat wachruft, und alle Schweizer fallen im Chor ein. Ein französischer Sergeant verrät die Schweizer, Primus Thaller soll für sie büßen. Der König soll, während er im zweiten Akte seine Morgentoilette vollendet— eine Lever=Szene ähnlich derjenigen der Marschallin im Rosenkavallier, nur zeremorieller, natürlicher und weniger aufdringlich— das Todesurteil bestätigen. Der König überläßt die Entscheidung galant der Marquise Blanchefleur Massimelle, die den Schweizer Gardisten losbittet, weil Thaller sie einmal gegen die Spottlust französischer Unteroffiziere verteidigt hat. Die Marquise läßt sich ihn kommen, und es entspinnt sich eine Szene, die wirklich als Bär und Libelle das Fabelstück eines Rokoko=Dichters sein könnte. Die Libelle lockt mit koketten Verführungskünsten, aber der Sohn der Berge ist zu brav und zu ehrlich, um sich verlocken zu lassen.„Marquise Massimelle, wär't Ihr die ärmste Magd zu Appenzell!“ Er liebt sie, aber er wirft sich nicht an sie weg. Da verzichtet sie auf ihren Traum von Hirtenparadies und Schäferstunden und gibt den rauhen Bären frei. Mehr mit dem Bemühen des Librettisten, dicke Kontrastfarben aufzulegen, als mit innerer Wahrscheinlichkeit hängt es zusammen, daß wir in den Revolutionsszenen des folgenden Aktes unseren braben königstreuen Schweizergardisten als Offizier des Revolutionsdirektoriums wiederfinden. Betrunkenes Gesindel ist in das Schloß der Marquise eingedrungen und hat sie in das Gefängnis des Temple geschleppt, wo sie Menuett tanzend mit der übrigen Aristokratie dem Schafott entgegenharrt. Thaller will einen letzten Versuch, sie zu retten, machen. Die Guillotine hat sie zur Witwe gemacht, jetzt bietet er ihr seine Hand an. Blanchefleur aber zieht es vor, als Marquise Massimelle in den Tod zu gehen, denn als eine Madame Thaller sich retten zu lassen. Zu„Geschmacklosigkeiten“ ist eine Dame der parfümierten Aristokratie des sterbenden Rokoko nicht aufgelegt. Graziös tritt sie mit ihm zum Menuett an, zu dem die Musik Damen und Herren eben wieder ruft. Da erscheint der Kommissar der Revolution in der Türe und holt sie zum Tode ab.
Die Wirkung dieser letzten Szene wäre stärker, wenn sie ganz echt wäre. Man merkt ihr an, daß sie aus der Novelle kommt und in einer dramatischen Treibhaustemperatur künstlich erwärmt wird. Auch die Musik konnte da nicht viel anderes tun, als sich von der Situation tragen zu lassen, die sie doch eigentlich zu gipfeln hätte. Desto entgegenkommender fanden das Talent des Komponisten und sein sicherer Theaterinstinkt in allem vorhergehenden die Wege geebnet. In der Kuhreigenweise ist der Volkston mit Glück und Sentimentalität getroffen, nicht weniger in den anderen Gesängen der Schweizer, in denen Kienzl nur die Neßlersche Trompete ungeblasen läßt. Größere Wärme stellt sich im zweiten Akte nach dem musikalisch nüchternen Lever des Königs ein: die Styrienne der Marquise, das Terzett und der von dem Kuhreigen bestrittene Schluß gehören zu den wirksamsten Eingebungen des Komponisten und kommen seinen dramatischen Absichten trefflich entgegen. In den Revolutionsszenen des dritten Aktes bleiben die Marseillaise, die Carmagnole und das Ca ira nicht ungenützt, das Spottlied auf die Aristokratten—ratten—ratten“ wird von einem aufreizenden Rhythmus gehetzt.
Die Aufführung war von Hans Islaub mit Sorgfalt und Geschmack in Szene gesetzt. Sehr hübsch war besonders das Lever des Königs angeordnet, mit viel Prunk in Dekoration und Kostümen. Auch das Problem der Wandeldekoration war geschickt gelöst. Kapellmeister Weißleder war mit Erfolg darauf bedacht, die Vorzuge der Partitur ins günstigste Licht zu setzen, und sah sich dabei im Orchester wie auf der Bühne aufs entgegenkommendste unterstützt. Angele Vidron war eine gesanglich gewandte, hübsche Blanchefleur von aristokratischer Haltung, H. Winckelshoff ein Schweizergardist Thaller mit der rechten ungelenk=treuherzigen Wärme. In den kleineren Partien wirkten mit J. vom Scheidt (Favart), Emmy Böhmer(Doris), Oskar Foerster(Marquis), Jan Hemsing(Dursel), Karl Renner(Ludwig XVI.) und Innocenzo Castello(Chasseur). Die Oper wurde mit warmem, am Schlusse starkem und herzlichem Beifall ausgenommen, der Komponist nach dem zweiten und dritten Akte oftmals hervorgerufen.
G) Im Deutschen Theater in Köln folgte in dem Anzengrüber=Zyklus den Kreuzelschreibern am Samstag Der Meineidbauer. Das sehr wirksame Werk brachte es auch hier wieder bei trefflicher Darstellung zu großem Erfolg. Zum guten Teil ist es ein analytisches Drama; die eigentliche Handlung, aus der sich die Verwickelung ergibt, liegt schon in der Vergangenheit, wenn sich der Vorhang hebt und im wesentlichen erlebt der Zuschauer nur die Katastrophe. Mit großer Kunst werden die Vorgänge auf dem Kreuzweghofe nach und nach aufgedeckt, wo der reiche Bauer den Grund zu seinem Wohlstande durch einen Meineid gewonnen hat, indem er ein Testament seines Bruders zum Nachteile von dessen Kindern verheimlichte. Zum Meineide kommt der Mordversuch an seinem eigenen Sohne, dem Mitwisser seiner Tat. Die Figur ist plastisch gezeichnet, und wenn sie in einer so vollendeten Charakteristik verkörpert wird, wie es Hr. Sturm versteht, so ist das Stück seines Erfolges sicher. Neben ihm hielten sich noch die weiteren Hauptpersonen Max Grünberg und Frl. Reimann ehrenvoll. Ersterer betonte als Franz, den der schuldbeladene Vater zum Priester bestimmt, der aber heimlich Landwirtschaft studiert hatte, den gesunden bäuerlichen Egoismus und das Dilemma zwischen Sohnespflicht und Verurteilung des Verbrechens des Vaters recht lebenswahr; letztere entwickelte als Broni, des verstorbenen Bauern Tochter, ein prächtiges Temperament und ein schönes Empfinden. Der Großknecht des Hru.Wallauer zeichnete sich wieder durch Biederkeit, Echtheit des Dialektes und Verständlichkeit aus, und mit der ganzen Knorrigkeit, die ein weiches Herz umgibt, stattete Rosa Wohlgemut die alte Burgerliese aus. Als Baumahm ist noch Frl. Platt, als Adamshofbauer Bernhard Müller und als Creszenz Hilde Dittmar anerkennend zu nennen. Um die Inszenierung hatte sich Hr. Sturm erfolgreich bemüht.
Am zweiten Ostertag sah Charleys Tante ein volles Haus im Deutschen Theater, wo man willig mitging durch das Reich der unbegrenzten Unmöglichkeiten und die Späße herzlich belachte, die der Engländer Brandon Thomas uns zumutet. Bis auf den Teeguß in den Zylinder war es echt englisch burlesk, aber es ist anzuerkennen, daß die Aufführung über die Grenzen des guten Geschmackes doch nicht hinausging. Ohne an Komik einzubüßen, übertrieb Hr. Liebl, der die Tante zum großen Vergnügen des Publikums vortäuschte, die Sache nicht; die Herren Mewes und Dietrich waren ein lustiges Studentenpaar, Hr. Sturm ein komischer Liebhaber oder vielmehr Mitgiftjäger, der noch über Tische springen konnte, Hr. Meyer=Sanden ein würdevoller Kolonel und Hr. Ludw. Schmitz ein komisches Faktotum. Die vier Damen, die sämtlich restlos in den Hafen der Ehe einlaufen, Frl. Platt als echte Tante, Reimers und Reimann als Backfische und Margot v. Hardt als Waise, die höchst wunderbarer Weise ihren früheren Verehrer wiederfindet, trugen zu dem lauten Erfolg das ihre bei.
von Nah und Fern.
b Essen,.April1911.(Eig. Drahtber.) Infolge des heftigen Sturmes kenterte gestern auf der Ruhr bei Werden in der Nähe des Kruppschen Bootshauses ein Boot, in dem sich zwei Essener Primaner befanden. Einer konnte sich retten, der andere, der Sohn eines Ingenieurs, ertrank.
0 Raubmord. Krefeld,.April1912. Am Samstag wurde der Eierhändler Engels aus Krefeld=Bockum ermordet und seiner Barschaft beraubt. Der Tote wurde in einem Wasserloch aufgefunden. Als Täter kommt ein 19 jähriger holländischer Arbeiter in Betracht, welcher nach der Tat geflüchtet ist. Die Verhaftung des mutmaßlichen Mörders ist am Abend noch erfolgt.
B Erstochen. Dülken, 9 April1912. Im benachbarten Burgwaldniel kam es in vergangener Nacht zu einer Schlägerei zwischen einheimischen Arbeitern und auswärtigen Bauarbeitern die an einem Anstaltsbau beschäftigt sind. Hierbei ist ein Arbeiter durch Messerstiche getötet, mehrere andere mehr oder weniger schwer
verletzt worden. Auch die hinzukommenden Nachtschutz=Beamten haben Verletzungen davongetragen.— Cochem, 9 April1912.In Ellenz an der Mosel im Kreise Cochem wurde in der vergangenen Nacht ein junger Mann von 20 Jahren im Verlaufe einer Auseinandersetzung von einem älteren Manne beim Nachhausegehen auf der Straße erstochen. Man vermutet, daß eine Liebschaft, welche der Erstochene mit der Tochter des Täters gehabt haben soll, die Ursache zu dem Streit gewesen sei.
k Wiesbadener Kaisertage. Wiesbaden, 9. April1912 (Eig. Drahtber.) Der Aufenthalt des Kaisers im Schlosse zu Wiesbaden wird, wie jetzt feststeht, zehn Tage dauern, und zwar vom 15. Mai ab. Die Prinzessin Viktoria Luise wird mit dem Kaiser hier eintreffen. Die Kaiserin, die in Bad Nauheim einen Kuraufenthalt nimmt, wird während der Anwesenheit des Kaisers" in Wiesbaden einen zwei= bis dreitägigen Aufenthalt nehmen.
* Mosbach(Baden),.April191z.(Drahtber.) Heute mittag 1 Uhr entgleiste ein Zug der Nebenbahn Mosbach—Mudau vor Mosbach auf freier Strecke. Die Lokomotive, der Gepäckwagen und der erste Personenwagen stürzten um. Der Heizer wurde getötet, der Lokomotivführer lebensgefährlich(verletzt; 10 bis 15 Personen erlitten leichte Verletzungen.
** Auf der Suche nach den Automobilbanditen.(Drahtb.) Paris, 7April1912. Raymond Callemin, einer der Komplizen der Automobilbanditen Bonnot und Garnier, ist heute früh im neunten Arrondissement verhaftet worden.
** Bootsunfälle.(Drahtber.) Görlitz, 8 April1912. Am ersten Osterfeiertag unternahmen trotz des stürmischen Wetters fünf junge Leute auf der Neiße, die infolge der niedergegangenen Regengüsse Hochwasser führt, eine Bootspartie. An einem Strudel schlug das Boot um und die Insassen fielen ins Wasser. Der neunzehnjährige Schlosser Paul Otto ist ertrunken. Die übrigen vier wurden mit Mühe gerettet.
— Tanger,.Aprili912.(Drahtber.) Ein Boot des Kreuzers Du Chayla, in dem sich der russische Gesandte und die Gattin sowie zwei Kinder des französischen Geschäftsträgers befanden, kenterte infolge heftigen Sturmes in der Bai. Die zwei Kinder und zwei Dienerinnen ertranken. Zwei Matrosen werden vermißt.
Fein und doch billig sind die
Jasmatzi-Qualitäten
„Unsere Marine“
2 Pfg.-Cigarette
Reiner, echter oriental. Tabak.
der Mu br. 11e
„Hrungen
und Rar h..
ee-bübe
siges Mittel
Gratis-Löffel
für Quaker Oats Konsumenten
Quaker Oats Pakete enthalten Gutscheine, für welche wertvolle, schwer versilberte Löffel gänzlich kostenlos erhältlich sind. Diese Löffel tragen keinen Reklameaufdruck, sind von grosser Haltbarkeit und eine Zierde für jeden Tisch.
KI
Die Vorliebe der Kinder
für Quaker Oats beweist den delikaten Geschmack. Geben Sie Ihren Kindern soviel Quaker Oats, wie sie nur essen wollen, und Sie werden merken, wie gesund und tatkräftig sie heranwachsen,
es muss aber Quaker Oats sein.
Nur in Paketen erhältlich, um den Inhalt vor Staub und Schmutz zu schützen.

Quartett=Verein Köln=Ossendorf.
— 0D1n
Den verehrten Mitgliedern des Quartett=Vereins machen wir hiermit die traurige Mitteilung von dem Ableben unseres inaktiven Mitgliedes
Herrn Gerhard Pings.
Die Beerdigung findet am Freitagnachmittag, um 5½ Uhr, vom Sterbehause Fronhofstraße aus statt, wozu wir hiermit ergebenst einladen. 4*
Der Vorstand.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden unserer lieben Mutter sagen allen unseren aufrichtigsten Dank.
Im K. min der trauernden Hinterbliebenen:
Peter Pütz.
Gelegenheitspossen
Blusenflanelle
und halbfertige gestickts Kimonoblusen weit unter Preis.
Großer Posten Reste
Baumwellwaren wie Bettdamaste Hemdentuche Rouleaustoffe Futterreste
für Kleider und Jacketts in Seide und Baumwollserge.
Poß. halbfert. Festonroben
unter Preis.
Posten 130 cm Chevisirese
in Marine u. schwarz f. Jackenkleider und Kostümröcke und Turnkleider unter Preis.
Restelager
t Höttgen
hohestraße 124
. eine Treppe hoch. 7
Kein Laden. Eing Salomonsg.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 97&a Mittwoch, 10. April 191..
Zwangs-Versteigerung
Donnerstag, den 11. April 1912, nachmitt. 4. Uhr, sollen im Pfandlokal Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
ein Sprechapparat mit 4 Platten, 4 Fässer Wein, ein Bufett, ein Ausziehtisch, ein Schreibtisch, ein Schreibstuhl, 4 Stühle mit Ledersitz, ein Sofa mit Umbau, ein Büfett, eine Wanduhr, ein Glasschrk., ein Vertiko, ein Spiegel,
ein Klavier, ein Büfett, ein Schreibtisch, ein Ausziehtisch, 6 Stühle, ein Kronleuchter und e. Bild. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%a
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 11. April 1912, vormittags 3½ Uhr, sollen Leystapel 51
hier, versteigert werden.
1 große Partie Steintöpfe, Krüge, Bunzlauergeschirr, Spielzeuggeschirr, Kaffeekannen, Kübel, Bierkrüge usw.
Der Verkauf findet voraussichtlich statt.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 11. April 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pandlokale Marsilstein Nr. 28 versteigert werden:
" 18 zehntel Kisten
Zigarren, etwa 300 Flaschen verschiedene Weine, acht angebrochene Fäßchen Schnaps usw.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Seite
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen heute nachmittag 6½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau
MariaFelten
geb. Kramer
nach kurzem schweren Leiden, im Alter von 36 Jahren, gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der h. kathol. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stilles Gebet bitten
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Dr. Peter Felten
und 6 Kinder.
Köln. 9. April 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitar, den 12. April, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Die Beerdigung ist an demselben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Dagobertetr. 12 aus nach Melaten. orb
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erbalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Die moderne Medizin
erblickt ihre Hauptaufgabe darin, Krank#tel. zu verhindern. Dieses Ziel wird in .rch sachgemässe Ernährung erreicht. Wer Schädliches meidet, Nützliches geniesst, macht seinen Körper widerstandsfähig. Schon bei Beginn des Tages ge### ma am Frühstück, statt nervenauf#ender Getranne, guten reinen Kakao. Dieser sättigt, ohne zu beschweren, regt an, ohne zu schaden und ist der beste Blut- und Muskelbildner für jedermann.
Da Kakao unverpackt leicht fremden Geruch annimmt. kaufe man ihn nur in luftdichter Originalpackung, die gleichmässigen Geschmack und frisches. volles Aroma gewährleistet.
ADLER GOLD SILBER
1/4 kg-Paket JJb.25 J6—. 4fs.80
Alle drei Marken, gleich rein und nährkräftig, unterscheiden sich, wie die deutschen Edelweine, nur durch ihr Aroma.
Icnriftliche„rbeiten
werden billig, schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
GLOGOWSKI& Co.
Hohestr. 136. Tel.-Nr. 445
Wer wirklich guten Kaffee wünscht,
der versuche meinen naturell- kandiert- u. gemischt gebrannten
von K..50 bis K.20 d.
besonders.60 empfohl. „Iür Zeinschmecker
Echt arab. Mokka.20.4 Von 5 Pfd. ab Preisermäßigung!
Gustav Busch,
Hohe Pforte 21. Frspr. A 1758
Ich suche Dienst.
mädchen mit Erfolg durch den Local-Anzeiger.
Große Posten
Kleiderstoffe—— in 0,75—.60
Herrenstoffe„— m 1,80—.50
Cheviots, marine u. schw., reine Wolle, 140#m breit, m 2,60 Damenluche, 130 mn br., Ia Wolle dlau u. schwarz, m.20—3,80
Hemdentuche—mn 0,30—0,4.
Bettuch=Nessel, 150 u. 160 cm br., m.65, 0,75—0,85 Handtuch=Gebild mn 0,27—0,38 Schürzen, Siamosen m 0,54—.6
Köstritzer Schwarzbier das flüssige Brot 20 Flaschen frei Haus Köln M..50.
Flechten
Die mir zugesandte Ripps: dhellsalbe hat aus
gezeichnet gewirkt, werde von veralteten Leiden bald gänzlich geheilt sein und sage sanen meine, innigsten Dank biefe Selen derart Leidenden= be bestens empfehlen.#
Sochachtungsv. Karl Scheiner
prahuschen, den 15. 3. 10.J
à 1 und 4 ih
erhältlich in allen Apotheken S
Offene Beine
Die unten aufgeführten
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 12. April 1912, vormittags 9¼ Uhr, sollen Niehlerstraße 69 part. versteigert werden:
1 Partie Zigarren, 1 Partie leere Zigarrenkisten, 1 Partie Postkart. mit Ansicht, 1 Partie Tabak, Bilder, blaue Aktendeckel, Notizbücher, Schulhefte, Märchenbüch., Etuis, Taschenmesser, Treppenleiter, 1 Theke, 2 Regale u. dergl.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4
16 Glokengass 16.5
von Broich
(langjähr. Sekr. i. Justizfach
Klapperhof 59 Zohlerarig
Telephon A 5064(gegr. 1902 la. Referenzen.
Honnales
reiche Auswahl billige Preise
K. lit
Köln,
41 Friesenstr. 41
Wiederverkäufern ausserste Engrospreise.%
Feuilletons
der. Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Ums blaue Band des Ozeans.
Romau von Oskar T. SchwerinerPreis 30 Pfg
Stolze Herzen.
Frei nach dem Englischen von Klara Rheinau Preis 30 Pfg
Falscher Schein.
Roman von Luise von François Preis 20 Pig
Der Millionscheck.
Roman von Gustave Golline Prais 9“ De.
Schuldbeladen.
Roman von Ileinrich Tiaden Preis 25 D“
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstenn Preis 30 Pfg.
Der Fürst der Schnapphähne
Von Dr. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J. F. Preis 10 P
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay Preis 30
Van Brabant& Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20 Pf.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pfg.
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner Preis 50 Pf
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 70 Pfc
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg
Et Kresskingche us dem Dom
eir#gogs Weihnachtsverzällche vun
Preis 10 Pfg
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85. b9
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 11. April 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 versteigert werden:
,<space> e i n<space> L ü f e t t<space> E i c h e n,<space> e i n e<space> Standuhr, ein Bücherschrank in Eichen und 64 ar. Uhrwerke usw. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln“o
wangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 11. April 1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert
werden:
Büfett in Eichen, 1 Sofa mit Umbau.
1 Schreibtisch, 1 Sofa,
1 Tisch.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerurg
Am Donnerstag, 11. April 1912, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch,
1 Schreibpult. Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
15000 Pfund
Kabeljal
prima lebendfrische Ware. ohne Kopf gewogen, Pfund
Echte Monikendamer
Bratbück
10 Stück 45 PI
holländ. Schellfisch
Zwangs-Versteigelung
Am Donnerstag, 11. April 1912, nachmittags 6 Uhr,
soll zu Cöln im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert
werden:
Eine Nähmaschine.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*7
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag,.11. April 191., vormittags 11 Uhr,
werden im Pfandlokale zu Cöln=Deutz, Freiheitstr. 67 versteigert:
4 Küchenherde.
Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
bei längerem Gebrauch vollkommen unzur Blutauffrischung und Säftereinigung bei HautBassclager Ferputenz, wicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden,
vorzüglich bewährt. Glas für eine
Pauss“P Srhagi..50: Bei Einsendung von.75 4
franko. Erhältlich in den Apotheken.
Depots in Köln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48. Einharn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth. r
Die besten Zeugen A
im Local-Anzeiger sind die der Geschäftsstelle fortwährend aus freien Stücken zugehenden zahlreichen Anerkennungsschreiben.
F**•*.."

Seite 19.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97&amp Mittwoch. 10. April 191..
Köln-Poll
Zur Bequemlichkeit unserer dortigen Geschäfts. freunde haben wir in Poll eine
Annahmestelle für Anzeigen und Abonnements
für den Kölner Local-Anzeiger und
die Kölnische Volkszeitung errichtet und dieselbe
Herrn J. J. Hasenberg
Salmstrasse 84
übertragen.
Alle Aufträge für unsere Zeitungen werden von Herrn Hasenberg zu unseren Originalpreisen entgegengenommen und pünktlich erledigt. Wir bitten um recht häufige Inanspruchnahme unserer neuen Annahmestelle.
Köln, den 6. April 1912.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers und der :<space> K ö l n i s c h e n<space> V o l k s z e i t u n g.<space>
Kirchliches.
PH Am Ostersonntag.
Ostersonntag zum Hochamt im hohen Dom. Das Chor
Lichte von hunderten elektrischen Flammen, am Altar und in des Bischofs eine M Gläubige, von der Orgel in Palästrinas: Missa Papae Marzelli
Umgebung tausende Gläubig
im
— der
Menge Kleriker, im Schiff viele
von der Orgel herab das Wogen der Melodien ssa Papae Marzelli und der begeisterte Jubel eines nicht endenwollenden Allelujas in dem Offertorium Terra tremuit von Könen. Und eine Viertelstunde darauf in der Elendskirche bei dem Flackern zweier Kerzen eine stille h. Messe, in den Bänken 100—150 Leute, deren schwarze Köpfe und schwarze melancholisch dreinschauende Augen die Südländer verraten, auf der Orgel einige zehn wackere Kölner Damen, die zwar nicht des Italieners Palästrina ernste Weisen, sondern weiche, rhythmisch leicht geschürzte Lieder singen, wie man sie heute in Italiens Kirchen hört— das waren zwar Gegensätze, aber doch auch wieder eine so schöne Harmonie.
Dort im Dom das Zusammenströmen der frommen Gläubigen der Vaterstadt, hier in der Elendskirche die Kinder der Fremde zur Feier der Auferstehung des Herrn versammelt. Alle vier Wochen wird nämlich in dieser Kirche für die Italiener eine h. Messe gelesen. Als wir die Leute heute morgen so zahlreich versammelt sahen, mehr Männer als Frauen, da dachten wir unwillkürlich an das Wort des Osterevangeliums:„Er, der Auferstandene, wolle seine Herde, die sich zerstreut, von neuem sammeln in Galiläa, dorhin gehe er ihnen voran, der gute Hirte.“
Wie schön, daß man auch im deutschen Vaterlande sich der armen Italiener seelsorglich so annimmt und sie in der Kirche beim h. Opfer sammelt, wo sie in Predigt und Gesang die Klänge ihrer Heimat hören und sich bewußt werden, daß in fremdem Lande in deutschen Priestern Christus der gute Hirt ihnen um ihr geistiges und leibliches Wohl besorgte Väter gegeben.
Für die letzteren ist allerdings diese Seelsorge ein sehr mühevolles Amt. Die italienischen Familien sind ja in der Großstadt auch wie zerstreute Schafe, sie müssen alle aufgesucht, und da der religiöse Zusammenhang ein loser und das religiöse Beispiel ein geringes ist, immer von neuem aufgemuntert werden, sollen sie nicht der Gleichgültigkeit schnell und dauernd verfallen. Möchten darum doch auch diejenigen katholischen Familien, in deren Häuser Italiener wohnen, nicht versäumen, die letzteren auf diese monatlichen Versammlungen in der Elendskirche aufmerksam zu machen, und begüterte Bürger bei ihren Gaben für gute Zwecke auch einmal an diese Italienermission denken. Ist doch für diese christlichen
Jedes Etikett der
Hohenlohe
Erbswurst
vorzüglichste Erbssuppe 2 bis 3 Teller 10 Pfg.
gilt als Gutschein!
0
C
Delmenhorster u. Rixdorfer
Reste sehr billig.
Franz Jung
Glockengasse 13 Tel. A 1052. Deutz. Freiheitstr. 116. Tel. B 2156.
Brüder unser ganzes Diasporagebiet.
schönes Deutschland in gewisser Hinsicht
G Die politische Lage.
Die letzten Reichstagswahlen haben die innerpolitische Lage keineswegs geklärt; sie ist verworrener denn je und sie wird bei der Zusammensetzung dieses Reichstages, in dem der radikale Flügel stark vertreten ist, voraussichtlich noch lange verworren, unklar und kraftlos schwankend bleiben. Hervorstechend ist der Wirrwarr in der nationalliberalen Partei, die augenblicklich eine schwere Krisis durchmacht. Von den Anhängern der Kölner Zentrumspartei wird es gewiß dankbar begrüßt werden, daß durch eine Versammlung Gelegenheit gegeben ist, sich über die heutige politische Lage und ihre Vorgeschichte zu informieren. Das Referat hierüber hat Reichstags= und Landtagsabgeordneter Dr. Bell(Essen) für die Versammlung der Kölner Zentrumspartei, am Freitag, den 12. April, abends 9 Uhr beginnend, übernommen.
Die zweite Rede wird Hr. Stadtverordneter Rings halten. Im Hinblick auf die mannigfachen wichtigen Vorlagen, die die Kölner Stadtverordnetenversammlung in der letzten Zeit zu erledigen hatte, wird der Vortrag des Hrn. Rings über die neuesten Vorgänge in der Kommunalpolitik daher ebenfalls großem Interesse begegnen. Es wird erwartet, daß die Kölner Parteifreunde zu dieser Versammlung, die die erste nach den letzten Reichstagswahlen ist, recht zahlreich erscheinen; auch Damen sind willkommen!
s Schenkung. Justizrat Karl Eltzbacher und Frau haben aus Anlaß der Feier ihrer silbernen Hochzeit dem WöchnerinnenasylVerein in Köln die Summe von 5000 M. zum Geschenk überwiesen Personalien. Verliehen wurde: dem Rechnungsrat Otto Schneidereit hierselbst der Rote Adlerorden vierter Klasse; dem ggug retar a. V. W. Sarstedt dahier der Kronenorden vierter
X Der frühere Bezirksfeldwebel Wilhelm Hugo verschied gestern im 76. Lebensjahre zu Aachen. Der Verstorbene, der früher ange Jahre Bezirksfeldwebel in Köln war, feierte am 1. Oktober 1907 sein 50jähriges Dienstjubiläum. Hugo war 45# Jahre Soldat und die letzten 4½ Jahre seiner Dienstzeit bei der Kgl. Fortifikation Köln beschäftigt.
„Té Der Unterricht an den Volksschulen beginnt wieder
Montag, den 15. April, vormittags 8 Uhr. An diesem Tage muß auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden ##er bei de. Rekto. oder der Hauptlehrerin der betreffenden Volksschule erfolgen, und zwar in der Zeit von vormittags 8 bis * uyr und von 2 bis 4 Uhr nachmittags. Schulpflichtig werden .. 4e Kinder, die bis einschließlich 30. September o. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Die Kinder werden nur in die Schulen ihres Wohnbezirks ausgenommen.— An den höheren Schulen beginnt das neue Schuljahr mit Dienstag, den 16. April. 4 Die kaufmänn. Fortbildungsschule für Mädchen, sstraße 1, hat mit dem Ende des verflossenen Schuljahres 120 Schülerinnen mit dem Abschlußzeugnisse entlassen. Das neue ochullaur beginnt Mittwoch, den 17. April. Es werden nur olche Mädchen ausgenommen, die der allgemeinen Schulpflicht entwachsen sind. Sie erhalten Unterricht in Deutsch, Rechnen, einfacher und doppelter Buchführung, im Briefwechsel, in Geschäfts= und Bürgerkunde, in Erdkunde, im Schönschreiben, in der Kurzschrift und in fremden Sprachen, sowie im Maschinenschreiben. Der Lehrgang ist ein zusammenhängender und erstreckt sich auf zwei Halbjahre mit 24 Wochenstunden, nachm. von—7 Uhr. Es ist sowohl die allgemeine Fortbildung, als auch die Vorbildung auf die Bewerbung um eine Stelle im Handels= wie im Post=, Eisenbahn=, Telephon=, Telegraphen=, Kassen=, und Verwaltungsbetriebe beim Unterricht ins Auge gefaßt. Die Schülerinnen, die mit dem Roschlu„zeugnisse entlassen werden, haben voraussichtlich nur einen einjährigen Ergänzungskursus durchzumachen, während sich sonst die Fortbildungsschulpflicht auf drei Jahre erstreckt. Anmeldungen #ospette bei Hrn. Dr. Franna, Niederichstraße 1.(Siehe
Französischer Vortrag. Ueber wrn. Armand Faure aus Paris, Offizier'Académie, der Freitag, den 12. d.., im Isabellensaale des Gürzenich einen französischen Vortrag über Edmond Rostand halten wird, liegen aus anderen Städten, in denen er Vorträge gehalten hat, die günstigsten Besprechungen vor. d nus Auf dem Oberländer Ufer fuhr gestern mittag
das Auto eines Fabrikanten aus Köln=Bayenthal gegen einen Leitungsmast, als es einem Radler ausweichen wollte; es wurde dabei fast vollständig zertrümmert. Die vier Insassen des Fahrzeuges wurden mehr oder minder schwer verletzt ins St. Antoniusrankenhaus in Köln=Bayenthal gebracht. Der Chauffeur kam mit dem Schrecken davon.
d Sturz übers Treppengeländer. In einem Hause auf dem Eigelstein stürzte ein neunjähriger Knabe aus der Höhe des ersten Styckwerks über das Treppengeländer in den Flur; er erlitt einen schweren Bruch des Oberschenkels. Man schaffte den Verletzten ins
Bürgerhospital.
# Die Spielmünze als Jehnmarkstück. Eine Frau ging mit einer Spielmünze in einen weit von ihrer Wohnung entfernten Laden und legte bei dem Versuch, das falsche Geldstück los zu werden, die Münze mit der Kopfseite auf den Ladentisch, weil man die andere Seite als falsch erkannt haben würde. Das Schöffengericht beließ es bei 20 M. Geldstrafe, obgleich, wie der Vorsitzende betonte, eigentlich eine Gefängnisstrafe am Platze gewesen wäre.
C. Ueberfallen. Von Unbekannten wurde ein älterer Mann in der Lungengasse überfallen und zu Boden geschlagen; man brachte ihn ins Bürgerhospital. Dort suchte auch ein junger Mann Hülfe, der am Dom überfallen und dabei am Kopfe verletzt worden war.
C. Ein schwerer Sturz von der Leiter. Ein Monteur stürzte von einer Leiter aus vier Meter Höhe ab; er erlitt schwere innere Verletzungen. Man brachte ihn ins Bürgerhospital.
a. Ein blutiger Ehezwist. Gestern nachmittag überfiel in der Mathiasstraße ein Mann seine Frau, mit der er in Unfrieden lebt, und brachte ihr mit dem Messer zwei Stiche bei. Die Frau wurde dadurch' schwer verletzt. Mit dem Krankenwagen brachte
man sie ins Bürgerhospital.
An
8 Volksverein für
er Täter wurde verhaftet.
Köln-Bapenthal. das katholische Deutschland.
Heute
Kölnischer Geschichtskalender
##n
April.
1821 Erstes niederrheinisches Musikfest(Gürzenich).
1900 Enthüllung der Denkmäler für Wallraf und Richartz von Bildhauer W. Albermann vor dem Museum.
(Mittwoch) abend 9 Uhr findet im Lokale des Hrn. Reuscher, Koblenzerstraße, eine Vertrauensmännerversammlung statt, in der Hr. Rektor Füchtjohann einen zeitgemäßen Vortrag halten wird. Der hiesige Volksverein hat auch in diesem Jahre wieder einen
Zuwachs von 40 Mitgliedern zu verzeichnen; es ist zu erwarten, daß bis Ende dieses Monats die Mitgliederzahl 300 erreicht wird.
Aus Sülz=Klettenberg.
(0 Die Vorarbeiten für die Gewerbegerichtswahl sind auch hier im Gange. Die Wähler(alle über 25 Jahre alten gewerblichen Arbeiter) müssen, um ihr Wahlrecht am Freitag, den 12. April, ausüben zu können, im Besitze einer Legitimation sein, die entweder vom Arbeitgeber oder von der Polizeibehörde unterschrieben ist. Legitimationsformulare sind bei Jansen, Schleidenerstraße 5(1. Etage), bei Bickendorf, Luxemburgerstraße 206, Weisenberg, Scherfginstraße 21, sowie bei den Vertrauensleuten der christlichen Gewerkschaften und der Arbeitervereine zu haben. Gewählt wird beim Wirt Breuer an der Berrenratherstraße von morgens 10 bis mittags 2 Uhr und von—9 Uhr nachmittags. Kein christlicher Arbeiter darf am Wahltage zurückbleiben. Unser Stimmzettel beginnt mit dem Namen Joh. Giesen, Schreiner. Auch sind alle christlichen Arbeiter zu einer Wählerversammlung, die am Mittwoch, den 10. April, abends 9 Uhr, bei Mertert an der Kirche stattfindet, recht dringend eingeladen.
Die Arbeitgeber werden freundlichst gebeten, den Arbeitern ihrer Betriebe die Legitimationen auszustellen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Ein Fabrikschornstein vom Sturm umgeweht. Am
Dienstag früh stürzte in einer Fabrik ein etwa 20 Meter hoher eiserner Fabrikschornstein infolge des heftigen Sturmes um. Der Kamin durchschlug das Dach des Maschinenhauses. Das Unheil passierte einige Zeit vor Arbeitsbeginn, so daß Menschen nicht zu Schaden tamen.
Aus Köln-Deun
# Störung des Gottesdienstes. Wir erhalten folgenden Bericht: Geradezu unglaubliche Zustände herrschen beim Gottesdienste in der hiesigen Heribertuskirche. Eine geisteskranke Person stört seit Wochen den Gottesdienst in der schlimmsten und abscheulichsten Weise; der Aerger und die Entrüstung ist allgemein. Wie uns mitgeteilt wird, hat man sich an maßgebender Stelle bereits zweimal an die hiesige Polizeibehörde gewendet und um Ueberführung der Frau in eine Anstalt gebeten, ohne jeglichen Erfolg. Sind wir denn wirklich bereits soweit gekommen, daß der Gottesdienst einer staatlich anerkannten Religionsgemeinschaft schutz= und rechtGesellschafts= und Vereinsleben.
* Windthorstbund Köln-Süd. Die nächste Sitzung findet morgen, Donnerstag, den 11. April, abends 9 Uhr beginnend, im
Restaurant Lichtschläger, Alteburgerstraße, statt. Hr. Polizeisekretär ter Beck spricht über China und die Chines
sind herzlich willkommen.
e Chinesen. Die Parteifreunde
69 Der Arbeiterverein Köln-West beging am Sonntagabend unter starker Beteiligung die Namenstagsfeier seines Präses, Herrn Kaplan Roelen. Eröffnet wurde sie durch eine Begrüßungsansprache des Vorsitzenden, Herrn Strauß, worauf ein gemeinschaftliches Lied gesungen wurde. Es folgten Gedichtvorträge, sowie gesangliche Darbietungen, erakt vorgetragen von dem Quartett Sangeslust. Die Festrede hatte Herr Mittelschullehrer Jos. Kann übernommen, der in schönen Worten die idealen Ziele des Arbeitervereins hervorhob und das schöne Verhältnis zwischen Präses und Verein betonte. Herr Kaplan Kröll überbrachte die Glückwünsche des durch Unwohlsein verhinderten Herrn Pfarrer Savels. Herr Kroha trug einige Solos recht wirkungsvoll vor. Nach einigen humoristischen Vorträgen dankte der Gefeierte für die ihm erwiesenen Ehrungen, die er von seiner Person ablehnen und sie hinwolle, als Lohn für seine Tätigkeit im Verein. Er sprach die Bitte aus, man möge ihn auch fernerhin unterstützen und ihm mit Vertrauen entgegenkommen. Den Schluß der Feier bildeten artistische und humoristische Darbietungen.
Theater und Konzerte.
Go Der Männergesangverein Kölner Liederkreis hatte mit seinem am zweiten Östertage im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstalteten Konzert zum Besten bedürftiger Kommunionkinder den gewohnten guten künstlerischen und materiellen Erfolg. Der Abend gestaltete sich zu einem Kunstgenuß; Chorvorträge wechselten mit Liederspenden und Cello=Vorträgen ab, alle Darbietungen standen auf hoher Stufe künstlerischer Vollendung. Der Liederkreis sang zuerst unter Hrn. Kgl. Musikdirektor Krögels Leitung Sonntag ist's von Breu und Kreutzers Frühlingsnahen klangschön und mit guter Wiedergabe des Stimmungsgehaltes.
künstlerischer Höhe standen auch die nachfolgenden Chöre Braun Maidelein, gesetzt von Jos. Schwarz, Hell scheint die Sonne von Kremser und Ritornell von Schumann: Die Rose stand im Tau. Sie alle brachten dem Verein sowie seinem tüchtigen Dirigenten reichen Beifall ein. Als Gesangssolistin war Konzertsängerin Frl. Johanna Leiser gewonnen worden. Ihre vorzügliche sympathische Altstimme, die wir hier schon des öfteren lobend erwähnten, überraschte auch jetzt wieder durch schönen Schmelz. Die Arie aus Samson und Dalila von C. Saint=Saëns und im zweiten Teil je zwei Lieder von Hugo Wolf und Johannes Brahms trugen ihr reichen Beifall ein. Große Wirkung erzielte auch Hr. Konzertmeister Gustav Thalau mit seinen herrlichen Cellovorträgen. Mar Bruchs Kol=Nidrei und die Nocturne und Polonaise de Concert von D. Popper spielte er mit schönem Ton und virtuoser Technik. Seine ganze Leistungsfähigkeit zeigte der Liederkreis nochmals mit Volksliedern im zweiten Teil. Zwei heitere Chöre: Vom Naschen von Mozart und Sechse, sieben oder acht, die den Schluß des Abends bildeten, erweckten stürmischen Beifall und mußten wiederholt werden.
Wichtig für die Genesung nach schweren Krankheiten ist die Steigerung der darniederliegenden Körperkräfte durch nahrhafte und leicht verdauliche Speisen. Gibt man den Rekonvaleszenten„Kufeke“ in Suppen, Gemüsen oder in Getränken wie Milch, Kakao usw., so erhalten sie eine kräftigende, leicht resorbierbare Nahrung von angenehmem schmacke„Kufeke“ ist dabei reizlos und enthält keinerlei Zusätze. die
eventuell nachteilig wirken könnten, so daß es selbst da gereicht werden kann, wo die Ernährung eine schwierige ist und nur wenige Speisen zur Auswahl stehen.%

Im Festsaal
#täglich abends 8 Uhr:
Militär-Konzerte
und die bekannten grossart gen
Singspiele.
Grosse öffentliche
Nachmittags und abends:
Konzerte
im Hauptrestaurant, Café und Restaurant Oberbayern.
Eintritt nachmittags-6½ Uhr frei. Eintritt an 6½ Uhr 30 Pfg. Dutzendkarten 2 Mark. 51
Täglich nachmittags ab 4 Uhr im Haupt-Restauranti Familien Kaffee-Kränzeren Portion Kuffee mit Gebäck 75 Pfg. Ausgewählte Konzerte der Hauskapelle
Windthorstbund Köln=Süd.
Sitzung
mit der Tagesordnung:
9 Berschige.. Dt. vonzensekr. ter Beck.
:Hotel Berliner Hoff
Vornehmer Aufenthalt 2
S— Spezial-Ausschank—=
Hünchener Hofbräu
direkt vom Fass.
Heute Mittwoch: Der Kuhreigen.“ Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 11. April 1912. 208. Ab.=Vorst. Serie D2. (175. Ab.=V. st. im Opernhaus.)
Heté.
Drama in 3 Akten(4 Bildern) von Joan Manén. che Leitung: Dr. Ernst Praetorius.
Szenische Leitung: Hans Islaub
:
nfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Freitag, den 12. April 1912. 209. Ab.=Vorst. Serie A.
(176. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Mr Lotise.
Musikroman in 4 Akten von Gustave Charpentier.
Heute Mittwoch: Der lebende Leichnam. Anfang 8 Uhr Donnerstag, den II. April 1912. 245. Vorst.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Röß'er
Mitmirben: Oglsenzert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz. Braunheff
Secdt, Czude„Liosäi; die Herren; Engels, Henden, Odenar.
Wini= Risgen, Bhenonn. Oyung, woen, Salomon,
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
POTUA
Zu dieser Versammlung sind alle unsere Parteifreunde herzlichst und dringend eingeladen; auch Damen sind sehr willkommen!
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei. Dr. P. Mertens. Vorsitzender
MAND
Pianinos und Flügel.
Wir zeigen hiermit ergebenst an, dass wir den Alleinverkaur unserer
erstklassigen MAND-Fabrikate für Cöln
und Umgegend an den Königl. Hoflieferanten Herrn Eduard Krähmer,
Cöln, Ehrenstr. 102, übertragen haben.
Coblenz, den 1. April 1912.
RHIEIN. PIANOFORTEFABRIKEN
AKTIEN-GESELISCHAFT
vorm. C. MAND.
Bezugsnehmend auf die vorstehende Anzeige empfehle ich mich zum Bezuge der über 75 Jahre bewährten MANDFlügel und Pianinos. Durch ständige reiche Auswahl in allen Modellen und kulante Bedienung zu Original-FabrikFreisen werde ich bemüht sein, meine geehrten Abnehmer in jeder Bezichung zufrieden zu stellen.
EDUARD KRAHMEK, Königl. Hoflief. Cöln, Ehrenstr. 102.
Köln, Isabellensaal des Gürzenich
Freitag, den 12. April, abends 8 Uhr:
SOTREE LITTERAIRE
donnée par
M. ARMAND FAURE
professeur de français, Officier’'Académie-Paris I. Récitations.
II. Edmond Rostand. sa vie et ses cenvres:
(Cyrano—’Aiglon— Chanteeler).
„<space> M<space> n.,<space> m,<space> 2<space> M<space> u n n u m.<space>( S c h ü l e r k a r t e n<space>
1 m) in der Hofmusikalienhandlung Weber, Höhle 4 und an der Abendkasse.
K. m. 6. U.
Donnerstag, d. 11. d. M.
Kein Probe.
Verein Alt-Köln.
Vereins=Abend
Donnerstag, den 11. Avril 1912, im Gürzenich=Quatermarktsaale.
Abends 3½ Uhr.
Gute reine Makulatur
zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Küche mit Delfteinlage billig zu verkaufen. Gereonswall Nr. 29, 1. Et. r
Weinrestaurant und Weinhandlung Andre.
Martinsf 7. Moselw. eig. Wachst.
Hotel u. Pension Kölner Hof
Gute Fremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof.
Besitzer: wilh. Neuss.
K. K. U.
Kathol. kaufmänn. Verein, Köln.
Donnerstag, den 11. Apriler.
abends 9¼ Uhr,
im Vortragssaal der
Bürgergesellschaft:
DuartalsGeneral=Versammlung
mit der durch Zirkular bekannt gegebenen Tages-Ordnung Um pünktliches und voll zähliges Erscheinen der Mitglieder bittet der Vorstand.
NB. Die Mitglieder= und Krankenkassen= Beiträge für das laufende Quartal können eingelöst werden.%
Trierer Apfelwein
Naturrein u. sehr sch. Qualität, sowie alle Sorten naturreine
Mosel=, Rhein= und Rotempfiehl“
weine empfiehlt sehr preiswert Weinhandl. Math. Biwer, von Werthstraße 29. Telephon B 907.
us, Telephon 8 907.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Freitag, den 12. April 1912.— 246. Vorstellung.
„ Ansang 8 Uhr.
Sonder=Vorstellung f. den Verland der kaufm Vereine
Der Beilcheniresser.
Lustspel in 4 Akten von Gustav von Moser.
Deutsches Cheater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Mittwoch, abends 8 Uhr:
„ Charleys Cante.
Donnerstag, abends 8 Uhr: Gastspiel d. japan. Tragödin
-me Hauako
mit eigenem Ensemble vom Kaiserlichen Hoftheater in Tokio, Im Teehause, Drama in 1 Akt von Loi=Fu
Der Seikitme: rgma in 1 Akl von Loi=Fu,
Der Selbstmord, Drama in 1 Akt von Ota Hanako Freitag, abds. 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen: Die Galle in. Das Familienkind.
st geöffnet v. 11-1 u. ab 5 Uhr Vorverk.: J. Fr. Weber Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein(nur Wochent.) o
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Mittwoch den 10. April, abends 8¼ Uhr:
Die Prinzess Wäscherin
(Et fussige Julche).
Operettenposse in 3 Akten von Wilh. Millowitsch.
Musikarrangement von A. Wolff. 5“
Freitag. den 12. April, abends 8¼ Uhr:
Beneniz für Frau Hilda Millowitsch-Fischer und Herrn Peter Millowitsch. 5
Letzte Aufführung von
Prinzess Wäscherins
(Et fussige Julche).
1696.
#2
Metropol-Theater
stelnstraße 13. Tel. A
Täglich abends 8 Uhr:
In der Tremdenlegion
2 S.., gnelles Militärschausp. in 4 Akten v. Leo Jungmann
Mit dem größten Erfolg in fast allen a Städten Deutschlands aufgeführt.
Stadttranspe.### Möhellagerung.
##gene fest angestellte Packer und Träger.
„Preise der Plätze für die Abendvorstellungen von 4..60 Samstag, nachmittags 4 Uhr: große Kinder=Vorstellung
Roktäppchen und der Wolf.
Preise der Plätze 20 Pfg. bis.50 M. bp
und Trager.
Flaschen- und Siphon-Biere.
er Urquell„-Tüan-Cinl oor
Pilsner Urquell Münchener Löwenbräu Dortmunder Aktienbräu
-Liter-Siphon 3 25 M. ¼ Flasche 0,48 M. ½ Flasche 0,25 M „„ 0,35„„„.20 M
Tel. A4407. Heinniah Din„„„.25„„„ 0,14 M
R4407. Heinrich Hirsch, Bierkellerei, Ursulakloster 4.
Künstl. Zähne mit u. ohne Platte
Zahnziehen, Plombieren, Rervtöten Umarbeiten schlecht sitzend. Gebisse
zu billigsten Preisen.
Zahnatelier Erich Merseburger 24, I. Hohe Pforte 24, 1.
** Eingang
am Freitag, den 12. April 1912, abends Punkt 9 Uhr, Sel.
im grossen Saale der Bürgergeselschaft, apgäitstnket.[Schausplelhaus.
— Referenten:! Heute Mittmach: oar T.„ 11
Herr Reiehs- und Landtags-Abgeordneter Dr. Bell(Essen):
und ure Vorgeschichte“
Herr Stadtverordueter Rings(Köln):
5

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97* Mittwoch. 10, April 1912.
Egl. Bangewerkschule
Salierring 32
Abend- und Sonntagsunterricht
im Sommerhalbjahr 1914.
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre.,., 3. Teil je 2 Stunden; Baukunde.,., 3. Teil je 2 Stunden; Statik 1. und 2. Til je 2 Stunden; Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen., 2. 3. Teil je 2 Stunden; Mathematik 1. und 2. Teil je 2 Stunden; Geometrisches und Projektionszeichnen Stunden; Fachzeichnen für Bauhandwerker 3 Stunden
Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulpflichtige ältere Angehörige des Baugewerbes, welche imstande sind, dem Unterricht folgen zu können
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montags. Diens tags, Donnerstags und Freitas, abends von 8 bis 10 Uhr Zeichenunterricht: Sonntags von 8 bis 11 Uhr vormittags.
Das Unterrichtsgeld beträgt für eine Wochenstunde im Halbjahr 2 M. Mündliche Auskunft wird im Sekretariat erteilt.
Die Anmeldung hat am Donnerstag, den II., Freitag, den 12., abends 8 Uhr, und Sonntag, den 14. April. vormittags 8 bis 11 Uh, unter Entrichtung des Schulgeldes zu erfolgen. Unterrichtsbeginn am 11. April.
Der Direktor: Professor Wille.
Kaufm. Kortbildungsschule für Mädchen
zu Cöln, Niederichstraße 1.
Die Anstalt bereitet schulentlassene Mädchen in einem Jahres kursus zum Eintritt in einen kaufmännischen oder amtlichen Berufszweig(Verwaltungs=, Post=, Telegraphen= und Bahndienst) vor. Der Unterricht wird von bewährten, fachkundigen Lehrkräften erteilt. Unterrichtszeit wochentags(außer Samstag) von—7 Uhr. Der Unterrichtsplan umfaßt in 20 Wochenstunden: Deutsch, kaufm. Brieswechsel, einfache und doppelte Buchführung, kausm Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie französische oder engliche Sprache, kaufm. Schönschrift, Steno graphie. Für den Unterricht im Maschinenschreiben steht eine Anzahl Maschinen zur Verfügung. Außerdem sind eine Reli gionsstunde und ine Gesangsstunde vorgesehen. Prospekte un entheltlich durch die Anstaltsleitung.
Anfang des Schuljahres Mittwoch, den 17. April, nachmittags 3 Uhr.
Mündliche und schriftliche Anmeldungen nimmt jederzeit der Leiter der Anstalt, Herr Dr. Franke, Niederichstraße 1, oder Dagobertstraße 79, entgegen.
Das Kuratorium der Anstalt:
I..: Stadtverordneter Jak. Auer, Vorsitzender, Frau Kgl. Baurat C. Schellen, Schriftführerin. 9“
chenschule ll.
Niederichstrasse 1.
Beginn des neuen Schuljahres am 16. April, morgens 8 Uhr. Aufnahmeprüfung an demselben Tage um 9 Uhr.
a. Dr. Franke.
re Madchsen
nost. 3.
Es finden Schülerinnen vom 6. Lebensjahre ab, sowie Pen sionärinnen und Halbpensionärinnen Aufnahme. Anmeldungen nimmt täglich entgegen die Vorsteherin
2 Regina Köllen.
Religionsschule
der Syuagogengemeinde
Schulbeginn am Mittwoch, den 17. April.
Neuanmeldungen werden am Sonntag, den 14 April,
vormittags 10—12 Uhr, im Schulgebäude Roonstraße 50 entgegengenommen.
Die Schulleitung.
Rabbiner Dr. Rosenthal.
Breslau III, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. WVolf's Vorbereitungsanstalt
gearündet 1903. für die d*
Einj.-Freiw., Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. Abiturienten-Prüfung, sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit
sorgfält. Beaufsichtig. der Schularbeiten. Viele vorzügl. Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjahrl. Gymnasialu. Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima. Seit 17. Febr. 1910 bestanden bis er 211 Prüflinge. namlich 30 Abiturienten(darunter: Dumen v.). 11 für Oberprima. 29 für Unterprima, 13 die Schlussprilfung eines Progymnasium-, Realprogymnasiums od. ein. Realschule, 25 für Obersekunda, 45 für Untersekunda, 14 für Obertertia, 3 für Untertertia, 1 für Quarta, 1 Fähnrich u. 39 Einjähr. Seit Ostern 1911 auch Damenkurae zur Vorbereit. für die Prim.- u. Abiturienten-Prüfung.
## Prosbekt. Telephon Nr. 11687.
.
Schulanfang 16 April. Aufnahmeprüfung Montag, 15. April, 9 Uhr im Schulhause. Eingang Domstraße 46, nach dem 1. April Machabäerstraße 47. 4*
Städtisches
Realgymnasium
in Cöln=Nippes.
Beginn des neuen Schuljahres
Dienstag, den 16. April,
morgens 8 Uhr.
Aufnahmeprüfungen: Montag, den 15. April, von 8 Uhr ab.— Anmeldungen an allen Wochentagen im Amiszimmer des Direktors zwischen 11 und 1 Uhr. Dr. Kortz.*h
Biersiphon- und Flaschenbier-Vertrieb
Inh.: Wilh. Marette.
Münch. Spatenbräu Kulmbacher
Pilsen. Originalquelle
Dortm. Aktien-Bier Fürstenbergbräu
dunkel Export
Realschule der Stadt Cöln.
Die Aufnahmeprüfungen finden Montag, den 15. April, morgens von 8 Uhr ab statt. Diejenigen Prüflinge, die am 14. April zur ersten h. Kommunion gehen, werden Dienstag, den 16. April, morgens 8½ Uhr, geprüft.
Direktor:
Dr. Schumacher. 7
Ale& Porter von Salt& Co.
Kellerei: Bismarckstrasse 31.
Tel. A. 628.
Städtisches Realgymnaham i.., Cölu-Lindenthal.
Aufnahmeprüsung für die Klassen von V auswärts Montag, den 15. April, von morgens 8 Uhr ab, für die VI Dienstag, den 16. April, von 8½ Uhr ab. Der Direktor: Bendel.*
In
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
Feld:
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisbeim, Optlker
Herzogstrasse 40.*0
Abt. A: Unterricht in all. Kautm. Fäch.
I:
mrivates IlandelsLehr-Institut
Pascher:.„Perteassuse:
Zeugnisabschrift., Fremdspr.Korres., Ehrenstrasse 79 Dktiermaschine, Sep. Diktierzimm., (egr. 1895 Tel. B7960 Vornch. Ausführ. Schne l. saub u b.
Versuchen Sie
KOK-Hopies
(Etikett: Rote Schrift in schwarzem Felde)
Pfd. M..50
die Qualität ist unerreicht!
XOX-Biskuits
wie„Frou-Frou“:„Herero-Waffelmischung“.„Rahmkringel“ etc. bl. iben die bereits allgemein beliebten, konkurrenslosen Spezialitäten der Biskuitfabrik„Holland“ G. m. b. H. Cleve. Marke„XOX“ ist in allen besseren Konditoreien, Konfitüren-, Delikatess- und Kolonialwaren-Gescläften zu haben. Ständiges Lager und Generalvertrieb
J. Flüchter, Köln, Balthasarstr. 93.
Fernspr. B 9481.*
Spar= und Varlehuskassenverein des Rheinischen Vauernvereins g. 8.
Köln, Altenbergerstraße 10 j.
verzinst Spareinlagen b. halbjährl. Kündigung mit 4% bei tägl. Kündigung mit 3 3/4·10
und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Rechnungen mit Smeckver enr unter kulanten Bedingungen. b
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
Th. Baggelmann
Severinstrasse 64
empfiehlt in billiger und grosser Auswahl für die
h. Kommunion Gesang- und Gebetbücher
Veisse und Kommunion-Kerzen
bunte
Zur hl. Kommunion
DiözesanGesang- und Gebetbücher, Rosenkränze, Stehbilder, Weihkessel, Statuen, Kreuze, Heiligenbildchen, relig. Broschen, Ringe etc
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen.
Dord Jansen
Im Laach Nr. 3
Nähe Neumarkt. 0“
Die höhere Schule zu Lindlar, Bez. Cöln
bereitet auf die Obertertia des Gymnasiums vor. Berechtigung der Zeugnisse und Bahnverbindung mit Cöln von diesem Jahre ab. Kl. Pensionat. Reine Bergluft und schöne Umgebung.
Prospekt durch den geistlichen Rektor
o*„ Maercks.
Knaben-Pensionat Leichlingen.
Zurückgebliebene Schüler erhalten sichere Förderung bei guter Pflege. Berechtigte Abgangszeugnisse. Kleine Klassen. Ia. Ref. Auskunft durch Rektor Linder.*c
Scheren kee, Rasiermesser
Gillette=Messer und andere 100. 2schneid. Rasierklingen werden haarscharf geschliffen u. gebrauchsfertig abgezogen. Garantie für jedes Stück
C. A. Lütters, straße 23.
Solinger Stahlwaren.“
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfo'ge. Versand im In- und Ausland.
Pütz& Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425
Strauss mit Schleife u. Goldtransen von 60 Pfg. an Bilder in Glas u. Celluloid Rosenkränze mit Etul etc.
Leder-, Luxus-, Galanteriewaren Reiligen-Figuren.
inr. Kl
K1
Weidenbach 9
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei 6monatl. Kündigung
und täglicher Verzinsung.
Auf Wunsch wird der Zinsfuß mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefu tes Abheben.
„Ich hatte ein veraltetes
Fernsprecher A 1529
Kohlen, Koks und Briketts.
Für Haucbesiter und Prinate
Blasenleiden
u. Nierenschwäche. Auf ärztl. Rat trank ich Altbuchvorster MarkSurndel Startquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach kurzer Zeit fühlte ich mich als ganz anderer Mensch. Die Urinabsonderung wurde lebhaft u. schmer los u. blieb es seitdem. Habe mich n. nie so wohl u. gesund gefühlt wie jetzt. H..“ Aerztl. warm empf. Fl. 95) in der Hofapoty., Wallrafplatz!; Sternapoth. Waidmarkt 26; Renapoth., Salierring 44. Hausaapoth., Deutsch Rin 17, Janvon Werth=Apoth, Alter Markt 48, bei O. Blecte, Weyerstr. 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, A. Jasky, Habsburgerring28, Tr. F. Dietrich, Eigelstein 31, J. P. Basten, Hunnenrücken 50. Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8. H. Sieger. Ecke Neußer= und Schillingstr.: H. Ollendorf. Lindenstr.52, M. Hamecher, Schildergasse 43/45; W. Kanmanns, Rothgerberbach 10, J. Luck. nbach, Hohepfor e9A, Fes. Biermann's#fl., Breitestr. 20, Mar Riese Nachs., Ehrenstr. 79, F. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalk: Gebr. Kreuter; in Rippes: W. Rued; in.=Gladbach: H. Sieger Engros: G. Custoe Nchf.
—
C
Gartenmöbel-Lacke
Emaille-Lack für innen u. aussen Fussbodenlack in allen Farben Staubfreies Fussbodenöl Isoltit für feuchte Wände Fertige Oelfarben u. bunte Lacke Malutensilien und Keilrahmen Möbellacke und Polituren 9 B Leitern, Treppenstühle, Tritte.
Fritz Mark, M1
Silberne HochzeitsObf, Körbchen, Jardinieten, Kränze.— GESCHERHE: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 Kan
Julius Gliesche Söhne,#los,
Louis Weber= Cöln
Weyerstrasse 16—
Juwelen, Gold- und Silberwaren .. Silberne Tafelbestecke
spenden zu
ten anpas
Palmen, blühende Pflanzen der Jahreszeit entsprechend. Dekorationen.
Johann Rosen, Hofl.
1 Pantaleonstr. 1. Ecke Waisenhausgasse.
Fernsprecher A 2947. 0“
Fort mit den Elementen,
bei Klingel- und Türöffner-Anlagen
Kleintransformatoren
Installateure erhalten Rabatt.
Gereonshaus P. Stiefelbagen, Ingenieur
Inten A
5
15 M.
Tel. 46130