Geschäftsstellen und Anzeigen=Runahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofz.) „„ auswärts 25„(S.„„„ 30„
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„.
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Platzvorschriften 10% Juschlag. Offertengebühr 25 ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.„ Kölner Fremdenblatt.
Nr. 180. 25. Jahrgang. Fernspt. 2. Geschäftstelle Breitestr 85: K 6636.
Köln, mittwoch, 10. Juli 1912.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A 5234.
heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser
tritt heute von Swinemünde aus an Bord der Hohenzollern seine Nordlandsreise an. Als Begleitschiff ist der Turbinenkreuzer Breslau bestimmt. Die Kaiserin hat sich von Potsdam nach Schloß Wilhelmshöhe bei Kassel begeben. In ihrer Begleitung befinden sich Prinzessin Viktoria Luise und Prinz Oskar.
O Staatssekretär v. Kinderlen=Wächter
begeht heute am 10. Juli seinen 60. Geburtstag. Zu Stuttgart geboren, machte der jetzt als Major der Landwehr der Armee angehörende Diplomat den Feldzug 1870/71 als Freiwilliger mit. Von 1872 bis 1876 studierte Hr. v. Kinderlen=Wächter in Tübingen, Leipzig und Straßburg Jura, worauf er in das Auswärtige Amt eintrat. Im Jahre 1881 wurde er Sekretär an der Botschaft zu St. Petersburg; von dort erfolgte seine Versetzung in gleicher Eigenschaft nach Paris. Dann wurde er zum Botschafter in Konstantinopel ernannt. 1888 begleitete er den Kaiser nach St. Petersburg, Stockholm und Kopenhagen; er wurde darauf bis 1894 Vortragender Rat im Auswärtigen Amt, dann Gesandter in Hamburg, ein Jahr päter in Kopenhagen, worauf er 1900 nach Bukarest kam.
Schweres Grubenunglück.
London, 9. Juli 1912.(Drahtber.) In den Steinkohlenbergwerken von Denaby ereignete sich heute morgen eine Explosion, bei der 30 Mann nach amtlicher Feststellung getötet worden sind. Die Zahl der Verwundeten ist unbekannt. Die Bergwerke liegen in der Nähe des Schlosses Conisborough, das der König erst gestern auf seinem Wege nach Wentsworth Woodhouse, der Besitzung des Grafen Fitzwilliam, besuchte. In den Steinkohlenbergwerken von Denaby fanden vier weitere Explosioen statt, wodurch giftige Gase entstanden und die Decke einstürzte. Eine Rettungsabteilung soll verschüttet sein.
London,.Juli1912.(Drahtb.) Nach den letzten Berichten sind bei dem Grubenunglück bei Denaby mindestens 65 Personen ums Leben gekommen, darunter drei Regierungsinspektoren, die sich bei einer Rettungsabteilung befanden. Bisher sind 31 Leichen geborgen worden, doch wird befürchtet, daß ihre Zahl 80 erreichen wird.— Die Verunglückten in der Denaby=Grube einschließlich 40 bis 50 Mitglieder einer Rettungsabteilung wurden durch den Einsturz einer Decke abgeschnitten.— Trotz der Katastrophe in der DenabyGrube ist der König heute nachmittag in die in demselben Bezirk liegende Elsecar=Grube eingefahren. Er sah in einer Tiefe von über 1000 Fuß das Kohlenbergwerk in vollem Betrieb. Heute abend besuchte das Königspaar Denaby, um persönlich seiner Teilnahme Ausdruck zu geben.
** Große Hitze in New Dork.(Drahtber.) New York,
.Juli1912. Infolge der großen Hitze sind hier 6, in Philadelphia 14, in Boston 3 und in Pittsburg 5 Personen gestorben.
Der Berliner Lokal=Anzeiger meldet: Die nunmehr über eine Woche andauernde Hitze legt alle Geschäfte lahm. Wegen der zahlreichen Hitzschläge haben sogar die Straßenfeger Befehl erhalten, während der Mittagsstunden zu rasten. Die Anlagen sind überfüllt und die Leiden in den Mietskasernen sind groß. Es gibt noch kein Anzeichen für eine Aenderung.
Wirtschaftspolitik und Grundbesitzverteilung.
Die Freihändler können sich nicht genug darin tun, immerfort zu behaupten, daß unsere Zollpolitik nur dem Großgrundbesitz zugute käme, während der Kleingrundbesitz sogar Schaden davon hätte. Höchst merkwürdig ist es nun, daß trotz des angeblichen klleinigen Vorteils der Großgrundbesitz fortwährend zurückgeht, während sich der Kleingrundbesitz trotz der angeblichen Schädigung andauernd in kräftiger Aufwärtsentwickelung befindet. Seit 1882 hat der Kleingrundbesitz nicht weniger als 750000 Hektar gewonnen. Ueber 1500 Broßbetriebe sind eingegangen zugunsten der bäuerlichen Beriebe. Nach der Lehre der Freihändler hätte es doch umgekehrt gehen müssen. Anderseits hätte nach der freihändlerischen Lehre in den Freihandelsländern ein gewaltiger Aufschwung des Kleingrundbesitzes sich vollziehen müssen. Aber auch hier ist das gerade Gegenteil eingetreten. Im freihändlerischen England hat die Zahl der Kleineigentümer in 22 Jahren, von 1873 bis 1895, um 60 Prozent abgenommen, während sie im zollgeschützten Deutschland sortgesetzt zugenommen hat. Im freihändlerischen Belgien haben sich die bäuerlichen Besitzungen in der Zeit von 1880 bis 1895 von 293 524 auf 231 319 vermindert. Mit Recht wies auch der sozialistische Wirtschaftspolitiker Artur Schulz seinerzeit darauf hin, daß die kleinen Leute vor allem auf eine einigermaßen gebotene Sicherheit vor Entwertung des Kapitals und der Arbeit sähen, ehe sie eine Wirtschaft beginnen würden. „Deshalb sind unbedingtes Freihändlertum, das die landwirtschaftlichen Produktenpreise und damit den Bodenwert allen Konjunkturschwankungen des Weltmarktes preisgeben will, und eine auf Erhebung des landwirtschaftlichen Arbeiterproletariats zu Kleinbauern gerichtete soziale Kolonisationspolitik unvereinbare Gegensätze"(Sozialistische Monatshefte 3, 1910). So können wir auch fast immer und überall die Beobachtung machen, daß die Bildung von Riesengütern eine Begleiterscheinung einer sinkenden Bodenrente und niedriger Getreidepreise und umgekehrt die Vermehrung des Kleingrundbesitzes eine Begleiterscheinung steigender Bodenrenten und höherer Getreidepreise gewesen ist. Im freihändlerischen Großbritannien beispielsweise ist drei Viertel von ganz Schottland Eigentum von 580 Personen, und in England und Wales besitzen 874 Personen mehr als ein Viertel des gesamten Bodens. Wer eine Vermehrung des Bauernstandes will, wer keine Stärkung des Großbesitzes will, muß sich mit einer auskömmlichen Bodenrente abfinden. Eins zu fordern ohne das andere ist undenkbar, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil in dem Augenblick, wo die Bodenrente nicht mehr ausreicht, um einen intensiven Ackerbau lohnend zu machen und eine Bauernfamilie zu ernähren, gar nichts weiter übrig bleibt als der Uebergang zum ausgedehnten Großbetrieb.
Ein hartes Urteil.
Aus Lothringen,.Juli1912. Ein äußerst scharfes Urteil hat das Kriegsgericht am vergangenen Freitag in Diedenhofen gefällt. Vier Kapläne wurden wegen Verletzung er militärischen Disziplin zu je sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Am 9. April dieses Jahres erfuhren die Geistlichen, daß sie am 11. April zur Kontrollversammlung erscheinen sollten. Dal sie an diesem Tage dienstlich in Anspruch genommen waren, so kamen sie mündlich um Befreiung ein. Bei dieser Gelegenheit fühlten sie sich durch Bemerkungen des Bezirksoffiziers, Hauptmann Boden, verletzt; sie sollten ihre„Knochen einziehen“, obwohl sie als Geistliche vom aktiven Dienst entbunden, das militärische Strammstehen nie gelernt hatten. Auch bei späteren Zusammenkünften mit Hauptmann Boden empfanden sie dessen Benehmen als verletzend für einen gebildeten Menschen und einen Geistlichen. Deshalb richteten sie einige Wochen später— der gesetzliche Termin für eine Beschwerde war bereits abgelaufen— ein gemeinsames Schreiben an die Privatadresse des Bezirkskommandeurs. Sie trugen ihm ihre Klagepunkte vor und erwarteten Abhülfe von ihm. Zum Schluß fügten sie den Satz hinzu:„Falls die Angelegenheit nicht in einer uns befriedigenden Weise erledigt wird, fühlen wir uns leider veranlaßt, die Sache im Landtag zur Sprache zu bringen.“ Das Schreiben brachte sie vor das Kriegsgericht. Es stellte sich hier heraus, daß sie mit den Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuches gänzlich unbekannt waren; insbesondere hatten sie keine Ahnung davon, daß eine gemeinsame Beschwerde straffällig sei. Trotzdem wurden sie wegen gemeinsamer Beschwerdeführung, Widersetzung und Beleidigung zu je sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Die Beleidigung wurde in dem Schlußsatze erblickt, weil die Verfasser des Briefes den Bezirkskommandeur für fähig gehalten hätten, ohne die Drohung mit dem Landtag die Sache nicht ordentlich zu behandeln. Die Verurteilten haben Berufung an das Oberkriegsgericht eingelegt. Es steht zu hoffen, daß die Sache hier, trotz der formellen Verfehlungen, angesichts der Unkenntnis der Beklagten eine mildere Beurteilung finden wird.
60 Ein Kulturdokument. Castellaun, 10.Juli1912. Dem hiesigen katholischen Pfarramte ging vom Landrate unter dem 8. d. M. folgendes Schreiben zu:
Ich bin vom Herrn Regierungspräsidenten zu Koblenz beauftragt, Ihnen mitzuteilen, daß die Herren Minister der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten und des Innern sich nicht in der Lage sehen, den Antrag vom 9. Mai 1912 auf Zulassung von nicht katholischen Kindern in die Kleinkinderbewahrschule zu Castellaun zu genehmigen.
Der Antrag, von dem die Rede ist, war auf Wunsch protestantischer und israelitischer Familien im Interesse der hiesigen nichtkatholischen Bevölkerung gestellt worden. Die fragliche Kleinkinderbewahrschule— die einzige am Orte— wird von katholischen Ordensschwestern geleitet.
Dieses Dokument spricht eine deutliche Sprache. Protestantische und jüdische Kinder dürfen eine Kleinkinderbewahrschule trotz des Wunsches ihrer Eltern nicht besuchen, weil es katholische Ordensschwestern sind, die sich ihrer annehmen wollten. Krasser kann die imparitätische Behandlung, welche den Katholiken in Preußen zuteil wird, wohl nicht beleuchtet werden!
* Frechheiten. Das sogenannte Witzblatt des Berl. Tageblattes, der Ulk, leistet sich in seiner neuesten Nummer wieder einmal eine empörende Frechheit gegen die Katholiken. Da steht ein Kardinal(es soll der Papst sein), der Enzyklika, Motuproprio usw. in die deutschen Gaue schleudert; vor ihm steht eine Herde von Schafen, die von schwarzen Hunden umkreist werden und darunter finden sich folgende Worte:„Deutsche Landschaft— mit römischen Hirten. Und diese Hammel lassen sich das wirklich gefallen.“ Wessen Interessen glaubt der Ulk mit solchen„Witzen“ zu dienen? Das freche Blatt braucht sich angesichts dessen nicht zu wundern, wenn„diese Hammel“ solche Lümmeleien in Zukunft in einer Weise zurückweisen, an der es wenig Freude haben dürfte.
(0 Ueber das Revolutionsgebilde am Tajo
schreibt man der Kölnischen Volkszeitung aus Lissavon, 2. Juli1912:
Nachdem die Republik nunmehr 21 Monate besteht und alle republikanischen Machthaber nicht laut genug aller Welt verkünden konnten, daß das ganze Land vollständig republikanisch sei, mußten sie jetzt selbst zugeben, daß die republikanische Gesinnung im Lande sehr abgenommen habe. Da alle Welt die lang versprochenen administrativen Wahlen verlangte, d. h. die Wahlen der Gemeindeverwaltungen, die seit dem Bestehen der Republik von der Regierung ernannt wurden, mußten die verschiedenen Ortsgruppen eingestehen, daß es nicht ratsam sei, diese Wahlen jetzt vorzunehmen, die Republik sei noch nicht genügend in den Geist der Bevölkerung eingedrungen. Es sei zu befürchten, daß, besonders im Norden, die monarchische Partei die Oberhand gewinnen würde, und das müsse vor allen Dingen vermieden werden! Um nun allen monarchischen Bestrebungen ein Ende zu machen, beschlossen die Republikaner eine Gewaltregierung einzusetzen. Da sie glaubten, dies Vorgehen dem Auslande gegenüber rechtfertigen zu müssen, setzten sie die Komödie einer Revolte in Porto in Szene. Die republikanischen Zeitungen verkündeten pomphaft „Staatsstreich in Porto, unmittelbar bevorstehende Revolution des Nordens". Am 18. Juni wurde dem Zivilgouverneur von Porto eine Schrift überreicht, in der ein revolutionäres Komitee scharfes Vorgehen gegen alle monarchische und katholische Propaganda verlangte. Wenn ihrem Verlangen nicht sofort Folge gegeben würde, würden sie, d. h. die revolutionäre Partei des Nordens, die Gewalt an sich reißen, das Parlament auflösen und eine Diktatur errichten. Eine aus mehreren Mitgliedern bestehende Kommission begab sich persönlich zum Zivilgouverneur, um ihm dieselben Drohungen zu unterbreiten. Niemand hat erfahren wer das„Komitee" war, ja selbst die Namen der Mitglieder der Kommission sind ein Geheimnis geblieben, keinerlei Verhaftung ist vorgenommen worden. Alfons Costa hat den Plan der revolutionären Partei des Nordens als den Akt einiger allzu eifrigen Patrioten bezeichnet. Aber der Zweck wurde erreicht.
Es ist wohl bekannt, daß Lissabon infolge des Ausstandes der Angestellten der elektrischen Straßenbahnen 24 Tage ohne dies Verkehrsmittel geblieben. Der Streik zeichnete sich durch wiederholte Bombenattentate, durch welche mehrere Personen getötet und viele verwundet, wie durch fortgesetzte Tumulte aus.! Die neue Regierung wies die Vermittlung zwischen den Streikenden und der englischen Kompagnie zurück und stellte die Ordnung durch Waffengewalt her. Massenhafte Verhaftungen wurden vorgenommen. All diese scharfen Maßregeln erbitterten natürlich die Arbeiterbevölkerung noch mehr gegen die Regierung, die, nachdem sie vor der Revolution dem„armen geknechteten" Volke den Himmel auf Erden versprochen, demselben, wenn dies an die Erfüllung des Versprechens erinnert, mit gefälltem Bajonett entgegentritt.
In den letzten Tagen des Juni hat sich das neue Ministerium gebildet; es ist ein Ministerium der Konzentration, in dem Mitglieder aller Parteien vertreten sind. Es ist kaum anzunehmen, daß dies Ministerium langlebig sein wird, denn bis zum letzten Moment haben sich die verschiedenen Parteien auf das heftigste befehdet, es gibt kein Verbrechen, dessen sich diese Parteien nicht gegenseitig beschuldigt hätten. Wenn man nach dem Sprüchwort„Pack schlägt sich, Pack verträgt sich“ annehmen wollte, daß sie sich versöhnt hätten, so bleibt das Kriegsbeil sicher nicht lange begraben.
Wie schon gesagt, hat diese Regierung die„Verteidigung der Republik“ auf ihre Fahne geschrieben. Der Mann, der hinter den Kulissen wieder alle dirigiert, ist der durch seine Heldentaten in der provisorischen Regierung berüchtigte Justizminister a. D. Alfons Costa. Er ist die Seele, der böse Dämon des Ganzen. Er ist der einzige Mann, dem man eine gewisse staatsmännische Fähigkeit und große Energie nicht absprechen kann. Er ist ein Demagoge der schlimmsten Sorte, ein rücksichtsloser Gewaltmensch, dem nur sein eigener Vorteil und das, was seinem Machtgelüste dient, gilt. Die erste Heldentat des neuen Ministeriums bestand darin, daß dasselbe sechs Pfarrer aus ihren Pfarreien auswies. Außerdem hat dasselbe in aller Eile einige Ausnahmegesetze dekretiert, die das Parlament bereits bestätigt hat. Das erste derselben ist gegen die Presse gerichtet; es gibt der Regierung die Macht, jede Zeitung oder Zeitschrift, die etwas ungünstiges gegen die Regierung schreibt, zu verbieten. Die Verkäufer, Kolporteure usw. dieser Druckschriften verfallen den härtesten Strafen. Ferner wird jeder, der durch Wort oder Schrift andere, besonders Militärpersonen, gegen die herrschende Regierung„zu beeinflussen(!) sucht", bestraft. Alle Staatsbeamten, die durch ihre Handlungen dem„Interesse“ der Republik zuwiderhandeln, können durch den betreffenden Minister sofort suspendiert werden. Mit diesem letzten Gesetz sollen die Richter betroffen werden, die zur großen Wut der fortgeschrittenen Republikaner des öfteren sog. Verschwörer freigesprochen haben. Das Hauptorgan der Partei von Alfons Costa, O Mundo, liefert in seinem gestrigen Leitartikel den Kommentar zu diesem Knebelgesetze. Gestern schrieb diese Zeitung:„Solange es noch Richter gibt, die ihren Talar mißbrauchen, ihre Mission so weit vergessen, daß sie sich in den Dienst des unheimlichen Gespenstes des Thrones stellen, so lange kann im Lande keine edle und würdige Gerechtigkeit(!) herrschen. Die Reinigung des Richterstandes ist die erste Pflicht der neuen Regierung, alle, die

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 186&a Mittwoch, 10. Juli 1912.
n
S 50 52
82
21 8
EE E NE
Was der Donnerstag bringt:
EE
EEL
EEE
S E 5
EER
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Neue Heimat, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 8, vorm. 8 bis 12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 8, Opernhausrestaurant: 8. Fränkischer Hof: 8, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule Köln: Dozent Dr. Carpenter: English Readings, 8, Privatdozent Dr. Coellen: Das Erkenntnisproblem in der rationalistischen Philosophie(Descartes und seine Schule, Spinoza, Leibniz) 7, Direktor Dr. Creutz: Volkskunst(mit Lichtbildern), 5, Privatdozent Dr. Herrmann: Preussische Geschichte seit dem Wiener Kongress, 6, Privatdosent Dr. Hirsch: Sozialismus, Anarchie und Anarchosozialismus, 8 Dr. iur. et phil. Leist: Das Recht und die Technik des börsen- und bankgeschäftlichen Verkehrs mit Kuxen und Bohranteilen, 7. Prof. Dr. Polis: Wetterkunde.Luftfahrt(.Lichtbildern), 8,Oberlehrer Prof.Sehieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben, 8½, Prof. Dr. Schröer: Erklärung des Beowulf, 6, Dr. Tischer: Das deutsche Lied im 19. Jahrhundert(mit praktischen Vorführungen), 6. Prof. Dr. Tilmann: Die Bedeutung der medizinischen Wissenschaft für das praktische Leben, 7 Uhr.
ihre Pflicht nicht kennen, sind zu entfernen, kein Verräter der Republik darf sich unter den Richtern befinden!“
Bisher gehörten die Richter noch zu dem Besten, was Portugal aufzuweisen hatte; wie die sein werden, welche die Regierung wählt, wird sich zeigen. Die Vereinigung der Advokaten Portugals hat schon auf das entschiedenste gegen die Vergewaltigung der Rechtsprechung protestiert. Alfons Costa, dessen Einfluß allmächtig ist, hat in dem Parlament erklärt, es sei notwendig, auf das neue verschärft gegen die„aufrührerischen" Bischöfe vorzugehen. In einer Versammlung der„Freidenker“ wurde beantragt, die Gesandtschaft Portugals beim Heiligen Stuhl aufzuheben, Alfons Costa sprach für die Aufrechterhaltung derselben„aus Klugheit“! Er sagte, der Einfluß des Papstes in Afrika sei zu groß, Frankreich habe dies zu seinem Schaden erfahren, der Papst würde sicher auch den Portugiesen schaden, wenn sie jede Verbindung abbrächen. Die Gesandtschaft sei eine Art Wachtposten im Kriege mit Rom. Außerdem müsse der Gesandte vermitteln, daß die portugiesische Regierung das Recht behalte, die vom Papst präsentierten Bischöfe zu verweigern; so könne sie, wenn man einen jesuitisch gesinnten Priester zum Patriarchen von Lissabon ernennen wolle, denselben mit einem Fußtritt entfernen!
Die Unfahigkeit des portugiesischen Parlaments ist sogar von fast allen republikanischen Zeitungen als ganz einzig in der Welt dastehend bezeichnet worden. Dasselbe zeichnet sich durch immer wiederkehrende Prügelszenen aus. Diese Prügeleien haben sich auch auf den Senat ausgedehnt; nicht genug, daß einige Senatoren sich in den Korridoren auf das heftigste geboxt, haben sich jetzt zwei andere würdige Senatoren im Sitzungssaale mit Faustschlägen und Fußtritten traktiert. Noch nicht zufrieden mit dieser Heldentat, haben sie ihren Streit in die Zeitungen getragen und in offenen Briefen darzutun gesucht, daß ein jeder von ihnen die meisten Faustschläge und Fußtritte ausgeteilt und die wenigsten empfangen hätte.
Man spricht fortwährend von einem nahe bevorstehenden Zivilkrieg, aber nach allem, was man sieht, scheint es wenig wahrscheinlich. Was aus dem unglücklichen Lande werden wird, kann jetzt niemand sagen. Aber nach allem scheint wirklich kein einziger fähiger Mann zu existieren, der die nötige Energie und Umsicht besitzt, um das Volk aus seiner Lethargie aufzurütteln.
*
* Der Kampf gegen die Schandrepublik.(Drahtb Lissabon,.Juli1912. Die Aufständischen griffen mit zw Geschützen Chaves an, wurden aber durch Artillerie unter Verlusten zurückgeworfen. Der Kampf dauerte zwei Stunden.— Madrid,.Juli1912. Aus Orense wird gemeldet: Ein Offizier wurde in Chaves von seinen Soldaten, als er sie aufforderte, die Waffen gegen die Republik zu erheben, getötet. Die Verluste der Kolonne des Hauptmanns Paiva Couceiro betragen 30 Tote und 100 Verwundete.— Lissabon. 9.Juli1912. Wie verlautet haben die Kammern gestern abend die Regierung einstimmig und ohne Diskussion ermächtigt, die verfassungsmäßigen Bürgschaften in Orten, wo es notwendig ist, aufzuheben.
— Lissabon,.Juli1912. Vorgestern abend sollen die Aufständischen über die Berge von Serra de Gorez zurückgeschlagen worden sein. Der Kreuzer Almirante ist bei Espozende aufgelaufen, aber bald wieder flott geworden. Nach Blättermeldungen sollen mehrere Kriegsschiffe nach Norden gehen oder schon gegangen sein. Land= und Marinetruppen seien an die Grenze entsandt worden.
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhös, Darmkatarrh, erc.
Zur Eingemeindung von Merheim.
□ Holweide, 10.Juli1912. Gestern(Dienstag) hat in Anwesenheit von 35 Mitgliedern eine Gemeinderatssitzung stattgefunden, in welcher sich der Gemeinderat ausschließlich mit der Eingemeindung der Gemeinde Merheim nach Köln befaßte. Der Gemeinderat hat am 7. Mai 1912 die Bedingungen zu einer Eingemeindung nach Köln neu aufgestellt.
Das hierauf eingegangene Antwortschreiben des Hrn. Oberbürgermeisters von Köln wurde bekanntgegeben. Nach Kenntnisnahme von den Vorteilen der jetzigen Gemeinde Merheim, die sie durch eine Eingemeindung nach Köln haben wird und nach eingehenden Besprechungen wurde auf die Vorschläge von Köln im wesentlichen eingegangen. Alle Bedingungen, welche lediglich polizeilicher Natur sind und infolgedessen in den Eingemeindungsvertrag nicht hineingehören, wurden ausgeschaltet. Es soll aber der Grundsatz bestehen bleiben, daß die Gemeinde Merheim nur dann bereit ist, ihre Selbständigkeit behufs Einverleibung in das jetzige Gebiet der Stadt Köln aufzugeben, wenn sofort mit dem Tage der Eingemeindung auch bezüglich der Gemeindeeinkommensteuer Steuergleichheit mit Köln eintreten wird. Ueber die Zahl der Merheim zuzugestehenden Stadtverordneten soll nochmals verhandelt werden. Merheim hat vier Stadtverordnete beansprucht, während Köln nur drei zuzugestehen gesonnen ist. Merheim ist vorläufig mit drei Stadtverordneten zufriedengestellt, wenn die Stadt Köln die Verpflichtung eingeht, daß bei den nächsten Stadtverordnetenwahlen, bei denen allgemein eine Vermehrung der Stadtverordneten von Köln einzutreten hat, auf Merheim ein vierter Stadtverordneter entfallen muß, sofern die Einwohnerzahl von Merheim alsdann 30000 übersteigt. Ferner soll nochmals mit Köln darüber verhandelt werden, ob sich im Eingemeindungsvertrag eine gesetzliche Grundlage dafür finden läßt, daß nach Veräußerung des Gemeindegliedergrundvermögens an die Stadt Köln der Erlös unter die Nutzungsberechtigten verteilt werden kann.
Uferstellen gegenwärtig zum Teil mit einem starken Holzgeländer versehen, um bei dem voraussichtlich großem Menschenandrang bei der Ankunft der Torpedoboote am Donnerstag Unglücksfällen vorzubeugen. Eine ähnliche Vorsichtsmaßregel hatte sich gelegentlich des Kaiserfestes im Vorjahre bewährt.
4A) Ein schwerer Diebstahl wurde gestern in der Halle des Hauptbahnhofes ausgeführt. Einem Hausdiener stahl man den einer hier auf der Durchreise befindlichen amerikanischen Familie gehörigen Koffer mit Kleidungsstücken im Gesamtwerte von etwa 9900 M5. 8
(1A) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 sind einige Ansichten von den Vaterländischen Festspielen im Stadtwald ausgehängt.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Ein Straßenbahn=Führer schreibt uns:
Das hiesige sozialdemokratische Blatt brachte am vergangenen Samstag eine Notiz, wonach ein brutaler Straßenbahn=Führer einen Mann, der nicht schnell genug ausweichen konnte, derart geohrfeigt hätte, daß er gegen die Trottoirkante gefallen sei und sich stark verletzt habe. Der Sachverhalt ist aber tatsächlich folgender:
Ich fuhr am Samstagvormittag um.35 Uhr nach Müngersdorf. In Braunsfeld stellte sich ein Mann auf das Geleise und hielt eine große Schnapsflasche in der Hand. Ich schellte beständig, aber der Mann, der stark betrunken schien, blieb stehen und streckte mir, als der Wagen nahe an ihn herangekommen war, beide Arme entgegen, in der einen Hand hocherhoben die Schnapsflasche. Da der Betrunkene nicht auswich, mußte ich, um ihn nicht zu überfahren, den Wagen plötzlich zum Halten bringen. Trotzdem ging der Mann nicht von der Stelle, auch nicht, als ich ihn drei Mal aufforderte, das Geleise frei zu machen. Da ging ich vom Wagen herunter, und in der Aufregung gab ich ihm eine Ohrfeige, wodurch der Betrunkene zu Fall kam und sich am Kopfe verletzte. Gegen eine Trottoirkante ist der Mann nicht gefallen, da eine solche an dieser Stelle überhaupt nicht vorhanden ist. Auch waren die Zeugen, welche sich dem höheren Beamten der Straßenbahn angeboten haben, bei dem Vorfall nicht zugegen, sondern sind erst später hinzugekommen. Später, nachdem sich der Mann vom Arzte hatte verbinden lassen, lief er an der Endstation Müngersdorf herum, und bedrohte die Straßenbahner mit dem Revolver, indem er schrie, denjenigen Straßenbahner, der ihn nochmals anfassen würde, schieße er nieder.
Mitteilungen.
(0A) Unser Joologischer Garten ist um einen neuen Anziehungspunkt bereichert worden. Zwar hat er schon seit Jahren einen Leuchtspringbrunnen besessen, doch war dieser infolge des mangelnden Wasserdruckes sehr unvollständig. Es war nur möglich, einen einzelnen Strahl in geringer Höhe springen zu lassen, der naturgemäß auch nur von einem Scheinwerfer beleuchtet werden konnte. Diesem rudimentären Zustande ist jetzt ein Ende gemacht, indem die Firma Schaeffer&amp; Walcker in Berlin in dem Flamingoweiher vor der Restauration eine vollständig neue Anlage geschaffen hat. Durch eine Hochdruckturbinenpumpe werden 17 Wasserstrahlen bis zu einer Höhe von etwa 20 Meter emporgetrieben und durch vier Scheinwerfer in den mannigfachsten Farbenzusammenstellungen beleuchtet. Zwischen den hohen Bäumen, die den Weiher umgeben, gewährt das einen geradezu märchenhaften Anblick, der vorteilhaft von den Bildern absticht, den die Leuchtfontainen auf den Ausstellungen bieten, wo sie gewöhnlich zur Füllung eines weiten, öden Platzes dienen müssen. Der neue Springbrunnen wird morgen (Donnerstag) abend bei dem großen Sonderkonzert zum ersten Mal seine leuchtenden Wasser spielen lassen, ferner am Freitagabend gelegentlich des Festkonzertes zu Ehren der hier anwesenden Torpedoboote und dann jeden Dienstag=, Donnerstag= und Sonntagabend.
Am Kaiser=Friedrich-Ufer werden die uneingefriedigten
C Volksgarten. Am kommenden Dienstag, Mittwoch und Donnerstag wird im Volksgarten das deutsch=amerikanische Männergnartett gastieren. Es ist von seinem Auftreten um so mehr ein ganz besonderer Kunstgenuß zu erwarten, als ihm die besten Kritiken vorangehen. Rezensionen in den Tagesblättern von Aachen, Nauheim, Worms, Straßburg, Basel, Zürich usw. sprechen sich allenthalben lobend aus.
(A) Der Vergnügungspalast Groß-Cöln kommt den Wünschen weiter Kreise entgegen, wenn er am Donnerstag, dem Tag der Ankunft der Torpedobootflottille, ein großes patriotisches Konzert veranstaltet, das von dem bedeutend verstärkten Hausorchester unter Gawandas umsichtiger Leltung ausgeführt werden wird. Zum Schluß des Konzertes wird das große Sarosche Tongemälde: Erinnerungen an den Deutsch=Französischen Krieg 1870/71 zur Aufführung gelangen. Zwischendurch treten selbstverständlich die artistischen Kräfte des Bunten Teiles auf.
Wasserstands=Nachrichten am 10. Juli.
Konstanz vm. Bodens..56— 0,01 m Hüningen, 7 om. Rhein 2,83—0,12 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,50—0,16 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,62—0,13 m Heilbronn, 8om., Neckar 0,62—0,13 m Lohr. 8 vorm., Main.06—0,08 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,74-.01 m
(4) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 20 Grad Celsius.
Bingen, 6., Rheingau 2,37 40.02 m Bingerloch 1,97 4.02 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,18-0,10 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,55—.05 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,74—0,02 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,59—0,67 m
legel
9. Juli 9½ ab. Bar. 759,00758,
10.Juli 8½mo. 000 758.50759,8
11 mitt.red.C. 757,8/759,4 Höchste Temperatur von gestern
Tage Wolkig. Wolkig. Wolkig.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n. 10.Juhi 64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorh#.) +18,0( 46,71NW 1
++172+17,3SO 1
+19.50419,0 1SO 1
+ 23,2., niedrigste von heute+ 14.1. Mutmassliche Witterung für den II. Jull: Warmes, vorwiegend wolkiges und veränderliches Wetter. Zeitweiser Regen oder Gewitterbildung ist für die nächsten Tage wahrscheinlich.
-Aufg..52, Unterg..18.-Aufg. 12.57 früh, Unterg..5 abds. Das Hochdruckgebiet ist weiter nach Osten gezogen und erreicht 766 Millimeter über Mitteldeutschland. Dagegen ist das Barometer auf den britischen Inseln stark gefallen und westlich von Irland liegt das Zentrum eines Luftwirbels, das ostwärts fortzuschreiten scheint. Im übrigen ist auch heute noch der Luftdruck ziemlich gleichmässig verteilt.
Die Temperatur ist heute warm, der Himmel vielfach heiter und der Wind schwach südöstlich und südlich. Gestern nachmittag sind vereinzelt Gewitter niedergegangen.
Handelsteil
::<space> d e s<space> K ö l n e r<space>::<space> Local-Anzeigers
* Köln. 10.Juli1912. Fruentmarkt. Heu, Luzerner, altes M. 10.00
bis 10.50, neues.50 bis 10,00. Wiesenheu, altes.00 bis M..40, neues 7,00 bis.50. Roggen-Breitdruschstroh. M. 5,00 bis 5,60. Krummund Pressstroh M..20 bis M. 4,60 die 100 Kil.
2 Köln. 10.Juli1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00 B Oktober 72.50 B. 72.00G.
□ Neuss. 10.Juli1912. Aveel M. 29.00
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00.
Neuss. 10.Juli1912. Fruchtmarkt
Weizen
1. Sorte M. 24.00
23.00
20.50
19.50 21.00 20.00 00 00
Kartoffeln, neue M.-5 dieb0 Kilo Heu, M..00—3,50„„„ Luzernerheu M 4 00—.50„„. Krummstroh M. 16,00 die 500 Kilo Breitdruschstroh 18,00„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück7-9 Pfg.
Roggen 1. Sorte M.
Hafer 1.„
„ 2.„„
Wintergerste„
die 100 Kilo.
□ Neuss..Juli1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 100 Zir aber 68.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112,00 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 9. Juli 1912.
4% D. Schatzanw. f..4. 15/100 20 B 4% Deutsche Reichsanl. O8 100 8060 3½% desgl. 90.0000
3% desgl. 80.1000
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99,7003 4% Preuss. Schats. f. 1. 4. 15 100 2000 4% Preussische Konsols 100 8060 % desgl. Staffel-Anl. 96.2560
desgl. 90.0050
3% desgl. 80,1060
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 99 2550 4% desgl. Reihe 35 100,00 G
344% desgl. Reihe 22 u. 28 95,0000 3,6% desgl. Reibe XXX 93,006 312% desgl. R.-4,27.29. 88.250
3½% desgl. Reihe XVIII 87.2560
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 83,00G
4% Anl. d. Prov.Westfalen 99.80G
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 99,6060 3 ¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 95,90G 3½% desgl. Reihe II, III, IV 88, 2080 3% desgl. Reihe II 82,00z 4% Kölner Anl.v. 19001906 100, 20 b 4% desgl. von 1908 100,250
3½%dgl. v. 1894, 96, 98,01, 08 90,70 G
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorfl 89.00 B 3½% Köln-Mind. RisenbahnPrämienscheine 134,0050 % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1599,1901, 1903
4% desgl. v. 1906, unk. 1916
4% desgl. v. 1907, unk. 1917
3 ½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3 1% desgl. 1904. unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank R.—9a 4% desgl. R. X. unk. 1915 % desgl. R. XI, unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920 4% desgl. R. XIII unk. 1922 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5,6 1% desgl. R. VII, unk. 1913
4% desgl. R. VIII, nk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3 ½% desgl. ReihelII und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
97.700
97.3050
97.8000
97.900
87.800
88.40G
96.9050 97.600 97.570 98.0050
99.00 B
88.000
97.0060
97.000 97.80 0
98.300
99.000
88.30 G 506
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Fillale. Hohenzollernring 37. Daselbst auch
- sur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 Moro Jahr
Stahlkammer
Franz Jung
Glockengasse 13
Tel. A 1052.
Deutz, Freiheitstr. 116. Tel. B 2156.
Unbedingt keimfreie
in warmer Jahreszeit
zuverlässigste Nahrung
für kleine Kinder.
Für einen Versuch senden eine Prodebüchse kostenfrei Muffter a du., Freiburg i. Bra. 0

wird von hervorragenden medizinischen Autoritäten als ausgezeichnetes, wohlschmeckendes
von hohem Nährwert, leichter Verdaulichkeit und überraschend heilsamer Wirkung aufs wärmste empfohlen.
Wie erklärt sich die heilsame Wirkung von Dr. Axelrod’s Joghurt?
I. Der Vorgang der Joghurt-Bildung bedingt grosse Veränderungen in der Zusammensetzung der sonst schwer verdaulichen Elweiss-Stoffe der Milch und bringt dieselbe In Zustand der Vorverdauung.
Dr. Axeirod's Joghurt versrgsasrrsapsten Wagen- und Darmkranken, Erwachsenen und Kindern leicht verdaut, die schon fast nichts mehr
2. Die spezilischen Joghurt-Bakterien wirken durch Verdrängung und Vernichtung der in dem Darm jedes Menschen vorhandenen zahllosen und schäfl Eiftstoffe entwickelnden Bakteric fäulnishemmend und reinigend auf den Darm ein und regulieren dadurch indirekt den Sto kwechsel des Körpers.
De. Ageirod’s Jachunt st szgit e, hervorragendes natürliches Vorbougemittel gegen allgemeinen Körperverfall und bietet auch aus diesem * Aheit du S Scalfat“. Grunde vorzügliche Dienste bei Stoffwechselkrankheiten(Nieren-, Leber- und Herzleiden).
Dr. Ayeirod's Joghunt enthält sämtliche für den Aufbau des Körpers nötigen Stoffe in leicht aufnehmbarer Form, ist ein unschätzbares NahrungsEireus VUhlar= mittel für Kranke und Gesunde: es heht den Appetit, regelt die Verdauung, stärkt die Nerven.
Man verlange ausführliche Prospekte. Man verlange ausführlicheP
Dr. Axeirod's Joghurt kostet pro Glas 20 Pfg. bei freier Zustellung und ist nur erhältlich durch die
Kölner Weierei vereiniater Landwirte
Remmler, Direktor.
Moltkestrasse 43. Verkaufswagen verkehren in allen Siadtteilen. Telechon A EAR.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186; Mittwoch, 10. Juli 1912.
Seite 3.
S8.TO TEE
5 Köln, nur Schildergasse 98 8
gegenüber Colosseum.
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstrasse
Ecke Wallstrasse.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 269.
„jedes Paar ohne Ausnahme in allen modernen Fassons und Formen in schwarz, braun und Lackleder.
Wir gerantieren für jedes Paar!
Grösstes Unternehmen in dieser Art in Rheinland und Westfalen.
Als diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen geg.
Rervosität, Aufgeregtheit, Reizbarkeit, nervosem
Kopfschmerz, Schlaflosinheit, Nervenzuckungen, Zittern d. Hände, Forgen.nervenzerrütt. schlechten Gewohnheiten, Neuralgie
Neurasthenie Lehhüng und Narensehsäche.
Nachen Sis einen Verzüch. Preiu per Klasche. A.50 und.4
Dom-Apotheke, Köln.
Bube.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Itr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 A
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Juc. Zinh
„Aaun- Rchen
sind eine neue Errungenschaft auf dem Gebicte der
Bonbon-Fabrikation.
Mit über G0% krischer Vollmilch hergestellt.
„Kuh-Beliefs“ übertreffen an Geschmack und Güte alle Konkurrenz-Fabrikate bei weitem und sind ohne jegliche chem. Zusätze.
Mit Offerten und Mustern gerne zu Diensten.
General-Vertrieb für Köln und Umgebung:
Oswald Lanters
Burgunderstrasse 12 Köln Telephon B 1215.
(—
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80" 90 100
Preis M. 23 26 30— 35
Rupgekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 28. 0
2970 Hohe Strasse 111A Tahls
Atelier für künstlerische Bildnisse in sämtlich, modernen photographischen Verfahren in allen Preislagen.
Vieitformat in bekannter seiner Ausführung p“
6 Bilder schan von 4 Mark, das Dutzend von 7,50 Mark an.
EAF.Gläser
Einkochabbarate zu allen Apparaten
sowie sämtliche
Haus- u. Küchengeräte.
Friedr. Aus. Hüskens
Köln
Apostelnstr.
gegründet 1862
Köln-Sülz
Berrenratherstr. 175.
Zu Einmachzwecken
empfehlen
echt Pergament
in abgepassten Rollena 1m, sowie in ganzen Rollen zu billigsten Prrisen
Gebräder Hack. Papier- veg#Ezpierwareg.
Köln, Martinsfeld 32.+ Telephon A572.
Ia. Qualität, Dtd. 90 Pfg. Math.&amp; Rosa , Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße."h
Hält Dein Freund den L. A?
Peldstecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
# Bettenhaus Hartoch
A EFH
Diesen Monat gewähre 10% Rabatt
Kompl. Holz-, Eis- u. Kinderbetten, sof. Anfert. v. FederExtraBndohet*, betton, Beltwäsche, Vorhänge,
HRZEDOI Gardin u v. Rouleaus, allee
in grosser Auswahl.— Billige Preise.— 40
Finelctoin 190 Eigene Dampf-Bettfedern-Reinigung.
# Eigeistein 1o. Telephon B 7152. 9
Alte Geschäftsbücher, Artofe und
Sogtue
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
der Pipinztr. Hiuit Limer, Kölk.
Segr. 1815
nd Zephire u. Blusenstoffe mit 10%
HLNT, Bandarbeiten mi 20%

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186* Mittwoch, 10. Juli 1912.
Neues
aus Köln
(A) Personalien. Dem Zugführer Johann Hilger von hier wurde das ihm verliehene Verdienstkreuz in Silber durch den Vertreter des Eisenbahndirektions=Präsidenten am Sonntag überreicht.
Mitgliedern von Oberversicherungsämtern neben den Direktoren dieser Behörden sind bei dem hiesigen Oberversicherungsamt die Regierungsräte Dütschke und Eberhard ernannt worden.
C4) Gelandete Leiche. Heute vormittag wurde in Düsseldorf die Leiche eines 33 Jahre alten Zahlmeisteraspiranten von hier gelandet. 9
(.0) Vermißt wird seit Montag der 12 Jahre alte Schüler Walther Thuar von hier, der vormittags 7½ Uhr das elterliche Haus verließ, um zum Kaiser=Wilhelm=Gymnasium zu gehen. Der Junge ist bis heute noch nicht zurückgekehrt. Der Vermißte ist 1,35 Meter groß, mit blau und weißgestreiftem Matrosenanzug bekleidet. Der besorgte Vater setzt auf die Wiederbringung oder die Aufenthaltsangabe seines Sohnes eine Belohnung von 200 Ms. aus und erbittet nähere Mitteilungen über den Verbleib seines Kindes an R. Thuar, Königsplatz 15. X
Aus Köln-Riehl.
(A) Leichenlandung. Heute vormittag wurde unterhalb der Mülheimer Schiffbrücke eine männliche Leiche aus dem Rhein gefischt. Die bei ihr gefundenen Pupiere lauten auf den Namen Wilhelm Todtmann, geboren am 26. Januar 1893 zu Kamen bei Hamm.
Aus Köln-Kalk.„
(0) Der Windthorstbund hält am Freitag eine Versammlung ab, in der Hr. Dr. Lenkewitz über die Stellung Deutschlands in der Konkurrenz der Weltländer sprechen wird.(Siehe Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0) Wiesdorf,.Juli1912. Auf der Düsseldorferstraße wurde ein Knecht des Gutes Kurtekotten von einem Automobil überfahren und schwer verletzt. Er mußte ins Dreikönigenhospital nach Mülheim überführt werden.! 42
(A) Marsdorf bei Frechen, 10.Juli1912. Gestern abend scheute auf der Chaussee zwischen hier und Lindenthal beim Vorbeifahren eines Automobils das Pferd eines Brikettwagens aus Köln. Hierbei stürzte der fünfjährige Sohn des Briketthändlers vom Bock und trug einen Schädelbruch davon. Bei dem Versuch, das scheue Pferd wieder einzufangen, kam auch der Briketthändler zu Fall; er zog sich dabei einen Schulterbruch zu. 22
(A) Efferen,.Juli1912. Heute abend stürzte auf der Luxemburgerstraße zwischen hier und Klettenberg der Kutscher eines Brotwagens vom Wagen, wobei er sich derartig schwere Verletzungen zuzog, daß er ins Krankenhaus geschafft werden mußte. 101 (A) Croisdorf,.Juli1912. Sobald die Arbeiterwohnungen der Firma Mannstädt zwischen hier und Friedrich=Wilhelmshütte, sowie bei Oberlar fertiggestellt sind, werden die Mannstädtwerke von Kalk nach Friedrich=Wilhelmshütte verlegt. Dies wird voraussichtlich im kommenden Herbst der Fall sein. An der Fertigstellung dieser Arbeiterwohnungen wird rüstig gearbeitet. Etwa 100 Häuser stehen schon im Rohbau fertig da. Das ganze Gelände um die
Hauser herum wird zur Dammung von Hochwasser durch Schlackenmasse erhöht. Die Häuser haben den Vorteil, daß sie mit Wasserleitung und elektrischem Licht ausgestattet werden. Die Stromleitung ist bereits unterirdisch verlegt worden. Außer dieser Häusergruppe wird noch eine Kolonie in der Friedrich=Wilhelmstraße am Uebergang, östlich der Hütte und auf der Hütte selbst, am Wege nach Aggerdeich, an der Siegstraße erbaut. Im ganzen werden über 200 Beamten= und Arbeiterwohnhäuser errichtet. Es entsteht hier in der Siegniederung eine neue Ortschaft, sodaß es nur noch eine Frage der Zeit sein dürfte, daß Friedrich=Wilhelmshütte, Troisdorf, Oberlar und auch Sieglar eine einzige Stadt bilden werden. Schon jetzt laufen die Straßen der vier Dörfer ineinander. Während die genannten Ortschaften sich gewaltig ausdehnen und entwickeln, ist das reizende Fleckchen Aggerdeich bis auf seine Hotels und Kahnstationen an der Agger und einige Privathäufer verschwupden. Eine weitausgreifende Mauer umfaßt jetzt dort ein Riesengelände und auf diesem Gelände erheben sich gewaltige Eisenbauten, laufen Schienengeleise bis an die Staatsbahn, ist der mächtige Mühlenbach in ein neues steinernes Bett gelegt, ist eine neue und breite Straße an der Sieg vorbei gebaut, kurz, auf diesem Gebiete der ehemaligen Aggerdeichflur pulsiert ein starkes industrielles Leben. K
Handwerk und Gewerbe.
(0A) Die Stellmacher-, Schmiede= und WagenbauerZwangsinnung Köln hielt gestern abend im Laacher Hof eine Generalversammlung ab. Zunächst wurden einige Vorstandswahlen getätigt. Bedenken betr. das Projekt der Errichtung einer Provinziallehrschmiede in Köln, in der man eine Konkurrenz für die Schmiede erblickte, konnten durch den Leiter der Lehrschmiede, Hru. Tierarzt Dr. Goertz, zerstreut werden. Obermeister Maier gab bekannt, daß der Innungsvorstand beschlossen habe, ab 1. Oktober einen Zeichenkursus zu eröffnen, der auf 80 Unterrichtsstunden bemessen sei. Der Teilnehmerbeitrag soll auf 5 M. festgesetzt werden; die übrigen Unkosten tragen Innung und Handwerkskammer. Eine lebhafte Debatte entspann sich bei der Besprechung über die Konkurrenz der Tierärzte, die vielfach auch eine Beschlagschmiede unterhielten, der ein Schmied vorstehe. Die Versammlung bezeichnete diese Konkurrenz als unlauter, gegen die mit allen Mitteln vorzugehen sei; zu diesem Zwecke soll dem Vorstande Material zur Verfügung gestellt werden. Ein Antrag auf Einrichtung von Kalkulationsabenden soll in einer außerordentlichen Generalversammlung besprochen werden. Mit dem gemeinsamen Besuch der Städteausstellung in Düsseldorf erklärte man sich einverstanden. Einem Antrag der Maler= und Anstreicherinnung Köln betr. die Veranlagung der Gewerbesteuer nach dem Umsatz trat man bei. OO
Gesellschafts= und Vereinsleben.
((A) Die Karnevalsgesellschaft Grecsberger veranstaltete am Samstagabend in den Räumen des städtischen Volksgartens ihr diesjähriges Sommerfest. Der Präsident der Gesellschaft begrüßte u. a. den Präsidenten und mehrere Vertreter der Großen Allgemeinen Karnevalsgesellschaft, ferner eine Anzahl Mitglieder der Prinzengarde. Hr. W. Vickus hatte infolge reizender Illumination der Terrasse für die Besucher einen stimmungsvollen Platz geschaffen, zu dem die Klänge der Trenksschen Kapelle hinüberklangen. Das Doppelquartett Rheingold unter seinem Vorsitzenden, Hru. Majewsky,
Festes bei. Ein Fackelzug und das obligate Tänzchen bildeten den Schluß des Festes.
(1A) Der Wohltätigkeitsverein Köln-Nord, e.., veranstaltet am kommenden Samstag in der Flora ein Blumenfest zum Besten der Armen aller Konfessionen.(Siehe Anzeige.)
und Konzerte.
(IA) Colosseum. Das Stück Neue Heimat erfreute sich am Sonntag trotz der mannigfaltigen Veranstaltungen eines fast ausverkauften Hauses. Neue Heimat bleibt auch noch diese Woche über aus dem Spielplan und wird hoffentlich manchen, der ein Herz für unsere deutschen Kolonien in Afrika hat, zu einem Besuche anregen. Durch den Umbau des Café Colosseum wird das Theater Colosseum in keiner Weise beeinträchtigt. Die Vorstellungen finden bis Ende dieses Monats täglich statt.
am Olympische Spiele.(Drahtb.) Stockholm,.Juli1912. Im Speerwerfen mit der rechten und mit der linken Hand wurden alle drei’reise von den Finnen gewonnen. Im Stafettenlaufen erhielt die englische Mannschaft den ersten, die schwedische Mannschatt den zweiten Preis. Die deutsche Mannschaft wurde disqualifiziert, weil der Stafettenaustausch nicht innerhalb der festgesetzten Grenze stattfand.
((A) Die neuesten Telegramme und Extrablätter der Olrmpischen Spiele sind zu sehen am Zeitungsstand am Domautomat, im Café Runge und im Klubhaus des Schwimm=Klubs Rhenus von 1899, Altes Präsidium, Schildergasse.
* Hamburg,.Juli1912.(Drahtbericht.) Das Luftschiff Viktoria Luise, das heute früh.23 Uhr nach Lübeck aufgestiegen war, traf dort kurz nach 9 Uhr ein, unternahm von Lübeck aus einige Fahrten nach Travemünde, Niendorf usw. und fuhr um 11.40 Uhr von Lübeck nach Hamburg, wo es um.55 Uhr glatt landete.
* Nourmelon, 9.Juli1912.(Drahtber.) Der Flieger Bedel, der infolge dichten Nebels beim Landen mit seinem Eindecker sich in Telegraphendrähte verwickelte, stürzte angesichts übender Truppen ab und war sofort tot.
der Nah und Fern.
** Ein Unfall des Olympic. Der Olympic, der am Samstagmittag New York auf der Heimreise nach Southampton verlassen wollte, rannte in der Nähe der Jersey=Küste auf Schlammbänke. Eine Ruderkette war gebrochen, als das Schiff in den Kanal fuhr. Acht Schlepper eilten sofort herbei. Es dauerte jedoch anderthalb Stunden, ehe der Riesendampfer freigemacht werden konnte. Später wurde mit knapper Not ein Zusammenstoß mit einer großen Segeljacht vermieden.
Die wieder so billig!
Bis zur Auflösung meiner Filiale
enorm billiger Verkauf.
Rabattmarken. 2ad
Schuhhaus
E. Heinrichs
Griechenpforte
Filiale: Marsilstein 8.
Nur noch bis Ende Juli.
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
Herren= und Damenstiefel in allen Fassons, Farben u. Lederarten von 6, 8, 10, 12.50 u. höher.
Halbschuhe
in allen Fassons u. Preislagen.
Für empfindliche Füße extra weite Stiefel, Kinder= u. Schulstiefel von 3,50, 4, 5, 6, 8 u..50. Reparaturen auf eigener Werkstatt zu billigen Preisen.
Schuhhaus
Michael Irnich
Christophstraße 20. 0B
Hierenund Blasenkranke
finden durch Altbuchhorster Marksprudel Starkquellerasch Erleichterung u. Hilfe. DieNierenarbeit wird wohltuend erleichtert, Sand, Gries, Steine aufgelöst u. fortgespült, die Harnsäure gebunden und Schmerzen, Drücken, Brennen schnell behoben. Von zahlreichen Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 Pfg. in der Hofapotheke, Wallrasplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring44, Hansaapoth., Deutsch. Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Aller Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstraße 98. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, M. Jasty, Habsburgerring 28, Dr.
F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P.
Basten, Hunnenrücken 50, Nr. Wiegand, Chlodwigplatz 4, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8. B. Sieger, Ecke Neußer=u. Schillingstraße: H. Ollendorf, Lindenstraße 52; M. Hamecher, Schildergasse 43/45; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Frz. Biermann's Naufl., Breitestr. 20, Max Niese Nachf., Ehrenstr. 79, G. Stettner, Friesenplatz 24; in Nalk: Gebr. Kreuter; in
Nippes: W. Rued; in.= Gladbach: H. Eieger. Engros: C. Custos Nachf. d
„Ich litt seit 3 Jahren an gelbl. Ausschlag mit surchtbarem
Hautjucken
Durch ein halbes Stck. Zuckers Patent=Medizinal=Seife
habe ich das Uebel vollständig beseitigt. H.., Poliz.=Serg.“ à St. 50 Df.(15%ig) u..50 M. (35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckorh-Creme(nicht fettend
u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apotheken, Drogerien u. Varfümerien erhältlich.
033050.09S6SObE
3 J. Schuler
3 Dentist*
9 jetzt Friesenstr. 89,.,# Tcke Kriesenwal.„ 5 Tel. A 5125.**
000
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 11. Juli 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen zu Sinnersdorf Nr. 46 gegen einen auswärts wohnenden Schuldner versteiger. werden:
Mähmaschine, 1 Dresch= maschine, 1 Wannmühle, Wagen, Egge und sonstige Ackergeräte.
Daran anschließend im Auktionslokale bei Düren:
Ca. 22 Morgen Roggen auf dem Halme.
Auskunft erteilt der Feldhüter Boden zu Sinnersdorf. Verkäufe bestimmt. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln."3
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 11 Juli 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
Verschiedene gebrauchte Hausmobilien.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 11. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:—
2 Büfettschränke, 2 Diwans, 1 Kredenz,3 Bücherschränke, 2 Herrenschreibtische, 1 Waschkommode, 1 Badewanne, 2 Glusschränke, 1 Wanduhr, 4 Bilder,2 Bücher, 1Vertiko,
1 Speisetisch, 1 Ledersofa,
2 Pianos, 1 Schäferhund, div. Küchengerät.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 11. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Roland straße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Blumenständer, 1 Kopierpresse, 1 Uhr, 1 Tisch, 1 Heizofen, 1 Ordengestell, 2 Rohrstühle, 1 Bücherregal, 1 Kanne Fußbodenlack, 1 Plüschsofa, 2 Plüschsessel,
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Geffentliche
Versteigerung.
Am Donnerstag, 11. Juli 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 versteigert werden:
1 Bettstelle mit Matratze, Kissen, Oberbett, 1 Kommode, 1 Büfettschrank, 1 Tisch, 1 Spiegel, 1 Topfbank, 1 Mantelstock.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Donnerstag, 11. Juli 1912, vormittags 11 Uhr, sollen Marsilstein 23 zu Cöln versteigert werden:
a. Eichenbüfett,
b. Garderobe,
c. großer Teppich, 5 Oelgemälde,
d. divers. gebr. Mobiliar,
e. amerikanisch. Schreibtisch in Eichen,
f. Diwan und 2 Sessel,
g. Pianino, Truhe,
h. Fahrrad, 2 Dezimalwagen, Tisch,
i. Schreibmaschine, Vertiko, Diwan usw.,
k. 4 elektr. Lampen usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 11. Juli 1912, vormittags 11 Uhr, werden Aachenerstr. 76 gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner versteigert:
1<space> L a d e n t h e k e<space> m i t<space> M a r <space> morplatte und Glasschränkchen.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Am Donnerstag, den 11. Juli 1912, vormittags.15 Uhr, sollen im Neubau, Spulmannsgasse 38 zu Köln, versteigert werden:
1 Partie altes Gerüstholz u. a. m.
Albrecht,
5 Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am 30. August 1912, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 60, Nr. 653/59, Luxemburgerstraße, Hofraum usw., groß 3,45 Ar,
2. Flur 60, Nr. 654/59, daselbst, Hofraum usw., groß 5 Quadratmeter;
Eigentümer: Eheleute Arnold Motter, Maurermeister und Johanna geb. Conrads zu Cöln=Lindenthal, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 11. Juli 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Psandlokale Marsilstein 23 versteiger.
werden:
1 Büfett, 1 Pianino, 1 Kleiderschrank, 55 Stück verschied. Bilderrahmenleisten, 3 Bilderrahmen, 1 Sofa, 1 Eisschrank, 1 Vertiko, 1 Fahrrad, 1 Mangel, 1 Nähmaschine, 1 kleines Schränkchen, 1 Paneelbrett, 2 große Schlagkarren.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 11. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
3 Sofas, 4 Schränke, 3 Tische, 2 Ausziehtische, 2 Kommoden, 2 Trumeauspiegel, 1 Kontrollkasse, 1 Büfett, 1 Schreibtisch, 1 Flurgarderobe,1 Spiegel, 1 Vertiko, 3 Bilder, 1 Standuhr, 1 Fahrrad, 1 Teppich, 1 Kreuz(antik), 4 Sessel, 6 Bände Herders Lexikon, 1 Schaufenster Einrichtung.
Henke
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 11. Juli 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfand=Lokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Eine Partie bessere Herrenkleiderstoffe. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Kinderkrankheiten
rechtzeitig zu erkennen ermöglicht in den meisten Fällen die rasche und glückliche Heilung derselben.
Ein bewährter Helser ist das Büchlein
ärztlicher Ratgeber
bei der Pflege und Ernährung des Kindes nebst Anleitung zur ersten Hülfe in Erkrankungsfällen, bei Vergiftungen und äußeren Einwirkungen. Von Dr. med. Fr. Barth, welches zum Preise von 1,20 K. durch jede Buchhandlung zu beziehen ist „Die beirübende Tatsache, daß viele Kinder nur infolge unvernünftiger Pflege u. Ernährung zugrunde gehen, veranlaßte den Autor, das Wissenswert und Notwendigste hierfür in obengenangtem Büchlein nieder zulegen. Da dasselbe leicht faßlich geschrieben, dürfte es in jeder Familie willkommen sein.“ r(Wiener Hausfrauenztg.) Verlag von.P. Bachem in Köln

Kölner Local-Anzeiger Nr. 186* Mittwoch, 10. Juli 1912.
Seite 5.
5
0
am Carl(Lagner
„Pesseren 4
Coin. Gosiepforte 2Goldand Silbertoaren
u Brillantschmuck 15
Bestecke Saschenuhren Srauringe
Schuhmacher!
Enorm billig.
Nurze gutgegerbte Wildcroupons
per Pfund.60 Mk..30.
Dachekerntatein, jedes Gewicht,
per Pfund.80 Mh.,.00.
Leop. hachtsheim ir. Lederlager,
Severinstraße 247, neben der Markthalle. 8
Theodor Kellendonk
Möbelspedition
Köln. Boissereestr.I8
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu
5 billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.
Goldene
Medaille
Böcklin
Int. HygieneAusstellung Dresden
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Grosse Auswahl, sehr billige Preise
da stets Gelegenheitsposten kaufe: Geschäfts-Aufgaben usw.
Prachtvolle aparte Sachen
Brillant-Anhänger,-Ringe, Broschen, Armbänder Knöpfe, Nadeln usw.
ff. goldene Uhren u. Ketten, Medaillons usw. Silberne Taschen mit antik gearbeitetem Bügel.
Riesig grosse Auswahl in Silber nach antikem Stil als: Service, Jardinieren, Leuchter, Bowlen, Pokale, Körbe, Bestecke, Bügel, Schnallen usw. in dem langjährig bekannten Spezial-Geschäft
dieser Branche
Marw Neumarkt 28
A• HICTFEN vis--vis Apostelnkirche.
Der Kaminzugregler
System Rohrer D..-Patent
beseitigt jede Rauchbelästigung in Zimmer, Küchen usw., derselbe kann in jeden Kamin eingebaut werden, es ist kein Aufsatz, sondern nur Mauerarbeit über Dach.
Billig! Unverwüstlich!
Kostenloser Besuch erfolgt auf Wunsch sofort.
Alleiniges Ausführungsrecht Carl Werker, Baugeschäft und Baugewerkmeister Cöln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 285. Telephon B8629.
Zur Uebernahme schlüsselfertiger Neu- und Umbauten halte ich mich ebenfalls empfohlen. 7
Th. Baggelmann
Severinstrasse 64
empfichlt hübsche
Namenstag-Geschenke
Hipp-Figuren mit Blumen
Kreuze, Kruzifixe Heiligen-Figuren Leder-, LuxusGalanteriewaren Reise-Andenken.*
RolandFahrräder
bekanntestes Fabrikat
gegen bar und
lzahl.
Roland-Maschinen-Ges.
Severinstr. 216 (am Waidmarkt).
Ca. 200 einzeine
Jüngungs-Anzüge
schicke Fassons, modernste Stoffe jetzt so lange Vorrat
à 12, 15, 18, 24, 28, 32, 36 M.
sonstiger Ladenpreis bedeutend teurer. d'
Königstragga H am Malzbüche! Nur Konigstrasse e Nähetleumarkt
Filzsitzauflagen,-Unterlagen
für Schreibmäschinen. d
Spezialgeschäft Friesenwall6T,I. Fernspr. A5225.
Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—18.
Trinken Sie„Hornfranck“
13
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juli 1912.
c Der Witwe Sohn.
Erzählung von John Paulsen.
12] Aus dem Dänischen übersetzt von H. Holm.
Nun fingen beide an, ihr nachzuspüren.
Sie suchten überall, in allen Stuben und Winkeln, in Küche ind Keller, aber nirgends eine Spur von Madame Berthelsen, sie war und blieb verschwunden.
Lottchen hatte unterdessen Madames Garderobe nachgesehen. „Wenn sie ausgegangen ist, ist sie jedenfalls ohne Ueberzeug #hinausgegangen. Ihr Mantel und Hut hängen im Kleiderschrank.“
Da kam Sandahl ein Gedanke. Man hatte den sogenannten bunkeln Boden oben im Hause noch nicht untersucht; dort mußte er hinauf
Er entlieh Lottchens Licht und stieg vorsichtig die alte kümmer#liche Treppe, die unter ihm knirschte und unter seinen Tritten #gleichsam seufzte, hinauf. Die Luke stand offen. Er stieg in ##den Boden hinein. Ein Zugwind schlug ihm plötzlich entgegen # und hätte ihm fast das Licht, das er in der Hand trug, ausgelöscht.
Es war ein spannungsvoller Augenblick für Lottchen, die allein unten in der dunkeln kalten Küche stand. Ihr Nachtanzug war so dünn. Sie zitterte vor Angst und Kälte, so daß ihr die Zähne klapperten.
Anfangs konnte Sandahl gar nichts sehen. Das einzeln brennende Talglicht konnte nur mühsam den großen dunkeln Raum durchdringen. Da hörte er aus einem Winkel etwas weiter hin einen tiefen Seufzer; er wurde ganz erregt.
Richtig, da saß Madame Berthelsen zusammengekauert auf „ einem von Hakons alten Schlitten und in der Hand hielt sie das welke Geranium, welches der Sohn in der Abschiedsstunde geschenkt hatte. Sie saß und wiegte den Topf in der Hand hin und her, als wäre derselbe ein kleines Kind.
Aber liebe Madame Berthelsen, sitzen Sie hier allein im
Tunkeln?“ sagte Sandahl, dessen Brust sich wie von einer gewaltigen Last erleichtert fühlte.„Wenn Sie wüßten, wie wir uns um Sie gebangt haben.“
Sie blickte nicht einmal auf; es war gerade, als wenn er gar nicht mit ihr gesprochen hätte; zusammengekauert blieb sie, wie zuvor, sitzen und wiegte den Blumentopf weiter.
„Sandahl," rief Lottchen von unten herauf— sie war so ängstlich, unten allein zu sein,„ist sie da?“ Dan ging sie in Sandahls Zimmer, zündete das Licht an und nahm es mit sich hinaus in die Küche.
Er nahm Madame Berthelsen mit sanfter Gewalt den Blumen topf aus der Hand, hob sie auf und zog sie mit sich fort. Müde und willenlos ließ sie sich fortführen. Es war schwierig, sie die enge Bodentreppe hinunter zu bringen. Endlich kamen beide wohlbehalten in die Küche hinab.
Sandahl atmete schwer, vergaß aber trotz des Ernstes des Augenblicks doch nicht, den Staub von seinen Hosen zu klopfen.
Lotte wich zurück und stierte scheu auf Madame hin. Ob sie doch nicht wahnsinnig war? Sie hatte solche Furcht vor Wahnsinnigen; die waren ja in ihrer Unzurechnungsfähigkeit imstande, zu töten und zu morden.—
Nein, diese guten, rechtschaffenen Züge verrieten nur tiefe, hoffnungslose Trauer, nichts anderes. Lottchen klammerte sich an sie an und streichelte sie. Es schien, als ob sie dieselbe niemals mehr lassen wollte. Wie herzlich sie Madame Berthelsen in diesem Jahre lieben gelernt hatte, das merkte sie erst jetzt Ihr wars, als ob eine teure Tote ihr durch ein Wunder aufs Neue zurückgeschenkt wäre.
Madame Berthelsen stand ganz still und verstört da. Sie hielt sich ihre beiden mageren Hände vor die Augen. Es war, als ob das Licht sie genierte.
„Sollte es nicht das Beste sein, wenn sie nun zur Ruhe käme?" sagte Sandahl, dabei gähnte er mehrere Male, suchte es aber vor Lottchen zu verbergen. Im Stillen sehnte er sich nach seinem guten warmen Bett und nach der Fortsetzung seiner himmlischen Träume von dem Lord.
Lotte half Madame auskleiden, brachte sie zu Bett und verließ das Zimmer nicht eher, als bis ein mitleidiger Schlaf sich der Aermsten erbarmt hatte. Dann erst schlich sie auf den Zehenspitzen in ihr eigenes Stübchen.
Am anderen Morgen bei dem Frühstückstisch war Madame Berthelsen ganz wie sonst, nur etwas still und gleichsam verlegen über die Sinnesverwirrung, welche so plötzlich über sie gekommen war. Als obs eine Verabredung gewesen, erwähnte niemand der Vorgänge der letzten Nacht.
Vierzehntes Kapitel.
Inzwischen näherte sich das Weihnachtsfest. In allen Schaufenstern waren neue verlockende Sachen ausgestellt; die Kaufleute hatten so viel zu tun und die Straßen waren voll eifrig redender und eilender Menschen, welche alle ein oder mehrere geheimnisvolle, wohleingepackte Pakete in den Händen trugen. In den Bäckerläden begann es süß nach Weihnachtsgebäck und Weih nachtskuchen mit Korinthen und Sukkade zu duften.
Arme kleine Kinder standen draußen still und sogen mit Wohlbehagen den schönen, warmen Duft ein. Ein kleines Mädchen suchte eifrig nach einem Schilling in ihrer Tasche, fand aber leider keinen.
Madame Berthelsen saß am Abend drinnen in Lottchens Kammer. Die zwei Frauen redeten vertraulich miteinander. Madame hatte keine Handarbeit. Lotte dagegen nähte eifrig. Sie hatte mehrere neue Kleider zum Weihnachtsfest in Bestellung.
Die gemeinsame Trauer hatte diese beiden Herzen einander nahegebracht, und jetzt waren sie unzertrennlich. Madame Berthelsen nannte das Fräulein nun einfach Lotte oder mein Lottchen— es war, als wenn sie zu einer lieben Tochter redete, und in der Stille gelobte sie, daß sie niemals mehr, wie es auch immer kommen sollte, sich von ihrem Lottchen trennen wollte, sondern, wenns nötig werden sollte, auch das letzte Stückchen Brot mit ihr teilen.
Mit ihrem Lottchen konnte sie, wie mit niemandem sonst, über ihren Jungen plaudern. Sie verstand das Mutterherz

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186 g mnitwoch. 10. Juli 1912.
Theater und Konzerte.
2 Ein Brahms-Iyklus, auf vier Abende verteilt, hat gestern im Kölner Opernhause unter Leitung von Generalmusikdirektor Steinbach begonnen. Er wird, mit nur wenigen Verschiebungen in der Besetzung der Solistenrollen, eine Wiederholung des jüngsten Brahmsfestes in Wiesbaden sein, über dessen Verlauf die Leser der Kölnischen Volkszeitung infolge eines Mangels an der gehörigen Achtsamkeit von seiten der Brahmsgesellschaft bzw. des mit den Einladungen an die Presse betrauten Konzertbureaus nicht unterrichtet worden sind. Auch die jetzige Wiederholung des BrahmsProgrammes wird die referierende Kritik nicht sehr in Anspruch nehmen, sind doch die zur Aufführung kommenden Werke alle bekannt und oft besprochen, unser städtisches Orchester und der Gürzenichchor durch Steinbach überdies mit Brahmsscher Musik so vertraut, daß man über die Trefflichkeit dieses Aufführungskörpers just in Köln am wenigsten viele Worte zu machen braucht. Wer eine Pikanterie des Zufalls darin erblicken will, daß Brahms in diesem Zyklus von der Stätte aus zu uns spricht, an der noch soeben Richard Wagner uns mit Nibelungen= und Meistersingerklängen in Bann geschlagen hat, wird zugleich ein Gefühl der Befriedigung darüber nicht unterdrücken wollen, daß der einstige Kampf zwischen Neudeutsch und Niederdeutsch, zwischen Musik im Dienste des Dramas und Nurmusik, der so manches Mal mit unziemlichen Waffen geführt worden ist, heute wie etwas weit Zurückliegendes, schier Legendenhaftes anmutet. Brahms' Geltung wächst, nicht zuletzt durch die unermüdliche Aufklärungsarbeit seines geistigen Testamentvollstreckers Steinbach, mit jedem Tage, er wird unbefangener angehört und daher richtiger gewürdigt. Darf es Steinbach doch, ohne Ermüdung auf seiten des Publikums befürchten zu müssen, wagen, pathetische Werke von der todesdüsteren Schwere der Vier ernsten Gesänge und des Deutschen Requiems mit vorausgeschicktem Schicksalslied ohne den Wechsel aufhellender Stimmungen an einem Abend vorzuführen. Wozu freilich, mag mancher fragen, die Vier ernsten Gesänge, da doch der ernsteste und schönste Brahmssche Gesang vom Tode im Deutschen Requiem angestimmt wurde? Sicher und fest steht Brahms in diesem Werke auf dem Boden seines Jahrhunderts, Bachscher Geist hat ihn genährt, in der Melodik tritt die Erfindung des Neuen hinzu. Mit seiner eigenartigen Stilbildung von rückwärts gewandter, an Altklassisches anknüpfender Lyrik und dem entschiedenen, nach vorwärts gerichteten dramatischen Einschlage, ist das große siebenteilige Werk ein Markstein in der Entwickelung moderner Musik. Auch im Schicksalsliede finden wir diesen sich vordrängenden dramatischen Zug, der immer wieder ins Episch=Lyrische einlenkt, in dem.moll=Satze mit seinen feinen Empfindungsabgleichungen zwischen den Orchesterritornellen und den vokalen Abschnitten. Mit welcher Feinheit weiß hier Steinbach die Empfindungsbrücke zu schlagen, die Stimmungen für„still und bewegt“ hervorzulocken, in einander übergehen und sie ausklingen zu lassen! Der Gürzenichchor, mit gewohnter Singfreudigkeit, Ausgeglichenheit, Anschmiegsamkeit und Klangfülle am Werke, reagierte auf die kleinsten Schattierungsabsichten des Dirigenten in Rhythmik, Tonfärbung und Klangnuancierung mit bewundernswerter Präzision, so im Schicksalsliede, so im Requiem. Die Soli wurden von Frau Cahnbley=Hinken(Sopran) und Hrn. Sidney Biden(Baß) mit innigem, das Gefühl treffenden Ausdruck gesungen. Hrn. Biden waren auch die Vier ernsten Gesänge übertragen, die gegenüber den der Menschheit gesungenen Klängen des Deutschen Requiem gewissermaßen das individuelle und persönliche Requiem Brahms' sind, mit dem er, entsagend und hoffend, Abschied nahm von Kunst und Leben. Die warm timbrierte, trefflich gebildete Stimme des Künstlers mit ihrem in der Mittel= und tiefen Lage besonders vollen und schönen Klange, der charaktervolle Vortrag mit beseeltem Ausdrucke, der aus einem gesunden, färbungsfähigen Gesangston geholt ist, machen Hrn. Biden zu einem vielversprechenden Brahmssänger. In der Vokalisation gibt sich noch der Ausländer zu erkennen, der Vortrag ist deutsch und wahr. In tiefernster, todschmerzlicher Stimmung, die Steinkach, um unzeitigen Beifall von ihr abzuwehren, am Schlusse des Requiem in einer langgehaltenen Stimmungspause ausklingen ließ, entließ uns der erste Abend des Brahmszyklus— wir klagen nicht, wenn freundlichere, sommerlichere Eindrücke sie ablösen.
Gerichts-Verhandlungen.
(A) Buchmacherei.
Ein hiesiger Kaufmann hatte sich wegen Wettenvermittelung zu verantworten. Der Kaufmann besaß auf dem Hohenzollernring
9
einen Lesesaal, wo er in= und ausländische Wetten nebenher vermittelte, bis eines Tages die Polizei ihn beobachtete, wie er das Wettbuch in einen Strumpf versteckte. Der Angeklagte sowie der mitbeschuldigte Buchmacher erhielten je 300 M. Geldstrafe.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist vereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6705] Reinlichkeit am Rhein. Anknüpfend an die Ausführungen der Stimme 6701 kann ich die Angaben des Herrn Einsenders vollauf bestätigen. Als täglicher Badegast bin ich gewungen, den Weg Am Deutzer Werst zu passieren. Der in den Lischen und Winkeln angehäufte Unrat und die Pfützen sind ekelerregend und wirken, insbesondere bei Sonnenschein, atembenehmend. Für die städtische Gesundheitspolizei, die für das Leben und die Gesundheit der Bürger Sorge zu tragen hat, öffnet sich hier ein dankbares Feld. Um den Mißständen wirksam entgegenzutreten und zur Behebung der Unsicherheit dürfte es sich empfehlen, die Straße abends zu beleuchten. Auf der großen Strecke von der Inselstraße bis zur Unterführung befindet sich nur eine Laterne, und zwar am Ende der Straße gegenüber der Torpassage. Es nimmt daher kein Wunder, daß die Nischen und Winkel in den Abend= und Nachtstunden von lichtscheuem Gesindel aller Art als Unterschlupf vorzugsweise aufgesucht werden. Die Frage, ob der Weg ein öffentlicher oder ein Privatweg ist, lasse ich offen; desgleichen bleibt die Zuständigkeitsfrage unberührt. Ich bin der Ansicht, daß ein Weg, wenn er für den Verkehr freigegeben ist, die zuständige Stelle für die Unterhaltung und den gesetzmäßigen Zustand desselben dauernd Sorge zu tragen hat. M
[6206] Warnungstafeln auf der rechten Seite der Südbrücke. Die gefährlichen Stellen im Rhein oberhalb und unterhalb der Südbrücke werden trotz der durch die Tagespresse ergangenen Warnung immer noch zum Baden benutzt. Das dürfte zweifellos nicht mehr der Fall sein, wenn dort mehrere Warnungstafeln seitens der Stadtverwaltung angebracht würden. Das würde besonders solchen Leuten zugute kommen, die von der Warnung in der Presse überhaupt nicht oder nicht genügend Notiz genommen haben. G. M.
[6707] Beamte als Schöffen und Geschworene.
Nr. 164 des Kölner Local=Anzeigers vom 17. Juni ist die Zahl der als Geschworenen geladenen Herren, nach den einzelnen Erwerbsständen geordnet, veröffentlicht worden. Auffallend ist, daß sich **„ Tausenden zählend
darunter keiner der in Köln nach mehreren Tausenden zählenden Reichs= oder Staatsbeamten befindet. Ist doch, wie aus einer Statistik für das Jahr 1910/11 hervorgeht, die Zahl der im öffentlichen Leben tätigen mittleren Post= und Telegraphenbeamten mit etwa 2400 nicht unbeträchtlich. Diese Statistik läßt aber auch erkennen, wie die Anteilnahme in den einzelnen Bezirken dieser Beamten als Geschworene außerordentlich schwankt. Von den etwa 350 mittleren Postbeamten, die 1910/11 als Schöffen und Geschworene tätig waren, entfielen nämlich auf den Bezirk Düsseldorf 36, auf den Bezirk Köln dagegen nur 2. Man kann hier wohl von einem offensichtlichen Mißverhältnis reden. Sollte es bei diesen Ehrenstellen sich aber um einen systematischen Ausschluß der hiesigen Beamtenschaft handeln, dann wäre es zu bedauern, daß sich die Allgemeinheit nicht mehr für die Besetzung dieser Aemter durch Beamte interessierte, und zwar um so mehr, als die Beamten oft genug den Nachweis erbracht haben, daß sie ihre Arbeitskraft gern in den Dienst der Allgemeinheit stellen. Ohne weiteres dürfte es auch wohl einleuchten, daß die Erwerbsstände durch die mit der Wahrnehmung der Ehrenämter verbundene Abwesenheit vom Geschäft nicht selten erheblich größere Unbequemlichkeiten haben, als die Behörden durch die Beurlaubung eines Beamten. Civis.
[6708] Aus Köln=Relaten. Es ist wohl an der Zeit, ehe
wieder ein größeres Unglück hier passiert ist, der Autoraserei auf verkehrsreichen Straßen Einhalt zu tun. Es sausen tagtäglich wohl über—300 Autos mit 30—40, sogar 50 Kilometer Geschwindigkeit durch die Aachenerstraße, ohne daß polizeilicherseits etwas dagegen geschieht. Es erscheint mir notwendig, daß Schilder angebracht werden, daß nur mit 15 Kilometer Geschwindigkeit gefahren werden darf, oder aber, daß die Schutzleute angewiesen werden, diese Automobile abzufassen. J. St.
[6709] Säuglingsfürsorge. Soeben lese ich einen in Ihrem Blatte erschienenen Bericht über die Säuglingsfürsorge, worin auch von der Milchlieferung an nicht selbststillende Mütter die Rede ist. Nicht erwähnt ist aber, wie schwer es ist, die Milch zu erhalten. Zum Beispiel müssen die Mütter der St. Michels=Pfarre bis zur Augenheilanstalt am Gereonswall laufen, um dort die Milch zu holen. Dazu ist die Zeit der Ansgabe, vormittags von—10 Uhr, für viele Frauen äußerst ungünstig gelegen, haben sie doch gerade um diese Zeit die Hände voller Arbeit. Ich glaube kaum, daß der Stadt durch die Errichtung einer Milchabgabestelle in der Schule an der Genterstraße Unkosten erwachsen würden; dadurch wäre vielen Müttern des dortigen Stadtteils ein langer Weg erspart.
Eine für viele Mütter.
[6210] Aus Holweide. Wie fast überall, so wurde auch hier bei Eintreten des Futtermangels im letzten Jahre eine Erhöhung des Milchpreises, der Liter um zwei Pfg. von der Vereinigung der Milchverkäufer beschlossen. Hiergegen hatte aus dem besagten Grunde auch wohl kaum jemand etwas einzuwenden. Daß aber am hiesigen Platze verschiedene Verkäufer damals sogar vier Pfg. für den Liter mehr haben wollten, dagegen haben sich die Käufer gewehrt. Eine Frage aber: Ist nun jetzt auch noch Futtermangel vorhanden? Das wird doch wohl keiner mehr glauben. Warum wird nun trotzdem die Milch nicht zu dem früheren Preise verkauft? Hoffentlich werden diese Zeiten die Milchverkäufer veranlassen, diese Frage einmal zu beantworten. An vielen Orten haben die Milchlieferanten bereits wieder den alten Milchpreis eingeführt, und was andernorts möglich ist, muß auch hier möglich sein.
Ein Milchhändler aus Holweide.
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren, 100 Priestley=Tabl. f. 3 Wochen Kur K 3,50. Prospekt gratis.
v Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1.
und dessen Sehnsucht so gut. Ja, es war, als wenn Hakon noch lebte, wenn sie und Lotte alle die kleinen, lieben Erinnerungen an ihn auffrischten.
Vielleicht ahnte Madame Berthelsen mit dem feinen Instinkt des Weibes Lottes Geheimnis, deren Liebe zu ihrem Sohn, das Lotte so eifersüchtig behütet und bewacht hatte.
„Denkst du noch, mein Lottchen, an die letzte Weihnacht, als wir ihn hier daheim hatten? Wie gemütlich hatten wir es doch in jeder Weise! Schließlich nahm er mich, die Alte, in seinen Arm, und zwang mich, mit ihm um den Weihnachtsbaum zu tanzen. Ach ja...“
Während dieser Worte stahlen sich die hellen Tränen über ihre eingefallenen Wangen.
„Als Hakon mich im letzten Jahr um einen Weihnachtsbaum bat, sagte ich lächelnd zu ihm:„Was sollen wir mit einem Weihnachtsbaum, mein Junge? Den braucht man nur, wo kleine Kinder im Hause sind, um denen eine Freude zu machen, und du bist nun doch schon ein großer Schlingel von fünfundzwanzig Jahren.“
„War er so alt?“ fragte Lotte in Gedanken.
„Fünfundzwanzig Jahre drei Monate war er alt, als er reiste. Auch hatte er schon sein Steuermannsexamen mit einem guten Zeugnis bestanden, fuhr aber dennoch als Jungmatrose, denn für einen so jungen Mann ists sehr schwierig, einen Posten als Steuermann zu finden. Ja, ja, das Weihnachtsfest vergesse ich niemals! Als er zu Bett ging, dankte er mir so innig für den Weihnachtsbaum, den ich angeschafft, für das Essen, die Geschenke und alles! Aber daran zu denken, daß er nun nie mehr wiederkommen soll, daß wir beide, mein Lottchen, an diesem Weihnachtsfest ganz allein sitzen sollen, Herr Gott, Herr Gott!“
Sie führte das Taschentuch an die Augen.„Er dort oben prüft oft ein armes Menschenherz gar zu schwer.“
„Denkt nur nicht mehr daran, liebe Madame Berthelsen," bat Lotte,„dann werdet ihr wieder krank“
Es erklangen feste Männertritte draußen auf der Straße. Lotte ließ ihr Nähzeug fallen, Madame lauschte.
„Das ist Sandahl,“ sagte sie und trocknete ihre Augen.
„Die Uhr ist bereits acht und ich sitze hier und plaudere und tue nichts und vergesse ganz, das Abendessen herzurichten.“
Und hausmütterlich fügte sie trotz ihres Kummers hinzu: „Heute Abend soll er zum Abendessen etwas Fischsalat haben; wir hatten ja gestern Fische, und er ißt so gern Fischsalat.“
In der guten Madame Berthelsen steckte eine wunderbar rührende Vereinigung der Maria und der Martha.“
Fünfzehntes Kapitel.
Beim Mittagsessen am nächsten Tage war Sandahl ungeheuer vergnügt. Es war, als wenn er ein herrliches Geheimnis in sich trüge. Als Madame für einen Augenblick in die Küche hinausging, sagte er schnell und flüsternd zu Lotte:
„Wollten Sie mich wohl heute abend draußen auf der Straße, dem Amtshause gegenüber, treffen, Fräulein, so erwarte ich Sie gegen sechs Uhr? Ich werde im Geschäft wohl Urlaub erhalten. Ich muß Sie nämlich ganz allein sprechen. Es betrifft etwas Wichtiges, was Madame noch nicht wissen darf. Hier im Hause ist es so hellhörig, hier kann man jedes Wort, das gesprochen wird, hören. Sie müssen kommen, versprechen Sie es mir?"
Lotte wollte Einwendungen machen, aber da trat Madame gerade mit dem Kaffeebrett in die Stube und sie nickte ihm leise zu. Er verstand, daß das eine Zustimmung bedeutete, und wurde rot vor
„Aber was kann das sein?" dachte Lotte. Im übrigen fürchtete sie sich nicht, mit Sandahl allein zu sein, sie hatte vollkommenes Zutrauen zu ihm, wie zu einem guten Kameraden.
Der Abend kam. Lotte fand leicht einen Vorwand, um sich zu entfernen.„Sie solle zum Fräulein Görbitz hinüber, um ein Kleid anzupassen,“ sagte sie.
Lotte trug einen langen schwarzen Mantel mit Pelzbesatz; sie hatte einen kleinen Muff an der Hand und einen schwarzen Schleier vor dem Gesicht, ganz wie eine Dame.
Sandahl war bereits zur Stelle. Nicht ohne Herzklopfen ging er draußen vor dem Schreiberhof auf= und nieder.
Der Gedanke, daß er ein Stelldichein haben sollte, ein richtiges Stelldichein, wovon er so oft gelesen hatte, ohne
doch bisher eines erlebt zu haben,— das war sehr romantisch. Als er nun Lotte erkannte, die ihm mit eiligen, zierlichen Schritten entgegenkam, fuhr es ihm wie ein elektrischer Schlag durch alle Glieder.
Sie ist obendrein noch verschleiert, dachte er, ganz wie eine Romanheldin. Verschleiert!
„Aber lassen Sie uns um Gottes willen hier nicht still stehen,“ sagte Lotte, nachdem sie ihm freundlich zugenickt hatte, „hier beobachten uns ja alle Frauen der Nachbarschaft.“
Sandahl schlug ihr vor, auf die Nordnässpitze hinauszuwandern; dort wäre es so frisch, und dort wären sie auch ungestörter.
Schweigend gingen sie nebeneinander. Es war Tauwetter bei südwestlichem Wind. Die Luft war milde und feucht, einige schmutzige Schneestellen lagen hin und wieder auf dem aufgeweichten Weg.
„Was war's denn? Was wollten Sie von mir?" fragte Lotte. Sie waren unterdessen auf die Spitze hinausgelangt; der Fjord lag dunkel mit verschwimmenden Ufern vor ihnen.
Ein Feuer blinkte im Nebel draußen an der linken Seite auf, hier und da glühten rote Laternen von den Schiffen herüber, und draußen von Sandviks Häuserreihe blinkte Licht neben Licht. Aus einem Boot, das im Dunkel wie ein Schatten vorüberglitt, ertönte Männergesang.
Der Abend war so still, daß sie deutlich die Worte verstehen konnten:
„Komm' mit mir nach Amerika,
Dort sind die Mägdlein flott.
Man speiset dort von Porzellan Und wohnt im gold'nen Schloß.“
Sie waren hier draußen auf der Spitze ganz allein. Keiner der Stadtbewohner spazierte um diese Zeit dort hinaus. (Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Der Unterschied.„Worin liegt denn der Unterschied zwischen Geschäft und Spekulation?"—„Wenn du verlierst, ist es Spekulation; wenn du gewinnst, ist es Geschäft.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 186* Mittwoch, 10. Juli 191..
Seite 7.
Diverse
Porz. Knott. Rest. Rheingold
Kondit. u. Café a..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch.
Rathaus-Drog..Körber, Porz.
Rebr.Hintzen. Te. 47768
Essigsprit und Senifabrik.8
.Jansen, Herzogst37, Sport-Art.
Wörishofener Kräuter-Haus
Inh. J. Hennes, Blaubach 34. Lschatsion Versiecht d
Dietz ala Soudie
Vielt&a tS. Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
6 Abzahlungsgeschäfte—8
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus
Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung.K..— p. Woche an.
I. Silberpfennig N.
•7 Hohestrasse-7 Vornehmstes Kredithaus am Platze, liefert an jegermann Waren u. Möbel auf bequeme Teilzahlung.
Erscheint dreimal wöchentlich.
ezugsquellen-Anzeiger
6. Schäfer. Rodenk.„Wirtsch. C Bade-Einrichtungen
C. van Pee
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlenh.
Beerdig.-Anst., Sargm.
G Dochor Lindents. Tel. B 150
U. Velker Wittgensteinstr. 38 Uebern. ganzer Beerdigungen. Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
P. Grossmape“ e# 704 10
Gebr. Pilatiy,“ gxel. A 138- 19
I. Simonis.
6 Alkoholfreie Getränke
Trinkt
Orangen- Feuer
Fritz Erlo.m. b.., Nippes. Tel. A. 2841. Vers. fr.i Haus.
Trinkhallen-Betrieb
Carl Nebgen.
6 Auto-Vermietung
Smammm man.!V
Harke-Garage
Mauritiuswall 8 1/83 Boxen, Benzin, Oel. Boxen.
6 Baby-Artike!
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder- Kld. u. Schürz., Babr-A.
#äckereien. Kondit., Cafés
H. Krautwig, Blaubach 67, Marzipankränze v. 30 Pfg. an
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerheßs Brot
Bickendorfer Dampfmühle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
„Hansa-Brot“
* Man vorlange überall
Kaiser-Zwieback
a I I Hoflieferant
J. Halser Tel. B 5940( c 3Xtägl. frieche Brötchen. Kübel, Rud., Alteburgerstr. 26.
Prüfet Bree
der„Rhenania“
Brotfabr. Kalk, Vietorstr. 110 Tel. 296
Durch Plakate erkenntlich. Spez. Oberländer Brot.
Biumenhandlung, Bindereis##
a<space> 0<space>
Ewert Wilh., Siensthal 17.
Kranzspende P. lierela. 6 8393.
Rossbhach..I. Venloerstr. 157.
A. Schorn, Sülz. T. B 765 Berrenratherstr. 154/56.
Beleuchtungs-Gegenst.
Spez. Beleucht.-Haus 1 Luxemburgerstr. 5.
Betten, Bettfed. Stoffe.### cufSereg gstr.
I..F
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52,
Dammi-Federn-Keinigung.
a Bierbrauereien. Bierhaf.##
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz
Rein obergärig, Echt Kölsch.
* Hitdorter Brauerei Friede*
X Aktien-Gesellsch. Köln
— Aktien-Gesellsch. Köln
* empf. ihre als die besten *<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space>-<space> erkannten Biere.
Schsanen-Brauerei Oorst.Köin
Helle u. dunkle Lagerbicre Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
4 Bildereinranmungen#
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det Verkauf.
Platte&amp; äger, Kunsthandie
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
∆ Butter. Eier. Käse 0 Wwe. Wilh. Fischer, Peterstr. 4. —Cigarren, Tabaße—
JlaffM Zollstrasse 19, Ton101l, m. pfeifen f. Wiederverk.
Ph. Melchers,
Eiselstemo. E. Allerheiligenstr.
rantwaren-Fahrik—
Kleine Budengasse 13.
C. Marr,
4.
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
A. Eisen- u. Stahlw., Waffen### .IMaassen. Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Reparat.-Austalt. Sessian&amp Zamponi..Markt4).
#Fahrräder, Nähmaschinen
Heinr. Esser, Blaubach 80 Spez. Rep.-W. f. Fahr-u. Motorr.
Heinrich Lindlau pef
cn. 500 Masch.a. Lager: Reparat. # Friseure u. Coiffeure S. Beyer, Klettenberg, Luxemb. Str. 275,.- u. Dam.-S.
Wevrich., Herr.- u. Dam.A.
Spezialgesch. für Haararbeiten.
S Grabdenkmäler—9
Rein. Duniel. PZächener“
strasse 1/8/22. Gr. La#..Platze 6 Hauderei
Heiur. Dedich, el. 4 17840
empf. sich z. Fabren v. Hochz., Kindt., Begräbn. Die kleinste Fahrt wird prompt ausgeführt.
Hubert Mirsch,
a. ALGMH-5Se-brG: scher
#. Haus- u. Küchengeräte#
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter Markt.
Wilk. Loeif, Gias Porzellan
und Geschenk-Artikel. ##errenhüte und Mützen.#
Klemm, Adolf-Her 8
Versuchen Sie
Komet-Malzkattee“
Ehrenf. Malzkaffeefabrik. Fspr. A 2735
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen.
Limbach Ph.
Blaubach 59 Tel. B352
Korb- u. Kinderwagen##
Alter Markt 8
:<space> K i t h,<space> g e g. d. F e u e r w a c h e<space>
FirtL.-.,
Kalk, Hauptstr. 261. Reisekörbe.
# Kurz-, Weiss-.Wollwaren E. Alt, Bayenth., Goltsteinstr.49 ##Lederwaren, Reiseartikel
Ferd. Heyder, a d. Holestrasse
Taschen, Koffer. Lederw. all. Art. Anfertigung u. Reparaturen
eigener Werkstatt.
Zander, Sternengass 13, Spez.-Gesch.i. Koffer- u. Ledw.
#ed. Leder w. Schuhm.-Art.) Bündgen,., Severinstr. 116. A. Henscher Wwe., Grorgstr.6.
Keitermann. Th. Bobst.o,un dern.,
Damentaschen.
Nachtsheim
Lederwar., Spez.Damentasch. Steuens., Vor St. Martin 15.
Hanufakturwaren—
Baruch, Sä:: Berreu
Fau
Arb.-Kldr., Bettuv
atherstr. 187, Kleiderstoffe.
Margarine-Fabriken.
C
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft.b. H.
—
Die Margarine-Marken
Elever-Stolz
und
I Moll Köln-Mannsfeld.DampfSmv2mühle, Bonn.-.Brühlerst.
Tel. A400. Spezialmehle: Kaiser, Blüte,000, Roggenmchlu.-schrot Foura:e, Krafttutter, Hühner-u. Tanbenfutter, Kunstdünger, Viehsalz. Mahlen u. guetschen.
„Musikallennandlungen
Fr.
G. m. b. H
en
Höhle 4. Telephon A. 504 Hanters Musikh., Nippes, KemUpenerstr. 3, Vertr..Edisonges.
90
84
Ingenisur
# Herren., Knaben-Garder.
ininger&amp; Cie.
—. Droserien
Dreuer, Jos. 1
Hausfrauen prüft
das anerkannt vorzügliche
Erhältlich in unseren Filialen und Wiederverkäufern.
Th. Caspar, Lor
Hansa-Drog., Ch
allaniltstr. 2
Tel. A 4750.
Drogerie
Altermarkt
Apotheker Thiemann Filiale Deutz
10
hilft siche
Klettenberg 2nE Luxemb. Str. 493
Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6.
W. Kaumanne, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig.
Otto Winkhaus, Sereggastr.
Spez. Salatöl. Fruchtsäfte sämtl. Mineralwässer und Einmachartikel
Ungeziefermittel.
d. Eintracht
Severinstr. 215 Lief. d. Eintr.
FRelz, Kön-Sülz
:<space> A r b e i t e r b e<space>: l e i d u n g.<space>
nur Eigelstein 88 ., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung.
Herrenschneider, Stoffe.###
##U Goldschmfel i3
Tel. B 6444.
Huersäföürster
Hüte, Mützen. Schirme.
Fr. HallerbachN f. Flelschmg.46
F Dorncof„Chlodwisplatz 16
L. Felpeel Eig. Mützenfabrik.
# Klempner u. Installation. B
Io Corf PantaleonsmühlenH. ie Leir gasse 42
Fl. Stommer Sülzburgerstr. 199 # Kolonialw., Lebensmittel
Joseph Eifertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre
Sitello
sind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw. All. Fabrik.: Van d. Berghs #Marg.-Ges. m. b.., Cleve.
## Metzaereien-Wurstfabr.
Jos. Raueiser
Luxemburgerstr. 6. Tel. A 2410 Erstkl. Wurst- u. Fleischwaren. Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh.
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nur Ia.Qual.-Schw.
CMöbelmagazinn-Oekorat.#
dolt Abs, PTer. 1P 815. 29
Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822.
Geerling I. Huhnsgasse 13.
Werkstätt.
∆ nühlen u. Mehlhandlungen.
S u. SA
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
INT. Auer, Köin-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anber
Pfeifen und Stöck HoffmannsBst.-Pf. 4J. Budeng. 21
Zimmer mech. Drechslerei v. Bimlier Pantaiconswvall 15.
gamitet—
bester Herdplattenputz: bester
Metallputz. G Samenhandlung
Bröders, W. Tel. B 6060.
Wehland. Wilh. Bonnerstr. 38. ∆ Schirm- und Stöcke#
Nic. Breuer
Schirmfabrik Thieboldsg. 119 Verkauf nureigen. Fabrikate. Repar. sauber und billig.
Mundhenk, Eigelstein6o
Schirme und Spazierstöcke Reparaturen gut u. pünktlich.
∆ Schneider--darfs-Art.###
Schlederer, L. B,-Schußs!
WS
Franz Sommer
Schuhwaren-Engros
Zweigniederlassung
Köln, Heumarkt 56
Tel. B. 3707.
Günstige Einkaufsquelle
J# Tapeten.#rusta.
Gebr. Nobbe, und dekaft“Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Jül.-Pl. T. A 5202
Tapeten
I. I. Jsrael, Martinstrasse 39 am Gürzenich, n. d. Höhle.
∆ Tuchhangtungen— Machoner, Tuchfabrik-Lager nur Komödlenstr. 69.
Aut Wunsch eleg. Massanfertig.
Scharrenbreich jr.
Rothgerberbach 2Ia. Tel. 9081.
* Schreibmaschinen, Zubeh
TEiü-Maschinel
Curt Kühnel, Feraspr- 4 1060.
* Schuhwaren Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A. Räddskor 9 Ursulastr. 9 ., Reparaturwerkst Perlengraben —„ 1A.
Frömbgen, S. Kl. Budeng. 16—18. Irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/18
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Kleist,., Fleischmengerg. 1850. Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Saalmann, Frauz Gr. Anstah.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Inhaber: Jac. Keller, Köln, Kolumbastrasse 1. Spezialgeschäft in Tuchen aller Art.
Uhren, Gold- u. Silberwar.# Beissel, Rodenkirchen.
BrockmannSpez-Räsch.- Gkres
J. Dahmon, strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath, M. Ge-Kbetaht
Ranz, Oito, Uhren, Barbar.-Pl. 2
Liphahn., Liek.PElntracht
Thelen,., Rothgerberbach 37. Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206.
Unterricht Zith.-Inst. v. H. Vries, St. Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild Zither ertl. auf Teilzahlung.
E. Jarkowski, Denlist
Rothgerberbach 1C.
Zahn-Praxis
* Apostelnklost. 17
H. Sack prattggentist
Blaubach 24. Tel. B 783.. Zoolog. Handlg., Aquarien# B. Ritter, Ehrenstrasse 48
Vözel, Vogelkätige, Vogelfutter, Aquarièn, Fische, Pflanzen.
# Zuschneide-Lehranstalt. 8
Luschuelde-Schule Gesft.
Luschneider-Vereinigung.I.
Cöln, Neumarkt 27/29.
ar Lanhe fr.Neumarkt, jetzt Cart Lände, Mauritiussteinweg 93, E. Marsilst., Zuschn.Lehranst. f. Wäsche-, DamenHer.-Gard. Journ.-V. Eintr.tägl.
Köln, Schildergasse 61163 Zuschneideschule für Herren- und Damengarderobe. Eintritt fägl. Prospekte gratis.
Deutz.
Rubgens.
.Lue
6
Wasch-Anstalten
Dampf-Wasehanstalt
22
PPene und Woorg.—
Der Bezugsquellen-Anzeiger
C. W. Schmitz
Ehrenstr.
Bess. Schuhwaren.
Colonia“
Mauritiusw. 19. Fernspr. B 373. Haushalt.- u. Herren-Wäsche. Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Idea!“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
C Weine und Liköre—7
C. B. Zamboni&amp; Co.
Habsburgerring 1. Tel. A 2699. # Werkz., Geräte, Eisenw. 8
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl.Eis.-,Stahl u. Messingw. Rheindor ff, M. A. Buttermarkt 37.
Alter Markt 33
Eisenwaren, Werkzeuge Bau- und Möbelbeschläge.
6 wild und Geflügel— Uhlenbroch, H.., U. Hutmach. 15 Zahn-Atellers
Atellers Hermann Hemmerling
Hahnenstr. 13, I. Tel. A 6134.
I. Wagner
ZahnA. von Hof, Zahn-Praxis,
Deutsch. Ring 3,neb.Esplanade.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195 Hüpgens,., Math.-Str. 38.Schuh. Freiheitstr. 35, Polst.
Telephon B 8885. Möbel-Innendekorat.
P. v Scheron Tempelstr. 27. F. V. Scheien, Tel. B 3609. Lag. in Gard. u. Dekorationen. Teppiche Klein-Möbel.
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52. 95 Pfz.-Tage
Wasch-Anstalt Phöniz
Freiheitstr. 97. Tel. B 54be.
Be
nerie Bücken Tel. A 231.
Spezialität: ff. Salat-Oel. Fassbender, Th. Eisenw.T. B195. I. Glattke, Venloerstr. 382, s. Herren-Bekl.-Art. Eintrachtm.
Andreas Heinen,Kurterggeiss:
Woll- und Manufakturwaren.
588
Th. van Husen Kpouupestrasse
Schuhw. und Leder.
.Kurth, Gutenb.-Str. 1. Kl. Inst am1 Th Venlorstr. 357 Fiaulu. Korb-, Bürstenw. .Neuber g. Klarastr. 3 Tel. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen, Venloerstr. 275. Uhren und Goldwaren.
Kalk.
Tapeten, Linkrusta,
uI, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 1.
Hürinen 8 Schuhwaren Hurigen,., an der Post.
Fr Mathoe Hauptstr. 88
TI. Maines, Eisenw., Werkz.:
Haus- und Küchengeräte. Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandl
Nippes.
8.
Böckmann, O.. Droseri,
Neusserstr. 18: H. Milgers, Sechzig-Drogerie Farben, Lacke, Sechzigst. 2
Klimke,-I Siebachstr. 394 Kirmke, N. Herde, Gaskoch.
Th Neusserstr. 20 FIAGT, Il. Korb-, Burstenw.
Schmitz, Sechzigstr. 1 Schmitz. Manufakturw.
u. Herren-Konfektion.
Siebach-Drog.
Speckhankch.Fr., Uhr., Goldw.
Worringen,., Uhte-Goidu. Jahn-Arzt Preidenbach
Hann-ArAt Wilhelmspl. 57.
Gerichts-Verhandlungen.
„„ G Schwindler— nicht Wohltäter.
Von Guinea jburden einem hiesigen Pater 30 Paradiesvögel ugesandt, was seine Konfratres veranlaßte, ihm nahe zu legen, die Tiere zum Besten der Mission oder für sonstige kirchliche Zwecke zu verkaufen. Der Pater lernte dann einen Kaufmann kennen, der einen Krankenbesuch bei ihm abstattete und im Laufe des Gesprächs bemerkte, daß er mit dem Missionshaus in Steyl in Verbindung stehe. Auf diese Weise suchte der Kaufmann das Vertrauen des der denn auch auf seinen Vorschlag, die Paradiesvögel, das Stück im Werte von 35—40., zu verkaufen, einging. Der Pater übergab ihm daher 18 der Tiere, wovon der Fremde acht nach langer Zeit bezahlte; für seine Mühewaltung hatte er sich einen der Vögel ausbedungen. Als der Pater ihn schließlich zur Ablieferung des Erlöses aufforderte, machte er allerhand Ausflüchte. Schließlich bat er um einen Monat Ausstand. Als dann noch kein Geld bei dem Pater eintraf, vermutete dieser, es mit einem Schwindler zu tun zu haben. Der Kaufmann hatte sich vor der Strafkammer wegen Untreue zu verantworten. Das Gericht erkannte gegen ihn auf neun Monate Gefängnis und 400 M. Geldstrafe W. versuchte, sich vor Gericht als Wohltäter kirchlicher Einrichtungen aufzuspielen. In seinem Urteil bemerkte der Gerichtshof, daß der Kaufmann bereits sechsmal wegen Eigentumsvergehens vorbestraft sei; diese exemplarische Bestrafung diene dazu, ihm zum
ist den Lesern und Parteifreunden des„Kölner LocalAnzeigers“ ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen.
Bewußtsein zu bringen, daß diese Schwindeleien endlich einmal alle werden müßten. Da Fluchtverdacht vorlag, ordnete der Gerichtshof die sofortige Verhaftung des Angeklagten an.
( International.
Am 25. Mai beobachtete ein Kriminalschutzmann einen Taschendiebspezialisten auf dem hiesigen Zentralbahnhofe, wie er 3¾ Stunden lang hinter Reisenden herging und ihre Taschen zu bestehlen versuchte. An 25 Züge war der Dieb herangeschlichen. Sechs Fälle von Taschendiebstahlsversuch konnten ihm nachgewiesen werden. Die Strafkammer verurteilte ihn zu fünf Jahren und einem Monat Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht. 90
Eine wohlverdiente Strafe
verhängte das Schöffengericht vor einiger Zeit über einen Hundezüchter, indem es ihn wegen Tierquälerei mit 40 M. Geldbuße bestrafte. Hiergegen legte der Staatsanwalt wegen der Schwere der Tierquälerei Berufung ein. Der Hundezüchter hatte nämlich einen Boxer in„Pflege“ bekommen, der bei der Einlieferung 85 Pfund, bei der Ablieferung aber nur 20 Pfund wog. Der Angeklagte wollte den Hund mit Reis und Fleisch gefüttert haben; das Tier habe aber nichts gefressen, weshalb er es züchtigen mußte. Um den Hals war der Hund, der sich infolge Entkräftung nicht mehr wehren konnte, wund, so daß eine Strangulierung mit Draht nicht ausgeschlossen erschien. Die Strafkammer strafe für notwendig.
hielt vierzehntägige Haft—
(.O Ein Impfgegner freigesprochen.
Ein Kaufmann, der ein entschiedener Impfgegner war, hatte sein Kind nicht zum Impfen gebracht und hatte auf eine Einladung hier zu geantwortet:„Ich werde mein Kind nicht impfen lassen, weil ich sehr schlechte Erfahrung mit einem anderen Kinde machte." Das Schöffengericht verhängte 1 M. Geldstrafe über den Kaufmann, wo gegen dieser Berufung einlegte. Die Strafkammer sprach ihn jedoch frei, da dem Angeklagten eine Aufforderung, sein Kind bis zu einer bestimmten Frist impfen zu lassen, nicht zugegangen sei, wodurch eine strafbare Handlung nicht in Frage kommen könne.
44) Freche Schaufenstereinbrüche
Sicherheit. So erklärte der Strafkammerpräsident, Landgerichtsrat Prang, in seiner Motivierung für erkannte strenge Strafen gegen sieben jugendliche Verbrecher, die auf diesem Gebiete bereits eine gewisse Technik gewonnen haben, indem sie die Schaufensterscheiben, anstatt mit schweren Instrumenten, einfach mit dem Absatz ein traten. Besonders bewandert waren darin vier Markthallenbummler geworden, Peter., Christian., Peter K. und Peter St. Sie wurden, da sie schon mehrere Strafen hatten, von der Strafkammer zu je zwei Jahren und drei Monaten Zuchthaus, drei Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht verurteilt. 00

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186 a Mittwoch, 10. Juli 1912.
S
Die
Offenen Stellen
unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39, sowie im Lesefenster unserer zweiten den Kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an „„#erinstraße 144, Ubierring 2, Köln=Ehrenfeld,
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg
Geschäftsstelle Breitestraße 85 ausgehängt, ebenso in den Karh, Gesenenhamften
unseren Bezirksvertretungen und Annahmestellen: Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Rothgerberbach 25, Severinstraße 144 Körnerstraße 5, Köln=Nippes, Viersenerstraße 6
G
Offene Stellen
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chaufteur-Lehranstalt
Technikum Eiektia
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 bildet unt. ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Antritt täglich.
Preip. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. d“
Telephon A 4794.
Architektur= und Baugeschäft in Köln
sucht per sofort oder später einen zuverlässigen, wenn möglich in der Branche bekannten
Buchhalter und Norrespondenten.
Maschinenschreiben und Stenographie wird verlangt.
Off. unt. A 154 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeig. erb.“o
Von einem Braunkohlenbergwerk bei Frechen wird zum sofortigen#intritt ein selbständiger
Eisendreher
für alle im Betriebe vorkommenden Arbeiten gesucht.
Angebe#e mit Angabe der Lohnansprüche sind unter C 46 an die Teschäftsstelle d. Bl. zu richten.8
Stadtkundigen
Hausburschen
dem hauntsächlich das Austragen von Zeinariften usw. obliegt,
sucht die
Jossf Zacher'sche Bech- u. Kunsthandlung
Ammödienstraße 49. 5
Junger
kräftiger mann
mit gusen Empfehlungen als Lager- i. Kellerarbeiter gesucht. Vorzustellen Friesenwall 29
nachm. 2½-3¼ u. 6½-4½ b
Kalk
Suche per sofort einen tücht Bäckergehülfen, welch. dauernde Stellung wünscht. Wwe. Roth, Kalker Hauptstr. 251.
Tüchtige Schlosser und Eisendreher gesucht.
Grube Donatus, Liblar. b
Lehrling
Junger Mann aus guter Famil in die Lehre gesucht. Hohen staufenr., Drogerie, Schaasenst.67.
2 Schreinergesellen für Bau u.
Werkstätte gesucht.
Ad Hölzers, Junkersdorf b. Köln.
Konditorei
Junger Gehülfe gesucht.
Patzmann. Severinstr. 177.
Kräft. zuverläss. Arbeiter
gesucht. Seyengasse 5.
Junge zum Regelaufsetzen gesucht. Annostraße 108.
Für Anf. August
zuverläss. kräft. sauberes kath.
Zweitmädchen
auf Landhaus für herrschaftl. Haushalt gesucht.
Lohn 25 Mark. Offerten an
Frau Bischoff,
Bochem bei Köln. 8
für unsere
Wäschekonfektion
(elektr. Betrieb) dauernd gesucht
Gebrüder Braubach.
Laurenzplatz 2. b
6
aves fleißiges Mädchen
sofort gesucht. Annostr. 50.
Aeltere zuverlässige katholische Frau,
alleinstehend, in ganzer Stellung bei Kindern gesucht. Gute Behandlung. hoher Lohn. Nur solche mit guten Zeugnissen mögen sich melden u. G 121 a. die Annahmestelle d. Bl., Rotgerberbach 25.
graves kath. Mädchen, 15 bis 9 17 Jahre, für leichte Hausarbeit gesucht. Buschbell,
Hauptstraße 25, Konsum.
für Hausarb. gesucht. Eigelstein 125.
Kräft. unabhäng. Person
v.-1 Uhr f. Hausarb. gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 58, 1. Etg.
Tüchliges kath. Mädchen
der sofort gesucht.
Rheindorff. Herzogstraße 22. b
Mädchen su. ausarr. u
gesucht.
Kaffeeauftragen Eigelstein 125.
Lehrmädch. Geschgesucht.
A ber
en, w. koch..u. a. Hausarb verst. Lohn 28 J Rosenstr. 18.
Büglerin ges. Glockeng. 38. b
Selengnche.)
Beamter sucht für sein. Sohn, 14 Jahre alt, Stelle als
Buchbinderlehrling
bei streng kath. Meister mit gut. Geschäft, das eine allseit. tücht. Fachausbildung gewährleistet. Erwünscht auch Ausbildung in einschlägigem Ladengeschäft.* Off. unt. C 462 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Junger Mann, kaufmännisch vorgebildet, kräftig, sucht für sofort
Elevenstelle
auf einem Gute zwecks Erlernung der Landwirtschaft. Fr.=Off. u. K 372 an d. GeJung. Buchhalter
Refernzen.
Fr=Offerten unter K 370 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Junger Mann
25., alt, sucht Stelle Vertrauensposten oder als Krankenwärter im Krankenhause.
Fr=Off. unter C 459 an' die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz. erb.*
Jung. Mann, Kathol,
sucht Stelle zum Weiteraus bilden in der Krankenpflege, am liebst. in Schwesterkrankenhaus.
Offert. unter B 1754 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
col. Mann v.., led., 30 J. alt,
2 ged. u. unbescholt., sucht Vertrauensp. f. jetzt od. spät, selb. versteht Gartenard. u. ist pferdek.
Off. u. F R 290 a. d. Ann.= Stelle Rick, Köln=Deutz.
A
vom Lande sucht Stelle. Bliesheim, Bez. Köln, Nr. 17.
Krankenwürtrt zuverlässig wünscht Stellung.
Off. u. 1260 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger prop. Mann vom
Lande sucht Beschäft., gl.., wo Kost u. Logis im Hause. Off. u. 1269 a. d. Gesch. d. Bl.
Alelt. Herr sucht Vertrauense posten, Verwaltung v. Miethäusern usw. Beste Ref. Off. u. B1777a d. 2. Gesch. Breitestr. 85.b
Für m. Fräulein,
23 Jahre, perfekt im Haushalt und Küche, suche ich wegen Auflösung des Haushaltes bei einz. Dame oder Herrn oder kleiner Familie ohne kleine Kinder
Stellung als Stütze
m. Familienanschluß, Lohn 22.K. in kathol.
Off. u. A 157 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebild. Fräulein,
22., kath., höh. Schulbild., im Hauswesen, Kochen u. Nähen erfahren, sucht Stelle als Stütze od. zu Kindern in od. b. Köln. Familienanschluß Beding., kleine Vergütung erwünscht.
Offert. u. B 1782 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Mädchen
Waise, sucht Beschäftigung in bess. dürgerlich. Haushalt oder klösterlichen Anstalt für Hausarbeit.
Offerten unter K 373 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Cräulein vom Lande, 28 J.
I alt, erfahren in herrschaftl. Küche sowie in allen Handarb., sucht in besserer kath. Familie
Steile als Stütze
der Hausfrau. Eswird weniger auf hohen Lohn, wie auf gute Behandlung gesehen. Off. unt. 261 an die Gesch. d. Bl.
20 Jihre, sucht Stelle z. Stütze der Haushälterin in geistl. Hause Off. u. JAl an die Annahmestelle Braunsfeld, Aachenerstr. 519.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit besten Zeugn. u. Empfehl. sucht Stelle vom 1. Oktober ab.
z. Zt. Metzdorf bei Trier p. Adr. Herr Frz. Bamberg.
Tüchtige
Wirtstochter
sucht Stelle an einem besseren Büfett, ev. auch Küche, für 15. August oder 1. September.
Fr.=Offerten mit Salärangabe unter K 374 a. d. Gesch. d. Bl.
Brav. Mädchen
v. Lande, s. Stelle b. 1. Aug. in still. Haush., in Küche u. Hausarb. erfahren. Off. u. B 34 a. die Annahm. d. Bl. Stommeln, Kattb. 34.
Verkäuferin
eines Spezial-Herren=Modegeschäftes sucht Stelle.
Offerten unter G B 25 postlagernd Stolberg(Rhld.).
Gebild. Fräulein
sucht Stelle bei Kindern, am liebsten bei kath. Herrschaft auf Landgut. Emma Bender,
.=Gladbach, Mühlenstr. 58.
gessere kinderlose Witwe, kath., B anfangs 40er, sucht Stelle als Haushälterin, a. I. bei e. geistlichen Herrn.
Off. u. 1265 a. d. Gesch. d. Bl.
Heltere zuverl. Witwe sucht Besch. f. halbe od. ganze Tage zu Kindern od. älteren Leuten.
Off. u. B 1778 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Rath. Fräul. s. Stellung zur Führung des Haushalts bei einzelner Dame oder Herrn.
Offert. u. 112 an P. Haubrich, Gereonstraße 46.
#rd. Mädch., 21 J. alt, s. Stellg. O in kl. bürg. Haush. Luxemburgerstr. 95, v. d. Tor.
Off. unt. 1255 a. d. Gesch. d. Bl.
In kath. Hause suche Stell. f. alle 9 Arbeit u. ganze Tage. Auguste Esser, Lindenthal, Herderstr. 110.
A
elt. zuverl. Mädch. m. lj. Zeugn. s. Stundst. Gereonsw. 122, II., str.
(ohotonguche)
Schrankfert. Wäsche
in seiner Ausführ. zu billigen Preisen. Pfundwäsche, gebleicht, halbtrocken, p. Pfund 10 Pfg. Trocken, dabei gl. Teile schrankfertig, p. Pfd. 12 Pfg. Gardinen waschen, färb., spann., Paar! M. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A. Telephon B 8898. 1°
Leistungsfähiger
Fuhrunternehmer
sucht Beschäflig. f.-4 Pferde für Lastfuhrwerk. Näheres durch Jos. Kirfel, Restaur. u. Pension Bellevue, Ahrweiler.
Schneiderin im nfertich
v. Blusen, Röcken u. Kostümen. Garant. f. gut. Sitz. Bill. Preise.
Schäfer,
Riehler Tal 25, Part. links. b
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 K. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91,p.
Im Anfertigen von
Dam.-Garderobe.-Wäsche
bei bill. Preis. empfiehlt sich Domstr. 41. p. A. Wagner.
Porrespondenz wird diskret auf Schreibmasch, erledigt. b Albertusstraße 7.
1
äherin s. Kund. auß. d. Hause Isabellenstr. 23. Karte gen.
I Zu vermieten
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser in unmittelbarer Nähe!
Baustellen von 400 Mark an, kleinere und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H.
Geschäftshäuser
in bester Lage, für jedes Geschäft geeignet, zum 1. Oktober sowie eine größere Villa sofort zu vermielen.
* Nicl. Simons Wwe., Horren.
ca. 600gm Räume f. mittl. Betrieb m. Toreinfahrt, ev. Bureauräume u. Wohn. dabei zu vermieten. Anschluß an elektr. Leitung, Gas u. Wasser vorh. Gefl. Anfr. u. Z 735 an die Agent. d. Bl. in Lindenthal. 4
3. Etage
Bismarckstraße 20
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Mansarde sofort zu vermieten. Preis 1350 K
Besch. Bismarckstr. 18, Hochp. Telephon B 1846.
über 3a groß. Terrain, in bester Lage a. Ursulamarkt, Ursulastr.12 für jed. Geschäftsbetrieb geeignet, per 1. August zu vermieten.
Bescheid daselbst u. Thönnessen, Siebenburgen 4B.
Ecke Bismarckstraße
hochp. 6 Zim., Küche
einger. Badezim., Mans., elekr. Licht, sofort zu verm. Bescheid Bismarckstr. 18. Hp., Tel. B 1846.“
Hochp. 6., kompl. Bad, Küche u. Zubehör, per sofort zu verm. Bescheid Lindenstrasse 69.
Neustadt Ehrenfeld
Hochp., abg. Woh.(i. b. 3Fam.=H) 3., K. g. Veranda, a. Bequ. 50 A, 2. Et., abg. Woh.(i. b. 3 Fam.=.) 43..., g. Veranda. a. Bequ. 5504, m. Mans. u. vollst. eing. Bad 70.4, abg l. Et., 2Z.u., u. Beg.strw. i..r. .H 28.4, 3Et., 33, gr..luft., strw., in s. ruh. bess. H. 25 /. Bescheid Ehrenfeld, Simarplatz 10. b
Einfamilienhaus, 12 Räume
per Oktoder zu vermieten. Auskunft Goebenstr. 3, Sout.“
Rippes, hogenbergstr. 3
1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Balkon, abgeschl. Speiseverschlag und eingerichtetes Bad i. Preise von 60+ zum 1. August zu vermieten. Bescheid Wilhelm Hüppeler, Yorkstr. 11, Hochp.
Etage
in sein. Hause Engelbertstraße 26, mit Aussicht in große Gärten, 3 gr. Räume, Küche, Mans., nur an stille bessere Familie zu vermieten.
Köln-Merheim
Neußerstraße 675, abgeschl. 3 Zim.=Wohnungen z. Pr. v. 14, 15 u. 19.A, 4 gr.=Zim. i. Unth. 28.4 sofort billig zu vermieten. Bescheid im Hause.
ücht. Schneidermstr. empf. sich i. Anf. nach Maß, Umänd., Rep., Aufb. bill. Röhrerg. 15-, IV. 5
In besserem Hause Beuelsweg! (Niehlerstr.) ist eine Parterrewohnung mit 4 Räumen, einer Mansarde, allen Bequemlichk., Koch= u. Leuchtgas, an kl. Fam. zu verm. Bescheid bei Hans Pilgram, Nippes, Beuelsweg 3 (Niehlerstr.) 5*
Ladenlokal, Ecke
Bäcker, Metzger, Zigarren, für jedes bessere Geschäft passend, zu vermieten. b
Fr.=Off. u. B 1775 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Parthellt. 32 Hochv. 43.Küche,
Badez. u. Garten, a. ruh. Fam. z. 1. Okt. zu verm. Bescheid beim Eigentümer, 1. Etage.*
(58M) Bescheid Merlöstr. 19, Hp.
Petersbergstr. 28, Kleitenherg=Et. 5 Zim., Küche, Spd., Vrln. einger. Bad, Loge, Balkon, alle Bequemlichk. sof. zu vermiet.
Agnespfarre
Abg. 3. Etg., 4 Zimm. u. K. helle luft. Wohn. z. om an kl. Fam. (58.4) Bescheid Merlostr. 19, Hp.
Schön möbl. Zimmer
per 1. Aug z. verm. Aachenerstraße, Ecke Moltkestraße 65A.
Marslinssraße 64, Sülz,
2. Etage, 3 Zim., Küche, Spind zu vermieten. Bescheid Parterre.
Deutz.
. Et. 4 R. a. ruh. Fam. zu ver mieten. Alsenstraße 18 A.
Schönes Eckladenlokal
mit 2 od.5., Nähe Agnesk, 5 z. v. Besch. Pantaleonswall 9, I.
Sch.=Zim.=Wohn., strßw.,
I. Etg. mit Auss. auf Anl., sof. z. v. Besch. Schillingstr. 1.., rechts.
Nivnes Holbeinstraße 12,
Alppes, 1. Et., 4 gr. Zim., Küche, Spind per 1. Aug. zu vermieten. Bescheid daselbst. b
Nippes, Niehlerstr. 115
Sch. abg. 3. Etg., 3 Räume, zu verm. Wilhelmstraße 7.
Karolingerring 32.
1(EF 5 Zimmer, Küche, Mans.,
1. Cl. elektr. Licht usw. zu verm.
∆ Zim. u. Küche, abgeschl. 2te Etage, K. u..=Gas in ruh. Hause v. 1. Sp. ab zu verm. Ehrenfeld, Schützenstraße 43.
Eifelstraße 76, 1. Ekg.,
7 Zimmer, Küche, Balkon usw. billig zu vermieten. B
Jollstock, 65 u 65-9 2½
und 4 Zimmer=Wohn. billig zu vermieten. Näheres Nr. 61.
X Zim.=Wohn., 2. Et., abgeschl.,
an ruh. Leute zu 36.4 z. om. Pantaleonswall 21.
Bescheid Burgunderstr. 29, I.
E
adenlokal, Wohnung u. Lager, billig zu vermieten. Ehrenfeld, Körnerstr. 57.
Schön möbl. Zimmer, separat, zu vermieten.
Krefelderstr. 16, Besch. Unterh.
2 Etagg 5 Räume zu
Elüge, vermieten.
Eigelstein 95.
saybachstr. 42, Hochp., Anbau 3 abgeschl. R. sofort zu ow. Besch. Mastrichterstr. 4.
Schön möbl. Zim. ept, m. Salon.fein. Pens. a Dame.Hrn. z. om. Klosterst.43.11
* 154.sch. Auss. 4Zimm.u.
El. Küche, zu 50.4 z. om. Ehrenfeld, Geisselstraße 85.
4 Berlich 14
Unterhaus zu vermieten. b
2 Zim. I. Et. u. 2 Mans.=Zim.
an ordentl. Leute billig zu verm. U. Krahnenbäumen 75.
I mittlere Zimmer 2. Etage Anbau i. g. H. an 1 od. 2 Pers. Preis 20 J. Holzmarkt.5
Aufpolstern v. Matratz. u. Sofas n sow alle Tapezierarb. Steil, Neue Mastrichterstr. 11, Sout.
grd. Mädchen.Stundenar morgens. Angebote u. a. d. 2. Gesch., Breitestr.
1 Et., 3 gr. Zim. mit od. ohne I. Mans. z. vm. Bleiche a. H. Sülz Sülzburgstr. 255..Zülpstr.
3 Zimmer, I. Etage, zu vermieten.
Baudriplatz 7.
* Elage 3 schöne Zim. a. prop. 9. kinderl. Fam. sofort zu vm. b Ehrenstraße 59.
2] Moderne 9 4 Zim., K. u. Mans. m. Zubeh. zu vermieten.
gerad. Fenst., a. stille Pers. Müllj., z. verm. Vogteistr. 35, I.
)<space> E t a g e<space> 3<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t.<space> Nippes, Gartenstr. 5.
4
junge 1. Etg., 3 Zim. u. Mans z. om. Eichstr. 17. p. Räume, 1. Et., zu vermieten. Mörsergasse 27—29.
3
wei Mansardenzimmer z. vermieten. Mörsergasse 2729.
5 Zim. an ruh. Leute zu verm. Rinkenpfuhl 14, 1. Et.
4 Räume u. Spind 444 z. verm. Hirschgasse

355l. 3 m.b. P..52 u. 55. f, W. A 13 u. 13,75.A Herzogstr. 5. b Mans. an kinderl. ord. Leute zu verm. Gr. Brinkg. 9. b
öbl. 3. mit g. bürg. Pension
## W. 11,50 4 Hahnenstr. 34. b
Unstr. u. Tavez. s. Arb. Anstr.b. ##Tap..25, Simons, Elsaßst. 12
#teppdecken.g. u..angef., alte D. #### ldl.aufg. Becker, Löweng. 1, K. g.
Wlavierlehrerin, ak. diplom., ert. vorz. Unt. St. 1 bis.50. Ang. u. B 1765 Breitestr. 85. b
verkaufen
bgeschl..Et., 3 Räume a. ruh. Leute z. verm. Zülpicherstr. 8.
Gellertstr. 23, III., 4 R. u. Veranda zu vermiet.
Padenlokal zu vermieten. 5 b, Hohenstaufenring 4.
Kletgesuche
Leamtenfamilie, 1 Vers.
sucht nur r. abgeschl. Wohn. 3 Zim., Küche usw., a. l. Nähe Deutsch. Ring u. Nipp. Anf. Ehrenfeld nicht ausgeschl. Ang..Preis unt. 1264 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Zimmer
mit voller Pension, gut heizbar u. sonnig, sucht älterer Herr. öff. u. 1268 a. die Gesch. d. Bl.
X Räume, Part. od. 1. Etage,
für feines Maßgeschäft ges. Bevorzugt, wo Gelegenheit zu päterer Ausdehnung. 5
Off. unt. B 1783 an die 2 Beschäftsst., Breitestr. 85.
Kapitalien
15= bis 17000 Mark
m 2. Stelle a. ein gut. neues ##inshaus, n. Bahnh., nur von Selbstg. v. pünktl. Zinszahler pfort gesucht. Risiko ausgeschl. Offerten unter W W 8 a. d. Hauptveriret. Mülheim(Rhein).“
weiteHypotheke von.— 14/000 hinter 50 Prozent der Taxe besucht. Nebenvergütung wird gewährt. b
Off. u. B 1770 an die 2. Gechäftsst.,..=., Breitestraße85.
94.30 999- 3. 4½% v. Okt. auf XXV·IV VVI.K I. Hyp..verg. Off. u. B 1774a..2 Geschst., Breitestr. 85. b
Fülpicherstraße 34, 1 Gegr. 1900. Für Damen u. Herren, w. in d. Woche k. Zeit., sow f. Ausw. beg. ein. Sonntagskurs. v. 4 U. an. Grdl. Ausb. in allen mod. Tänzen gar. Hon. Herren 8 M, Damen 6 cK. Teilz. gest. EinzelUnterr. sow. Abendkurse jederz. Mäß. Honorar. Gefl. Anmeld. Neumarkt 28 erbeten.
Lerne Sprachen
für die Reise!!
Herrsch. Einfamilienhaus!
In schönster Gegend von.= Gladbach ist ein hübsches neues Einfamilienhaus nahe a. Walde, mit herrlicher Aussicht und großem Garten für 260.0 Mark zu verkaufen.
Angebote unt. HM 20 an die Niedenhoff,.-Gladbach.
Kleine Pilla
mit Garten, kl. Veranda, gr. Balkon, Küche u. 7 Zimmer, elektr. Licht, Wasserleit., ruhige Lage, in Schlebusch unter günst. Bedingungen zu verk.
Offerten unter C 458 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnhaus mit Stallung
u. Garten, massiv, 4 J. alt, der Neuz. entspr. gebaut, in gesund. ländl. Lage(Nähe Königsforst), versetzungsh. sof. zu verkaufen.
Ang. u. H M 100 postlagernd Porz a. Rh.
Neu=Ehrenfeld
Haus mit breiter Toreinf., Stall., Remise, Lager u. Werkstellen m. billigem totem Hinterland, zu allen Zwecken pass. preisw. z. vk.
Gefl. Off. u. B 1771 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. 5
Arunssertil
Saison-Räumungs-Verkauf
werden die noch vorrätigen
Backfisch- und Kinder-Jackenkleider Damen-, Backfisch- und Kinder-Paletots Stoubmäntel, Regenmäntel und Reisemäntel Blusen, Kostümröcke, Unterröcke und Schürzen zu ganz bedeutend herabgesetzten, enorm billigen Preisen ausverkauft.
Besonders günstige Gelegenheit zu vorteilhaftem Einkauf passender und praktischer
- Namenstags- Geschenke.
W. Krauss-Seidenfaden
C. m. b. H. Köln, Marsplatz=9, Ecke Alter Markt.
01*
Landhaus
m. gr. Gart. u. Baust., Vorort Kölns, a. Bahnh. u. elektr. Haltest. zu verk. Holzmarkt 71a, I.
haus Geisselstraße 64,
311gm zu verkaufen, Geschäftsl. Nur Besch. v. Werthstraße 23.
Kletten
berg
C unerieht.) Pauplätze
aus Inetint
v. Guckeisen und Frau
lnicherstraße 3A.
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst. zu verkaufen.
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.%
Große Gelegenheitsposten in
Prima Schuhwaten
Kinder=Stiefel 31—35 27—30 braun u. schwarz.75.20
25—26 23—24
.50.25
Damen=Stiefel(gute Ware) Einzelpaare, braun u. schwarz .95.75.90
Herren=Stiefel, neue Formen .50.50.90.25
Damen=Halbschuhe, elegant .50.90.50 er
Pantoffeln, Sandalen usw. usw.
Schuhmarkt Friedrichstr. 61.
Damen
erl. in kurzer Zeit Maßnehm., Schnittzeichn. Anf. all. Gard..zur Selbständigk. Keine Nebenkosten. Auch Abendkurse Heumarkt51,.5
Ausbildung bis z. Flugzeugführer. Tageskursus 00ff. Abendkursus 50.4
monatl. Beginn in ein. 7. 2d. d. Bur. Gereonstr..I.
Junger Musiker
gteilt erstklass. Unterricht in Belang, ¾ Std..50.f, Klavier Std. 1,00 4 Off. u. M 43 a. d. Jauptv. Nivpes, Viersenerstr. 6.
Piolin-Unkerricht
erteilt gegen mäßiges Honorar
Arnold Kamphoff
Gereonswall 5 D, 3. Etage.
Crändl.
leilt gegen mäßiges Honorar Ernst Sieburg, Lindenthal, Bachemerstraße 123.
In
Rodenkirchen
direkt a. Strandbad, ein 640 qm großes Grundstück, 12m Front, billig zu verkaufen.
Off. u. 1262 a. d. G. d. Bl.
Möbel.
Namenstage.
Kaffeedecken,
Vorhänge u. Rouleaus
weit unter Preis. Louis Haake, Sternengasse 68.
Namenstage
Schirme
schöne Auswahl, bill. Preise.
Lonis Haabe, Sterneng. 68.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Bl. a“
Neu eingetroffen!!
Schwarze Alvaka- und
Baustellen undpreislage,
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Gutgeh. Kohlenu. Britelkgeschäft
umständehalber preis=# wert zu verkaufen.
463 a. d. Gesch.
wert zu Off. unt. C d. Bl.
Eine seit 22 Jahren gutgehende
Bückerei
im Vororte Kölns unt. günstig. Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. 1235 a. d. Gesch. d. Bl.
d. SchreibwarenGeschäft gutgeh., umständeh. f. M. 600 z. verk. Balthasarstr. 52.
Gut hat täglich 160—180 Ltr.
Vollmisch
franko Bahnhof Deutz, Kalk od. Mülheim auf Abschluß zu vergeben.
Gefl. Offerten unt. B 1780 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
für Kleider u. Schürzen passend
nach Gewicht
bedent. bill. als Stückzware. Wilh. Thalheimer,
6 Höhle 6 an der Hohestr. 4
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
9908090
s Schlafzimmer s
gecht Eiche mit gr. Spiegelschrank, hoh. Marm., kpl.
8 Einlagen 438
8p
!•
Uhren u. Goldwaten
ev. auf Teilzahlung ohne Preisaufschlag zu äußerst billigen Preisen.
Off. u. F K 267 a. d. Hauptv d. Bl., Kalk, Mülheimerstr. 19
la. Himbeersyrup
per Kilo 1 M.
Ang. u. 1270 a. d. Geschst. d. Bl.
Hlanie#### renom. Fabriken. Ein Alübirtt tausch gbr. Instr. Stimmung. u. Repar unt. Gar.Teilzahl. H. Schmitt, Zeughausstr.=28.
Benzin-Mot.-3 PS
vorz. erh., billig zu verkaufen. Off. u. 1271 a. d. Gesch. d. Bl.
gebr., bess. Fabr., 8, 10. 15, 20, neuest. Syst. 30, 40, 50.A, alle mit Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
Rolonialwarengesch. od. Ein richtung weg. Sterbefalls zu verkaufen,
Ehrenfeld, Landmannstr. 46.
Wenig gebrauchter
MineralwasserApparat
mit sämtlichem Zubehör billig zu verk. Ang. u. G 120 a. d. Ann Stelle d. Bl., Rotgerberbach 25
Dachziegel
noch gut erhalten, gebrauchte, ca 5000 Stück Hohlziegel sehr billig abzugeben.
Sturm, Nippes, Sechzigstr. 135
s Schlafzimmer
.Möbliertvermiet. in Nußb. pol. Kleiderschk., kpl. Bett, Waschkom. m. M. u. Sp., Nachtk u. Stuhl u Ständer, alles zus. 210 M.
Krefelderstraße 47.
101
¾" 1“ 5“ billig abzugeben.
Gebr. Seul, Seyengasse
0
la Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli ca. 9 8 netto J 10.60 frei geg. Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerh. Kerns, Waxweiler.
Ceppiche
billigst zu verk. Einzusehen nur bis 3 Uhr. Marcus, Ursulaplatz 11, 2. Etage.
- Am Abbruch, gaßtezz
sind Türen, Fenster, Balken, " Bretter usw. zu verkaufen.
# Bescheid daselbst.
Mühlenbach 12 „. inan am Waidmarkt.
(• Auf Ziel 8
erhalten Beamte u solv. Kunden von erstklassiger Firma(kein Abzahlungsgeschäft) Möbel u. Betten ohne Aufschlag.
Gefl. Ang. u. B 1669 an die 2. Gesch. d. Bl., Pretestraße 59.)
Muttergottes=Figur
Lourdes. 105 cm hoch, bemalt, garantiert echt vergoldet, billig. Reußerstraße 298, part.
pjohnungseinr., bess. Schlafz. u
Küche, 375.4, sof. geg. Kassa zu verk. Friesenwall 7.
Ladenregal, Schaukasten, Glas - platten u. Messinggestelle bill zu verkaufen. Josephstr. 31.
Ibachs Konzert=Flügel
billig zu verkaufen.
Bescheid Geisselstraße 12.
Dezimalwagen,
neu, spottbill. zu verkaufen. Friedrichstraße 25. Part.
Stehmangel, Holzkoff. f. Reise, D Klavierbank u. Noten z. verk. von 10-4 Uhr. Vogteistr. 35,1
erstkl., zu 8, 10 u. 15.4. Engr.=Lag. Spichernst. 71
gut, für 140 M.
" Ian Hdlg. Karthäuserw.4
Casherd 2fl., bill. zu verkaufen. V Sülz, Marsiliusstraße 85, 1. b
Loppenanzug n. Maß f. m. Fig., n. 2 bill. z. on. Ehrenf., Klarast. 33,p.
u. Nähm. wie nen,spottb z. v. Rotgerberb.46, II. Hl
schl. eis. Kinderbett m. Matr. b. z. ok. Mauenheimerstr. 15, p.
Eine alte Standuhr zu verk. Deutz, Freiheitstr. 35, II.
Gute Geige Mofet- 16 gen 184
lebr. Schaukasten billigst ab zugeb.Lindenthal, Hillerst. 27.5
sess. Diwans u. Sessel, neu, b. z. ok. Palmstr. 20, 1. Et. b
#.ch. Betten kompl. neu bill. zu verk. Palmstr. 20, 1. Et. b
Kaufgesuche
5ch. sehr gedieg. Sofa, wie neu, 2 m lang, mit gr. Plüschbezug u. kl. Umbau, weg. Platzm. b. zu verk. Blumenthalstr. 23, III. b
Kut erh. Kleiderschrank, Wasch0 u. Nachtkomm., zu kauf. ges.
Off. unter B 1779 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Kippes. Haus
mögl. mit kl. Einfahrt u. Lagerraum zu kaufen gesucht. Genaue Off. u. M 46 a. die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Kaufe
alte uno zerbrochene Zähne und
Gebisse
Woche
die doppelten Preise.
Weichselbaum am Altermarkt. Tel. B 1593.
Leanen-Haare, ausSrunkn- gekämmtod. abgeschnitten,.jederz. Breitestr. 13-15, Laden.
Gold kauft:
.Horn,..Dominikanern 11,I.
werden zum höchsten Werte angekauft. Brüsselerstraße 70.
öbel, Mah.=Stühle, Antiksach werd. stets angek. Achterstr. 4.
Goldsische
Dutz. von 1 K. an, andere Aquarienfische billigst. Wasserpflanzenbund 20 J. aquarien von 70 J an. Landschildkröten f. Zimmer nnd Garten von—5 M Ritters Vogelhaus, Ehrenstr. 48.
Junger wachsamer Hund billig zu verkaufen. Waidmarkt 5.
Verloren- Gefunden
Große cranatbrosche
on Hürth bis Kalscheuren verloren. Gegen Belohnung abzugeben Dr. Scheuer, Hürth.
Monatskarte
Köln—Bochum verloren. Gegen Belohn. avzug. Probsteigasse 7.
chirm stehen geblieben Kirche St. Kolumba. Abzugeben Kloster Streitzeuggasse 1.
Chlodwigpl. Portemonngie
gefunden. Abzuholen Rolandstraße 74, 1. Et. b
Rattenfänger
auf den Namen Naz hörend, entlaufen. Wiederbringer hohe Belohnung. Niehlerstr. 100.
Airedal,
Kriegshund, entlausen. Gegen Belohnung abzugeben.
Ehrenfeld, Piusstraße 26.
Gegend v. Walber= berg entlaufen. Wiederbr. Bel. Rolandstr. 88, pt.
Schutt
Vergütun
kann abgelad. werd Oberländerufer 92. Vergütung 10 Pfg.
Stand-, Wand-, Küchen Weckeruhren
zu den billigsten Preisen. Stets Gelegenheitskäufe in
goldenen Herrenuhren. Joseph Stephani
Uhren und Goldwaren, Breitestraße 109,
zwischen Kaufhaus Peters. 3
Täglich frisches Gänseklein m. Leber Stück nur 1 Mark
empfiehlt
Georg Tellenbach
Ehrenstr. 42. Tel. A 307 u. A 876.
Täglich frische Schlachtung
v. Schiffer, Löwengasse 17
Tel. 1254.
Fleisch= und Wurstwaren.*
Eristenzen
Spezial=Margarine= und KaffeeGeschäfte richtet großes Unternehmen in allen Städten ein.
Offerten unter B 1776 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Tennis.
Zwei junge Damen suchen Partner.
Off. u. B 1782 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
eige hierdurch an, daß ich mich
hier als Hebamme niedergelassen habe.
Frau Kallrath, Merovingerstraße 43. eklame=Giebel an der Ehrenfelder=Badeanstalt, sehr gelegen z. vermieten. Bescheid Geisselstraße 12.
R
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gnte Wirkung.
Jede Dame erhält 8 M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt7.
chreibmaschine, gut. Syst., zu leihen gesucht. Ang..Preises pro Woche erbet. u. Z 600a d. Ann. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
echtsbüro Wagner straße 32.
2jährige Praxis.
Helch. Anstreichermeister übern. 40 Möbel.Grund. u. Mas. in o. auß. d. Hause. Rotenberg 3, 1. Et.
Pfand-Ann.
Weidenfeld,
Agrippastr. 26
m
ündliche Nechtsauskunft kostenlos. b Albertusstr. 7.
5
4

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 186&a Mittwoch, 10. Juli 1912.
( Vom Staatssekretär des Reichspostamtes ist
Hrn. Reichs= und Landtagsabgeordneten Justizrat Carl Trimborn am 9. Juli folgende Antwort zugegangen:
Der Staatssekretär
des Reichs=Postamts. Berlin W66, den 6. Juli 1912.
III.I. M. 211.
Euerer Hochwohlgeboren
beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 23. November 1911 ergebenst zu erwidern, daß es sich nach den stattgehabten Ermittelungen ermöglichen lassen wird, an den katholischen Feiertagen Fronleichnam und Allerheiligen dem katholischen seile des Personals des Postscheckamts in Cöln in größerem Umfang als bisher Gelegenheit zu geben, seinen religiösen Bedürfnissen nachzugehen.
Die Rücksicht auf wesentliche Inkeressen weiter Kreise des Publikums macht es allerdings untunlich, an diesen Tagen den Dienst bei dem genannten Postscheckamt vollständig ruhen zu lassen, weil der Postscheckverkehr sich weit über die örtlichen Verhältnisse des einzelnen Postscheckamts hinaus bewegt. Immerhin kann der Dienstbetrieb so eingeschränkt werden, daß die katholischen Beamten des Postscheckamts Gelegenheit haben, an den beiden Feiertagen den Gottesdienst und am Allerheiligentage oder Allerseelentage auch die Gräber zu besuchen.
Das Erforderliche ist angeordnet worden.
Mit vorzüglicher Hochachtung ergebenst
Kraetke.
H Die Torpedoboote werden am Donnerstag den 11. d. M. zwischen 5 und.15 Uhr in Köln eintreffeu. Nach den bisherigen Abmachungen wird die Fahrt der Boote an der Kirche St. Kunibert, wo sie vor Anker gehen, enden. An der Landungsstelle wird eine Begrüßung durch die Vertreter der Stadt und die Spitzen der Behörden erfolgen. Die Kriegervereine werden an dem Kaiser=Friedrich= Ufer Aufstellung nehmen. Da voraussichtlich ein großer Andrang des Publikums stattfindet, so ist sowohl die Preußisch=Rheinische als die Niederländer Dampfschiffahrts=Gesellschaft gebeten worden, große Schiffe zur Besichtigung der Anfahrt der Torpedoboote bereitstellen zu wollen. Die Dampfer Großherzog Ernst Ludwig und Hollandia werden der Landungsstelle gegenüber Platz nehmen. Die Abfahrt von der Landungsbrücke wird um.30 Uhr erfolgen. Die Dampfer Stadt Köln und Albertus Magnus von der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Gesellschaft werden den Torpedobooten entgegenfahren und diese begleiten. Karten dazu sind im Verkehrsverein und bei den Schiffahrtsgesellschaften zu haben. Am Donnerstag wird ein Festmahl im Gürzenich für die Offiziere stattfinden, während die Bewirtung der Mannschaften im Stapelhaus erfolgt. Am Freitag, den 12. d.., ist vormittags 11.30 Uhr für die Offiziere eine Rundfahrt durch die Stadt in Automobilen, für die Mannschaften eine solche mit der Straßenbahn, geplant. Die Nachmittagsstunden von—7 Uhr sind für die Schiffsbesichtigung freigegeben. Am Abend wird eine Bewirtung der Mannschaften durch die Stadt im Volksgarten stattfinden. Der Zoologische Garten und die Flora haben der Schiffsbesatzung ihre Gärten zur freien Besichtigung zur Verfügung gestellt.
44) Die Bedninenschaustellung im Zoologischen Garten. Um der mehrfach im Publikum geäußerten Meinung entgegenzutreten, daß der Schlangenbeschwörer El Hadj Mohammed nur mit solchen Schlangen arbeite, denen vorher die Giftzähne ausgebrochen wurden, hat sich derselbe bereit erklärt, am Freitag, den 12. d.., in der 5½ Uhr=Vorstellung mit Giftschlangen des Zoologischen Gartens zu arbeiten, die ihm während der Vorstellung in sicher verwahrtem Terrarium überbracht werden. Nach der Vorstellung wird Mohammed den sich hierfür interessierenden Besuchern den Beweis erbringen, daß die Giftzähne auch bei seinen eigenen Schlangen tatsächlich noch vorhanden sind.
Gerichts=Verhandlungen.
(4) Für 5 Ofg. einen Ronat Gefängnis. Ein Krüppel, der einen großen Teil seines Lebens wegen Einbruchs= und sonstiger Diebstähle im Zuchthause verbringen mußte, löste am Hauptbahnhofe ein Billett für 5 Pfa., das zur Fahrt vierter Klasse nach Ehrenfeld berechtigt. Statt dessen fuhr er eine 10=Pfg.=Strecke, und zwar nach dem Südbahnhof, wo er im Abteil dieser belebten Strecke bettelte. Wegen der Bettelei ist er bereits abgeurteilt; wegen Betrugs der Eisenbahn erhielt er in Anbetracht seiner Vorstrafen einen Monat Gefängnis. 22
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9. Juli 1912.)
∆ Geburten. Luise, T. v. Engelbert Reunzig, Hausdiener, Kl. Griechenmarkt 37.- With., S. v. Joh. Erven, Kfm., Spulmannsg. 66. Geerg, S. v. Peter Schneider, Oberpostasststent, Mastrichterstr. 44. Janatje, T. v. Johannes Mager, Schiffer, Rotterdam.- Lina, T. v. Andreas Degel, Spinnereiarb., Severinsw. 35-1a.- Josephine, T. v.
Wilh. Cremer, Bauhülfsarb., Neußerstr. 730.- Joseph, S. v. August
Lohmaier, Werkschreiber, Schulze=Delitzschstr. 55.- Agnes, T. v. Joseph Loeb, Kfm., Severinstr. 958.- Heinr., 5. v. Henricus Kanters, Lagerarbeiter, Severinsw. 20.= Katharina, T. v. Gottfried Hansen, Desinfektor, Berrenratherstr. 167.- Ferdinand, S. v. Joseph Iven, Schreinergeselle, Escherstr. 120.— Joseph, S. v. Johann Lingen, Tapezierergeh., Weilburgerstr. 2. Heinr., S. v. Sebastian Geberzahn, Verputzer, Ulrichgasse 13A.- Julius S. v. Adolf Wagner, Walzer, Perlengr. 25.Wilhelmine, T. v. Peter Linsen, Tagel., Kl. Spitzengasse 18.- Johann, S. v. Johann Rapp, Fuhrm, Ankerstr. 18.- Friedrich, S. v. Louis Herrmann, Bautechniker, Gabelsbergerstr. 37.- Theodor, S v. Johann ambach, Tagel., Weißgerbereckgasse 6.- Heinr., S. v. Heinr. Baer, Schlosserges., Blaubach 33
a Heiratsankündigungen. Friedr. Hussels, Taxameterkutscher, Stolzestr. 8, u. Gertrud Lomanns, Gr. Brinkg. 9.- Kasimir Göncer, Maschinist, Bayenstr. 59. u. Berta Hecker, Löwengasse 18.-Kaspar Schmitz, Dekorateurgeh., Komödienstr. 29, u Susanna Nolden, Schaafenstraße 53-55. Friedrich Stein, Ingenieur, Aachenerstr. 11, u. Martha Schulze, Neukölln.- Frz. Holzem, Schuhm., u. Anna Lenzen, beide Vondelstr. 1
Sterbefälle Friedr. Krupp, 2., Kunibertskloster 17.— Ernst Schmeil, Schutzm., 38 J. Auf dem Hunnenrücken 12.- Christine Bismann. 9., Neußerstr. 273.- Kath. Braun geb. Görtz, 34., Bonnerstraße 52.- Xav. Rochel, 1., Marzellenstr. 60.- Otto Maaß, 7., Gereonswall 32.- Gust. Peter Windschuh, Anstr., 68., Brühlerstr. 97.— Joh. Goebel, Hauptlehrer, 42., Urbach, Landkr. Mülheim a. Rh= Jos. Bonnlieb. o.., 63., Schnur jasse 11.- Peter Bette, Anstreich., 12., Annostr. 98. Anna Gelkens geb. Krein, Wwe., 50., Großer Griechenmarkt 85.- Anna Former geb. Cremer, 32., Karolingerring 29. - Ludovika Brodesser geb. Waida, Wwe., 88., Duisburg=Ruhrort. Jos. Matter, 7., Weyerstr. 66.
Heiraten. Karl Hermanns, Kgl. Bahnmstr., u. Maria Hoß, Bliersheim.= Ernst Falkenstein, Gesellschaftsdirektor, u. Kath. Fuß, Krefeld.- Adolf Porsche, Schreinerges., u. Augustine Neubauer, Silvanstraße 15.- Joh. Schall, Hafenarb., u. Berta Held gev. Rolden, Biberstr. 38.- Jak. Krämer, Ackerer, u. Kath. Schüren, Oebekoven, Ldkr. Bonn.- Ferd. Mestrum, Elektromont., u. Gertrud Schlebusch, Overbeckstr. 63.- Salomon Marx, Geflügelhdlr., u. Malchen Eichengrün, Kyffhäuserstr. 51.- Paul Koch, Kellner, u. Eiise Immel, Neußerstr. 61.
Heiratsankündigungen. Heinrich Giesenkirchen, Postbote, Eintrachtstr. 34, u. Christina Hasberg, Mechtildisstr. 4.— Ferdinand Scholz, Tagel., u. Eva Krupp geb. Vernard, beide U. Kahlenhausen 7.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 1. bis 6. Juli.)
G Geburten. Anneliese, T. v. Albert Reppin, Bankbeamter, Schleidenerstraße 1.- Maria, T. v. Joseph Strick, Weichensteller, Holbeinstraße 54.. Joseph S. v. Johann Herger, Tagelöhner, Zülpicherstraße 4.— Ernst, S. v. Wilhelm Witzell, Diplom=Ingenieur, Franzstraße 4E.— Friedrich, S. v. Joseph Baptiste, Kaufmann, Dürenerstraße 202.- Gertrud, T. v. Johann Adams, Verputzer, Redwitzstr. 19.
- Margareta, T. v. Simon Hecker, Geschäftskutscher, Aemilianstraße 10.
- Petronella. T. v. Eduard Kramer, Fuhrmann, Luxemburgerstraße 144.
- Adele, T. v. Joseph Otto, Maschinentechniker, Wendelinstraße 39. Margareta, T. v. Adalbert Freund, Fabrikarbeiter, Zülpicherstraße 327. Gertrud, T. v. Matthias Berg, Fabrikarbeiter, Gustavstraße 101. Konrad, S v. Paul Keilich, Buchhalter, Franzstraße 28.- Karl, S. v. Heinrich Nickel, Bauarbeiter, Aegidiusstraße 73.-Martha, T. v. Peter Kennel, Maler, Petersbergstraße 11.- Franz u. Katharina, Zwillinge von Jakob Schiffer, Postbote, Bachemerstraße 138.- Maria, T. v. Pet. Busch, Straßenbahnschaffner, Dürenerstraße 191.- Katharina, T. v. Jos. Goser, Mon eur, Rodenkirchen.- Katharina, T. v. Wilhelm Stammel, Mechaniker, Friedrichstraße 38.- Hubel., S. v. Hubert Buchen, Kunstglaser, Am Salzmagazin 4.-Margareta, T. v. Joh. Erpenbach, Kranenwärter, Einheitsstraße 7.- Karl, S. v. Theodor Nagel, Maurerpolier, Streitzeuggasse 51.- Peter, S. v. Joseph Tümmeler, Fabrikarbeiter, Rendenich. Maria, T. v. Rudolf Steinbach, Ackerer, Hartegasse(Kreis Wipperfürth).- Kathar. u. Bard., Zwill. v. Wilh. Schmitz, Kausm., Hans Sachsstr. 38.- Emil, S. v. Anton Schüngel, Manrerpol., Zülpicherstr. 203.- Anna, T. v. Jak. Großholz, Schloss., Palanterstr. 5E. Erich, S. v. Peter Serpaty, Straßenb.=Wagenführ., Bachemerstr. 187. Gertrud, T. v. Heinr. Henn, Fabrikarb., Luxemburger str. 285C.- Ingeborg, T. v. Dr. Peter Weiler, Heisterbachstr. 38.- Helena, T. v. Theod. Götting, Brothändler, Marsiliusstr. 61.- Ewald, S. v. Wilh. Mostphal, Schreinermstr., Gr. Brinkgasse 26.- Hermine, I. v. Heinr. Theisen. Laborant, Genterstr. 12.- Franz. S. v. Heinr. Witzmann, Schlosser. Im Sionstal 19.— Maria Paula, T. v. Peter Esser, Gesch.Reifdr., Kretzerstr. 6.= Wilh., S. v. Wilh. Horschel, Tagel., Kölhoffstr. 9.
- Matth., S. v. Herm. Hoffsummer, Ackerer, Fischenich(Ldkr. Köln).
- Arnold. S. v. Arn. Brungs, Postill, Am Klingelpütz 68.- Paul, S. v. Arnold Marx, Schrifts., Kl. Griechenmarkt 3.- Marg., T. v. Joh. Rudolph, Install., Bülowstr. 10.- Christine, T. v. Apollinar Marner, Maurer, Hartwichstr. 100.- Christ., S. v. Christian Kirfel, Pflasterer, Gustaostr. 82.= Elise, T. v. Karl Mitscher, Eisenb=Hülfsschaffn., Berrenratherstr. 167.- Ernst, S. v. Karl Scheerer, Schlosser, SiedengebirgsAllee 10.- Irmgard. T. v. Matth. Laskowski, Eisenb=Arb., Herthastr. 56.
= Egon, S. v. Gustav Engel, Oberfeuerwerker, Verrenratherstr. 332. Heinr., S. v. Franz Merth, Gemüsehdle., Herderstr 69.- Albrecht, S. v. Franz Ballheimer, Gürtler, Ziegelstr. 12.- Antoinette, T. v. Konrad Schmitz, Gärtner, Nievenheimerstr. 21.- Heinr., S. v. Everh. Blume, Drechsleimstr., Luxemburgerstr 24.- Martha, T. v. Wilh. Beine, Feuerwehrm., Hamburgerstr. I6.=Else, T. v. Jak. Fischer, Eisenb.=Schaffner, Luxemburgerstr. 323.- Adelh., T. v. Stanisl. Balcerzah, Ziegeletarb., Ninolausstr. 137.- Wilh, S. v. Peter Wirtz, Schneidermstr., Siegburg.Felicie Eva, T. v. Percy du Bois=Reymond. Chem., Brühl, Ldkr. Köln. Heinrich, S. v. Joh Franzen, Metallschleifer, Friesenwall 7.- Theodor, S. v. Theodor Koll, Möbeltransport., Berrenratherstr. 349.- Hubert, S. v. Martin Remagen, Kaufm., Peiersbergstr. 28.- Kath., T. v. Heinrich Kirion, Fuhrm., Sülzburgstr. 181.- Paula, T. v. Ant. Müller, Maurer, Sülzburgstr. 124.- Heinrich. S. v. Hub. Schloesser, Straßenb.= Schaffner, Dürenerstr. 151.- Viktoria, T. v. Viktor Barths, guhrkartenzähler, Melchiorstr. 11. Wilh., S. v. Jakob Pinders, Former, Vondelstr. 24.- Hubertine, T. v. Joh. Joepgen, Friseur, Münstereifelerstraße 14.— Joseph, S. v. Anton Tholen, Kirchenmaler, Am Duffesdach 28.- Friedrich, S. v. Wilh. Wirtzfeld, Fabrikarb, Weyertal 10.„ Eva, T. v. Peter Schüller, Eiseno.=Hülfsweichenst., Luxemburgerstraße 339.— Klara, I. v. Heinrich Welsch, Kaufm., Stenzelbergstraße 13.- Albert, S. v. Albert Brüggemann, Schlosser, Ziegelstr.).
Kath., T. v. Joh. Christ, Bauarb., Aegidiusstr. 4.— Heinrich, S. v. Heinrich Frisse, Bankbeamter, Dürenerstr. 400.- Johann, S. v. Adolf Jumpertz, Schreiner, Marsiliusstr. 44.
* Sterbefälle. Friedrich Fremery, Rentner, 71., Fürst=Pückler. straße 26.- Richard Franzen, 5., Rolandstr. 82.-Paul Hoppenau, 3½., Greinstr. 17.- Wwe. Anna Bahr, geb. Gerkens, 62., Hamburg, Inselstr. 43.- Felix Reding, Kaufm., 65., Diekirch, Großherzog. tum Luxemburg.- Christine Schiffer, 2., Gr. Griechenmarkt 84.. Anton Pittscheidt, 3½., U. Krahnendäumen 7.- Ferdinand Dumou.
lin, 8 Mon., Gustavsr. 101.- Gertrud Bienemann, 7., Lintg. 12. Margareta Gehner, 9 Mon., Weilburgerstr.§.- Wwr. Johann Tirtey, Ta el., 68., Zülpicherstr. 200.- Georg Hollbach, 3., Lütticherstr. 43,
Apollonia Derigs, 5., Nikolausstr. 124.- Maria Steinbach, geb. Dahl, 39., Hartegasse, Ar. Wipperfürth.= Herbert Urban, 1., Palanterstraße 12E- Wwr. Joseph Wingen, Rentner, 81., Hardtstr.
Johann Sedlacek, 6., Königswinterstr. 14.- Rudolf Freund, 5 St., Aachenerstr. 64.- Joseph Freund, 9 St., Aachenerstr. 64.- Hein= rich Franzen, 5 St., Friesenwall 7.- Margareta Herschel, 10 Mon., Weyertal 8.- Anna Friedrichs, 1 Mon., Heinrichstr. 17.- Katharing Poensgen, geb. Schmitz. 32., Philippstr. 45.- Konrad Berghof Tagel., 52., Elsaßstr. 28.-Hildegard Urban, 1 Mon., Palanterstr. 120.
Heiraten. Christian Thumm, Tagel., u. Katharina Gutberlet, Gleuelerstr. 203.- Werner Pfeisser, Postbote, u. Anna Ketterer, Hans Sachsstr. 8.- Joh. Hillen, Grundarb., u. Munika Rozarka, Neuenhöserallee 92- Heinr. Röwekämper, Geschäftsreis., u..isader Rawe, Berrenratherstr. 373.- Joh. Prinz, Installateur, u. Katharine Oedekoven, Lindenthalgürtel 56.- Andreas Lorbach, Eisenb.=Ard. u. Anna Schneider, Palanterstr. 5A.. Heinrich Kadler, Schlosse u. Margareta Runkel, Kyffhäuserstr. 36.- Heinrich Appel, Zimmerpolier, u. Christine Brehm, Zulpicherwall 321." Arnold Weiler, Lo. komotivheizer, u. Elisabeth Roß, Berrenratherstr. 330.- Janob Vervoorts, Tagel., u. Helena Breuer, Palanterstr. 9C.- Wilh. Werner, Schreiner, u. Helena Rübbeck, Scheffelstr. 39. Eduard Lax, Werk. revisor, u. Paula Bloy, Dürenerstr. 196.
a Heiratsankündigungen. Joh. Kirstgen, Sparkassenrendant Blankenheim, Kreis Schleiden, u. Henriette Hütt, Münstereiselerstr. 9. Joh. Molitor, Büreau=Oberassistent, Lindenthalgürtel 10. u. Franziska Floh, Lindenthalgürtel 48." Walter Loock, Eisenb.=Arb., Sülzburg, str. 107, u. Maria Esser, Köln=Sülz.- Jakob Wexeler, Fuhrm., Berrenratherstr. 537, u. Katharina Jumpertz, Köln=Sülz.= Georg Mahlstede, Ingen., Classen=Kappelmannstr. 10, u. Frieda Tölle, Lindenstr. 15. Werner Thomas. Postbote, Moselstr. 58, u. Elisabelh Ketterer, Han Sachsstr. 13. Erich Graetz, Mechaniker, Petersbergstr. 15, u. Klar# Basters, Königswinter.
Standesamt Köln-Ehrenkeld(Vom 1. bis 7. Juli.)
&a Geburten. Katharina, T. v. Andr. Erken, Tagel., Schönsteinstraße 13.- Henni, T. v. Willi Mathias, Glasmacher, Glasstr. 71. Maria, T. v. Fidelis Hamm, Kfm., Försterstraße 22. Emilie, T. o Arn. Kreiner, Keilner, Benloerstraße 192.- Maria, T. v. Andr. Bodewig, Lagerarb., Eupenerstr. 51.- Wilhelmine, T. v. Joh. Mahlberg Bäcker, Stammstr. 48.- Johann, S. v. Ad. Hartung, Schweißer, Hütten straße 20.- Margareta, T. v. Kasp. gen. Peter Drack, Fabrikarb., Sen felderstr. 16.- Wilhelm, S. v. Karl Spenner, Schlosser, Thebäerstr.
= Hermann, S. v Herm. Kirschner, Betonarb., Venloerstr. 800.- Fram
5. v. Franz Horn, Schreiner, Geisselstr. 85.= Helene, T. v. Mie
Müller, Lagerarb., Sömmeringstr. 73.— Wilhelm S. v. Karl Borchardt Fabrikarb., Liebigstr. 157.- Karl, S. v. Ad. Fricke, Bohrer, Körne straße 126.-Paul, S. v. Hub. Schnöger, Schneider, Rothehausstr.
- Wilhelm, S. v. Severin Schitfer, Tagel., Gumprechtstr. 18.- Christir
T. v. Alols Berger, Straßenb.=Schaffner, Simrockstr. 85.- Elise, T. 1 Mich. Achebach, Anstreicher, Subbelratherstr. 151.- Katharina. T. Joh. Schiffer, Zinnbläser, Widdersdorferstr. 407.- Lore, T. v. On Isselmann, Kfm., Widdersdorserstr. 191.-Margareta, T. v. Hein. nestel, Fabrikarb., Christianstr. 9.- Anna, 2. v. Peter Ninolini, Schlossee u. Mechaniker, Takustr. 101.- Katharina. T. v. Konr. Ringeling, Tagel., Keplerstr. 6.- Margareta, T. v. Heinr. Stupp, Tage
Glasstr. 85 A.-hilipp. S. v. Peter Groß, Glasschleifer. Platenstr. 5
" Margareta, T. v. Win. Körfgen, Fabrikarb., Stammstr. 62.= Eli. sabeth, T. v. Ben. Uhrmacher, Invalide, Wahlenstr. 39.„ Maria. T. v. Mich Müller, Fabrikard., Grevenbroicherstr. 19.- Josephine, T. v. Joh. Müller, Schlosser, Subbeiratherstr. 503.- Sophia, T. v. Matz. Kaumanus, Tagel., Subbelratherstr. 394.
Sterbefälle. August Scholz, Uhrmacher, 76., Hohepforten büchel 2.- Marg. Faßbender, ged. Stock, 77., Platenstr. 5.- Mech tildis Richter, geb. Hardt, 49., Glasstr. 18.- Hans Seitenspinner, 7., Gumprechtstr. 19.- Andreas Oprée, 5 J. Körnerstr 42.- Mar Heuschen, 10., Hubbelratherstr. 187.- Maria Futzwinkel, geb. Hahn, 71., Marienstr. 11.- Johann Nix, 2., Klarastr. 41.- Ann Nolden, 4., Häuschenswea 31.- Josephine Rath, 7., Marien
straße 21.- Friedrich Höh, 2., Ottostr. 14.- Aug. Stahlhut, 74 J Eichendorffstr. 20.- Beni. Hermanns, 72., Triererstr. 32.- Maria Schneider, geb. Falderbaum, 62., Frohnhofstr. 79. Gertr. Lintermann, 5., Simarplatz 13.: Karl Kreutz, 9., Frohnhofstr. 77. a Heiraten, Hermann Düing, Former, u. Elisabeth Pelzer, geb Klett, Senefelderstraße 22.- Alois Süsterheim, Schuhm., u. Margarett Wilden, geb. Horch, Leyendeckerstraße 81.- Wilh. Jos. Rütten, Oeke
nomie=Aufseher, u. Katharina Disvernich, geb. Janobs, Rothehaus straße 49.- Louis Rost, Friseur, u. Katharina Klein, Düsseldorf. Heinrich Schäfer, Schreiber, u. Klara Eisel, Platenstraße 41.. Frz. Bieletter, Kutscher, u. Katharina Scheidt, Gutenbergstraße 67.- Heinrich Bongartz, Kutscher, n. Angela Biel, Senefelderstraße d.- Wilheln Beimann, Schreiner, u. Margareta Schenk, Sülzburgstraße 42. Joh. Ant. Thraen, Schmied, u. Anna Franziska Gemünd, ged. Kolvenbach, Klarastraße 29.
Heirats=Ankündigungen. Friedrich Thielicke, Handlungs
Gehülse, Kruppstraße 32, u. Emilie Kraus, Rothgerberbach 60—.- Jak Wagner, Wirt, Vogelsangerstraße 44, u. Elisabeth Schneider, Vogelsangerstraße 48.- Franz Marx, Kohlenhändler, Schützenstraße 15, u. Maria Schmitz, Thebäerstraße 14.- Anton Zinken, Postbote, u. Marg Esser, beide Leyendeckerstraße 49.- Matthias Ruhl, Tagel., u. Mari Königsfeld, Landmannstraße 8.- Johann Kierig, Kistenschreiner,
Glasstraße 13, u. Maria May, Bonn.- Fritz Strecker, Kutscher, 1 Franziska Dohmeler, beide Geisselstraße 50.- Joseph Kittelt, Kaufm Kruppstraße 29, u. Anna Meyer, Hohenzollernring 79.- Otto Vogel, Abrechn.=Beamt, Bonn, u. Johanna Mergler, Körnerstraße 29,
####me MS 77 NE
N
m Saison-Räumungs-Verkauf:
Weit unter Preis
Wir bieten enorme Vorteile
Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Daschstoffe (Däsche, Leinen-, Weiss- u. Baumwollwaren
jeder Art
Handschuhe, Strümpfe, Unterzeuge usw.
Damen-Konfektion
Franz Bergmann&amp; Co.,
Hohe Strasse 73—77 nehen Gafé Bauer.

Seite 11
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186* Mittwoch. 10. Juli 1912.
bietet durch die bedeutend herabgesetzten Preise die vorteilhafteste Kaufgelegenheit des ganzen Jahres.
Anerkennung von allen Seiten meiner Kunden. :<space> K e i n e<space> A u s v e r k a u f s w a r e,<space> n u r<space> p r i m a<space> S c h u h <space> waren meines eigenen Lagers.
10% Rabatt od. doppelte Marken
auf alle braunen Herren-, Damen-, Kinder-Stiefel, die nicht besonders reduziert sind.
Damen-Weitschaft-Stiefel
bis Weite 10. 4
Marzella Schuhhaus
33 Marzellenstrasse 33.
Iu Namenstagsgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in 1*
Uhren u. Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur erprobte Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Telephon B 9915.
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
der Vereinigten Grälzer Bierbrauereien.-., Grätz(Prov. Posen)
aus bestem Weizenmalz und feinstem Hopfen, fast alkoholfrei, unbegrenzt haltbar durch seine eigene feinste Champagner-Kohlensäure, sehr erfrischend, durststillend, niemals berauschend.
Sier wird Rekonvaleszenten, Magenkranken, an VerdauungsGralzerBiss, störungen Leidenden, selbst Zuckerkranken ärztlicherseits
gestattet und empfohlen. Dasselbe gelangt zum Ausschank in folgenden Lokalen:
Rest. Zum Reichskanzler, Ecke Salierring, Rest. Hohenstaufenbad,
Barbarossaplatz," Städt. Badeanst., Ehrenfeld, Venloerstr.,
Ulrepforte, Sachsenring 42.„ Hohenzollern, HohenzollernrinF 67,
Ring-Café, Hohenzollernring 25,
„ Hotel Bayr. Hof, An der Rechtschule,
„ Park-Hotel, Rudolfplatz,
„ König Chlodwig, Ubierring 1,
„ W. Johnen, Ubierring 63,
„ Mainzerhof, Mainzerstr. 17,
Generalvertretung u. Kellerei Jak. Plettenberg, Köln,
Gladbacherstr. 24. Fernspr. B 6oll.
Die Geschiehte des Grätzerbieres ucbst Analy##e ist in obigen Restaurants, sowie durch den General-Vertreter gratis zu haben. 8p
u. Café Fürstenhof, Trankgasse 1, Prinz Heinrich, Hansaring 74, Imperial, Deutscher Ring 18. Schausplelhaus, Glockengasse, Schönweiss-Stolz, am Hof. Schwarzwald, Streitzeuggasse 37.
Chaiselongues
Neu! Wetterfeste Rohrmöbel Neu!
Kinderwagen, Sitz-Liege- u. Klappwagen, Holz-Klappmöbel, Rohrmöbel, Sessel, Brillant-, Triumph-, Feldu. Strandstühle
Reisekörbe, Japantaschen, Reisekartons mit Riemen
schon von.50 an
Rucksäcke, Hängematten eignen sich vorzüglich als
Namenstagsgeschenke!
ich bitte um Besichtigung meiner 5 Schaufenster 5.
Richard Weber Zum eisernen Kinderwagep-Mittelstrasse.
Fernsprecher A4230.
Theodor Kremer. Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Teleph. B 7123
empfiehlt 7
Schlafzimmer
Eiche, Mahag., Satin u. italien. Nussb. in modernster Stilart Zirka 1200gm Lager. zu Ausserst bill. Preisen. Gegr. 1888.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie. ch
Strandstuhl
Koffer aller Art h4
800.- Franz T. v. Mie Borchard. rer, Körne ehausstr.
- Christin Elise, T. arina. T. 5 T. v. Ou I. v. Hein Ninolini, nr. Ringeipp. Tage blatenstr. 5 62.— Eli. Maria. T phine..# T. v. Math.
Hohepforten r. 5.- Mech enspinner, 12.— Mari inkel, geb 41.- Anna ., Marien lhut, 74 J 2.: Maria rtr. Linterohnhofstr. 77 Delzer, geb. u. Margarett itten, Oeke Rothehaus Düsseldorf. 41." Frs. ze 67.- Heini.— Wilhelr straße 42. d. geb. KolHandlungs 60—." Jak ider, Vogelstraße 15, 1 ote, u. Marg ., u. Maria istenschreiner, Kutscher, 1 lelt, Kaufm Otto Vogel,
29.
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Cöln
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
bei 6monatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.
Auf Wunsch wird der Zinsfuß mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
Ohne Geld
liefert das Elektrische
u. Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. c*
Götzer&amp; Co., Eing. Nobenzolernring 37
und Erke Limburger Strasse. Telephon K 4121
ffe
iren
IS
Sie kaufen
die schönsten und praktischsten
Namenstagsgeschenke bei Pet. Reifferscheidt
Bolzengasse 5, Ecke Steinweg.
Ausgestellt in 11 Schaufenstern. d'
Reisetaschen,
Rucksäcke, Touristentaschen
Damentaschen
Akten-, Bücher-, Mustermappen, Hosenträger
Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftaschen, sowie alle Hundeartikel
Sattlermeister, Fernruf
" Gestreien, Kolumbastr. 11. B 1030.
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 0
hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill.feste Preise
Ziegelstr. 51. inrich, S. v. S. v. Adolf
ürst=Pückler.
soppenau,
62., Großherzog. markt 81. id DumouLintg. 12. inn Tirtey, tticherstr. 43 nbach, geb.
1 000 0g. Hardtstr. 33. Freund,
64.= HeinI. 10 Mon.,
Katharina Berghoff. interstr. 120 Butberlet, Ketterer, Rozarka, u..isadei I. Katharine Eisenb.=Arb, r. Schlosser el, Zimmer Veiler, Lo. Jakob Verh. Werner, Lax, Werk.
issenrendant selerstr. 9. 1. Franziske „ Sülzburg rm., BerrenNahlstede, denstr. 15. erer, Han 5, u. Klare
7. Juli.)
Schönstein blasstr. 71. milie, T. v. ndr. Bode. Mahlberg, ißer, Hütten ikarb., Sen sebäerstr.
Hein Taison- Ausverkauf
Einbruchdiebstahlversicherung.
Zur gegenwärtigen Reisezeit empfiehlt sich die
Bayerische Versicherungsbank, Aktiengesellschaft vorm. Versicherungsanstalten der Bayerischen Hypotheken- und Wechselbank in münchen
zum Abschluß von
Versicherungen gegen Einbruchdiebstahl
ebenso wie gegen Beraubung gegen mäßige Prämien und vorteilhafte Bedingungen.
Nähere Auskunft bei der Direktion in München, Ludwigstraße Nr. 12 sowie der Generalagentur Köln. Ober=Inspektor Wilhelm Speck, Kaiser=Wilhelm=Ring Nr. 14,
Telephon A 3265, und den Agenturen. 0
willkommene
9
Hamenstagsgeschenke
für die praktische Hausfrau
Gartenmöbel
Eisschränke, Eismaschinen, Fruchtpressen, Bohnenmühlen, Roy“ Einmaghpläser
„HUN Einkochapparate“
:<space> F l i e g e n s c h r ä n k e:<space>
:<space> F l a s c h e n s c h r ä n k e.:<space>
Blumenmöbel, Blumentöpfe
:<space> W a s c h-,<space> W r i n g <space>
:<space> u n d<space> M a n g e l m a s c h i n e n,:<space>
Feine Messing- u. Nickelwaren
in reichster Auswahl!
Max Franzky
42 Breitestraße 42
Haus- und Küchen-Einrichtungen.
Fernsprecher: A 5810, 5811, 5812. n*
Soeben ist erschienen:
Gemmerjööncher
Löstige kölsche Verzällcher
Wilh. Roch.
von
Siebtes und achtes Tausend.
Preis geheftet K..30, kartoniert KK..50.
Es freut uns, das Erscheinen einer neuen Auflage dieses köstlichen Büchleins mitteilen zu können. Der leider früh verstorbene Wilh. Koch war ein Meister gemütvoller, so recht unmittelbar aus dem Leben geschöpfter Erzählungskunst, er wußte die kernigen, dem Humor geneigten und dennoch das Herz auf dem rechten Fleck tragenden Bewohner seiner Vaterstadt, und ihr Treiben in den liebenswürdigsten wahrsten Charakteristiken zu schildern. Jede der 17 humorvollen Erzählungen, die hier unter dem Gesamttitel # mmerjooncher“(Zuckererbsen) vereinigt sind, bringt ein prächtiges Bild aus dem wirklichen Volksleben, und gleichviel, ob der lustige Schalk in denselben aufblitzt, oder ob uns einfache rührende Vorgänge an das Gemüt greifen, wir finden stets einen hohen nachhaltigen Genuß an diesen echt poetischen Erzählungen, den der von Koch mit großer Kenntnis zu den schönsten darstellerischen Wirkungen verwertete Kölner Dialekt noch erhöht. Freunde der leichtverständlichen Volksmundart werden das Büchlein mit großer Freude begrüßen. 4v
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Durch jede Buchhandlung.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186* Mittwoch. 10. Juli 1912.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 10. Juli 1912.
88690CCsesos Ppssesepesssepeseecsceee
SOccclssssseessssebese
Frauenzeitung
S hausmütterchen.
Humoreske von Paul Bliß.
Ein schöner Sommertag. Die Vormittagssonne scheint hell und warm durchs Fenster herein.
Lucie sitzt am Nähtisch und führt emsig die Nadel. Sie ist so in die Arbeit vertieft, daß sie erst, als ziemlich energisch an die Tür gepocht wird, aufsieht und„Herein!“ ruft. Die Freundin kommt, Fräulein Meta Bergmann— eine Dame von zwanzig Jahren, groß und schlank, ein geistvolles, aber ein wenig zu blasiertes Gesicht, schnelle, hastige Bewegungen und große sprechende Augen. Sie trägt ein modernes Radfahrerkostüm, so männlich, wie es die gute Sitte nur gestattet, und pafft aus vollen Zügen an einer langen, dicken Aegypter.
„Guten Morgen, Kleine!“ ruft sie etwas von oben herab, reicht Lucie die Hand und fragt spöttelnd:„Na, schon wieder Hausmütterchen?“
Lucie nickte lächelnd und erwidert dann gutmütig:„Was bleibt mir anders übrig? Ich habe niemand, der mir meine Arbeit tut. Ich muß arbeiten!“
„Muß,“ meinte die andere,„wie das klingt. Kein Mensch muß müssen, sagte schon Goethe.“
„Ich glaube, es war Lessing.“
„So- na, mir auch recht; jedenfalls ist's ein vernünftiger Ausspruch. Uebrigens verstehe ich dich nicht: deine Eltern sind doch wohlhabend genug— weshalb sitzest du denn hier Tag für Tag beim Nähzeug?“
„Es macht mir Spaß zu arbeiten.“
„Zu arbeiten— selbstverständlich! Aber nicht solche Arbeit! Das war ehedem, heute finden die Töchter aus gutem Hause etwas anderes, Wichtigeres zu tun— wir sind doch nun mal moderne Menschen!"
„Ach, liebe Meta, mit dem Wort modern wird sehr viel gesündigt, und es scheint mir beinahe, als brauchtest du es ein bißchen zu oft.“
„Das scheint dir?“ Die Freundin, ein weig beleidigt, lacht laut und schrill auf.„Aber du bist nicht nur nicht modern. sondern im höchsten Grade unmodern!"
„Ach, was du sagst!“
„Jawohl, mein Kind, das bist du! Du bist das junge Mädchen von ehedem, mit züchtigen, verschamten Wangen, wie Lessing so schön sagt.“
„Diesmal war es Schiller!"
„Na auch gut! Du bist das kleine Bählamm, das sich getrost einfangen läßt von dem sogenannten Herrn der Schöpfung, das immer nickt, immer ja sagt und immer zufrieden ist. Du bist ganz so das Bild der Frau, die seit Jahrhunderten ins Joch gespannt und geknechtet ist, nur um den Männern das Leben angenehm zu machen! Davon aber, daß das Weib heute ganz andere Ziele erstrebt, davon hast du keinen blassen Schimmer! Spiel' du nur getrost das Hausmütterchen weiter, du bist ganz an deinem Platze!“
„Na, und du? Willst du vielleicht nicht auch mal einen Hausstand gründen?“
„Vorerst gewiß nicht! Erst will ich das Leben kennen lernen und meine Kraft daran stählen.“
„So, so!“ lächelte Lucie ganz fein.
„Was willst du denn mit deinem so, so sagen? Das klingt ja gar zu geheimnisvoll.“
„Ach, es schien mir, als interessiertest du dich für einen Herrn.“
„Unsinn! So was gibt's bei mir gar nicht!“ sagt Meta kurz, kann aber ein leichtes Erröten nicht ganz verbergen. „Uebrigens, wen meinst du denn eigentlich?“
Ruhig weiternähend, sagte Lucie:„Ich dachte an Herrn
Wolfram."
Einen Augenblick loht im Gesicht der Freundin eine neue Glut auf, dann aber bezwingt sie sich und meint ganz leichthin: „Woher kennst du denn Herrn Wolfram?“
„Aber das weißt du nicht? Er geht ja schon seit einem Vierteljahr bei uns aus und ein.“
Jetzt wird die andere immer erstaunter.„Keine Ahnung
hatte ich davon! Uebrigens hast du diesmal recht, er ist ein interessanter Mann!“
„Nicht wahr?“ sagte Lucie nur, beugt sich aber ganz tief über ihre Arbeit.
„Und ein so verständiger Mann, so ganz anders als diese Durchschnitssorte! Gestern traf ich ihn im Frauen=Reformverein, da hörte ich zu meiner Freude, daß er für unsere Sache das vollste Verständnis hat.“
„Ju, er hat auch Vava von dir erzählt.“
„Wirklich? Ach liebste Lulu, was hat er denn von mir gesagt? So sprich doch, Luluchen!“
„Aber, liebe Meta, du bist ja ganz erregt; ich denke, so etwas interessiert dich gar nicht?“
„Nun ja, aber man hört doch gern mal, was die Menschen von einem denken. So laß doch endlich diese Näharbeit liegen — ganz nervös macht mich das! Komm, laß uns lieber ein wenig plaudern.“
„Geht nicht, Meta, nein, nein! Die Arbeit eilt— sie muß fertig— ich will's dir verraten; es ist der Rest meiner Aussteuer.“ Und glückselig lächelnd sieht sie zu der Freundin auf.
Diese aber wird immer erstaunter; endlich fragt sie kleinlaut:„Ja, bist du denn schon verlobt?“
Und Lucie glühend:„Dir kann ich es ja sagen— so gut wie verlobt!“
Und jetzt ist Meta ganz starr.„Davon ahnte ich ja gar nichts. Na, und wer ist es denn?"
Lucie schweigt errötend.
In diesem Augenblick tritt Herr Wolfram ins Zimmer. Die beiden Damen zeigen ein freudiges Erstaunen.
Und er, ein stattlicher Mann von dreißig Jahren, mit leicht spöttischem Lächeln, begrüßt erst Fräulein Meta höflich, aber nur ein wenig förmlich, wie sie findet; dann geht er zu Lucie, küßt ihr die Hand, sagt auch ihr nur freundliche Worte; die Art aber und der Ton, in dem er zu Lucie spricht, verraten der immer mehr erstaunten Freundin mit einem Male alles das, was sie vordem wissen wollte. Jetzt rafft sie sich auf, um ihre Enttäuschung nicht zu verraten, und nimmt rasch Abschied.
„Aber so bleib doch noch, Meta," bittet Lucie.
„Ja, mein gnädiges Fräulein,“ sagte nun auch er,„das sieht ja aus, als hätte ich Sie vertrieben.“
Und nun kocht all der Groll und Aerger in ihr auf, und sie nimmt sich vor, ihm jetzt einen Hieb zu versetzen. Mit leichtem Lächeln entgegnet sie:„Nein, Herr Wolfram, mich hat noch kein Mann vertreiben können; aber ich habe zu arbeiten, denn, wie Sie ja wissen, bin ich eine von denen, die da Vorkämpferin sein will für ihr bedrücktes Geschlecht, die den Beweis erbringen will, daß man die Kraft der Männer bald auf allen Gebieten entbehren kann!"
Lächelnd meini er:„Sehr neit, wenn wir Männer dann dauernd in den Ruhestand versetzt würden.“
„Spotten Sie nicht, ich werde Ihnen beweisen, daß wir Mut und Kraft haben, daß wir tapfer sind!“
Er nickt lächelnd und sieht sinnend vor sich nieder.
„Oh, Sie glauben mir wohl nicht, wie?“ ruft sie, immer erregter werdend.„Nun, hoffentlich habe ich bald Gelegenheit, Ihnen zu zeigen, daß ich nicht nur schöne Worte zu machen verstehe!"
Auch jetzt noch schweigt er, nickt nur immer lächelnd und sieht zur Erde nieder.
Da fragt Lucie heiter:„Aber was starren Sie denn in einem fort dort in die Ecke?"
Mit leichtem spöttelndem Lächeln entgegnet er:„Ich beobachte dort nur die niedliche kleine Maus.“
„Eine Maus? Ach, wo denn?“ ruft fröhlich Lucie
Fräulein Meta aber retiriert sofort auf einen Stuhl. Erregt und angstvoll bittet sie:„Ach, verjagen Sie das gräßliche Tier, ja, bitte! Ich kannMäuse nicht sehen, ganz nervös machen sie mich.“
„Nun, mein gnädiges Fräulein,“ sagt er heiter,„vorerst haben Sie doch wohl noch nicht Mut genug— aber, bitte, kommen Sie nur herunter— es war nämlich gar keine Maus da, ich wollte nur sehen, wie weit Ihre Tapferkeit reicht.“
Beschämt steigt Meta herunter vom Stuhl; zitternd sagt sie: „Und Sie, mein Herr. wollen ein Freund der Frauenfrage sein?“
„Oho,“ entgegnet er mit höflichem Lachen,„ich bin sogar ein eifriger Förderer dieser guten Sache, sobald ich sehe, daß man ernst und ehrlich dafür arbeitet; aber ich bekämpfe ebenso
ernst alle Auswüchse, die diese Frage zeitigt, denn sie sind der Krebsschaden für die ganze Bewegung!“
Da verschwand Fräulein Meta Bergmann lautlos.
Lucie aber sagte mit fröhlichem Lachen:„Da will ich dann doch lieber auch weiter noch als Hausmütterchen gelten, ehe ich mich so blamiere!“
Er aber schloß sie in die Arme und rief:„Jawohl, denn so gefällst du mir auch am besten!“
(0 Damen als Briefmarkensammlerinnen. Der Briefmarkensammelsport, der in diesen Tagen ein 50jähriges Jubilaum, nämlich das Erscheinen des ersten Markenkataloges feiert, ist in neuester Zeit mehr und mehr eine Lieblingsbeschäftigung der Frauenwelt geworden. Während noch vor wenigen Jahren das schöne Geschlecht nur wenige Vertreter in den Reihen der Philatelisten stellte, spielen die Damen jetzt in den Kreisen der Markensammler eine große Rolle: zunächst ist das Sammeln in der vornehmen englischen Gesellschaft Mode geworden und seitdem auch uns auf den Kontinent gekommen, wo es sich mehr und mehr ausbreitet. Unter den Philatelistinnen befinden sich mehrere gekrönte Häupter, so die Königin Mary von England, die von ihrem Manne, einem leidenschaftlichen Sammler, angesteckt worden ist und nun selbst eine schöne Kollektion besitzt, dann Königin Elena von Italien, die kaum mit geringerem Enthusiasmus Marken sammelt als ihr Gemahl Münzen. Die Königin, die im vergangenen Jahre das Ehrenpräsidium der internationalen Philatelistenausstellung in Turin übernommen hatte, hat verschiedene Male von fremden Regierungen, die ihr Steckenpferd kannten, kostbare Kollektionen erhalten und ist nun stolz auf die vollständigen Serien, die sie von den Marken der Vereinigten Staaten, der argentinischen Republik und Frankeeich besitzt. Die Königin Maud von Norwegen huldigt ebenfalls dem Briefmarkensammelsport, und das schwedische Kronprinzenpanr widmet sich gemeinsam diesem interessanten Vergnügen. Als die Prinzessin Margaret von Connaught den schwedischen Kronprinzen heiratete, ließ sie der französischen Regierung als ihren Herzenswunsch mitteilen, sie möge ihr als Hochzeitsgeschenk eine vollständige Sammlung französischer Marken machen, und kaum hat sie sich über ein anderes der wertvollen Geschenke so sehr ge# freut wie über dieses. Einige englische Damen besitzen sehr umfangreiche und berühmte Sammlungen, die sich den bedeutendsten der Männer an die Seite stellen können. Eine fast lückenlose Sammlung von Großbritannien und der britischen Kolonien be sitzt Frau Bridson; ihr höchster Stolz aber ist ihre herrliche Samn## lung portugiesischer Marken, für die sie bereits mehrere Ehren medaillen bekommen hat. Eine andere große Sammlung ist Frau# Edith Field, die Mitglied vieler großen Philatelistenvereinigungen ist. In einem Interview hat sie sich über die Freuden und Reizes ausgesprochen, die das Markensammeln gerade für Damen aufweist: Markensammeln eignet sich so gut zu einer Beschäftigung für Frauen, weil es feinen Geschmack in der Anordnung der Marken Sauberkeit, Akkuratesse und Ordentlichkeit erfordert. X
X Der Geburtenrückgang tritt in Berlin verhältnismäßig am auffälligsten in die Erscheinung. Nach den neuesten Feststellungen ist derselbe in weiterer Zunahme begriffen. Anfang April 1912 zählte Berlin den Monatsberichten des Statistischen Amts der Stadt Berlin zufolge 2082 440 Einwohner(zur selben Zeit des Vorjahres 2067 779). Lebend geboren wurden im März 1911 3648(im gleichen Monat des Vorjahres 3707), im April 3355 (3622). Davon waren unehelich im März 870(822), oder 23,85 (22,17) Proz., im April 798(854), oder 23,79(23,52) Proz. Auf das Jahr und Tausend der mittleren Bevölkerung berechnet stellte sich die Geburtenziffer im März auf 20,64(21,06) und im April auf 19,67(21,32) Proz. Ehen wurden geschlossen im März 2120 (1928), im April 3230(3298), darunter Mischehen 376(351) = 17,7 Proz. und 617(572)= 19,1 Proz. Die Zahl der Sterbefälle(ohne Totgeburten) stellte sich im März 1912 auf 2840 (1911 2652), im April auf 2609(2717). Die Sterblichkeitsiffer für Säuglinge(Alter bis zu einem Jahr) betrug im kärz 18,06(18,89), im April 19,04(20,39) Proz., aller Sterbefälle des Monats. Auf das Jahr und Tausend der mittleren Bevölkerung berechnet, stellte sich die allgemeine Sterblichkeitsziffer im März auf 16.07(15,07), im April auf 15,30(15,99) Proz. Das Gesamtergebnis lautet also: Vermehrung der Bevölkerung, Abnahme der Geburten, starkes Anwachsen der unehelichen Geburten. Das Anwachsen der Mischehen, die regelmäßig zu völliger religiöser Gleichgültigkeit führen, ist besonders betrübend.
eine neuartige Haushaltseife von
fabelhafter
20
Die Reinigungswirkung ist einfach fabelhaft. Selbst durch und durch verschmutzte Wäsche wird mit KavonSeife bei spielend leichter Arbeit wie neu. Empfindliche Stoffe wie Seide, Wolle, Spitzen, Gardinen usw. bleiben vollständig unverändert. Kein Einlaufen! Kein Farbenverblassen! Dabei billig: Bei richtiger Anwendung braucht man von Kavon=Seife halb so viel Seife wie sonst.
Kavon=Seife ist nach Zusammensetzung und Waschkraft die reinste und vollkommenste Hausseife,
die die Seifen=Industrie je hervorgebracht hat. 96

Heute morgen 2¼ Uhr entschlief nach langem schweren und mit grösster Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente, sanft und gottergeben unser lieber Sohn, Bruder und Neffe,
im jugendlichen Alter von 18 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen: Familie Carl Kraft.
Köln-Kalk, Köln-Deutz, Olpel.., den 9. Juli 1912.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag, den 12. Juli 1912, morgens 9 Cur, in der St. Josephkirche zu Köln-Kalk abgehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, vormittags 10½ Uhr, vom Trauerhause Kalk-Mülheimerstrasse 150 aus statt. 80
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir dieses, als solche zu betrachten.
Donnerstag
Samstag
Doppelte
Rabattmarken
Ausgabe.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186* Mittwoch, 10. Juli 1912.
Seite 13.
ie sind der
ll ich dann
ten, ehe ich
3l, denn so
Der BriefJubilaum, ziert, ist in tigung der Jahren das der Philader Markenin der vorein auch zu mehr ausre gekrönte von ihrem worden in ugin Elena us Marken vergangenen stenausstele von fremKollektionen die sie von n Republit jen huldig ische KronVergnügen. schen Kronals ihren eschenk eine und kaum o sehr gesehr um deutendste
lückenlos olonien be che Samn ere Ehren ig ist Frau reinigungen und Reize damen aufschäftigung ednung der dert. X
tnismäßig sten Festang April hen Amts ilben Zeit Närz 1911 lpril 3353 oder 23,83 Broz. Auf net stellte im April Närz 2120 376(351) Sterbeauf 2840 ichkeits betrug im r Sterbetleren Behkeitsziffer Proz. Das ung, AbGeburten. religiöser
t Kavon= ollständig von=Seife
usseife,
#
Nippes
Margarethe
Heinrich
Sehr schöne und sehr
Namenstagsgeschenke.
Gebrüder Bluhm.
Götterspeise
nannte der grosse Naturforscher Linné den Kakao in Anbetracht seines köstlichen Wohlgeschmackes und seines hervorragenden Nährwertes. Die heutige Wissenschaft hat Linné Recht gegeben, indem sie feststellte, dass der Kakao neben seinen natürlichen Nährsalzen alle zum Knochenaufbau, Stoffwechsel und zur Blutbildung erforderlichen Substanzen enthält, dabei anregend und kräftigend auf Nerven und Gehirn wirkt. So nimmt Kakao einen hervorragenden Anteil im Dienste der menschlichen Ernährung und geniesst mit Recht den Ruf eines unübertrefflichen Genuss- und Nahrungsmittels.
Da Kakao unverpackt leicht fremden Geruch annimmt, kaufe man ihn nur in luftdichter Originalpackung, die gleichmässigen Geschmack und frisches, volles Aroma gewährleistet.
Stollwerck-Kakao
ADLER GOLD SILBER
/4 kg-Paket J6.25 J6.— K.80
Alle drei Marken, gleich rein und nährkräftig, unterscheiden sich, wie die deutschen Edelweine, nur durch Ihr Aroma.
Verdingung.
Die Neudielung eines Teiles der Turnhalle am Mauritiuswall in Eichenholz soll öffentlich vergeben werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 11, erteilt. Die Berdingungsunterlagen können gegen post- und bestellgeldfreie Einsendung von.50 M von der Registratur des Hochbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 13. Juli 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen. B5 Cöln, den 27. Juni 1912.
Hochbauamt: Heimann.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Robert Posthofen
findet statt am Donnerstag, den 11. Juli, morg.
9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. bo
Besich
Die gestiftete hl. Messe für die Verstorbenen der Familie
Son-Molinari
findet statt Donnerstag, den 1. Juli, morgens.15 Uhr in St. Andreas. 5
St. Benediktusbruderschaft
Zu den feierlich Exequien für Fr. Gertr. Ermke, geb.König am Donnerstag..11 Juli.9 Uhr morg., in Groß St. Martin wir o hierdurch frdl. eingeladen.
Empfichl den L A weiter!
Künstliche
9
Plombieren, Nervtöten. Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger 24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
Beerdigungsanstalt
Köin Friesenstr. 34.—36.
Fernsprecher 2535 A u. B.
Versicherungs=Aktiengesel
zu Halle u. S.
Wir bringen hiermit zur allgemeinen Kenntnis, daß wir die Verwaltung unserer
Generalagentur Köln
Herrn Generalagenten und Inspektor
Peter Durst,
Köln, Görresstraße Nr. 3
übertragen haben.
Istl
Die Direktion:
Schweckendiek.
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Part. (am Hohenzollexnring).
Tel. A 5064. h
TE PET STT
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in wonlnabenden Landorten.
Moderne WandSchabionen, Friese, Borten, Ecken, Stäbe, Sichelleim und Kleister, Leimfeste Kreide.
Leitern in jeder Grösse.
Fritz Marx. Mittelstr. 38.
Pekanninachung.
Die Stadtverordneten- Versammlung hat in ihrer Sitzung vom 28. Juni d. Is. die Gebührenordnung für den Viehhof der Stadt Cöln vom 18. Oktober 1899 dahin erweitert, daß für jedes Fuhrwerk, welches an Pferdemarkttagen in den Viehhof einfährt, eine Platzgebühr für die Dauer des Marktes von 0,30.4 zu zahlen ist. Cöln, den 3. Juli 1912.
Der Oberbürgermeister. pB J..: Dr. Kahl,
Säuglingsmilch
garantiert kemarm und tuberkulosefrei
kurHoghurt-Milch 3“
trinkfertg sowie and. Molkereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Rilchkühe) frei Haus
Dremer's Sanitälsmolkerei
.eete!
Viehbestand sowie Milch 490 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges,
Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Blinddurmreizungen sowie die meisten Darmhatarrhewerden fast immer durch die im Darm schmarotz., fäulniserregenden Bakterien verursicht. Dur hGebrauch von Yoghurtogen-Tabletten gesetzl. geschürzt) beugt man diesen Erkrankungen in wirksamster Weise vor, da die in den Tabletten enthaltenen Yoghurtakterien den Darm reinigen u. den Körper von den giftigen Uniatzprodukten befreien. Mitesser, Pustel, Furunkei verschwinden bald. Man verlange die echten Voghurtogen-Tabietten und weise weniger wirksame Präparate zurück.- Zu haben InallenApotheken. à Sch...75;
4 Sch. M. 10.—.
Depots für Köln: Jan
von Werth-, Hof-, Stern- und Hoffmanns-Apotheke. p*
Oerlag u. Druck von J. OBachem. Derantwortl. Redaktem: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiter“ welt: Oeter Dedenbach:
für Anzeigen= und Reklamen“ teil: Zonifaz GutberletAlle in Köln.
Im Monat Juni 1912 find folgende Jagdscheine erteilt worden:
2 Jahresjagdscheine:
Walter Gust., Mülhe.merstr. 129 Kempkes Wilh., Streitzeugg. 37 Schüller Nicolaus, Neußerstr. 58 Friederici Wilh., Berrenrather= straße 16.
Herrmann Heinr., Luxemburgerstraße 282A Hallen Heinr., Cöln. Dr. ZenzesHeinr., Schwalbeng. 11 Schauff Pet. Jos., Simarplatz 2 Schaaffhausen Hub., Viktoriast.24 Sauer Max, Friedr.=Schmidtst.46 Bungarten Heint. Franz, St. Magdalenen 6
Weyrich Paul, Buchforststr. 100 Liberda Jos., Robertstraße
Zaar Math., Sandberg 114 Rech Friedr., Eifelstraße 5 Bosch Hans, Friedenstr. 11 Thiemessen Joh., Lupusstr. 41
Thomé Jos, Kasinostraße 8 Dr. Giesen Rich., Herm.=Beckerst. 9 Asbach Wilh., Gereonshof 27 Seidenfaden Pet., Eigelstein 128 Fechtel Anton, Krebsgasse 21 Dr. jur. Siller Rob., Udierring 45 Albermann Frz., Antwerpenerstraße 16
Breuer Wilh., Wittekindstr. 8 Funk Karl, Kamebestraße 6 Wild Rich., Blumenstraße 5 Kaufmann Alb., Übierring 18 Wagner Karl, Hohepforte 22— Dr. Eberhart. Sachsenring 33 Schilling Otto, Melchiorstr. 16 Bock Hans, Alteburgerstr. 109 Neilson William, Deutscher R. 5 Bornheim Bernh., Holbeinstraße 71/73
Liebering Karl, Riehlerstr. 73 B Dr.=Ing. Baur Ernst, Bismarckstraße 53
Clemens Otto, Hohestr. 110 I Beckers., Noonstraße 11 Ziskoven Herm., Uhlandstr.2A ückermann Ed., Trajanstr. 17 Engelskirchen Joh., Riehlerstr. 33 Leger Rudolf, Bachemerstr. 30 Dr. Schnitzler Gg., Trajanstr. 4 Krüger Emil, Magnusstr. 8 Mellenthin Emil, Weißenburgst. 3 Clarenbach Ed., Annostr. 76 Hamm Karl, Wüllnerstraße 2.
v. Tagesjagdscheine: Salm Gottfr., Luxemburgerstr. 152 Dr. Laupenmühlen Hans, Sachsenring 35 Jurriaanse J.., Rotterdam Dr. Kaiser Joh., Worringerstr. 16 Netz Franz, Hohenst.=Ring 26.
Cöln, den 2. Juli 1912. Städt.Polizei-Verwaltung Der Oberbürgermeister: a* J..: Dr. Kahl.
Verdingung.
Die Arbeiten zur Herstellung einer Einfriedigungsmaner um das Klostergrundstuck in der Geisselstraße zu Cöln=Ehrenfeld und zwar:
Los I, ca. 370 Meter Einfriedigungsmauer in Stampfbeton und Abbruch der alten Umfassungsmauer von 100 Meter Länge,
Los II, ca. 310 Meter Eisengitter und 3 Einfahrtstore sind zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 7, erteilt. Angebotsformulare sind gegen Zahlung von 0,50.4 für jedes Los von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, erhältlich. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag. den 23. Juli 1912. vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 8. Juli 1912. pB Hochbauamt: Klewitz.
erufe Dich bei Deinen Einkäufen auf den LA.
Zie am 19. Juni 1912 gegen Karl a Campo und Johann Wilhelm Hubert Ludwig Bloemer veröffentlichten Steckbriefe sind erledigt.
Der Erste Staatsanwalt.“
Bekanntmachung.
Im Monat August d. Is. werd. in den folgenden Straßen Straßenbauarbeiten in Angriff genommen:
a. Baubezirk Altstadt: Klingelpütz v. Gereonstr. bis
Gereonsmühlengasse, Ulrichgasse von Josephstraße bis Im Eulengarten,
Am Römerturm, Katharinengraben zwischen Sionsthal und Holzmarkt.
Unter Goldschmied zwischen Obenmarspforten und Laurenz= platz,
v. Baubezirk Neustadt. Mauritiuswall zwischen Badund Jahnstraße.
c. Baubezirk Kalk. Oranienstraße in Vingst von Haus Nr. 104 bis 136.
d. Baubezirk Lindenthal. Luxemburgerstraße von Conradstraße bis Weißhaus,
Robert Kochstraße von Zülpicher= bis Laudahnstraße, Laudahnstraße von Robert Kochstraße auf 150m nach Südwesten.
v. Baubezirk Ehrenfeld. Ossendorser Straße von.ebigstraße bis hinter der Schule, Frohnhofstraße v. d. Pflastergrenze bis zum Sandweg. Heckhosweg von Frohnhofstraße bis Escher Straße, Heliosstraße zwischen Venloerund Vogelsangerstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas-, Elektrizitäts-, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 6. Juil 1912.
Tiefbauamt. Weingarten, Zernin,
Stad.bauinspektoren.%o
200 Mark Belohnung
erhält, wer mir den Aufenthalt meines am 27. Juli 1900 zu Cöln geborenen Sohnes Walther Thuar nachweisen bzw. über dessen Aufenthalt Auskunft zu geben vermag
Walther verließ am Montag. den 8. Juli, vormiitags 7½ Uhr, die elterliche Wohnung, Königsplatz 15, um zur Schule, KaiserWilhelm=Gymnasium, zu gehen. Derselbe ist in der Schule nicht angekommen. Walther ist mittelgroß(ca..35 m) kräftig entwickelt, dunkelblond, kurzgeschnittenes Haar, frische Impfnarben, blaugraue Augen. Er war bekleidet mit einem fast neuen blau= und weißgestreiften, leinenen Matrosenanzug, weißer Strohmütze mit gelbbraunem Bande u. Aufschrift Hamburg= Amerika=Linie, draunen Strümpfen, braunen Schnürschuhen u weißem Hemd. Nachrichten an den Vater R. Thuar, Köln, Königsplatz 15, erbeten. p
Ur Frau s. St. z. Wasch. u. Pr. Putz.,...Tage..Denie. Leyendeckerstr. 105, 3. Et

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186* Mittwoch, 10. Juli 1912.
Donners
Gerichts-Verhandlungen.
O Das eigene Kind erhängt
hatte der 1871 in Köln geborene Tagelöhnet Johann Peter Knopp ***„##nk sich und seine:."*
aus der Koelhoffstraße 3, der durch Trunk sich und seiner Familie schon manches Elend bereitet hat. Heute hatte er sich vor den
Geschworenen zu verantworten. Er ist bereits einmal wegen Mißhandlung mit 20 M. vorbestraft. Die Anklage wirft ihm vor, am 8. Mai seinen am 25. Mai 1908 geborenen Sohn Adolf
vorsätzlich und mit Ueberlegung getötet zu haben. Zur Zeit der Tat bewohnte die Familie des., der Angeklagte, seine Ehefrau, eine 15jährige Tochter namens Anna und die Söhne Jean und Adolf, 7 bzw. 4 Jahre alt, drei durcheinandergehende Zimmer der ersten Etage des Hinterhauses Koelhoffstraße 3. Am 8. Mai abends wurde der kleine Adolf vermißt; am folgenden Tage, gegen 2 Uhr nachmittags, fand die Mutter den Jungen in einem Kleiderschrank erhängt vor. Um den Hals des Kindes befand sich eine Schlinge von umsponnenem Draht, der mehrfach um eine Querleiste im Schrank gewickelt und dann an einem Aufhängepflock befestigt war. Der Körper wies eine Stichwunde auf, der eine größere Menge Blutes entströmt war. Vor der Leiche hing ein Mantel, der dieselbe verdeckte. Die Obduktion der Leiche ergab eine Strangulationswunde am Hals sowie eine Stichwunde in der Bauchgegend; der Stich war bis zur Leber gedrungen. Nach Ansicht des Arztes ist der Tod durch Ersticken eingetreten. Der Angeklagte., der vor langen Jahren, als er bei einem Schreinermeister in Arbeit stand, beim Balkentragen von der dritten Etage auf das Kellergewölbe hinab stürzte und dabei einen Schädelbruch davontrug, klagt seitdem beim Eintreten regnerischen Wetters über das Auftreten von Schwindelanfällen und Jucken der Kopfhaut. Nach seiner Genesung erhielt er eine Stelle am Eilgüterbahnhof Gereon, die er aber in späteren Jahren aufgeben mußte, da er wegen Körperverletzung mit 20 Mark Geldstrafe verurteilt wurde. Kurze Zeit nachher erhielt K. wieder eine Stelle am Güterbahnhof, und zwar in Deutz. Er galt allgemein als fleißiger und intelligenter Arbeiter, sodaß er zum Vorarbeiter befördert wurde. Um diese Zeit ergab ers sich der Trunksucht, sodaß seine Entlassung notwendig wurde. Er fand Stellung bei einem Obstgrossisten am Heumarkt, wo er mehrere Jahre blieb, bis man ihn bei Unehrlichkeiten ertappte. Er wechselte dann verschiedentlich seine Stellung als Tageköhner; sein Lohn betrug zuletzt 4,90 M. pro Tag. Mit seiner Frau lebte K. solange in glücklicher Ehe, wie er sich der Trunksucht fernhielt. K. schlug seitdem öfter seine Frau und drohte ihr mit Halsabschneiden. Auch die erwachsene Tochter bekam nicht selten Schläge. Einmal würgte er die Frau ohne Grund, so daß sie einer Ohnmacht nahe war; am folgenden Sonntage versuchte er sie zu erstechen. Als sein Schwager ihm eines Tages wegen seiner Beziehungen zu freiden Frauen Vorhaltungen machte, wollte er diesen mit dem Taschenmesser niederstechen.
Der Angeklagte will zur Zeit der Tat in großer Not gewesen sein; man habe daheim nur von Kartoffeln und Brot gelebt; seine Frau habe ihn Faulenzer geschimpft und stets geweint. Zur Linderung der Not habe er kurze Zeit vor der Tat einen Anzug, Stiefel und eine Uhr versetzt und dafür 9 M. erhalten. Zu dieser sei in ihm auch die Idee erwacht, seine ganze Familie umzubringen. Die Polizei nahm ihm bei der Festnahme drei Messer ab; von diesen war eines ein großes, frisch geschliffenes Gärtnermesser. K. gab an, wenn er mit diesen Instrumenten nicht ausgekommen sei, würde er einen Maurerhammer zu Hülfe genommen haben. Einen solchen trug K. ebenfalls in der Tasche nach. Vor dem Untersuchungsrichter allerdings gab er an, das Messer geschliffen gehabt zu haben, um es zu Geld zu machen; mit dem Hammer habe er nur seine Söhne betäuben wollen.
Am Tage der Tat, wo K. vergebens auf Arbeitsuche gegangen
sei, habe es mittags wieder trockene Kartoffeln gegeben. Nach den Essen begab er sich zum Kinderspielplatz an der Follerstraße, vor
1oo er seine beiden Jungen mit nach Hause nahm in der Absicht, sie zu töten. Gegen ½4—4 Uhr traf er den kleinen Adolf, dem er Karamellen kaufte, um, wie er aussagt, dem Kinde noch ein letztes Mal gut zu sein. Dann nahm er es mit ins Kinderschlafzimmer, wo er dem Kinde unbemerkt die Drahtschlinge um den Hals gelegt habe. Mitleid überkam ihn jedoch, sodaß er noch einmal die Schlinge abnahm. Dann aber sei kurz in ihm der Entschluß wachgeworden, die Kinder müßten sterben. Nach der Tat ging K. in die Stadt, wo er sich dem Schnapstrunke ergab. Dem anderen Sohne sei er daraufhin
nachgespürt, und als er diesen nicht finden konnte, habe er in einer Wirtschaft folgende Notizen in ein Büchlein geschrieben:„Ich
Johann Knopp hafte für nichts, aber Rache muß geschehen. Das beweisen ja meine liebe Schwiegermutter und mein Schwager. Heute, Mittwoch, ist's ein erstes und letztes Mal, meine Lieben.“ Um 4 Uhr bin ich wieder hinterher gegangen, fand aber keinen.
Als um 7 Uhr der kleine Jean zu Hause ankam, habe ihm der Mut gefehlt, auch diesen zu töten; er schickte ihn aus, seinen Bruder Adolph zu suchen und gab ihm den Rest der Karamellen; er brachte später den Jungen entgegen sonstiger Gewohnheit zu Bett. Als die Mutter dann gegen 8 Uhr nach Hause kam, fand sie den Angeklagten rauchend in der Küche. Bei der Polizei sprach sie von Trunkenheit des Mannes, was sie beim Untersuchungsrichter wieder abstritt. Auf ihr Fragen gab K. an, er wisse nicht, wo das Kind sei. Alle, auch er suchten nun nach ihm. Gegen Mitternacht sei
K. stark bezecht nach Hause gekommen und habe Frau mit Tochter geprügelt, ats diese nicht zu Bett gehen wollten. Die Mutter wollte
unbedingt zum Polizeipräsidium gehen, um dort nach dem vermißten Kinde zu suchen, worauf K. folgende Worte an sie richtete:
Du willst mich wohl auch anzeigen; oh, ich kann heute noch ruhig schlafen. Du hast es mit einem Geck zu tun und morgen liefest du etwas von mir in der Zeitung.
Knopp schlief dann fest ein und merkte nicht, daß die besorgte Mutter um 4 Uhr morgens aufstand und sich wieder auf die Suche nach dem vermißten Kinde begab. Den ganzen Morgen über irrte K. planlos durch die Stadt. Als er mittags beim Nachhausekommen den Kummer der Mutter sah, ging er wieder weg und blieb bis 2 Uhr nachts auf dem Spielplatz, wo ihn dann der Schutzmann Albers für verhaftet erklärte. K. erklärte, er habe warten wollen, bis alles schlafen gegangen sei, um alle seine Angehörigen zu töten. Ein ander Mal behauptete er, es sei sein
Wille gewesen, sich auf dem Spielplatz an einem Baum zu erhängen.
Der Gefänguisarzt Dr. Plempel hält K. für geistig normal. Von krankhafter Störung der Geistestätigkeit könne keine Rede sein; auch hätten der Sturz und die Schädelverletzung nachteilige Folgen für den Verstand nicht gehabt.
(Die Verhandlung dauert bei Schluß des Blattes noch fort.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Mülheim(Rhein),.Juli1912. Kommerzienrat Böcking, hier, wurde der Kronenorden 3. Klasse verliehen. 2
Rodenkirchen,.Juli1912. Im Windthorstbund sprach in der gestrigen Sitzung Hr. Parteisekretär Schaeben über die Frage: Ist die Sozialdemokratie eine Gefahr? Der Vortrag, der von den Bundesmitgliedern mit Interesse aufgenommen wurde, bot viel Wissenswertes. Der nächste Vortragsabend findet am Montag, den 22. Juli, abends 8 Uhr, statt. Auf der Tagesordnung steht ein Referat des Hrn. Dr. Zacherl über die Geschichte der Sozialdemokratie. In den weiteren Bundessitzungen werden noch mehrere, die Sozialdemokratie behandelnde Vorträge aus dem Munde berufener
Redner folgen. Freunde und Gäste sind zu diesen Abenden herzlich willkommen.
R Gartenbauwoche. Bonn, 9.Juli1912. Gestern und heute nahmen die Tagungen der einzelnen Berufsgruppen des Deutschen Gartenbaues, die aus Anlaß der Deutschen Gartenbauwoche hier stattfinden, ihren Fortgang. Gestern fanden geschlossene Vorstandsund Ausschußsitzungen der Deutschen Gesellschaft für Gartenkunst, des Bundes deutscher Baumschulbesitzer, des deutschen Pomologen=Vereins und der Vereinigung der gärtnerischen Fachpresse Deutschlands und abends auf der Terrasse des Hotel Royal eine Begrüßung durch den Ortsausschuß der Gartenbauchwoche statt. Beigeordneter Dr. Foller begrüßte die Gäste als Ehrenvorsitzender des Ortsausschusses und als Vertreter der Stadt Bonn. Der Vorsitzende der Gartenbauwoche, Freiherr von Solemacher, dankte dem Ortsausschuß und seinem Vorsitzenden, Garteninspektor Günther, für die umsichtigen Vorarbeiten. Heute hielt die Deutsche Gesellschaft für Gartenkunst ihre 25. Jahresversammlung unter dem Vorsitze des Gartendirektors der Stadt Köln, Encke, ab. An den Protektor der Gesellschaft, den Großherzog von Hessen, wurde eine Begrüßungstelegramm gesandt. Die Gesellschaft ist vor 25 Jahren als Verein Deutscher Gartenkünstler gegründet worden. Stadtgarteninspektor Stähle(Hildesheim) sprach über die Gartenkunst und ihre Stellung zum Kunst= und Kulturleben unserer Zeit. Korreferent war Gartendirektor Engelhardt aus Düsseldorf.
Aus dem Bergischen Land.
(A) Aus dem unteren Kreise Solingen, 9.Juli1912. Nach einem früheren Beschluß des Kreistages sollte die Angelegenheit betr. die Verlegung der Kreisverwaltung von Solingen nach Opladen drei Jahre lang ruhen. Nachdem diese Frist nunmehr verstrichen ist, hat der Kreistag seinen Antrag erneuert; ebenso hat die Regierung einen Bericht über den Stand dieser Frage eingefordert. In der Zwischenzeit ist denn auch der Kreistag nicht müßig gewesen. Bereits am 15. Febr. 1910 hat er von der Stadt Opladen zur Errichtung eines neuen Kreishauses ein Grundstlick in Größe von über sechs Morgen zum Preise von 22280 M. erworben, während die Stadt Opladen in Anerkennung der großen Vorteile, die ihr durch Erhebung zur Kreisstadt erwachsen, die doppelte Summe gezahlt hal. Das gesamte Gründstück ist für den Bau des Kreishauses nicht nötig; ein Teil kann zu Häuserbauten verwandt werden. Der Entwurf für das neue Amtsgebäude und für die Wohnung des Landrats sind bereits fertiggestellt und haben die Genehmigung des Kreistages gefunden. Es wurde beschlossen, daß die Gesamtkosten ausschließlich Grunderwerb und Straßenausbaukosten 250000 M. nicht übersteigen dürfen, wovon auf das Wohnhaus des Landrats nicht mehr als 10000 M entfallen sollen. Durch jährliche Einstellung von 6000 M. in den Etat ist auch schon ein Baufonds für das neue Kreishaus angesammelt worden. Der Fonds hat jetzt schon die Höhe von über 20000 M. erreicht, wobei
sowie den Wert der von dem Grundstück in Opladen zu verkaufenden Baustellen, so kommt man zu dem erfreulichen Ergebnis, daß für einen erheblichen Teil der Baukosten schon Deckung vorhanden ist. Eine wesentliche Neubelastung des Kreises wird um so weniger in Frage kommen, als die 6000., die jetzt jährlich dem Baufonds zugeführt werden, in Zukunft zur Berzinsung und Tilgung der Bauanleihe mitverwandt werden sollen. Mit dem 1. Juli d. J. ist die bisher mit dem Landratsamt verbundene Steuerabteiübertrage
angetreten hat. Die dadurch im Kreishause denden Bureauräume kommen bei dem
zu Solingen freiwerbestehenden Platzmangel um so mehr zu statten, als gleichzeitig auf Grund der neuen Reichsversicherungsordnung ein Kreisversicherungsamt eingerichtet wird, für dessen Beamte Unterkunft zu schaffen ist. Die Genehmigung zur Verlegung des Landratsamtes von Solingen nach Opladen ist bereits erfolgt; die Verlegung steht zum 1. April 1914 bestimmt zu erwarten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Der Kath. Beamtenverein machte vergangenen Sonntag seinen Sommerausflug zu Schiff. Der Vater Rhein, herrliches Sommerwetter, flotte Märsche der Musikkapelle sorgten für Zeitvertreib und gute Laune. Von Porz gings— die Musik vorauf— nach Zündorf. Hier hatten der Wirt(Inhaber der Restauration Platz am Rhein) und die Mitglieder des Festausschusses alles aufs
beste vorbereitet. Nach einem sehr guten Kaffee begann der Trubel: Preiskegeln, Ringwerfen, Puppenwerfen, Preisschießen usw. Und als die Musik aus den am Rhein gelegenen Gartenanlagen in den
„#nen Gartenanlagen in den
schönen, neuen Saal zog und dort zum Tanze aufspielte, war die
Jugend, und nicht nur sie, sofort zur Stelle. Zur Abwechselung:
dann die frohe Schar unter Vorantritt der Kapelle zu der schön Rheininsel, wo Kinderspiele arrangiert wurden und die Klei sich nach Herzenslust tummeln konnten. Nachher wieder Ta Solovorträge, gemeinschaftliche Lieder usw. So gingen die Stundnur zu schnell vorüber. Gegen 9 Uhr zog man durch den schi Sommerabend mit frohem Wanderlied nach Porz, von da u einem großen„Düsseldorfer" nach Colonia. Der Beamtenvere
hat gezeigt, daß man keine weiten, teueren Vereinsausflüge zu anstalten braucht; auch in der Nähe gibt es schöne Plätzche Wenn der Ausflug nur gut vorbereitet wird, wenn alle den nötig
kölschen Humor mitbringen, so gehen abends alle beglückt Haus, doppelt zufrieden, weil sie für weniges Geld einen schon Nachmittag verleben konnten.
() Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt sei Juliversammlung im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ab, diesmal durch Gärtner Himmelmann einen prächtigen Pflanzen schmuck in den zur Verlosung bestimmten blütenreichen Pflan erhalten hatte. Unter letzteren zeichneten sich namentlich sehr schö hochstämmige Fuchsien aus. In Vertretung des erkrankten sitzenden leitete Hr. Architekt Kramer die Verhandlungen. Hr. Kun gärtner Roßbach behandelte in seinem Vortrage besonders diejenige Zimmerpflanzen, die jetzt in Freiland versetzt werden müssen, z. Azaleen, Flieder, Palmen. Letztere sind aber vor zu greller Som zu schützen. Weiter gab der Redner praktische Winke über die Ve tilgung der Pilze und anderer Pflanzenfeinde und empfahl als sich wirkendes Mittel das Phitophelin. Am Schlusse erfolgte die Fre verlosung unter die 154 anwesenden Mitglieder. 8
() Rathol. kaufmännischer Verein Köln. Zu ein Herren=Gesellschaftsabend am Donnerstag, den 11. Juli, aus Anldes Namensfestes des Geistlichen Beirats, Hrn. Domvikar Ank Langenbach, und des ersten Vorsitzenden, des Hru. Jakob Wei mantel, werden die Mitglieder freundlich eingeladen.(S. Anz.)
Von Nah und Fern.
* Jünkerath,.Juli1912.(Drahtber.) Bei einem Schützense erplodierte hier gestern abend ein Böller. Ein Tagelöhn wurde lebensgefährlich verletzt. Es wurden ihm beide Beine gla abgeschlagen. Der Mann ist Vater von sechs Kindern.
* Berlin,.Juli1912.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger be öffentlicht den Wortlaut des Fürsorgegesetzes für militärisc Luftfahrer. Das Gesetz tritt heute in Kraft.
** Genf,.Juli1912.(Drahtber.) Das Komitee für die Err## tung eines Reformationsdenkmals erhielt vom Deutsche Kaiser 10000 M.
** Wolkenbruch.(Drahtbericht.) Kertsch(Rußland), 9. 1912. Ein Wolkenbruch hat ein Drittel der“"
„ e<space> E e n t e r<space> d e r<space> S t a d t<space> ü b e r s c h w e m<space>
Das Postgebäude und die Kanzlei des Stadthauptmanns steh unter Wasser. Dank den Sicherheitsmaßnahmen sind keine Verl an Menschenleben zu beklagen. Der Sachschaden ist erheblich, sonders für die Landwirtschaft und die Gärtnereien. Ein Hül komitee wurde organisiert. Bei heftigem Sturm sind auf der e drei Barkassen gesunken und dabei sechs Mann ertrunken. A Sinferopol wird berichtet, daß die letzte Ueberschwemmung auf Krim einen Schaden von anderthalb Millionen Rubel angerichteth
Lacpinin(Fichtenmiich)
zur Hautpflege
Einfaches, angenehmes Mittel
von überrasch. Wirksamkeit. 11V“
Minime Kosten, per Waschung = 0, per Bad== 15 Pfg. Herrliches, gesundes Aroma.
In Flaschen zu M..50 aurcn die meisten Apotheken und Drogerien erhältlich, wo nicht durch„Wolo.-.“, St. Ludwig i. E. und Zürich. 48
escse à Was bringe ich mit?
9 Was gebe ich als Präsent?
Reichard-Kuchens
4
#
##
Spezialität des Hauses 5 Haltbar. Versandfertig
Konditorei und Café Reichard
Unter Fettenhennen 11.
Telephon A 449, A 5690.
werden aus erlesenen Rohstoffen nach besonderem, vollendeten Verfahren hergestellt. Sie sind in Güte und Ausgiebigkeit einfach unübertroffen, garantiert unschädlich für Wäsche und Hände. Gegen die Sammelmarken gibt es wertvolle Geschenke.
Geschenk Nr. 25
Nach
Ausg
Empfang
Deu
Ki
Köl:
vis-àHeute
2 g
4 Zur
für
I.
mit 30
Morg.
Z
C
Mane
Tram
Som
A
Für Mon
hlerc
— sch
möbl. fü mieten. J. 5
u
Rhei — 7
Touris lern bes Küche u Auto-Ga
Hinau
Fordern
derschön
Wald di Luftbad, teich. v Mässige
Certen
I MädLande
hauptpos
täglich,
10 Uhr auf Wun
chemisch
men in d
abrik:F
Filiale
kernspr.
Schwarzf
#garan

swechselung
zu der schönind die Klein
wieder Tan: en die Stund rch den scho
), von da i
Beamtenvere usflüge zu ner höne Plätzche alle den nötig beglückt ug4 d einen schöne
mik hielt sei llschaft ab, igen Pflanzen eichen Pflanze tlich sehr schö rkrankten Ve gen. Hr. Kun ders diejenig müssen, z. greller Son über die B pfahl als sich folgte die Fre
"<space> Z u<space> e i n<space>
uli, aus Anlomvikar Ank Jakob Wei (S. Anz.
u Schützense in Tagelöhn ide Beine gla rn.
hsanzeiger be ilitärisa
für die Erri# Deutsche
ußlaud),.3 überschwemt tmanns steh keine Verle erheblich,
Ein Hül d auf der e strunken. inung auf angerichtet he#
lich)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 186* Mittwoch, 10. Juli 1912.
Seite 15.
otheken und St. Ludwig 4
esccc
entz
hen
G
tig 9
afé
11.
90.
K. m. G. U.
Donnerst. 11.d.., abds. 8¾ Uhr
Probe.
Nach derselben Ballotage.
Ausgabe der Karten zum Empfangsabend der Stadt Köln zu Ehren des Deutsch=amerikanischen Lehrer=Bundes. B
Königl, Rumán.
Goil
Köln, Riehlerhaus
vis--vis Zoolog. Garten.
Heute, Mittwoch. 10 Juli
2 gr. Extra-Vorstell. 2
4 Uhr und 8¼ Uhr Zur Nachm.-Vorstellung u halbe Preise. für Gross und Klein abends 8¼ Uhr:
Il. Monstre-Vorstellung
mit 30 neuen Nummern 30 Morg., Donnerst., 11. Juli,
zum ersten Male:
Circus unter Wasser
Grosses Manege-Wasserfestspiel Trambahn nach allen Richtungen. 0*
Sommerirische
Altenahr.
Für Monat Juli=August können zwei Schlafzimmer nebst Wohnzimmer an Sommerfrischler abgegeben werden. Dortselbst schönes Hochparterre, unmöbl. fürs ganze Jahr zu vermieten.
J. Keller, Altenahr.
urtkurerte
ekheinbach
Rheinbacher Hof.
- Telephon 12.—*
Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. Gute Küche u. Getränke, Garten u. Auto-Garage. Wwe. Küpper.
Hinaus aufs Land!
Fordern Sie Prospekt des wunderschön gel. Erholungsheims
Lindenhof k. Ohünn Düsseldort
Wald dirckt b. Hause, Licht-, Luftbad, Bade- und Gondelteich, vorzügl. veget. Küche. Mässige Preise.
Cextenaufenthalt sucht anst.
0 Mädchen d. kath. Fam. a. d. Lande. Off. m. Dr. u. S M 24 hauptpostlagernd Köln erbeten.
Zlehung24.Juli
Pferde-Lose M.
1
Porto u Liste 25 Pf. 1000 0 Lose
1585 Gewinne
11Lose 10M.
Gesamtwert Mark
44.000
I. Hauptgewinn:
Equlpage mit 4 Pferden
2. Hauptgewinn:
Equipage mit 2 Pferden
8. Hauptgewinn:
Equipage mit 1 Pferd
ferner 40 Wagen- u. Reitpferde
Im Gesamtwert von Mark
35 500
Lose zu hab. bei Kal. Letterie ianehmera u in allen durch Flakate kenntl. Verkaufsstell.
Lose-VertriebsGes., Berlin N-4, Monbijonplatz 2.
Sie können
täglich, auch Samstagsmorgen N Uhr eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu Samstagabend
chemisch gereinigt bekommen in der 97
Färberei L. Schütz.
Fabrik: Follernt. o# 90, Waidmkt.
Filialen in allen Stadtteilen. Fernspr. A 5400, A 540—, A6291. Schwarzfärben f. Trauer täglich.
Nur mögl., weil Fabrik in Köln.
Ayramiden=Fliegenfänger
### garantiert frische diesjährige Ware, 100 Stück„ M. 10 0
Stück 28+ Fr. Storsberg,
Follerstraße 44.
Täglich 6 Kapellen.
Konzerte bis 2 Uhr nachts
und Auftreten
hervorragender Kunstkräfte.
Das interessante Programm
vom 1. bis 15. Juli.
! 6 Attrationen!!
Anzeige: Morgen, Donnerstag, anlässlich des Besuches der Torpedobootflottille:
Grosses patriotisches Konzert
ausgeführt von Herrn Kapellmeister Gawanda mit verstärktem grossen Orchester.
U. a. gelangt zur Aufführung
das grosse Sarosche Tongemälde.
Stadtwald
Haupt=Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag, den 11. Juli 1912,
abends 8 Uhr:
Volksliederabend
des.=.=V. Liederkranz, Köln=Nippes, unter gefl. Mitwirkung eines Teiles der 53er Kapelle(20 Mann in Uniform) unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen Saale statt.
Eintritt frei!
Eintritt frei
Windthorstbund Köln=Kalk.
Einladung
zu dem am Freitag, den 12. Juli stattfindenden
Vortragsabend.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Herrn Dr. Lenkewitz über:
Die Stellung Deutschlands in der
Konkurrenz der Weltländer.
2. Diskussion.
3. Verschiedenes.
Alle Mitglieder und Freunde unserer Sache sind zu diesem Abend freundlichst eingeladen 27
Nesselins am Rhein
„aur schönen Aussicht“
Hotel-Restaurant. Pension u. Café.
Renoviert und unter neuer Rogie.
Schönster Ausflugsort am Rhein, zwischen Köln und Bonn. 3 grosse herrliche Rheinterrassen, prachtvolle Restaurationsräume, grosse und kleine Säle, Auto-Garage, Stallung, Remise usw., alles dicht am Rhein. a. Biere und Weine, Kaffee mit eigenem Backwerk. Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Besitzer: los. Coutelller. 1*
Anlegestelle der Köln-Mülheimer und KölnBüsseldorter Rheindampfschiffahrt.
Erholungsbedürftige
Damen und Rinder(Mädchen) finden im Sommer, event. für die Ferienzeit, liebevolle Pflege bei mäßigem Oensionspreis.
St. Arnoldus=Pensionat
Arnoldsweiler bei Düren.
Nähere Auskunft erteilt die Oberin. d*
a e IE Im SE Ie
odogiocher Garten.
## Donnerstag, den 11. Juli, abends 8 Uhr: I5
s Groses Extra-Komzert. s
2l Ganze Kapelle des Infanterie-Regiments N. 65 12
21 Oharmasibmosstar Tatlasmann 1
25 5
2 2
50
Täglich
Obermusikmeister Lattermann.
Zum ersten Male:
Neue Leuchtfontaine
in Betricb.
Eintritt nach 7½ Uhr abends:
PIS.
4 und 8 Uhr Konzert.
2
9
5
E
m
E
I
83
2
e ee a aa a ia a iaie
ae Se a e e a ia ia ia ie
25
8
2
2
E
E
5
5
I
25
8
925
5
2
33
2
gischer Garten.
Bis 22. Juli 1912
Carl Harquardt's
Täglich geöffnet
von morgens 10 Uhr bis 1 und 3½ bis 8½ Uhr abends.
2
2
85
90
2
12
2
8
9
5
15
93
2
90
2
2
E
nn
CALREKEIM
Gastspiel des Berliner Thalla-Ensembles.##
Dir.: A. Hübener. 52
täglich, abends 8¼ Uhr: 53
Neue Heimat.
Lebensbild aus den Kolonien in 5 Akten. Nach dem gleichnamisen Roman. Für’e Bühne bearbeitet von Dr. Michelis.
K. K. V.
Kath. kaufmänn. Verein, Köln
Donnerstag, den 1I. Juli er., abends 9¼ Uhr,
im Vortragssaal der Bürgergesellschaft
Herren- Gesellschaftsabend
aus Anlass des Namensfestes unseres geistl. Beirats, des Herrn Domvikars Ant. Langenbach, und unseres.Vorsitzenden, des Herrn Jak. Weismantel.
Zur dieser Veranstaltung sind unsere Mitglieder ebenso dringend wie freundlichst eingeladen.
Fremde, insbesondere kath. Kaufleute und HandelsAngestellte können durch Mitglieder eingeführt werden.
Um vollzählige Beteiligung bittet p“
Das vorber. Komitee.
Hauptvorführungen
** 11 Uhr vormittags, 4, 5½ u. 7½ Uhr nachm.
* Eintrittspreis für d. Zoologischen Garten einschl. Ausstellung: □2
An Wochentagen Erwachsens 1., Kinder EE E unter 12 Jahren 50 Pfg. 5
a nach 7½ Uhr abends Erwachsene und## # Kinder 50 Ffg. 8
An Sonn- und Feiertagen: 0•
m Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. 8
e a eie
I E. I.
in der Flora
zum Besten der Armen aller Konfessionen.
Samstag, den 15. Juli 1912, abends 8 Uhr,
Orchester, Männerchöre, Quartett- und Solo-Vorträge, Beleuchtung, Fackel-Polonäse und FEST-BALL.
Mitwirkende:
Opernsängerlanocenzo Castello, Mitglied der Kölner Oper(Tenor), Kölner Männerohor: Dirigent Musikdirektor Jos. Werth, Solo-Quartett des.-.-., FloraOrchester: Leitung Musikdirektor Arthur Wo.f.
Karten im Vorvorkauf M..—. Abendkasse..50, Aktionäre und Abonnenten..50. p“
Strassenbahn bis 2 Uhr nachts nach allen Richtungen.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Wollen Sie die Ankunft der
Torpedoboote
am Donnerstagnachmittag ungestört und bequem sehen, so bemühen Sie sich auf meine Rheinterrasse, von welcher Sie den schönsten Blick auf den Rheinstrom haben.
Abends Illumination des ganzen Etablissements anläßlich der Anwesenheit der„blauen Jungens“.
Schenke deiner Tochter
ein Autes Buch zum
Geburtstag!
Obergäriges Brauhaus
Allerheilisen-Bräu
Eigelstein-—. Ecke Maximinenstr.
empfiehlt
aus eigener Schlachtung
unter Leitung eines tüchtigen Metzgers
Ueberraschende Abendplatten
20 Pfg. 40 Pfg. 60 Pfg.
Mittwochs und Samstags
Hämchen oder Wellfleisch ohne 503, mit 603. Schnüsschen und Oehrchen ohne 30), mit 508.
4
Hotel Berliner Hor:
Vornehmer Aufenthalt
— Spezial-Ausschank
Hünchener Hofbräus
,<space> d i r e k t<space> v o m<space> F a s s.<space> 6<space>
Hier bitte ausschneiden!
Mit meinem neuen, patentamtlich gesetzlich geschützten Apparat din ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtl. Ungeziefer nebst Brut bei off. Fenster geruchlos vertilg. zu könn. ohne jegl Beschäd. des Mobiliars u. der Wände unter Garant., was bis jetzt mit keinem andern Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb einer Stunde. 1
W. Vogel,
Rothgerberbach 1. Tel. A 500. Menig getr.seine Maßanzüge b. z. 20 verk. Streitzeuggasse 26, pt. b
Un die Frauen u. Zungkrauen
in unserem Teserkreis
S 2
□ G □
— 00
. 00
□0
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
Man kann dazu auch einen der umstehenden Zettel beputzen, indem man immer einen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Hier bitte ausschneiden!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 186* Miltwoch, 10. Juli 1911.
Seite 10.
Mäntel in Spitzenstoff, Voile und Seide sowie Staubmäntel
Hoflieferant, Köln. Alter Markt
Samtliche Waren sind im Preis bedeutend herabgesetzt, meist zur Hälfte des Preises.
Empfang der Torpedoboote
Donnerstag, den II. Juli er.,
Namnfor Epmet Inasziaé liegt von 4 Uhr nachmittags ab an unserer Lande:
Pimgtel„Erhist Laucis brücke Trankgasse und nimmt Personen in
beschränkter Zahl an Bord. Karten sind bei unserer Agentur Leystapel und bei dem Kölner Verkehrsverein àm Mk..00 zu haben. 20
Torpedoboote in Köln.
stigung der Ankunft der Toram Donnerstag, den 11. Juli
stellt die
Niederländer Dampfschiffahrt
ihren großen Salondampfer
„HOLLANDIA“
der festlich geflaggt den Torpedobooten bis zur Stadtgrenze entgegenfährt, zur Verfügung.
Der Dampfer liegt von 4 Uhr nachm. in der Landestelle Frankenwerkt und nimmt nur eine beschränkte Anzahl Personen an Bord. Abfahrt.30 nachmittags.
Karten zu 2 Mark
sind auf der Agentur und beim Verkehrsverein zu haben. c
Joh. Pennig
59 Heumarkt 59
Ecke Joachimstrasse am Königsdenkmal
Anerkannt älteste bestrenommierteste
Bezugsquelle in Schuhwaren jeder Art 1
Spezialität:
Restpaare
Sna2
Köln
gegründet 1872
für Damen, Herren und Kinder
„Nur besterprobte Qualitäten“
Alle Preislagen! Jede Grösse und Weite.
Damen-Stieter weitschaft
bis Grösse Nr. 44
Lalting- Schuhe! Herren-Stiefe) Fi 99“—
für Haus und Strasse bis Grösse Nr. 50 Fernsprecher Al452.
Sämtliche Reparaturen billigst! in eigener Werkstätte
zur Hälfte des früheren Preises für Damen, Herren und Kinder.
damentaschen iu seder Preislage,
Reisetaschen Reisekoffer
Mappen Rucksäcke
Taschen für Bahn= und Postbeamte
Alle Lederwaren in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Schumächer, Marzellenstraße 42
Gegründet 1874.
Zur Begrüßung lassen wir am
Donnerstag, nachmittags 4 Uhr,
ab Landebrücke am Filzengraben einen
Sonderdampfer
mit Musikbegleitung entgegenfahren.
Fahrpreis a person 2 M.
Gute Restauration an Bord. Tel. A5729s5730.
Dampfschiffahrt Gebrüder Meder.
zei Gicht und Rheuma
Hexenschuss etc. M hilft vorzüglich
finid pate ntamtlich geschützt uld.... No. 152391....
Best. Ex. Ap. grav. cps. Ex. Arctost. alp. cps.
Zahlr. Dankschreiben. Pr. Mk. 4,50. Garant. unschädl. Stern-Apoth., Waidmarkt 26, Hof-Apoth. Wallrafpl. 1, Hansa-Apotheke. Deutscher Rino 7. b3
Silberne Hochzeits—"„ Körbchen, Jardinieren, Kränze.—
2 Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschemse“ Rahmen und Hohlglas von 12 Kan,
Julius Gliesche Söhne, gässesos
###
5
Flora.
Abonnements
gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember d. J
zu ermässigten Preisen:
Die HauptkarteK 10,—
Jede Zusatzkarte K 4,—
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren M..—
Täglich 2 Konzerte
nachmittags—7 und abends—10½ Uhr.
∆
„O
Cöln,
Albertusstraße 21.
Echtes hochseines
Eau de
Cologn
ische 80 Pfg.
per ¼ Flasch per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von 62 Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein73.
Geschwister van Geisten
Hohestrasse 19 Bismarck-Denkmal
Damen-Wäsche, Blusen, Blusenstoffe, jarbige Herren-Wäsche
Einzelne Gardinen für 1 und 2 Fenster 88
bedeutend unter Preis!
Restbestände
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Stadttransport, e Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Flora.
kostbar v. Geschmack
G# Weber&amp; Co.
b Feroser. 1779
Lcverberbach,
Gewinnziehung 10. u. 11. Juli ganze halbe viertel achtel Lose
40.— 20.— 10.—.—.b
Kgl. Pr. Lott.=Einnehm.
Köln, Wolfsstr. 15.
Fernspr. B 225. bo
Piel,
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
als Amtsnachfolger des verstorbenen Herrn Hotars Justizrat Schippers habe ich dessen Akte und Bureau übernommen. 1
Kreitelts, Rotar.
G
Konzerte#
S—7 und—10½ Uhr.
Eintritt:
50 Pfg.
andaslnanz
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland. Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Abgabe von 1 Pfund an.
Kaffeegrosshandlung
Pfeilstr. 35