ZRERSZ:
T
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Ahln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
„ auswärts 25„(3.„„„ 30„)
Reklamepress„ Aöln 50„(auf der 2. Seite 60„)
„ auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
RZIEN
Kölner
Lecal-Anzeige
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 9. 25. Jahrgang. Feruspr.: Geschäftstelle Breitestr. 85: X esss: Köln, Mittwoch, 10. Januar 1912.
Das Neueste vom Tage.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A 5234.
A Ministerkrisis in Frankreich.
Die früheren Hinweise darauf, daß das deutsch=französische Abkommen noch lange nicht unter Dach und Fach gebracht sei, und man sich auf Schwierigkeiten bei der parlamentarischen Erledigung gefaßt machen müsse, haben schon bisher durch die schleppende Art der Behandlung des Themas in der Senatskommission Bestätigung gefunden. Wenn die Senatskommission sich so neugierig, scharf und streng zeigt, so liegt dies nicht zum wenigsten daran, daß eine Persönlichkeit zu ihren Mitgliedern gehört, die sich wichtig, der Regierung unangenehm und gefährlich und damit für die Leitung der Geschicke Frankreichs wieder einmal unentbehrlich machen möchte. Das ist der einstige Panamit Clemenceau, der als solcher für einige Zeit unmöglich war, dann, als er wieder aus Ruder gelassen wurde, durch eine Unbesonnenheit seines Temperaments aufs neue purzelte, und der nun schon seit Monaten am Werke ist, die chauvinistischen Instinkte der Franzosen zu Hülfe zu rufen, um sich als der Retter gegen das Abkommen mit Deutschland zu empfehlen. Da darf er natürlich nichts Gutes an den von der französischen Regierung geführten Verhandlungen und ebenso wenig Gutes an den zunächst verantwortlichen Personen lassen, die zu beseitigen sein mit grimmiger Tatkraft verfolgtes Ziel ist. Bei dem Minister des Auswärtigen, de Selves, ist ihm das jetzt durch persönliche Angriffe schon gelungen.
Ueber Entstehung und Verlauf der Krisis liegen folgende Meldungen vor:
* Paris,.Jan.1912.(Drahtber.) Ueber den Zwischenfall in der Senatskommission, der zum Rücktritt des Ministers des Aeußern, de Selves, führte, wird gemeldet: Ministerpräsident Caillaux gab in der Kommission eine Darstellung der Verhandlungen über die marokkanischen Bahnen und die gleichzeitig mit denselben geführten Verhandlungen über das Projekt der Kongo=Kamerun=Bahn. Er erklärte, daß er, da diese Frage nun einmal aufgeworfen sei, sein Ehrenwort gebe, daß er niemals Verhandlungen außerhalb des Ministeriums des Aeußern und ohne Wissen des Botschafters Jules Cambon geführt habe. Clemenceau richtete hierauf an de Selves die Frage, ob Cambon über alle Besprechungen und Unterhandlungen zwischen Berlin und Paris auf dem laufenden gewesen sei, und fragte insbesondere, ob der Minister de Selves in diesem Punkte die Erklärungen des Ministerpräsidenten Caillaux bestätigen könne. de Selves zögerte mit der Antwort, worauf der Kommissionspräsident Bourgeois die Frage wiederholte. de Selves erklärte schließlich stockend:„Ich kann nicht antworten; denn mir liegt eine doppelte Pflicht ob, die Achtung vor der Wahrheit und das Interesse Frankreichs.“ Nach einer anderen Darstellung soll de Selves hinzugefügt haben:„und das Interesse der ministeriellen Solidarität.“ Clemenceau erwiderte hierauf:„Ihre Antwort mag vielleicht von den Mitgliedern der Kommission als korrekt angesehen werden, mit Ausnahme eines einzigen Mitgliedes, und das bin ich; denn Sie sind vor kurzem zu mir gekommen und haben mir das Gegenteil gesagt.
Die Sitzung wurde hierauf unter großer Erregung unterbrochen. Caillaux selbst verließ den Saal und hatte mit Clemenceau in den Wandelgängen eine sehr lebhafte Unterredung. Sodann fand ein kurzes Gespräch zwischen Caillaux und de Selves statt. Alsbald verbreitete sich das Gerücht, daß de Selves seinen Rücktritt erklärt habe. Die Meldung rief außerordentliches Aufsehen hervor.
Sind die Aussichten des deutsch=französischen Abkommens nun aber überhaupt schlecht? Das kann verneint werden, bei aller Verschleppung, welche die Entscheidung darüber bis jetzt erlitten hat. Nachdem das Opfer, der Minister de Selves gefallen ist, wird wohl eine Ernüchterung eintreten, trotzdem daß dieser Sturz unter geheimnisvollen Umständen erfolgte, insofern ja de Selves erklärt hat, er müsse gewisse Dinge verschweigen, um das Interesse Frankreichs nicht zu schädigen. Gewiß wird jetzt gedrängt werden, den Schleier dieses Geheimnisses zu lüften, aber das Kabinett als solches kann erklären: Wir heißen Hase, und wissen von allem nicht mehr, als was wir gesagt haben. Caillaux hat das übrigens schon getan. Er empfing vor dem Zusammentritt des Ministerrates Journalisten und erklärte„auf Ehre und Gewissen“, daß er vor der Senatskommission am Dienstag genau die Wahrheit gesagt habe. Und am Schlusse der Erklärung vor der Senatskommission versicherte Caillaux, daß die Kommission alles kenne, was vorliege, kein Dokument, kein geheimes Aktenstück irgendwelcher Art sei dem Text des Vertrages angefügt, kein Versprechen, keine Verpflichtung, keine Unterhandlung geheim gehalten worden. Es sei alles veröffentlicht worden.— Nachdem die Kommission nunmehr die historische Untersuchung beendet hat, wird sie am Mittwoch mit der Prüfung des Abkommens vom 4. November beginnen. Es heißt, daß die Arbeiten der Kommission in dieser Wöche zu Ende gehen werden. De Selves seinerseits ist der Annahme des Abkommens sicher. Er äußerte Politikern gegenüber, die ihn aufsuchten:„Das franzönichdeutsche Abkommen wird vom Senat angenommen werden; die meisten Mitglieder der Senatskommission versicherten es mir. Das ist die Hauptsache.“ Allerdings.
Der Brand eines Wolkenkratzers in New York.
** New York, 10.Jan.1912.(Drahtber.) Gegen 2 Uhr mittags gestern war der Brand des Equitablepalastes bis auf die Nordwestecke des Gebäudes gelöscht. Dort versuchten 20 Schlauchleitungen, die Flammen zu unterdrücken. Es war ein klarer Wintertag. Eisiger Nordwest fegte durch die Straßen. Durch die braungelben Rauchwolken glühte die sinkende Sonne wie ein Feuerball. Die Straßen um das Gebäude starrten vor Eis. Trotz des unerträglichen Sturmes umstanden Tausende den Brandplatz innerhalb der Polizeiketten.
Der durch den Brand verursachte Sachschaden wird nach neueren Schätzungen auf 50,6 Millionen Dollars angegeben. Etwa 500 Millionen Sekuritäten sind in den Sicherheitsgewölben eingeschlossen. Die Geschäfte aller Banken, die in den Sicherheitsgewölben Sekuritäten liegen haben, sind lahmgelegt: Viele Banken und Maklerfirmen haben ihre Geschäfte geschlossen. Eine Million Indexkarten und Polizen der Gesellschaft selbst sind vernichtet. Es wird erklärt, daß zu ihrer Neuausfertigung fünf Jahre erforderlich sein werden. Noch nie sind bei einem Brande so bededeutende Werte vernichtet worden. Neun Straßen des Stadtviertels sind abgesperrt. Die Keller der benachbarten Banken sind überschwemmt. Infolge der herrschenden Kälte ist die Umgebung der Brandstätte weithin mit einer Eisschicht bedeckt. Die Zahl der Toten beträgt drei. Zwei Personen werden vermißt. Sieben Personen wurden verletzt. Die Equitablegesellschaft gibt bekannt, daß die Gewölbe der Gesellschaft nicht gelitten haben. Die dort aufbewahrten Wertpapiere im Betrage von etwa 200 Millionen Dollars sind wahrscheinlich unversehrt.
Zur Reichstagswahl.
0 Nur keine Verwirrung.
Die Wogen des Wahlkampfes gegen hoch. Den Gegnern ist jedes Mittel recht. Das beweist auch die nur durch Diebstahl oder Vertrauensbruch ermöglichte Veröffentlichung vertraulicher Berichte in den„Süddeutschen Monatsheften". Es sind Schilderungen von Stimmungen und Spannungen, die vor mehr als zwei Jahren in bestimmten Kreisen der Umgebung des Heiligen Vaters und in Deutschland bestanden haben sollen. Dabei wird es aber geflissentlich verschwiegen, daß diese inzwischen längst ihre Klärung gefunden haben, und zwar durch den Hirtenbrief Sr. Eminenz des Herrn Kardinals Fischer von Köln vom 23. November 1910, der auf ausdrückliche Anordnung des Herrn Erzbischofs in allen Kirchen der Erzdiözese verlesen worden ist. Wir müssen auf jede Ueberraschung gefaßt sein, und es ist gar nicht ausgeschlossen, daß speziell die Sozialdemokratie obige Berichte noch im letzten Augenblicke unter Weglassung des Datums in Massen verbreitet, um Verwirrung und Mißtrauen speziell in unsere Arbeiterkreise hineinzutragen. Deshalb mögen die maßgebenden Stellen des obigen Hirtenschreibens hier nochmals wiedergegeben werden.
Kardinal Fischer schreibt:„Ich mache euch aber noch besonders aufmerksam, daß ihr in eurer schlichten kirchlichen Gesinnung euch nicht verwirren und beunruhigen lasset durch allerlei Gerede, wie es— wohlgemeint oder auch in schlimmer Absicht?— seit Wochen schon verbreitet wurde und teilweise noch verbreitet wird. Man sprach von bevorstehender Verurteilung der einen oder andern unserer Organisationen; man sprach von einer drohenden Spaltung unter den deutschen Katholiken; man sprach gar von einem Riß im deutschen Episkopat. Und was für abenteuerliche Sachen hat man nicht in der Presse des In= und Auslandes erzählt über meine Romreise! Noch jetzt fahren gewisse Blätter fort, in gleichem Sinne zu schreiben und leichtgläubige Leser irrezuführen; es hat fast den Anschein, als wüßten sie besser, was meinerseits mit dem Heiligen Vater und seinem Staatssekretär besprochen worden ist, als ich selber. Ich wiederhole, geliebte Erzdiözesanen: laßt euch nicht verwirren und nicht beunruhigen! Der Heilige Vater denkt gar nicht an irgendwelche Verurteilung irgendeiner unserer Organisationen. Im Gegenteil, er belobt und segnet sie. Wir können, sollen und wollen sie weiter erhalten und immer mehr entwickeln. Klebt ihnen Unvollkommenes an, so werden wir es beseitigen, werden uns bemühen, sie immer vollkommener zu gestalten im Interesse der heiligen Sache, der wir dienen, und zum Wohle unseres Volkes. Das ist nicht die bloße Ansicht eures Erzbischofs: es ist die Gesinnung des Heiligen Vaters. Ich fuge noch eigens bei, daß der Papst mit Entschiedenheit erklärt hat, daß er in der sogenannten Gewerkschaftsfrage nach wie vor den bisherigen Standpunkt einnehme, nämlich, daß er den beiden Richtungen, die in dieser Hinsicht in Deutschland bestehen, gleichmäßig neutral gegenüberstehe. Das dient zur Beruhigung für unsere katholischen Arbeiter, die den schristlichen Gewerkschaftene beigetreten sind oder beizutreten gedenken.
X Versammlung der Wahlvorsteher.
Am Dienstagmorgen 11 Uhr fanden sich im großen Gürzenichsaale die Wahlvorsteher des Wahlbezirks Köln und ihre Stellvertreter ein, um in einer Besprechung aller Formalitäten, die bei der Reichstagswahl innezuhalten sind, in allen zweifelhaften Fällen Klarheit zu erlangen. Hr. Beigeordneter Dr. Wirsel verlas die den Wahlvorständen bereits gedruckt zugegangenen Anweisungen und flocht erläuternde Bemerkungen ein. Zwecks Feststellung des Gesamtwahlergebnisses richtete er an die Versammlung die Bitte, die Resultate der einzelnen Bezirke spätestens bis 9 Uhr am Abend des Wahltages, evtl. telephonisch oder telegraphisch, an das Städtische Wahlamt, Sandbahn 3, gelangen zu lassen. Die Postanstalten werden je nach Bedarf die ganze Nacht, mindestens aber bis 10 Uhr abends, zur Entgegennahme der Wahlresultate geöffnet bleiben.
Aus der Versammlung heraus wurden mehrere Anfragen gestellt, die Herr Dr. Wirsel sämtlich klarstellte. U. a. wurde darauf hingewiesen, daß Personen, die sinnlos betrunken sind, von der Ausübung des Wahlrechts auszuschließen sind
Versammlungs=Schau.
à Eine Versammlung von post= und
Telegraphen=Unterbeamten
füllte am Dienstagabend den Saal der Gaffel bis auf den letzten Platz. Viele konnten keinen Sitzplatz mehr finden, viele mögen überhaupt nicht mehr hereingekommen sein, so stark war der Andrang.„
Hr. Oberpostschaffner Krahé eröffnete die Versammlung mit dem Kaiserhoch. Die Besoldungsreform habe die Hoffnungen der Beamten nicht erfüllt. Wir wissen alle, daß die älteren Kollegen im allgemeinen zufrieden sind, während aber die Anfangsgehälter zu niedrig bleiben. Die sozialdemokratische und andere linksstehende Presse hat unter Hinweis auf diese Tatsache Verwirrung unter den Unterbeamten anzustiften versucht. Die heutige Versammlung dient der Aufklärung.
Hr. Kaufmann Nacken,
der Mitglied und Präsident der Besoldungsordnungskommission war, versicherte, daß ihm keine Mühe zu schwer sei, wenin er dem vortrefflichen Justizrat Trimborn und seinen Beamtenwählern einen Dienst erweisen könne. Redner schildert den Werdegang des Besoldungsgesetzes der Unterbeamten im Reichstage. Gesetze können im Reichstage immer nur auf Grund von Kompromissen zustande kommen, so auch die Besoldungsordnung. Die Kommission tagte gleichzeitig mit der Finanzreformkommission.
Die Regierung sagte: Zuerst Finanzreform, dann Besoldungsordnung. Wir haben aber im Zentrum auch immer gefordert: Zuerst die Deckung, dann die Bewilligung. Anders zu verfahren ist bei vernünftigen Politikern nicht möglich. Als der Bülowblock in Trümmer gegangen war, stellten die Vertreter der Oppositionsparteien Forderungen auf, von denen sie wußten, daß sie nicht erfüllt werden konnten. Die Regierung blieb auf ihrem Standpunkt stehen. Das Zentrum blieb dem Finanzminister gegenüber auf dem Beschluß der ersten Lesung(1200—1800.) bestehen. Nun erklärten der Finanzminister und der Reichsschatzsekretär, daß daran die ganze Besoldungsordnung scheitern werde. Trotzdem haben wir im Zentrum an diesem Tage unsere Beschlüsse aufrecht erhalten. Der Bundesrat hatte gleichzeitig beschlossen, unter keinen Umständen dar auf einzugehen. Die Zentrumsfraktion, die sich ihrer schweren Veranwortung durchaus bewußt war und sich die Sache reiflichst überlegte, mußte schließlich anerkennen, daß an dem Widerstand der Regierung die ganze Besoldungsordnung scheitern werde; der Finanzminister hat offiziell erklärt, daß daran die ganze Vorlage scheidern werde. Die Rücksicht auf andere Gattungen von Beamte, führte er als maßgebend dafür an.
Der Reichsschatzsekretär teilte mit, daß der Bundesrat einstimmig beschlossen habe, an dieser Forderung des Zentrums die ganze Vorlage scheitern zu lassen. Es war der Regierung also ernst mit ihrem Unannehmbar, zumal die Regierung am Scheitern ein Interesse hatte; denn es wurde dadurch für ein ganzes Jahr ie Ausgabe von 117 Millionen vermieden. Beim Scheitern der Vorlage war auch kein Zurückgreifen auf den 1. April 1908 mit der Gehaltserhöhung nötig. Dadurch waren der deutschen Beamtenschaft 180 Millionen verloren gegangen. Wir konnten da, wenn auch blutenden Herzens, nichts anderes tun, als der in diesem Falle größeren Macht des Bundesrates uns zu beugen. In der Rotunde des Reichstagsgehäudes habe ich etwa 40 Kollegen von Ihnen, die Vertreter der Verbände, gefragt: Wollen Sie die Verantwortung dafür tragen, daß daran die ganze Vorlage scheitert? Die Herren erwiderten uns: Wir haben gegen nur wenige Stimmen beschlossen, daran nicht die ganze Vorlage scheitern zu lassen; wir wollen nehmen, was zu erreichen war. Auch Tausende von Telegrammen aus allen Teilen des Reiches rieten uns, die gesamte Vorlage nicht an der Aufrechterhaltung der Forderung der ersten Lesung scheitern zu lassen.
In der dritten Lesung fielen die Nationalliberalen, die vorher unerreichbare Forderungen gestellt hatten, um und streckten ebenfalls die Waffen vor dem Unannehmbar der Regierung. Sie haben bei namentlicher Abstimmung auf den Kompromißvorschlag sich zurückgezogen. Wenn wir nicht mehr haben erreichen können, trifft die Schuld allein die Regierung.
Ein anderer Vorwurf ist der, daß wir bei der Etatsberatung 1911 die Interessen der Unterbeamten nicht vertreten hätten. Einige Herren des Zentrums, Süddeutsche, hatten beantragt, 800 Assistentenstellen nicht zu schaffen, sondern 500 zu streichen mit der Begründung, daß diese bei den Unterbeamten zugesetzt werden sollen. Als die Regierung erklärte, daß dadurch die Assistenten=Interessen geschädigt würden, ist davon Abstand genommen worden. Aber wir haben Ihre Interessen doch weiter verfolgt. M
In der Budgetkommission habe ich unter Kapitel 85 Titel 32 1090000 M. angefordert gefunden für Hülfsarbeiter. Ich nahm an, diese Hülfsarbeiter sollen erst eingestellt werden. Deshalb brachten wir den Antrag ein, für diese 1090000 M. Postunter

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9* Mittwocb, 10. Januar 1912.
beamtenstellen zu schaffen. Die Postverwaltung fiel auf den Rücken.
In einer von mir erlangten Denkschrift stellte sich heraus, daß dieser Betrag nicht gefordert wurde für neu anzustellende Hülfsarbeiter, sondern daß die Verwaltung längst mit diesen Hülfsarbeitern arbeitete, ohne daß dies im Etat deutlich zum Ausdruck kam. Das Geld konnte ich also nicht zu Ihren Gunsten hecausholen, weil dadurch die anderen Existenzen vernichtet worden wären.
Nun wird von den Gegnern gesagt, wir seien nicht für Antrag Albrecht eingetreten. Dieser Antrag bedeutete die Aufrollung des gesamten Besoldungsgesetzes, und das war nicht möglich, nachdem es vor zwei Jahren erst erledigt war. Aber wir haben in einer Resolution dafür gestimmt, daß die Regierung die Härten in der Besoldung der Postunterbeamten ausgleichen moge.
In der dritten Lesung des Postetats wurde außerdem noch folgende Zentrumsresolution, die den Namen Trimborn trägt, annommen: Die nicht etatsmäßigen Unterbeamten sowie die zum Aufrücken in Unterbeamtenstellen bestimmten Arbeiter und Handwerker der Reichspost= und Telegraphenverwaltung spätestens nach zehnjähriger Dienstzeit etatsmäßig anzustellen. Soweit bei einzelnen Beamtengruppen frühere Anstellungstermine üblich ssnd, soll keine Verschlechterung eintreten.
Bei allen Vorwürfen, die erhoben werden unberechtigterweise, frage ich: Ist alles vergessen, was das Zentrum für die Postunterbeamten getau hat? Haben wir nicht 17 Millionen mehr herausgeholt bei der Besoldungsordnung, als die Regieruug wollte? Ist vergessen, daß Trimborn Köln in Servisklasse A brachte? Ich kann Ihnen sagen, das zu erzielen war keine Kleinigkeit. Ich weiß als Präsident der Kommission, welche Mühe es kostete. Ist es auch vergessen, daß das Zentrum früher oft eingetreten ist für die Postunterbeamten? Es waren die Abgeordneten Hug, Gröber, Trimborn, auch ich usw. Wir sind eingetreten für den Schutz Ihrer staatsbürgerlichen Rechte, für Beamtenausschüsse, für die Sonntagsruhe, für die Herabsetzung des Dienststundenmaßes usw. Haben denn die Herren von der gegnerischen Seite immer für das Interesse der Postbeamten gewirkt? Es wäre schnöder Undank, wenn die Postbeamten jetzt das Zentrum im Stiche lassen wollten. Wer ist es gewesen, der in der Sozialpolitik, um die uns das Ausland beneidet, die hervorragendste Rolle gespielt hat? War es nicht unser Trimborn?(Stürmischer Beifall.)
Es ist Ehrensache der Postbeamten, dafür zu sorgen, daß ein Mann wie Trimborn wieder in den Reichstag zurückkehrt. Der Postbeamte, der am 12. Januar dem Hrn. Trimborn seine Stimme nicht gibt, verkennt seine eigenen Intcressen; er ist kein Verfechter seiner eigenen Interessen und der Interessen seiner Familie.(Stürmischer Beifall.)
Als der Vorsitzende zu Wortmeldungen zur Diskussion und Fragestellung aufforderte, meldete sich niemand. Ein Zeichen, daß die Postbeamten die ganze Frage für genügend geklärt erachteten.
Hr. Oostschaffner Bitter(Kalk) befaßte sich mit dem an die Postbeamten gerichteten Flugblatt der Sozialdemokratie. Als die Besoldungsreform 1906 angelündigt war, gewissermaßen um Wahlmache zu treiben, war das Zentrum die einzige Partei, die wußté, was sie für die Beamten fordern mußte. Sie verlangte das Koalitionsrecht, Hinterbliebenen=Versorgung, zunächst eine außerordentliche einmalige Zulage im Notstandsgesetz. Daß wir dem Zentrum diese Teuerungs zulage verdanken, wird verschwiegen.
Das größte Verdienst des Zentrums war die Erledigung der Finanzreform, denn dadurch war die Regierung in die Lage versetzt, die Mittel für die Besoldungsordnung zu erhalten. Warum haben denn die Liberalen und Sozialdemokraten nicht auch so gehandelt? Der Kollege, der den Antrag Albrecht heute noch ernst nimmt, ist ein politisches Kind. Verweigert die Sozialdemokratie dem Reich überhaupt nicht alle Mittel? Der Antrag war nichts weiter als berechnet auf Stimmenfang. Das von einem freisinnigen Herrn geleitete Verbandsorgan hat durch seine Artikel sozialdemokratische Wahlmache besorgt. Diesen freisinnigen Wahlmachern müssen wir im Westen einen Damm entgegensetzen. Das geschieht am besten, indem wir alle in den Verband eintreten und da unser Gewicht in die Wagschale werfen.
Wenn uns immer wieder Erzberger genannt wird, als habe er der Regierung den„Umfall“ des Zentrums angekündigt, so muß das bewiesen werden; jedenfalls hat Erzberger nur seine Privatmeinung vertreten; die Fraktion hat ihn verleugnet. Daß wir nicht zufrieden sind, daran ist das Zentrum nicht schuld. Es hat 17 Millionen Mark mehr herausgeholt, als die Regierung ursprünglich bewilligen wollte. Woher kommt es, daß das Zentrum verantwortlich gemacht wird? Wir waren gewohnt, daß die andern Parteien nichts für uns getan haben. Als jetzt das Zentrum ein Mal nicht erreichen konnte, was es forderte, da fiel man über das Zentrum her und schob ihm die Schuld in die Schuhe. Redner kennzeichnet die sozialdemokratische Agitation.
Wenn man den sozialdemokratischen Massenstreik inszenieren will, muß man erst die Verkehrsbeamten haben. Wir wollen den roten Herrschaften aber die Revolutionsmaske vom Gesicht reißen. Wir Postbeamte sind uns klar, daß wir den Treueid leisten auch in dem Sinne, daß wir dem Vaterlands und dem Kaiser in allen Lebenslagen treu bleiben wollen.
Die Magenfrage allein darf nicht den Kernpunkt unserer politischen Auschauung bilden. Vergessen wir die gesamte Weltanschauungsfrage nicht! Jede Stimme, die dem Zentrumskandidaten verloren geht, kommt dem Sozialdemokraten zugute. Hüten wir uns davor, daß unsere Kinder und Kindeskinder einst den Vätern fluchen müssen, weil sie die Zeichen der Zeit nicht verstanden haben.(Stürmischer Veifall.)
Herr Justizrat Trimborn
erklärt, selbstverständlich gerne der Einladung hierher gefolgt zu sein, weil er stets ein besonderes Interesse für die Lage der Postbeamten gehabt habe; und was die Besoldungsordnung angehe, so habe er ein sehr gutes Gewissen.
Ich bin ja nicht Spezialist für Postfragen. Man kann im Reichstage nicht auf allen Gebieten Spezialist sein, das geht über die kiraft eines einzelnen Menschen hinaus. Nun wissen Sie, daß ich hauptsächlich mit allgemeinen sozialpolitischen Fragen mich befasse. Mit den Angelegenheiten der Arbeiter, Handwerker, des Mittelstandes, der Privatbeamten und der öffentlichen Beamten. Ich bringe auch Ihren Fragen volles Interesse entgegen. Wenn ich mich sozialpolitisch betätige, von sozialem Sinne erfüllt bin, dann wäre es doch komisch, wenn meine Sozialpolitik vor den Postbeamten halt machen würde. Das ist doch gegen die Natur.
So habe ich mich auch wiederholt in Ihrem Interesse betätigt. Im Jahre 1905 habe ich zusammen mit den Herren Hitze, Gröber und Roeren einen Antrag gestellt, betreffend die Sonntagsruhe für die Beamten der Post durch Einstellung des Nachnahme=, Geldund Paketverkehrs. Ferner habe ich gedrungen auf die Einschränkung des Schalterverkehrs an den Vorabenden der Sonnund Feiertage. Ferner auf Beschränkung der wöchentlichen Maximalarbeit für die mittleren und unteren Beamten. Ich habe gefordert eine Mitteilung über die Verhältnisse der Postbeamten in den Kolonien und des außerhalb des Beamtenverhältnisses stehenden Personals der Postverwaltung. Am 13. August 1904 habe ich fünfviertel Stunden lang über das Verhältnis der Postbeamten nach allen Richtungen hin im Reichstage gesprochen. Die Erringung des höheren Wohnungsgeldzuschusses hat ungeheuerliche
Mühe gekostet, wobei mich besonders Hr. Abgeordneter Nacken nachdrücklichst unterstützte.
Was speziell die Vorgänge im Jahre 1909 anlangt, so kann ich nur erklären, ich habe in der ganzen Frage der Besoldungsordnung genau so gestimmt wie die Nationalliberalen. Wenn von den Nationalliberalen einer kommt und sagt, er habe mit Ja gestimmt, dann sage ich: Ich auch. Wenn ich ihn frage, was haben Sie in der dritten Lesung gemacht, dann wird er die Augen senken und sagen: Ich bin umgefallen. Ich brauche allerdings nicht die Augen zu senken, denn ich habe vorher nicht renommiert. Ich sage frank und frei, ich bin auch umgefallen, aus guten Gründen. Wenn ich nochmals zu handeln hätte, würde ich heute genau so handeln. Sollten wir wirklich die ganze Besoldungsreform scheitern lassen? Das wäre ein Verbrechen gewesen! Die Entrüstung hätte ich sehen wollen, die dann losgebrochen wäre in der ganzen Beamtenschaft. Die Behauptung, daß das Unannehmbar der Regierung bestellte Arbeit war, ist eine Beleidigung für die Abgeordneten und für die Regierung.
Nun wird Hr. Erzberger angeführt. Ich kann nur sagen, die Fraktion hat anders gestimmt als Hr. Erzberger im Jahre 1909 und 1911. Er ist verleugnet worden. Daß einer Fehler macht, das kann auch einem Abgeordneten passieren. Das ist auch schon den höchsten Beamten des Reiches passiert. Der Fehler ist auch energisch getadelt worden. Was den Austritt des Hrn. Hamecher aus der Kommission anlangt, so ist Hr. Hamecher ohne jede Veranlassung unsererseits ausgeschieden. Er ist nicht genötigt worden. Er glaubte es aus Gründen des Taktes tun zu sollen, weil es ihn schmerzlich berührte, daß wir unsere Position preisgeben mußten. Im übrigen hat er genau gestimmt wie ich und ich genau wie Hr. Hamecher. Wir haben beide ebenso wie die Mehrheit der Fraktion, genau gestimmt wie die Liberalen.
Wir erkennen an, daß die Postunterbeamten nicht zu ihrem vollen Rechte gekommen sind; aber die Aufrollung der ganzen Besoldungsfrage ist nicht der richtige Weg, um für Sie etwas zu erreichen. Das wissen die Sozialdemokraten auch. Wenn sie trotzdem solche Anträge stellen, so machen wir da nicht mit, dazu gebe ich mich nicht her. Das ist ein frivoles Spiel, dafür ist mir mein Name zu gut und mein Respekt vor meinen Wählern viel zu groß, als daß ich ihnen mit solchen Manövern Sand in die Augen streuen wollte. Redner erwähnt dann die Resolution, die die Regierung auffordert, die Härten in der Besoldung der Unterbeamten auszugleichen und erinnert an den bereits erwähnten Antrag Giesberts und Trimborn. Wir werden die Sache weiter verfolgen.
Hr. Justizrat Trimborn beschäftigt sich dann mit einigen Einzelbeschwerden, die ihm in einer vertraulichen Besprechung mitgeteilt wurden. Er versichert, daß er auf eine Untersuchung dieser Dinge örängen werde und prüfen lasse, inwieweit die Ursachen der Beschwerden zu beseitigen sind. Mehr kann ich nicht versprechen, weil ich Ihnen nicht mehr versprechen will, als ich halten kann.
Redner schildert dann das Zentrum als eine unabhängige Volkspartei nach oben und nach unten. Das hat es bei der Reichsfinanzreform bewiesen. Er gibt seiner Ueberzeugung Ausdruck, daß die Beamten in dem Wahlkampf auch die Ideale des christlichen und königstreuen Gedankens hochhalten werden. Mit einem warmen Appell in diesem Sinne schloß Redner seine packenden Ausführungen, denen nicht endenwollender Beifall folgte.
Hr. Reichstagskandidat Ruckhoff, der inzwischen erschienen war, wandte sich gleichfalls mit einer kurzen Ansprache an die Postbeamten. Er versprach, wie alle Stände des Volkes, so auch den Beamten zu fördern. An Ihre Bürgerwürde appellieren wir. Sie widmen den großen Idealen des Reiches vor allem Ihre Kraft. In der Freude am Reich und der Treue zum Kaiser reichen wir einander die Hand. Gott gebe, daß es uns gelinge, das schöne alte Köln und den schönen Rhein freizuhalten vom Sozialismus.(Lebhafter Beifall.)
Die Versammlung wurde dann von Hrn. Krahé mit einem Hoch auf das Zentrum geschlossen.
Später stimmten die Anwesenden Deutschland, Deutschland über alles an und gingen dann auseinander mit dem Gelöbnis der Treue zum Zentrum.
S
cd Drei Stunden im Kampf mit der Partei der Roheit.
Ein glänzender Generalappell der Ehrenfelder Zentrumspartei.
Zu einem großartigen Verlauf der letzten Versammlung haben gestern die Sozialdemokraten der Zentrumspartei in Köln=Ehrenfeld verholfen. Auf 9 Uhr war in den Saal der Harmonie eine Zentrumsversammlung einberufen; sie war so stark besucht, daß im Saal ein Platz nicht mehr zu finden war. Schon bei Beginn der Versammlung konnte man merken, daß etwa 100 Sozialdemokraten anwesend waren; sie waren getreu der bereits am Sonntag ausgegebenen Parole: die Zentrumsversammlung zu sprengen, gefolgt. Sie hatten sich über den Saal geschickt verteitt. Das Gros der Radaubrüder stand am Ende des Saals zu einem starken Klumpen geballt; man sah diesen durch die Wut im Gesicht entstellten Gestalten an, was sie auszuführen bereit waren; auch aus den haßerfüllten Blicken der sozialdemokratischen Frauen leuchtete der Entschluß, in dieser Versammlung bis zum Alleräußersten zu gehen.
Die Versammlung leitete Hr. Bongartz; zunächst sprach, lebhaft begrüßt, der Reichstagskandidat Oberlehrer Kuckhoff; er sprach glänzend über die Ideale der Zentrumspartei und ihre praktische Arbeit.
Während die Genossen diesen Redner anfangs ruhig sprechen ließen, mehrten sich die Zwischenrufe gegen das Ende der Rede, die mit mächtigem Beifall ausgenommen wurde. Als plötzlich der Ruf Lügner aus Genossenmund erschallte und Oberlehrer Kuckhoff diese gemeine Beschimpfung entsprechend kennzeichnete, erhob sich riesiger Lärm. Das Geheul der Genossen wurde übertönt durch die brausenden Rufe der Zustimmung von seiten der Zentrumsanhänger und der Beifall der Versammlung steigerte sich beim Schlußwort zu einer machtvollen Kundgebung.
Obgleich der Vorsitzende die Radaubrüder zur Ruhe gemahnt hatte, unterbrachen sie den nachfolgenden Redner, Hru. Parteisekretär Schaeven mehrfach. Auf einmal wird ein eingeschriebener Eilbrief an„Pfarrer Kastert, Saal der Harmonie“ aufs Podium gereicht; der Redner unterbricht seine Darlegungen und öffnet diesen Brief:
er enthält eine Karnevalsmütze!
Als der Redner diese Papiermütze der Versammlung zeigt, bricht ein Sturm der Entrüstung los und sein Wort:
„Mit solchen Mitteln bekämpft die Sozialdemokratie
einen Ofarrer Kastert!"
rufen den hellen Abscheu der Versammelten hervor. Die Zwischenrufe gehen weiter; es hagelt von Worten wie„Lügner, Lumpen,
halts Maul! Betrüger, Diskussion! Diskussion! usw. Gleichwohl führt der Redner seine Darlegung zu Ende; wie Peitschenhiebe klatschen seine Worte durch den Saal und die Genossen ächzen förmlich unter dieser Zurechtweisung.
Als dritter Redner spricht Redakteur Horndasch: er beginnt: Es ist etwa die 18. Versammlung, an der ich in diesem Wahlkampfe teilnehme; die Begeisterung unserer Wähler ist überall großartig und die Wucht unserer Kundgebungen können solche Zurufe, wie sie von da hinten gekommen sind, nicht beeinträchtigen!(Bravo!) Mit solchen Zurufen bekämpft man eine große Sache und die stolze Zentrumspartei nicht, solche Zurufe beweisen uns, daß Sie(zu den Genossen) mit Ihrem Latein am Ende sind.(Stürmische Zustimmung.)
Sie werden am 12. Januar in Köln=Land einen Denkzettel bekommen, der Ihnen die Lust zu Ihren Rüpeleien auf lange Zeit hinaus nimmt.
Den mächtigen Beifall, den diese Worte auslösen, können die Rufe der Genossen und ihre schrillen Pfiffe nicht übertönen. Als der Redner dann u. a. darlegte, angesichts des Verhaltens der Genossen im Saale könne er sich eine Schilderung der Sozialdemokratie ersparen und als er bemerkte, daß für den größten Teil der Versammlung als Hüterin der Freiheit und der Rechte des Volkes nur die Zentrumspartei in Frage kommen könne, suchten die Genossen, vor allem ihre Frauen, den Beifallssturm durch Gejohle zu übertönen. Die Rufe: Diskussion, Diskussion! wurden immer heftiger. Der Vorsitzende verkündete, der Rufer könne sofort als Diskussionsredner auftreten,
ein Sozialdemokrat meldete sich aber nicht.
Ein Zentrumsanhänger benutzte diesen ruhigen Augenblick zu einer tatkräftigen Mahnung an die Versammlung, die Ruhe zu bewahren und am 12. Januar die Roheiten der Genossen entsprechend zu vergelten. Hr. Horndasch beendte dann seine Ausführungen; seine Aufforderung, den 12. Januar zu einem Tage fürchterlicher Abrechnung zu gestalten, löste brausenden Beifall aus.
Jr. Gewerkschaftssekretär Bergmann kennzeichnete dann unter stürmischer Zustimmuug den wahren Charakter der Sozialdemokratie, fortgesetzt von den beleidigendsten Zurufen unterbrochen. Plötzlich wurde durch die Genossen
das Licht ausgedreht
und die Erregung der Versammlung über dieses sozialdemokratische Manöver stieg aufs höchste. Mit aller Macht brauste ied Deutschland über alles durch den Saal; nachdem die Gaskronen wieder angezündet waren, nahm die Versammlung ihren Fortgang; drei Polizeibeamten betraten den Saal und geboten Ruhe. Zuzwischen hatten doch zwei Genossen den Mut gefunden, das Wort zu nehmen; der erste entschuldigte die Wutausbrüche der Genossen; man müsse sie, sagte er, auf die Rechnung der großen Erregung setzen, in der sich die Sozialdemokraten befinden(!). Dieser und der zweite Diskussionsredner wurden von Hrn. Schaeben, ein Mitglied der demokratischen Vereinigung von Hrn. Horndasch abgefertigt.
In das Hoch auf die Zentrumspartei stimmte die ganze Versammlung jubelnd ein und nochmals brauste Deutschland über alles durch den Saal. Allgemein war die Empfindung, daß durch diese Versammlung auf Zentrumsseite auch der letzte Schwankende zur Zentrumspartei herübergezogen worden sei. Die Begeisterung, die aus aller Augen glühte, als der Saal sich leerte, verspricht Großes für den 12. Januar; die allgemeine Losung war:
Nieder mit der Partei der Roheit!
Konstanz, vm. Bodens..10+.01 m Hüningen, 7om. Rhein 2,55-.40 u Kehl, 7 vorm. Rhein.40-.00 mn Mannheim, 3 om. Rh. 4,95+-.39 in Heilbronn, Lom. Neckar 2,85-0,57 m Lohr. 8 vorm. Main 300-40,14 m
Cand, s vorm., Rhein 3,59--.54 m Trier, 7 vorm. Mosel 4,25-10.10 m Köln. 7 vorm., Rhein 5,24--0,16 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 4,95-40.07 u. Wesel. 8 vorm., Rhein 4,95--1,27 un Tiel, 8 vorm Rhein.41+0,73 m
Viel
Vergnügen
* bereitet die Verwendung
AmicaMargarine da bester Ersatz für die teure Naturbutter. Man lasse sich keine minderwertigen Marken unterschieben, sondern verlange in all. bessern Geschäften
ausdrücklich
Amiea.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld. Telephon: A 5585 u. A 5586. e

Kölner Local-Auzeicer Nr. 9„ Mittwoch, 10. Januar 1912.
Deite 3.
Theater und Konzerte.
∆ Sechstes Gürzenichkonzert in Köln.
(Englischer Abend.)
Englische Musik ist etwas Seltenes auf deutschem Boden. Die Ursache ist nicht bei uns Deutschen zu suchen, die man in Dingen der Kunst eher der„Ausländerei“, d. h. der Vorliebe für gewisse ausländische Geschmacksrichtungen beschuldigen kann, als der Abgeschlossenheit in musikalischen Zollschranken. Italienische und französische Opernmusik ist in Deutschland seit alter Zeit ein begehrter Einfuhrartikel, die französische Konzertmusik, nicht minder geschätzt, noch vor kurzem ihr Szepter sogar über ein dreitägiges
nisse dieses Sommers, die eine schrille Disharmonie in den äußeren Beziehungen beider Länder ergeben haben, wohl etwas aufdecken, es möchte uns sonst bei der gegenwärtig in England herrschenden Geistesverfassung leicht auch noch der Vorwurf gemacht werden, Deutschland sei schuld daran, daß England keine nationale Musik besitzt. Es hat keine Komponisten hervorgebracht, die bedeutend und eigentümlich heißen dürfen, seine Opernkomponisten waren zu jeder Zeit gering an Zahl und an Talent, in der Konzertmusik lehnen sich die älteren Komponisten teils an Händel und Mendelssohn, teils an die französische und italienische Oper an, die neueren folgen der Triple=Entente und zapfen aus dem modern=französischen Fasse ab. Die unleugbare Liebe des Engländers zur Tonkunst, die er sich ein schönes Stück Geld kosten läßt, wird von dieser nicht erwidert.
Das englische Publikum hat denn auch die musikalische Ueberlegenheit der Deutschen, Italiener und Franzosen stets willig anerkannt und gegen die im Lande wirkenden Musiker, die, soweit sie einflußreich und bedeutend sind, dem Auslande angehören, zu keiner Zeit Opposition gemacht. Noch vor wenigen Wochen hat es auch unseren Steinbach, als er in London Brahms dirigierte, stürmisch bejubelt.
Mit dem englischen Abend des sechsten Gürzenichkonzertes bedankte sich Steinbach dafür und verschaffte uns gleichzeitig das Vergnügen, uns in englischer Musik umsehen zu können. Edward Elgar gilt heute in England als der tonangebende Musiker und wird auch auf dem Festlande mit dem gebührenden Respekt empfangen. Die neue Symphonie, die er uns hätte vorführen sollen, mußte leider für ein späteres Konzert zurückgestellt werden, da Elgar durch Krankheit verhindert war, sie zu dirigieren und man auf seine Mitwirkung nicht verzichten wollte. So lernte man durch Vermittelung von Frau Kirkby Lunn aus London die Sea Pictures, einen Zyklus von fünf Gesängen für Altstimme und Orchester kennen, der, in den einzelnen Liedern ungleich, Elgars Eigenart nicht von ihrer bestechendsten Seite zeigt. Diese liegt mehr auf der geistig beweglichen, kontrapunktisch schlagfertigen Seite, als auf der gemütvollen, wie sie diesen Gesängen von nöten wäre. Des Meeres Schlummerlied hat noch am meisten von dieser Gemütsnote. Der Hafen ist pikant instrumentiert. Das Land, wo die Korallen glühn, hat zarten Stimmungsduft, weniger spricht der Sabbatmorgen auf dem Meere an, und Der Schwimmer ist ein im Kanal naß gewordener Mendelssohn. Frau Kirkby Lunn, deren Vortrag man die Bühnensängerin nicht anmerkt, ist eine
Sängerin, deren Bekanntschaft man mit Vergnügen gemacht hat. Ihre prachtvolle Altstimme von weichem Klange behandelt sie mit feinstem Geschmacke, intoniert sehr rein und trägt mit verständiger Klarheit vor. Leidenschaftliche Beteiligung des Gemütes strömt nicht aus ihrem Gesange, eher ein Hauch von Reserviertheit, der zu ihrer ruhigen gesetzten Erscheinung und auch zu Elgars Gesängen stimmt. Sehr hübsch sang sie weiterhin, von Herrn Kgl. Musikdirektor A. Kroegel feinsinnig begleitet, Die Rosen von Percy Pitt und zwei Lieder von E. Mallinson, Lyrik mit modern französischen Einflüssen, aber sehr gefällig, weniger charakteristisch den Sonnenaufgang von Edward Mac Dowell, dem amerikanischen Komponisten, der in Deutschland seine musikalische Bildung geholt hat.
Musik von sehr korrekter, aber auch sehr kühler Haltung ist das Präludium zum Stabat Mater von Stanford, trotz des Aufwandes an Mitteln in dem auch etwas trocken gearbeiteten ersten Teile. Bedeutender ist der zweite Teil mit seiner trostvollen Gesangsmelodie, den eigenartigen Klangmischungen, die das Englisch Horn mit einem tiefen Orgelton, Hörnern und Streichern in reizvoller Zwiesprache eingeht, und mit dem ersterbenden Klageton der Bratsche am Schlusse. Ist der sechzigjährige Sir Charles Villiers Standford, der in Deutschland seine Kompositionsstudien gemacht hat und der Berliner Akademie der Tonkunst als Mitglied angehört, ein Musiker von bedeutendem technischen Können, wenn auch nicht sehr ergiebiger Erfindungskraft, so nicht weniger C. Hubert H. Parry in seinen symphonischen Variationen. Auch hier wiegt die Erfindung nicht sehr schwer, aber die orchestrale Satzkunst, die pikanten Abwandlungen in Klang und Rhythmus, nicht zuletzt auch die Effekte der eigenartig behandelten Holzbläsergruppen sind der Wirkung sicher.
Und das Gesamtergebnis dieses Englischen Abends? England hat noch keine ausreichende Armee von Tongedanken, um an eine Invasion in die deutschen Konzertsäle denken zu können. Steinbach war den vorgeführten Werken der anregendste Anwalt, den sie sich wünschen konnten, und doch kam es nirgends zu einer großen Wirkung. Diese trat erst bei Beetbovens-moll=Symphonie ein, die im zweiten Teile statt der Symphonie Elgars gespielt wurde. Die Wucht, mit der Steinbach den ersten Satz dahinstürmen ließ, ist nicht zu überbieten. Welch ein Rhythmiker! Und welche Spannung vor den-dur=Entladungen des Finale, welch warm quellender Gesang im Andante, welche gewaltige Steigerung am Schlusse! Der Dirigent wurde von Beifall und Jubel schier erdrückt.
Das wahre Gesicht der Zentrumsgegner!
Front gegen Rom, d. h. also gegen den Katholizismus und gegen alle, die sich zeitweilig mit dem Zentrum verbündet haben.
Berliner Tagebl. 624. 8. Dez. Prof. Dr. Erich Harnack.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
3 Kath. kaufmännischer Verein Köln. Am nächsten Donnerstag, den 11. Januar, hält Hr. Prof. Dr. Lauscher einen Vortrag
über: Moderne Ersatzversuche für die christliche Sittenlehre. Die Mitglieder mit ihren Damen und Familienangehörigen sowie Freunde unserer Bestrebungen, insbesondere die kath. Kaufleute und Handelsangestellten sind hierzu freundlich eingeladen.(Siehe Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
0— Stammheim,.Jan.1912. Hier wurde aus dem Rhein die Leiche eines neugeborenen Kindes weiblichen Geschlechts gelandet, das in eine Kiste verpackt war. Die Leiche war mit einer weißen Windel mit dem Monogramm P.., einer weißen Biberwindel und einem Stück von einem alten weißen Bettuch umwickelt. Auf dem Deckel der Kiste standen die Buchstaben P. M. und auf der Seitenwand die Aufschrift„Cöln“.
Mit Entsetzen Spott
trieb der Maler und Anstreicher August Angersbach; er stand wegen wissentlich falscher Denunziation vor der ersten Strafkammer, wo sich Folgendes ergab: Einige Zeit nachdem Kinder bei Kalk unter einem Faulhaufen Teile eines ermordeten Menschen gefunden hatten und eine hohe Prämie von 1000 Mark der Staatsanwaltschaft zur Ergründung des Geheimnisses anspornen half, lief am 26. September ein anonymes Schreiben bei der Polizei ein, daß ein Ehepaar, das in Lindenthal wohnte, die Mörder seien. Der Deutzer Kriminalkommissar ging voller Zweifel an die Sache heran, und bald stellte sich auch die ganze Haltlosigkeit bezüglich der grausigen Mordtat heraus. Der oft bestrafte Anstreicher leugnete zuerst sein denunziatorisches Treiben, gestand aber nach mehrstündigem Kreuzverhör ein; er kam mit vier Monaten Gefängnis davon.
V Schwurgericht.
Am Montag begann die erste Schwurgerichtsperiode des Kölner Landgerichtsbezirks. Präsident ist Landgerichtsdirektor Lichering von der zweiten Strafkammer. Im ersten Prozeß war vorgeladen ein Nähmädchen, unter der Anklage, am 28. April v. J. vor der Strafkammer Köln einen Eid wissentlich falsch geschworen zu haben. Der Strafantrag war ein Jahr Gefängnis, das Urteil sechs Monate Zuchthaus, umgewandelt in neun Monate Gefängnis, wovon zwei Monate für Untersuchungshaft abgehen. Die Angeklagte hatte in Abrede gestellt, mit einem Verbrecher in jener Nacht verkehrt zu haben; sie schwor falsch, aus Angst, als Hehlerin gefaßt zu werten.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 10 Jan.1912.
Das Minimum des russischen Tietdruckgebietes zieht in nordöstlicher Richtung abs und liegt heute über dem Weissen Meer, doch erstreckt sich sein Einfluss noch bis zur Ostsee. Eine neue, vom Ozean heranziehende Depression, deren Zentrum westlich von Irland zu liegen scheint, entsendet einen Ausläufer nach Nordengland, weicher sich von hier aus über Westund Süddeutschland bis Ungarn ausgedehnt hat. Gebiete hohen Luftdruckes bedecken Südfrankreich, das Nordmeer und Südrussland.
In Süd- und Südwestdeutschland herrscht bei schwachen südwestlichen Winden trübes Tauwetter. Im Norden und Osten dagegen, wo schwache östliche Winde wehen, hält der Frost an. Im Süden sind gestern ergiebige Niederschläge eingetreten.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
9. Jan. 9½ab.Bar. 747.8·753,1)+ 5,80r.80S.|Bedeckt.
10.„ 8½mo.1000 753,6(745,4)+.50+ 0,8/W 2 Bedeckt.
11 mitt.fred.C. 754,80745,218+- 6,6+.51/NW. 2 Bedeckt.
Höchste Temperatur gestern F 7,7., niedrigste heute+ 4,9 C.
Mutmassliche Witterung für den 11. Januar: In der mittleren
und südlichen Rheinprovinz zunächst noch Tanwetter, gegen die Küste hin Frost.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Firma Wilh. Wewer versteigere ich am Donnerstag, den 11. Januar, nachmitt. 3¼ Uhr beginnend, in der Auktionshalle
8 Glockengasse 8
meistbietend gegen bare Zahlung das Restlager:
2 große Onyx=Tischstanduhren mit Bronzebeschlag, 1 große Marmorstanduhr, diverse kleinere Standuhren in Mahagoni. Palysanderholz und Metall, diverse große und kleinere Jardinieren in Alfenide und Kristall, 1 MünzHumpen, 1 hoher Humpen, diverse Frucht= u. Brotschalen,
Untersätze, Vasen, 2 hohe fünfarmige Leuchter, diverse zweiarmige Leuchter in Alfenide, Serviettenringe in Silber und Alfenide, Likör=Service in Alfenide, innen vergoldet, diverse Spazierstöcke mit Silberkrücken, Notizbücher in Silber und Alfenide, Kristall=Vasen, Weinkühler in Alfenide usw. usw.
Die Sachen sind neu und vormittags 11—1 Uhr ebenda zu besichtigen. 9b
Oskar Weinberg,
Auktionator u. Taxator. Glockengasse 8. Fernspr. A 798.
Nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des gerichtlich bestellten :<space> N a c h l a ß p f l e g e r s<space> H r n.<space> J u s t i z r a t<space> S e i d e n f a d e n,<space> K ö n i g l.<space> N o t a r,<space> über den Nachlaß der verstorbenen Witwe Rechnungsrevisor Paul Rahlmann, werde ich am Donnerstag, den 11. Januar 1912, vormittags 10 Uhr, im Hause 54 Aachenerstraße 54. 3. Et., die zum Nachlaß gehörenden Gegenstände, als:
1 Piano, kompl Betten, Waschkommode, Nachtkommödchen, Kleiderschränke, Sofas, Küchenschrank, Rüchengeräte, Sekretärschrank. Ausziehtisch, Kirschd.=Möbel, Füllösen, Uhren, Tafelberd, Gaskochherd, Porzellan, Silbersachen, Mahag.=Möbel usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und? Stunden vor der Versteigerung Aachenerstraße 54, III, zu besichtigen.
Zron haufmann, Ssin. Brabergtr. B. Tel. 630g.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 12. Januar 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse s in Cöln, ver
steigert werden:
1 Spiegel mit Konsole, 1 Nähtischchen, 1 Etagere mit 13 Bänden Meyers Konversations=Lexihon, 1 Flurtoilette, 1 Serviertisch, 1 Bücherständer, 1 Pianino von Nußbaum, 2 Sofas, 2 Sofatische, 2 Waschkommoden, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Bücherschrank mit 200 Büchern, 1 Sekretärschrank, 1 Spiegel, 2 Bilder, 1 Nipptischchen, 1 Wanduhr, 1 Rohrsessel, 1 Flurtoilette und 1 Thermometer.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. „ Schillingstraße 39A.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrag versteigere ich am Donnerstag, den 11. Januar, nachmittags 3 Uhr, in der Auktionshalle Glockengasse S Theke.Glasaufsatz,] Glasschrank, 2 Regale mit Untersatz. Die Sachen sind gebraucht u. 2 Std. vorher ebendaselbst zu besichtigen. 59
Oskar Weinberg, Auktionator u. Taxator, Glockengasse 8 Fernspr. A 798.
Versteigerung.
Am Samstag, den 13.Jan. 1912, mittags 12 Uhr, sollen auf dem Lager Nohlstr. zu Cöln=Nippes für Rechnung dessen, den es angeht, nach.373 des H. G. B. meistbietend gegen bar versteigert werden:
IN0 Zeutuer Kernschrot.
A. Suchy,
Gerichtsvollzieher, Cöln=Nippes, Turmstraße 38. 4“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag..11. Jan. 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibpult, 1 Regula teur, 1 Aktenschrank, 1 Klavier, 1 Sofa, 1 Rasierstuhl und 1 Abonnentenschrank.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
Am Donnerstag. 11. Jan. 1412, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Dürenerstraße 155 in Lindenthal versteigert werden:
1 Diwan, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Sofa mit Ambau, 1 Büfett, 1 Kredenz usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von .50 M. für die Karre entnommen werden. p*
Cöln, den 30. Dezember 1911. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Königlich prenßische Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse vorrätig:
½ ¼ ½ ½ Lose a5 10 20 40 Mk.
15 Pfg. Porto und Bestellgeld extra, auf Wunsch Nachnahme.
Schönen
Königl. Preuß. Lott.=Einnehmer Köln, Ehrenstraße 19. db
Hypotheken—
berhaupt Geld-Anzeigen. erschenan vertelthaft im Kölner Local-Anzeiger
Zwangs-Verfteigerung
Am Donnerstag, den 11. Januar 1311, vormittags 9 Uhr, soll zu Benzelrath bei Joh. Braun versteigert werden:
Ein Eisschrank. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 11. Januar 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
I. 1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 Vertiko, Sofa, Etagere, Kleiderschrank, 2 Bilder in Goldrahmen, 1 Wanduhr(Freischwinger).
2. 1 Motor mit Transmission und Zubehör. 1 Bohrmaschine mit Transmission und Zubehör, 1 Handwagen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“1
Königl. Preuß. Lott.=Einnahme
Dech
Köln, Breitestraße 23
Ganze= Halbe=, Viertel=, Achtellose 40.— 20.— 10.—.— M
Zur I. Klasse 226. Lotterie: ¼ ½ 1. ½ Lose
40 20 10 5 A
Köntglicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611.
Kgl. Dr. Lotter.=Einnahme Leuthaus markt s5
Lose
40K 20K 10 4.4
Zwangs-Versteigerung
AmDonnerstag. d. 11. Jan. 1912, nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Neußzerstraße 264 in Cöln=Nippes versteigert werden:
1 Ladentisch mit Marmorplatte. A. Suchy, Gerichtsvollzieher, Cöln=Nippes, Turmstraße 38. 4°
I Entasbe#tn Felsablanen
1. Klasse nächster Lotterie
Ganze haibe viertel achte
a 40 K. 2½ 10 M 5 M Porto extra ev. per Nachnahme sia! Kgl. Dr. Lot erie=Einnehmer PIEI, Köln, Wolfsstr. 13. F. B225
Kgl. Dr. Lotterie=Einnahme
Klein
Undreaskloster31, Hauptpost
ganze halbe viertel achtel Lose 40— 20.-- 10.—.— Mk.
Was ist
SILBERFEE?
SILBERFEE Ist das weltbekannte, In keinem Haushalt, Hotel, Restaurant fehlende Versilberungsmittel, wodurch sämtliche, gelb und unansehnlich gewordenen Metallgegenstände durch einf. Ueberstreichen GARANTIERT ECHT&amp; HALTBAR versilbert werden. Ein Versuch hat stets Erfolg und jedes Misstingen ist ausgeschlossen.p
In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Engroslager: J. VOGEL&amp; SOHNE, KöLN.
Gereonshaus. Tel. B7330.
lte Geschäftsbücher,
Briefe und
PM kaust
anter Garantie
sorortigen Einstampfen:
Lloziugglag 3. Imil Ulmer, Kölk.
Herz- u. Hervenkranke
Deutscher Ring 15, Tel. A2466.
Heilanstalt, ausgestattet mit den neuesten spezialistischen Einrichtungen moderner Wissenschaft; zur Behandlung gelangen Herzschwäche nach schweren Krankheiten oder nach Alkohol=, Nikotin=Mißbrauch, Klappenfehler, Adernverkalkung, Neurasthenie, Schlaflosigkeit usw. 2
Röntgenuntersuchung des Herzens.
Neu: Hochfrequenzströme.
Geöstnet—1,—6, für Unbemittelte—10. Dr. Appelius, Spezialarzt f. Herz= u. Nervenkranke.
Ziehung 1. Klasse 12. Jan. 1912
1 ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5
Königl. Lotterie=Einnehm.
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A.
Feid
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisbeim, Opiker
Herzogstrasse 40.*0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 9* Mittwoch, 10. Januar 191..
Offene Stellen
Lehrling
findet zu Ostern bei uns Stellung unter vorteilhaften Bedingungen.
Junge Leute im Besitz des einjährigen Zeugnisses bevorzugt.
Gebrüder Diel,„Dielhaus“. 55
Zum Vertrieb
französischer Camemberts
direkt vom Produzenten bezogen, suche tüchtigen
Vertreter.
Die Ware ist von feinster Qualität und wird in Originalpackung verzollt ab deutscher Station geliefert.
Offerten unter F. S. V. 217 an Rudolf Mosse, Frankfurt..“
Ein properes, katholisches
das gut bügeln und servieren kann und schon in herrschaftl. Hause gedient hat, p. 1. Februar d. J. g. h. Lohn ges. Kom.=Rat Bardenheuer, Köln=Kalk. b
Packer
der im Verpacken v. Maschinen erfahren ist und auch schreinern kann, gegen guten Lohn gesucht. *<space> P i u s s t r a ß e<space> 4 4.<space>
Erste Feuer=Versich.=
Akt.=Gesellsch.
sucht geeignete Herren als Vertreter zu höchsten Provisionen. Off. u. B 65a. d. 2. Gesch. Breitest. 85 b
Schweinemebgerei.
Suche einen Lehrling für mein Geschäft. Sohn besserer Leute findet gute Lehrstelle.
Off. u. B 67,.Gsch. Breitestr. 85. b
Sg. Bautechniker
für zwei Monate
zur Aushülfe sofort gesucht.
Off. u. C 16 an d.
Geschst. d. Bl.
Erfahr. Bauklempu.
gesucht.
Rodenkirchen, Uferstr. 10.“
Milchkutscher
nicht unt. 20., m. guten Zeugn., sof. ges. Kost u. Logis im Hause.
Eifelstraße 72.
Füchtig. Schuhmachergeselle
sofort ges. auf hohen Lohn und dauernde Arb. Hermülheim 57.“
Arbeiter gesucht.
Siebenburgen 7.
Hchneide# Schön. heu. Sitzplatz Schneider. frei. Berlich 5, II.
Füchtige Bleiglaser gesucht. Reuter u. Reichhart.
Für unsere
Konfektion elektr. Be
trieb) werden fortgesetzt
Näherinnen
zum sofort. Eintritt gesucht Gebr. Braubach,
5 Laurenzplatz 2.
Tüchtiges einsaches
Geschäftsfräulein
mit=—10000 M Barkapital als Teilhaberin in bestehendes gut rentierendes Geschäft ges. Die Dame muß mit Kontorpraxis vertraut sein Off. u. 55 a. d. Gesch. d. Bl.
Tücht. Mädchen füralle Arbei.
ges. Rothgerberbach 31, Bäck
Putzfrau ges.
Norbertstraße 7. b
Hehrmädchen für bess. Laden 5 geschäft gegen sof. Vergütung ges. Hohenstaufenring 34, links b
Prop. Mädchon für alle Haus
arbeit gesucht. Wahlenstraße 27.
Ard. prop. Mädchen f..Hausarb. in kl.Priv,=Haush. sof.o. sp. gesucht. Vor den Siebenburgen 6#
.Demuth,Weyerstr.47
Prop. Krau
z. Brötchentragen ges. Bonnerstr..“
Lesseres Mädchen
30—40 Jahre, selbständig und erfahren im Kochen und allen Hausarbeiten, für kl. Haushalt von 2 Personen gesucht Angenehme, gut bezahlte Stellung“
Off. u. B 57 an d. 2. Gesch. Stelle.Köln=., Breitestr. 85 b
Ein Mädchen
zum Führen der Haush. in bess. Schweinemetzgerei sofort gesucht
w. L. Schumacher
* Lindenstraße 1.
Erfahrenes
tüchtiges
(Joliongnache.)
Junger Mann
Konditorei erlernt hat, ab. ein ahre in ein. and. Branche tätig dar, wünscht Bäckerei zu erlern. Off. unter B 66 an die 2. Zesch. Breitestraße 85. b
Hebildetes Fräulein
alt, in f. Densionoten ge, sucht Aufnahme in t kath. Hause Kölns oder , wo ihm Gelegenheit gewird, sich in der f. Küche im gesellschaftl. Verkehre er auszubilden. Es mehr auf eine gute liebeBehandlung wie auf den Pensionspreis gesehen Off. u. M L a. d. Hauptvertr. Jacobs, Siegburg. c
kive Waise sucht sof. Stelle
in geistlichem Hause zur Stütze der Haushälterin.
Off. u. Nr. 48 a. d. Gesch. d. Bl.
v. Träulein
Jahre, mit bürgerl. u. feiner üche sowie allen Zweigen der aushaltung vertraut, sucht tellung, selbständig oder als lütze. Beste Zeugnisse.
Gefl. Fr=Offert. unt. K 12a d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Vertrauensposten
sucht in eigenem Geschäft mehrere Jahre selbständig gewesene Dame, die auch perfekt dem Haushalt vorstehen kann. la. Zeugnisse zur Verfügung.
Gesl. Anerbieten u. AW 200 bahnpostl. Bochum erbeten.
Shalt
sucht zum baldigen Eintritt Stellung bei Geistlichem oder einzelnem Herrn, am liebst. auf dem Lande.
Off. u. M M 7047 Düssel dorf, Stephanienstraße 45.
Einf.
22., aus g. Familie, sucht Stelle als Stütze b. Familien= an chluß in dess. kath., ruhigem Haushalt, wo Dienstmädch. vorh.
Off. u. B 61 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestraße 85.b
Braves, fleißiges, kath.
Mädchen vom Lande
sucht sofort Stelle, am liebsten in geistlichem Hause.
Gefl. Offerten unter C 14 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche
welche
für die Haushälterin meines verstord. Vat., in jeder Hinsicht aufs beste empfehlen kann, anderPeitig, Stelle Haushälterin.
Frau Darmstadt, Lütticherstr.16.
Für kath. Fräulein, 23 J. alt, mit gutem bürgerl. Haushalt vertraut, wird
Ztuhr gesucht.
u. K 13 an die Geschäftsstelle d. Kölner
Stelle als Stühe
buche für
meise
Tochter
kath. 21 J. alt, Stelle als Stütze bei Familienanschluß oder bei einzelner Dame zum 15. Jan. oder 1. Februar.
Off. u. 51 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fräulein
sucht Stell. bei einz. Heren.
Angeb. an Fräul. Kleinmeier, Köln, Hamburgerstr. 19, II.
zr selbständigen Führung eines
bess. Haushalts z... Jan. gesucht. Hohenstausenring 37, hp.
#elt. br. fl. Mädchen f. Küche u. H. N i. Gesch.=H.(Bäck, k Br=Tr)z. .Jan..Febr ges. Off. u. 660a. d. Bezirksvtr. Rotgerberbach 25.
3g. Mädgen vom Lande
welches etw.nähen kann, s. Stelle, am liebst als Zweitmädchen in kath. bürg. Haushalt.
Kalk, Herlerstraße 91.
Fräulein, kath.,
sucht Stelle in bess. Hause, 1 Putzfrau vorhanden.
Gefl. Off. u. I. St., Bickendorf, Takuplatz 7, 2. Etg.
Wohnungen mit auf die Anlagen
hochherrschaftl. prachtv. Blick
Koonstr. 32, 1. Etage
große Zimmer, gr. Küche mi Wandplättchen, Spind, kompl. Bad, 2 Mansarden usw.
Koonstr. 34,2.Etage
6 gr. Zimmer, Küche mit Wandplätichen, Spind, kompl. Bad, Mansarde usw
Roonftr. 40, 3. Etage
§ gr. Zimmer, Küche in Wandpl., Spind, kompl. Bad, Mans. usw. Die Wohnungen werden alle nach Wunsch renoviert und sind per sof. sehr preisw. zu verm. Bescheid Roonstraße 30. hochp. Telephon A5594.
Bschherrsch. 3. Etage
am Königsplatz, mit prachtvoller Aussicht auf die Anlagen. 10 gr. Zimmer, gr. Küche in Wandpl., Spind, kompl. Badezimmer, 2 Mansarden usw.
Zentralheizung, elektr. Licht, Hausmeister, Kachelösen, Parkett= u. Linoleumböden usw. usw.
Die Wohnung wird nach Wunsch ausgestattet und vollständig renoviert, und ist per 1. April sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 30, Hp.
Bureau tagsüber dauernd geäffnet. Fernruf A 5594. bk
Herrschaftliche
Küche,
Mans.
Blumenthalsraße
bestehend aus 4 Zimm., eingerichtetem Badezim., u. großem gut gepflegtem Garten zu 1100 K zu vermieten. Fc Bescheid Vermietungsbureau
Blumenthalstr. II.
an der Flora. 4 Zim., Küche, Badez., Gas und elektr. Licht, Diele m. Balkon, Aussicht in d Zool.=G, 3. Et. sofort zu verm. an d. Fam. Besch.b. Eigent. I. Et
den bei
Goethestraße, neu erbaut, sehr schöner Laden, vollständig eingerichtet für Kolonialwarengeschäft, sofort zu vermieten. Ausk. bei Schreiterer&amp; Below, Goebenstraße 3.
2 Zimmer und Küche
Marhistein
Hofgebäude, 2. Etage mit Aussicht auf Garten zu vermieten. Bescheid daselbst. b
Unterhaus
Bureauzwecken zu vermieten. Komödienstr. 44.
Kirchenhaus.
Siebenburgen 4c: schöne abgeschl. 1. Et., 3 Zimmer, Küche, Spind, Mans. u. a. Bequ., wie Elektr.=., Heizgas usw. an kl. Famile per sofort z. verm. Näh.: Thoennessen, Siebenb. 4b.“
Lehr sch. Wohn., 6.,., Badez., * Erker, Balk., elek. Licht usw. in Halbvilla m. gr.Gartenanl., recht ges. Lage, herrl. Auss., eotl. a geteilt z. vm. Das. Stall f. 2Pferde u. a. Bequeml., direkt a. Bahnhof Efferen, Luxemburgerstraße 23A, 15 Minuten von Köln gelegen. b
.Et., 23., Küche, Spind usw. 28.4 4.„ 1„„„„ 18-/
inkl. elektr. Treppenbeleuchtung 5 Bescheid I. Etage, Lonz.
1 2st. Haus
mit Garten u. Hintergebäude zu verpachten, evtl mit Vorkaufsrecht; geeignet für Geschäft und Rentner, auch geteilt zu verm. Bescheid Hürth 74.
Unterhaus, 3., Ulrichsg. 63,
6 zn 20k, zu vermieten.
Im Zentrum d. Neustadt
Engelbenistr. 5, sehr schöne abgeschl. Wohnung. 3 Räume(2 Z. u. Küche) nebst Mans. 3. Et. preiswert zu 43.4 nur an ruh. Familie zu vermieten. Bescheid im Hause Aug. Guhr.
I. Flage,
age, Ulldachstrasse 29
am Stadtgarten, 6 Zim., Küche, Badezim., 2 Mans, zum 1. Okt. zu vermieten. Preis 1360.6
Besch. das. beim Hausmeister u. Bismarckstr. 18, hochpart.
Weyertal, Zälpicherstr. 197,
Nähe Augustahosp., 2. Etg., 4 R. z. v. Besch..Hause od. Dürenerstr. 179.“
7n feinem Hause leeres ZimI mer mit Heizung an bessere Dame zu vermieten. b Zugweg 10, III.
Deuh=Voler Chanssee 10,
N. Südbr., 3 u. 2 durcheinandergehende Zimmer zu vermieten.
Eritstr. 4
1 Et., 4., Küche u. Zubeh. zu om. Besch. Erftstraße 6, I. Et.b
Ladenlohal K. u. PPRersowie
ev. ger. hell. Keller z. vermieten. Näh. Brüsselerstr. 53, hochp
Abgeschl. erste Etage 5 Räume Amit allen Bequeml., 3. Etage gr. Zim., Siegburgerstr.2 z. om. Besch.: Deutz, Alsenstraße 18.*
Ehrenfeld, Hudbaumerstr. 21
2. Etg., 4 schöne Räume, 34.4.
.Et.,#schöneR. 21 zuvermieten.
Unterhaus
u. 1 Zim., 2. Et., zu vermieten.
Perlengraben 6.
im 1 Ei an ruhige l.. Leute zu Taubengasse 11.
3
vermieten
Quadratm. Werkstatt od. ** Lager bill. z. vm. mit od. o. W..Zwirnerst. 35l..d. Rosenst. b
9 schöne Zimmer 2. Etage sofort = zu vermieten Weidengasse 47. Bescheid Hansaring 100. Hp.
(in großes Zimmer, hell und 2 luft., 2. Er., zu 10.4. z. verm. Thieboldsg. 101, N. Neumarkt. b
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzim. mit Klavier und Bad zu verm. Lütticherstr. 40, II. b
Pöbl. 2 Fenster=Mansarde zu A verm. Werderstr. 23, Hochp. b
kl. Zim., 1. Et. a. stille L..om. Gertrudenstr. 2. Besch. part.
9 Eig 4 sch. h. 3. sof. f. 43#
Z. Clg. z. om. Peterstr. 28. b
Möbl. Zim., auch wochenw. bill. M Maximinenstr. 52. Zig.=Gesch.
Kut möbl. Zimmer zu verm.
Elogiusplatz 12.
5 gr. Zim. durchein..Et.straßw a. st. Leute. Mauritiuswall 84.
möbl. Zimmer zu vermieten. Schaafenstraße 51.
1 Et 33., hofw, abgeschl..kl. Fam. Friesenwall 106, p.
A
bgeschl. 2Et, 3Zimm. zuverm. Ehrenfeld, Roßstr. 23.
Etage, 5 Räume, zu vermielen. Kupfergasse 15. b
Hletgesuche
B
ca. 7 Räume, Küche und Bad, per 1. April oder einige Monate später zu mieten, evt. zu kaufen gesucht.
Ausführliche Offerten u. 2 an die Geschäftsst. d. Bl.
roßes möbliertes Zimmer
straßenwärts 1. Etage sofort zu vermieten. Follerstraße 88-90.
Aingt vu. Sült
Zimmer mit Pension. Angeb, m. Preis u. 51 a. d. Gesch. d. Bl.
Stille Leute such.=Zimmerwohn. b. z. 24.K, in Agnes od. Ursulapf Off. u. Kl30.d. Ann. Eigelstein!
e P T M)
für Rechtsanwalt am liebsten
mit Wohnung zum 1. April 1912 gesucht.
Offerten u. B53 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Hochpaterre, 4 Zim., Küche usw. sowie Souterrain im selben Hause f. kl. Fettwar.=Engros= geschäft geeignet zu mieten ges.
Offerten mit Preisangabe u. 49 an die Gesch d. Blattes.
Deutz.
Brautpaar sucht 2 Zimmer
in ruhigem Hause.
Off. u. B 52 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Kond., Bäckerei mit Café
sofort von solventem Fachmann zu mieten gesucht.
Off. unt. G 819 a. d. Annahmestelle Luxemburgerstr. 27.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 9
Dombau-Lotterie Altenberg
90 Prozent
A
aT
für alle 3667 Gewinne=
Hauptgew.
1 Lose sort. 30 Mk. Porta- Liste 30 Pfg
M. 100SUUfXIoo S 00O empfiehlt
Amtenbrink, Köln Rhein, Obenmarspforten 25, Hohe Strasse 3, Breite Strasse 139,-o5
Gartenstadt
Westhoven!
Für Einsacktlienhuufer, geignete Baustellen
mit Garten, teis Gruppen-, keils Reihenbau,
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas, Wasser und elektrisches Licht ist vo handen. Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublocks ausgeschlossen.
Nähere Auskunft erteisen:
Zilkens, Baumeister&amp; Co. Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270. 0“
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm., Holdene Aedgille Köln 1902, Bonn 190.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus reinstem Roggen diesjähriger Ernte zubereitet.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
Hüte, Mützen, Schitme und Krawatten
f Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
wegen gänzlicher Aufgabe des Ladengeschäftes
in: Manufaktur-, Leinen-, Weisswaren,
Wäsche, Unterröcken, Trikot-Unterzeugen, Decken, Bettfedern, Daunen, Buckskin etc.
Auf die billigst gestellten Preise bewillige ich noch
Rabatt!
Günstisste Einkaufsselesenheit
MI. H. Schönen
Ehrenstrasse 19„ Ehrenstrasse
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Jan. 1912.
# Aus bewegter Zeit.
Roman von L. v. Neidegg.
nein... ja... ich weiß nicht, was ich sagen soll,“
21
„Ja stammelte
sie.„Ich möchte nicht gern undankbar scheinen,
möchte Sie nicht kränken, und doch
„Dank für Ihre freundliche Rücksicht, für Ihre Güte, rina! Warmen Dank! Nun habe ich auch den Mut,
Besseres zu erhoffen.“
„Cotillon! Cotillon!" ertönte es jetzt von der Tür her. Ein paar junge Männer steckten die Köpfe herein und riefen Kuno zu, es sei hohe Zeit, die Sessel zurecht zu stellen; ob gern oder ungern, ihm blieb nichts übrig, als sich ihnen anzuschließer.
eignospäter
„Rufe ihn zurück, Ninal rufe ihn zurück! Er hat mich mißverstanden!" bai Carlotta, halb weinend.„Es ist mir ja nicht eingefallen, ihn aufmuntern zu wollen.“
„Trockne deine Tränen, mein Schätzchen," tröstete diese. „Was müßte bei rotgeweinten Augen sonst dein Tänzer denken? Gräme dich nicht wegen des Gesagten; an einem Wort ist nichts gelegen.“
„Ein einziges, kleines Wort kann alles bedeuten, und du sagst, es sei nichts daran gelegen,“ klagte Carlotta.„Ich darf ihn nicht unter dem falschen Eindruck lassen; mache meinen Fehler wieder gut, Nina!“
„Törin!" verwies diese streng.„Du legst allem unnötige Wichtigkeit bei. Was soll ich ihm denn sagen? Etwa: meine Schwester hat sich eingebildet, aus Ihren Worten einen Heiratsantrag herauszuhören, den sie nicht gesonnen ist, anzunehmen? Ich würde mich ja unsterblich lächerlich machen, wollte ich gegen eine solche Voraussetzung angehen, und dich mit mir. Lasse die Dinge gehen— lache, sei lustig, quäle dich mit so dummen Bedenken nicht. Sieh', an der Tür zeigt sich dein Tänzer; folge ihm.“
Dreizehntes Kapitel.
Zur Mittagszeit an einem klaren, sonnigen, milden Wintertag ging Dernbach schnellen Schrittes die Landstraße daher, die
von Varese nach dem Städtchen Carignano führte. Beauftragt, dem dortigen Sindaco eine Botschaft zu überbringen, hatte er die Gelegenheit benutzt, Mrs. Vivian aufzusuchen, und eilte nun zurück, um beizeiten den Postwagen zu erreichen, der ihn in der Richtung nach Piemont weiter bringen sollte.
Diesmal waren es keine Umsturzpläne, die Dernbach beschäftigten, als er unter lebhaften Gebärden, bisweilen in halbleute Ausrufungen ausbrechend, dahineilte. Die Unterhaltung mit Mrs. Vivian hatte alles Derartige aus seinem Kopfe verbannt. Sie hatte Bilder aus alter Zeit vor seinen Augen wieder aufsteigen lassen, hatte halb vergessene Erinnerungen in ihm wach gerufen. Das alles rief er sich jetzt zurück, und als er so den Beginn seines Lebens mit der Stufe verglich, auf welcher er sich augenblicklich befand, da legte er sich die Frage vor: ob es denn wirklich ein und derselbe Mensch sei, der dies alles erlebt?
„Ueber dasjenige, was von persönlichem Wert für mich war, habe ich befriedigende Auskunft erlangt,“ sagte er sich.„Diese arme Frau da könnte mich aber beinahe dauern. Sie ist mir ein neuer Beweis für meine Behauptung, daß nur blindes Ungefähr die Welt regiert. Da sehe ich brave Menschen, die sich in Reue verzehren wegen elender Lappalien— hartgesottene Sünder hingegen, welche fröhlich in den Tag hinein leben. Es mag ja sein, daß auch für diese einmal der Tag der Abrechnung kommt— und auch für mich!... Pah, fort mit dem Gedanken; es ist kein angenehmer. Von allen Strafen ist doch die innere Unruhe die schlimmste; das wird für Gisbert gelten wie für mich... Ob Annettes Einfluß ihn verändert hätte, wäre sie am Leben geblieben? Ob sie aus dem Sohne etwas Rechtes gemacht hätte?... Er ist ein kalter Geselle, und doch nehme ich Anteil an ihm. Ich alter Narr habe eben doch noch ein Herz, das ist gerade das Unglück.“
Mit seinen Gedanken bei der Vergangenheit verweilend beachtete er zu wenig, was um ihn vorging. Er bemerkte nicht, daß er ein armseliges Dörschen erreicht hatte, das gleichsam einen Vorort von Carignano bildete. Die Bewohner desselben, notleidend, hungerig, waren den Lehren der Freiheits=Apostel sehr zugänglich gewesen und hatten sich durch dieselben in eine
schnell, diskret.bill. Ungeheuer&amp; Hermes Röhrerg. 23.Tel. A4554 rst. u..Abschr.-Büro.
lassen. Grundlich
mißvergnügt über ihre Lage, erwarteten sie von jeder Veränderung die Besserung derselben, und waren bereit, um jeden Preis eine solche herbeizuführn. Die Fremdherrschaft, so hatte man sie belehrt, war der Feind, welcher alles Elend verschuldet hatte; darum fort mit ihr! So war jeder Fremde ihnen ein unangenehmer Anblick geworden, besonders, wenn er den bessern Ständen angehörte; vollends aber verletzte er ihre Gefühle, wenn er gar eine Zigarre im Munde führte, die ihnen versagt war.
Nun war Dernbach ein leidenschaftlicher Raucher, der die Zigarre nur schwer entbehren konnte. In der Theorie hatte er die gegen das österreichische Tabakmonopol gerichtete Rauchliga sehr gebilligt, hatte sie sogar begründen helfen, in der Praxis war es anders; er rauchte beinahe unaufhörlich. Er war vorsichtig gewesen, seine Zigarre erst anzustecken, nachdem er Carignano und den besagten Vorort hinter sich hatte. Beim Rückweg, gänzlich von seinen Gedanken in Anspruch genommen, vergaß er, dieselbe Vorsichtsmaßregel zu ergreifen. Erst da wurde ihm klar, wie leichtsinnig er gehandelt, als Rufe an sein Ohr drangen, wie:„Seht da den Raucher! Gewiß ein deutsches Schwein!“. Und zugleich traf ihn eine leichte Salve kleiner Kieselsteine.
Er wandte sich und sah, daß ein Trupp zerlumpter Kinder, enen einige halb erwachsene Burschen sich angeschlossen hatten ihm folgte. Der süße Pöbel! dachte er; er erweist sich nur allzu gelehrig!
„Liebe Leute!“ redete er den Pöbelhaufen an.„Jyr irrt euch in mir. Wohl bin ich ein Deutscher, aber kein Kaiserlicher, und
kaiserliche.“
„Das kann jeder uns erzählen,“ tönte es zurück.„Hört nur sein Italienisch! Der gehört nicht zu uns! Fort mit der Zigarre!
Ein erneuter Steinhagel folgte. Dernbach war ein entschlossener beherzter Mann. Obwohl allein und ohne andere Wasse als einen Totschläger, der in jener Zeit für jedermann unentbehrlich geworden, kam es ihm nicht in den Sinn, dem Pöbel nachzugeben.
L.

Seite 6,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 9* Mittwoch. 10. Januar 1912.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Der Kölner Bezirk für deutsche Kurzschrift hielt am vergaugenen Sonntag im Gürzenich seine Jahreshauptversammlung ab. Hr. Obmann Hans Molitor hielt einen Vortrag über: Verwendung und Verwendbarkeit der Stenographie in der Schule, im Wirtschaftsleben und bei den Behörden. Die Verwendungsmöglichkeit werde zumeist unterschätzt. Weitsichtige Verwaltungen, u. a. auch die der Stadt Köln, hätten bereits neben anderen Reformen eine größere Verwendung der Stenographie ins Auge gefaßt. Der Vortragende erntete lebhaften Beifall. In den darauf folgenden geschäftlichen Verhandlungen wurde nach Begrüßung des erschienenen Systembegründers, Hrn. Stadtsekretär Chr. Palm, der Geschäftsbericht erstattet, der nennenswerte Erfolge und Fortschritte bekundet. Der bisherige Vorstand wurde wiedergewählt und u. a. die Anschaffung eines System=Abzeichens nach einem Entwurf des bekannten Heraldikers Eckers beschlossen.
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntagmittag im Konzertsaal der Bürgergesellschft seine Generalversammlung ab, die der Vorsitzende Hr. Elkemann führte. Der Verein verlor zwei Mitglieder durch den Tod. Zu Kassenprüfern wählte man die Herren Garthe und Schon. Der stellvertretende Schriftführer, Hr. Lehrer Aug. Hermes, erstattete den Jahresbericht. Der Verein habe auch im vergangenen Jahre seinen Zweck, die Liebe zur Blumen= und Pflanzenwelt zu fördern, zu frischem, fröhlichem Wandern in Gottes schöner Welt in stiller Tätigkeit reicht. Zahlreiche Vorträge aus allen Gebieten der Blumen= und Pflanzenkultur wurden durch Mitglieder und Freunde des Vereins gehalten. Die Mitgliederzahl betrug 166. Hr. Nießen legte den Kassenbericht vor. Die Einnahmen betrugen 1025., die Ausgaben 983 M. Das Budget für 1912 wurde in Einnahme und Ausgabe anf 1000 M. festgesetzt. Den Schluß bildete eine Blumenverlosung.
O Das Esperanto als Hülfssprache. Der Verein deutscher Zahnärzte hierselbst hat für seine Mitglieder einen Esperantokursus eingerichtet. Den Anlaß dazu bot die Tatsache, daß ein sehr verbreitetes zahnärztliches Fachblatt(Zahnärztl. Rundschau) von jetzt ab einen Teil ihres Inhalts auf Esperanto erscheinen läßt, um die Internationalität dieser Wissenschaft zu fördern. Anläßlich des Internationalen zahnärztlichen Kongresses in Berlin hat sich seinerzeit der Mangel einer gemeinsamen Sprache recht unangenehm bemerkbar gemacht, und es wird deshalb in Zahnärztekreisen energisch darauf hingearbeitet, daß auf dem nächsten Internationalen Kongreß in London das Esperanto als Hülfssprache dienen kann.
# Der Artillerie-Verein Köln hielt am 4. Januar seine erste Generalversammlung ab, die gut besucht war. Auf der Tagesordnung stand u. a. die Ehrung des Kameraden Bungert anläßlich seiner 15jährigen Tätigkeit als Kassierer. Der Verein schenkte dem Jubilar eine goldene Uhr, ein Blumengebinde für seine Frau und ein hübsches Obstkörbchen. Der Jubilar dankte für die Ehrung in herzlichen Worten. Hierauf wurde der Jahres= und Kassenbericht erstattet. Der Vorstand wurde in seiner bisherigen Zusammensetzung wiedergewählt.
( Fußballsport. Der Kölner Sport=Verein spielte mit seiner ersten Mannschaft gegen die erste Mannschaft des Kölner FußballVereins auf dessen Platze auf den Poller Wiesen im Meisterschaftsspiel und konnte nach spannendem Spiele mit:2 den Sieg erringen. Die zweite Ball=Mannschaft spielte gegen die zweite Mannschaft des Koblenzer Fußballklubs Fortuna und konnte auch mit:1 den Sieg erringen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
k Junkersdorf,.Jan.1912. Am Sonntag, den 7. d. M. hielt der hiesige Volksverein für das katholische Deutschland einen Familienabend ab, der gut besucht war. Die Begrüßungsrede hielt im Namen des Volksvereins Hr. Pfarrer Klinkenberg und wies zugleich auf den kommenden Wahltag hin mit der Mahnung an alle Stimmberechtigten, ihre Pflicht am Wahltage zu erfüllen. Hierauf führten Mitglieder der hiesigen Jünglingskongregation ein wohlgelungenes Theaterstückchen auf. Die Festrede hielt Hr. Pater Gervasius, der er die Leitmotive: Frieden(Herzensfrieden), Gerechtigkeit und Liebe zugrunde legte. Großer Beifall bewies dem
„Meine Zigarre rauche ich, solange es mir beliebt!“, rief er
trotzig.„Wem das nicht recht ist, der hole sie!“
Während er sich entschloß, seinen Verfolgern die Stirn zu bieten, sah er sich doch nach einer Stelle um, die geeignet wäre, ihm einige Deckung zu gewähren. Hinter ihm lagen die letzten Häuschen des Ortes, den er durchschritten; vor ihm führte der Weg zur Stadt, rechts von einer Mauer begrenzt, über welcher Weinberge sich bergan zogen; links breiteten sich Felder aus. Er atmete freier auf, als er auf ein paar Schritte Entfernung eine in der Mauer angebrachte Türe entdeckte, die wohl zu einem Keller hinunterführen mochte. Ihre tiefe Wölbung schien geeignet, ihn wenigstens vor denjenigen zu schützen, die etwa auf die Mauer klettern würden. Nach dieser Türe eilte er, stellte sich in deren Vertiefung und, seinen Totschläger im Kreise schwingend, rief er herausfordernd:„So! Ihr Halunken! Der erste, der mir nahe kommt, dem schlage ich den Schädel ein.“
Die Bande wich zurück, doch nur für einen Augenblick. verstärkter Zahl kehrten die Angreifer wieder; sie erhitzten einander gegenseitig durch lautes Geschrei und zornige Reden; sie riefen den Nachkommenden zu: hier sei ein Deutscher, der den Kindern die Köpfe spalten wolle. Ein neuer Steinhagel begann, und dies Mal befanden sich auch schwerere Geschosse darunter. Dernbach, aus einer Wunde an der Stirn blutend, sing an, seine Lage sehr ernst zu finden, und sagte sich: für ihn, dessen Bemühen es gewesen, die Leidenschaften zu entfesseln, sei wohl die Stunde der Abrechnung gekommen. Da erschien, von der Stadt nahend, eine hohe, männliche Gestalt.
„Signore, wer Ihr auch seid, kommt mir zu Hülfe!“ rief ihm Dernbach entgegen.
Der Fußgänger sah auf, als er den Ruf vernahm, und hatte töfort die Sachlage erkannt. Ohne sich zu besinnen, erhob er seinen Stock und stürmte auf die johlende Bande ein.
„Memmen!“ rief er— Dernbach erkannte Mr. Vivians Stimme;„Memmen, die ihr euch nicht schämt, einen einzelnen alten Man anzugreifen!" Die zornigen Worte mit wuchtigen Schlägen begleitend, die er rechts und linkt austeilte, bahnte er sich den Weg zu Dernbach. Heulend stoben die Burschen auseinander.
Redner die bereitwillige, verständnisvolle Aufnahme seiner Worte. Dankenswerte Erwähnung verdienen ferner die gesanglichen Darbietungen des hiesigen Männergesangvereins Cäcilia und des Kirchenchores.
Mülheim(Rhein),.Jan.1912. Am Abend des Dreikönigenfestes hatten sich die Mitglieder und Angehörigen des Christlichen Metallarbeiterverbandes der hiesigen Ortsgruppe zu einem Familienabend eingefunden. Den Vorsitz führte Herr Gewerkschaftssekretär Zillekens. Nach einem Weihnachtsprolog wickelte sich das übrige reichhaltige Programm, bestehend in gemeinschaftlichen Liedern, Musikvorträgen und humoristischen Darbietungen sehr zur Zufriedenheit der zahlreich Erschienenen ab. In der Festrede entwarf Herr Gelverkschaftssekretär Bergmann ein Bild von den Aufaben des Verbandes. Ein Theaterstück und eine Verlosung bileten den Abschluß der schönen Veranstaltung.
0= Wiesdorf,.Jan.1912. Während die Bevölkerungszahl der Bürgermeisterei Küppersteg ständig zunimmt, ist in den Geburten in beiden Gemeinden Bürrig und Wiesdorf ein Stillstand eingetreten und die Eheschließungen haben verhältnismäßig stark abgenommen. Im Jahre 1911 wurden in der Gemeinde Wiesdorf 592 und in der Gemeinde Bürrig 121 Geburten angezeigt. Im Jahre vorher betrug die Zahl der Geburten in Wiesdorf 591 und in Bürrig 117. Eheschließungen fanden 1911 in Wiesdorf 124 und in Bürrig 15 statt gegenüber 160 bzw. 25 Eheschließungen im Jahre 1910. Dagegen ist die Zahl der Sterbefälle im verflossenen Jahre in Wiesdorf erheblich gestiegen, in Bürrig dagegen zurückgegangen. 1911 wurden in Wiesdorf 255 und in Bürrig 36 Sterbefälle angemeldet, 1910 waren es 167 bzw. 63.
X Rodenkirchen,.Jan.1912. In diesen kritischen Zeiten, wo die Geister auf dem heißumstrittenen politischen Gebiete aufeinanderplatzen, pflegt sich mancherlei zu klären, was vordem im „Friedenszustand“ weder Fisch noch Fleisch war. Einen lehrreichen Beweis für die Richtigkeit dieser Beobachtung hat uns dieser Tage ein hiesiger Verein erbracht, der bislang unter dem gewiß unverfänglichen Titel Nationaler Bürgerverein unsere Einwohnerschaft zu gewinnen suchte. Nun plötzlich läßt er die farblose Hülle fallen und entpuppt sich als ein waschechter Nationalliberaler Verein. Als solcher führte er sich laut Bericht in Nr. 6 des Stadt=Anzeigers am Mittwoch, den 3. d. Mts., in einer politischen Versammlung ein. Und er machte seine Sache für den Anfang gar nicht so übel. Das ganze Register liberaler Schlagwörter stand den Herren Rednern lückenlos zur Verfügung, Vom Schreckgespenst des schwarz=blauen Blocks angefangen bis zu der pessimistischen Weltanschauung der rechtsstehenden Parteien. Die Behauptung der bösen Zentrumsleute, es handle sich im gegenwärtigen Wahlkampf um konservativ=christliche und liberal=heidnische Weltanschauung, wies man mit edler Entrüstung zurück. Man sieht, der verflossene „nationale“ Bürgerverein hat nunmehr endgültig sich auf seine wahre Berufung besonnen. Unsere Bürgerschaft wird dieser interessanten Umwandlung sicherlich mit Schmunzeln zugeschaut haben. Besser ist's ja schon. Nun weiß man doch wenigstens, woran man ist, wenn später einmal nach des Kampfes heißen Tagen die Herren vom„Verein ehemaliger nationaler Bürger“ die alte, weniger auffällige Toga sich wieder umhängen sollten!
# Weiß b. Sürth,.Jan.1912. Durch nachstürzende Erdmassen wurde in einer hiesigen Sandgrube ein Arbeiter verschüttet, der durch herbeieilende Leute, welche sein Hülfegeschrei gehört hatten, nach rechtzeitig aus seiner schlimmen Lage befreit werden konnte.
# Sürth,.Jan.1912. Am Sonntag, den 14. d.., feiert die Marian. Jünglingskongregation ihr 8. Stiftungsfest. Der hiesige gregorianische Kirchenchor hat seine Mitwirkung zugesagt, außerdem sind zwei Theaterstücke vorgesehen.
g Wesseling,.Jan.1912 Der hiesige Katholische Arbeiterverein feierte am 6. Januar(Drei Königen) sein Weihnachtsfest. Der Präses, Herr Vikar Meiß, gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß so zahlreiche Besucher erschienen seien. Das Fest verlief in der schönsten Weise. Gemeinschaftliche Weihnachtsgesänge, Deklamationen und Kinderfestspiele ließen die Zeit im Fluge enteilen. Um das Gelingen des Festes hatten sich in hervorragender Weise die hiesigen Lehrerinnen verdient gemacht. Der Präses stattete in seinem Schlußwort allen Mitwirkenden im Namen des Vereins besten Dank für ihre Mühe und Arbeit ab.
— Troisdrof,.Jan.1912. Der Gemeinderat genehmigte den Abschluß eines Vertrages mit dem Elektrizitätswerk Berggeist über die Lieferung elektrischer Energie für Licht= und Kraftzwecke auf die Dauer von 30 Jahren. Nach Ablauf von 15 Jahren kann die Gemeinde das Leitungsnetz, das der Berggeist für eigene Rechnung baut, übernehmen und den elektrischen Strom von dem
Vielleicht hätten sie, obwohl Vivians in der Gegend beliebt waren, sich zu einem weiteren Angriff gesammelt und wären zurückgekehrt, wäre nicht Wagengerassel und Pferdegetrappel zu ihren Ohren gedrungen. Daraufhin zogen die Helden vor, das Weite zu suchen, und wie Kaninchen in ihre Höhlen schlüpfen, so waren sie bald verschwunden. Es war ein leichter Phaeton zum Selbstfahren, der herankam, von feurigen Pferden gezogen. Kuno lenkte das Gespann; Gattoni saß neben ihm.
Letzterer hatte mit seinen scharfen Augen wohl bemerkt, daß hier Außergewöhliches vor sich gehe. Da nun Sorge um sein liebes Ich, sowie Mangel an Tapferkeit zu seinen hervocragenden Eigenschaften gehörten, mahnte er Kuno, die Pferde zu noch schnellerem Laufen aufzumuntern. Das Gefährt wäre an Dernbach und Julius vorübergesaust, hätte letzterer nicht überlaut ein kräftiges Halt! gerufen. Kuno hielt an und erkannte zu seinem Erstaunen jene zwei Männer, mit denen er am wenigsten gern in Berührung kam und die vor allen in der Welt der Gegenstand seiner besonderen Abneigung waren.
„Was gibt es?“ fragte er kurz, indem er die aufgeregten Pferde zum Stillstehen zwang. Dabei tat er, als bemerke er weder Dernbachs durch die Steinwürfe besudelten Anzug, noch dessen Stirnwunde, aus der das Blut in dicken Tropfen quoll.
„Einen Zigarrenkrawall mit blutigem Ausgang,“ erwiderte Dernbach leicht hin, während Julius fragte:„Sollte es nicht möglich sein, den alten Herrn aufsitzen zu lassen?“
„Einen Krawall!" rief Pompeo angsterfüllt.„Sie wissen ja, wie Ihre Pferde beim ersten Steinwurf scheuen! Ich bitte Sie um Gottes willen, fahren Sie zu, so rasch als möglich!“
„Nur unbesorgt!“ lachte Kuno. Dann sah er sich um: die Straße lag öde und leer.„Alle sind sie davon, jede Gefahr ist ausgeschlossen; ich kann es getrost wagen, Sie Ihrem Schicksal zu überlassen. Verzeihen Sie, daß ich Sie nicht aufnehme; außer, ich stiege ab, ist aber kein Platz, den ich Ihnen anbieten könnte, und das Absteigen darf ich nicht wagen, da der Marchese diese Pferde nicht zu fahren versteht.“
„Ich bitte Sie, zu glauben, daß ich nie auf einen Platz in Ihrem Wagen gerechnet hatte,“ erwiderte Dernbach schroff. „Fahren Sie nur zu, Graf Burkerode.“
Werke als Großabnehmer beziehen. Bis dahin erhält die Gemeinde —5 Proz. der Bruttoeinnahme.
— Siegburg,.Jan.1912. Das Lokalwahlkomitee ladet alle Zentrumswähler zu einer letzten machtvollen Kundgebung auf Dienstag, den 9. Januar, abends.30 Uhr, in den Gasthof Stern Dort werden sprechen die Herren Landgerichtsrat Dr. Becker, Pfarrer Heidhues(Birk) und Dr. Scharmitzel(Köln).
Aus dem Vergischen Land.
* Bensberg,.Jan.1912. Die andauernden und ergiebigen Regenfälle der letzten Tage haben allenthalben ein gewaltiges Anschwellen der Wasserläufe herbeigeführt. Auch die Sülz führt seit ein paar Tagen Hochwasser und war gestern bereits an einzelnen Stellen über ihre Ufer getreten. Nachdem Frostwetter eingetreten, ist der Wasserspiegel wieder etwas gesunken.— Die am 2. d. M. eröffnete neue Bahnstrecke Immekeppel—Hommerich hat ihren Betrieb wieder einstellen müssen, weil infolge der Regenfälle an einzelnen Stellen der Bahnanlagen Erdrutschungen vorgekommen sind, bis zu deren Beseitigung der Betrieb ruht.— Herr Amtsrichter Mehrlein von hier soll zum 1. April d. J. als Landrichter nach Köln versetzt werden.
Berg. Gladbach,.Jan.1912. Der neue Personenbahnhof
ist bekanntlich am 4. Januar 1912 ohne besondere Feierlichkeit dem öffentlichen Verkehr übergeben worden. Der Bau liegt im Stadtteil„Gronau" und verleiht jenem Stadtteil, der einen ländlichen Charakter trägt, einen ganz eigenartigen Reiz. Ueber die Beschaffenheit und Bauart diene unseren Lesern folgendes zur Nachricht: Das einstöckige Bahnhofsgebäude ist im bergischen Stil gehalten. Das schwarzblaue Schieferdach hebt sich wirkungsvoll von den weißen Wänden ab; die hohen Fenster sind mit Blumenbänken versehen, die zur Sommerzeit bei schöner Dekoration sicherlich eine herzerfrischende Augenweide bilden werden in dem grauen Einerlei des hastenden Betriebes. Die Bahnhofshalle und Wartesäle sind sehr geschmuckvoll und geben Zeugnis von der kunstverständigen Hand des Ausführenden. Der Warteraum dritter und vierter Klasse weist eine hellgrüne, bis zu halber Höhe reichende Täfelung auf; die obere Hälfte der Wände trägt auf hellem Grunde erakt gemalte farbenfrische Kartenbilder der näheren und weiteren Umgebung Gladbachs, insbesondere aber des Bergischen Landes, die als gutes Orientierungsmittel den zahlreichen Ausflüglern sehr willkommen sein werden. Der Warteraum erster und zweiter Klasse hat eine Täfelung in Erlenholz erhalten, in welche die Rücklehnen hübscher, bankartiger Sofas eingelassen sind; Bilder, die sehenswerte Partien der Umgegend darstellen, hängen in den Fächern der Täfelung. Ein an diesen Raum anstoßender Salon für Nichtraucher ist ebenfalls in einfach, doch vornehmem Geschmack gehalten. Von der Halle aus, die Fahrkartenschalter, Gepäckannahme und die Klösettanlagen birgt, gelangt man durch eine Unterführung und über eine Treppe nach dem Bahnsteig, von wo aus sich dem Auge ein reizendes Landschaftsbild bietet, das noch gewinnen dürfte, wenn erst des Sommers herrliche Farbenpracht die jetzt so öden Fluren mit neuem Leben erfüllen wird. Das Bahnhofsgebäude und die Anlagen sind nach den Plänen der Herren Regierungsbaumeister Zirtmann (Eisenbahndirektion Elberfeld) und Regierungsbaurat Grevemeier (Betriebsamt Köln=Deutz) ausgeführt.
Onrkane
Weur Getos mouft§!
„Wenn Sie es so wollen, gewiß,“ war Kunos eben so kurze Antwort; er grüßte und war bald verschwunden.
Dernbach lachte auf:„Das nennt man das Herz auf dem rechten Fleck haben!“ rief er, und um seine Mundwinkel zuckte
es eigentümlich.
„Lassen Sie sich dadurch nicht anfechten, Baron Dernbach,“ beruhigte ihn Julius, dem die ungewöhliche Bewegung des alten Mannes nicht entging.„Ich begleite Sie bis zur Stadt, die ja gar nicht weit ist. Ich kenne den Weg genau; es ist wirklich nur eine kleine Strecke.“
„Sie meinen, die Angst um mein teures Leben habe aus mir gesprochen?“ fragte Dernbach.„O nein, das war es nicht... ich kann es Ihnen nicht erklären. Ihnen aber, Mr. Vivian, danke ich, danke ich von Herzen. Ohne Sie... wer weiß, was aus mir geworden wäre! Wegen einer lumpigen Zigarre hätte das Gesindel mich vielleicht kalt gemacht.“
„Wie es leider anderen vor Ihnen ergangen ist,“ war Vivians ruhige Antwort, als er neben dem alten Manne weiter schritt.
Dieser senkte den Kopf. Auch ihm mochten die Vorgänge in Mailand und anderen lombardischen Städten vorschweben, die manchem tapfern Soldaten wegen der gleichen Ursache das Leben gekostet hatten.
„Wenn man die Tyrannei bekämpft,“ sagte er endlich,„kann es niemals mit Glacehandschuhen geschehen. Ausschreitungen werden jederzeit vorkommen; immer wird der Unschuldige mit dem Schuldigen leiden müssen... ich weiß, was Sie sagen wollen,“ fuhr er hastig fort, da Vivian den Mund zur Gegenrede öffnete.„Sie wollen mich erinnern an das, was ohne Ihre Dazwischenkunft mir widerfahren wäre. Der Gerechtigkeit meiner Sache tut das aber keinen Eintrag.“
„Baron Dernbach, Sie sind ein alter Mann,“ erwiderte Julius,„Sie sind eben einer schweren Gefahr entgangen; ich will deshalb mit Ihnen nicht streiten. Von meinem Standpunkt aus kann ich aber nur wünschen, daß dieser Vorfall Ihren Sinn wenden möge. Dann erst kann ich mich rückhaltlos freuen, Sie gerettet zu haben.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 9= Mittwoch. 10. Januar 1912.
Seite 7.
verein für das missionshaus
Knechtsteden
unter dem Protektorate Sr. Eminenz des hochw Hru. Kardinals Antonius Fischer, Erzdischofs von Köln.
Ergebenste Einladung
zur
1r. ordentlichen Hauptversammlung
Senntag, den I. Jaunar 1912, abends Punkt 6 Uhr,
in der Stadthalle zu Mülheim(Rhein).
Tagesordnung:
1. Begrüßung durch den Vorsitzenden des Lokalkomitees, Hrn. Pfarrer Förster.
2. Geschäftsbericht.
3. Kassenbericht.
4. Bericht der Rechnungsprüfer für das Jahr 191011.
Neuwahl derselben für das Jahr 191112.
5. Vortrag des hochwürd Hru. Domkapitulars Dr. Blank. 6. Vortrag des hochw. Hrn. P. Prov. Acker aus Knechtsteden Auch Nichtmitglieder des Vereins, Damen und Herren sind willkommen. 2
Der Zentralvorstand.
Königlicher Baurat F. C. Heimann,
1. Vorsitzender,
Toologiechor Karton:
PLesiogischer auften.?
# Das Abonnement für 1912 kostet:#
* Für einz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. G „„„ unter 25 Jahren. 10 M.
8
„„„„„
2 Täglich Militär-Konzert.
Ktttanttse
Für Familien:
Die erste Person 20 M.
„ zweite„ 10 M.
w Jede folgende Person 5 M.
E
s ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(A) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.*#
Reichstagswahl 1912!
Wer bei der Wahl eintreten will für die Erhaltung eines starken Kaisertums, für die Entfaltung einer machtvollen nationalen Politik nach Aussen und im Innern, für gesunden Fortschritt in uns. gesamten öffentl. Leben. für eine entschiedene Bekämpfung der sozialdemokratischen Verhetzung auf dem Boden der bestehenden Gesetze,
für den Schutz jeder ehrlichen Arbeit in Stadr u. Land, für die Erhaltung möglichst zahlreicher selbständiger Existenzen im Mittelstand und
für eine christliche Weltanschauung,
wanle am 12. Januar unseren für Köln-Stadt und Köln-Land
aufgestellten Kandidaten
Herrn Direktor Pactor Stubrmaur Barmen
u. bestimme gleichgesinnte Freunde zu dessen Wahl.
Der Wahlausschass der verein. nationalen rechtstehenden Parteien.
Wanibureau am Wahltags im alten Präsidium, Schildergasse. Fernruf A 377, dort abends 9 Uhr
Wählerversammlung. Stimmzettel sind im Wahlbureau u. bei dem Drucker A. Thiemann, Josefstr. 23, Fernruf B 5780 zu haben. An den Wahllokalen werden unsere Stimmzettel nicht verteilt.
Papier-Abfälle!
Briefe, Zeitungen, Packleinen, Kordel kauft u. Garantie des
sofortigen Einstampfens p
Jos. Lessenien Friesenwall 114. Telephon Nr. B 9352.
Unschön ist Korpulenz, Fettleibigkeit
Werdelsteiner
1
Ehepaar sucht gutgehende mittlere
WIFIS
zu kaufen oder zu mieten. Anzahlung in jeder Höhe vorhanden.
Schriftliche Angebote unter S 6 an die Gelsenkirchener Zeitung in Gelsenkirchen erbeten. 32
Aüngste
M..— u. M..50 — Fettzehrende, alkalienreiche Kräuter, Pflanzen und Obst bringen best. Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke u. graziöse Figur. Teile: 10.0 Enzian, kucus vesicul. asa lötida, Casc. Sagr., Sal. carol., Cortex salic. Baldrian, Kamillen, Aloe, Kümmel.
Zu haben in den Apotheken: Dom=, Glocken=, Jesuiten=, Jan v. Werth=Apotheke. C. Hunnius, München.
ätholischer
eremn
2 Köln, gegründ. 1867.
Reichstagswahl!
Freitag, den 12. Januar wählen wir einen Vertreter für Köln auf 5 Jahre in den
Reichstag.
Kann ein Mitglied unseres Vereins noch zweifelhaft sein, wen er zu wählen hat?
Treu unserer Vergangenheit, treu unserer Devise
„Für Wahrheit, Freiheik u. Recht!“
wählen wir als überzeugungstreue Katholiken
Zentrum.
Also auf zur Wahl! niemand unserer Mitglieder darf am Freitag, den 12. Januar der Wahlurne fernbleiben.
Jedes Mitglied des Vereins muß mindestens 10 Wähler mitbringen.
Rie ist die Wahl von so großer Bedeutung gewesen wie jetzt; von allen Seiten wird der Zentrumsturm belagert; zeigen wir, daß derselbe in sich gefestigt steht, zeigen wir, daß Köln, nach wie vor, der Zentrumsfahne treu bleidt. Gebt Eure Stimme unserm Kandidaten für Köln-Stadt, Herrn
Justizrat Carl Teimborn
für Köln=Land Herrn
Vöerlehrer Jos.
Kuckhoff.
Der Vorstand!
Kölner Tierschutzverein.
Generalversammlung
Mittwoch den 17. Jan. 1912, abds. 8½
im oberen Saale des Alten Präsidiums, Schilderg. 84 Tagesordnung:
Erledigung der in§ 14 der Satzungen vorgesehenen Geschäfte Austeilung der Belohnungen an Fuhrleute.
Besprechung von Vereinsangelegenheiten.
Der Vorsitzende: Otto Hartmann.
Zeit
dauert mein
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäfts.
Das noch sehr grosse Lager soll und muss geräumt sein.
Ich gewähre nach wie vor auf sämtliche Artikel onne Ausnahme
Günstisste K
I ATA
„„„„
Spezialhaus für Haus- und Küchengeräte, Emaille. Glas und Porzellan. Luxuswaren
-ch
3—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9* Mittwoch, 10. Januar 1912.
(0) Köln, 10.Jan.1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dedenbach, Frank,
Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Krings, Kurtscheid, Lahr, Lamertz, Maier, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Trimborn, Bau, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, v. Mallinckrodt, Neven=DuMont, Nockher, vom Rath, v. Recklinghausen, Schnitzler, Scholz, Wiethoff, Wirtgen, Zörner, Bardenheuer.
Einführung der wieder- und der neugewählten Stadtverordneten.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf: Die letzten Neu= und Ergänzungswahlen zum Stadtrat waren besonders umfangreich. Heute liegt mir nun die Pflicht ob, die neu= und wiedergewählten Herren einzuführen, und sie auf treue Erfüllung ihres verantwortungsvollen Amtes zu verpflichten.
Wenn ich zurückschaue auf die große Zahl von Sitzungen, die uns, namentlich in der letzten Zeit, in diesem Saale vereinigten, so möchte ich es als besonderen Beweis für die Arbeitsfreudigkeit dieser Versammlung anerkennen, daß keine der zahlreichen Sitzungen wegen Beschlußunfähigkeit ausgesetzt zu werden brauchte. Das Amt eines Stadtverordneten erfordert manches persönliche Opfer, manches Zurücksetzen eigener Wünsche zugunsten der Allgemeinheit. Bereits die demnächstigen Etatsberatungen werden den neu eintretenden Herren ein Bild geben von dem Umfang und der Vielseitigkeit des Verwaltungsgebiets. Unsere Finanzen gesund zu halten und in all unsern Bestrebungen stets den Blick auf das Erreichbare zu richten, das, meine Herren, ist unsere vornehmste Aufgabe! Selbst beim ärgsten Widerstreit der Meinungen müssen wir uns bewußt bleiben, daß wir zu gemeinsamer Arbeit zum Wohl der Gesamtheit unserer Stadt hier vereinigt sind.
Es folgte dann die Verpflichtung der Neu=bzw. Wiedergewählten auf ihr Amt durch Handschlag an Eides statt.
perren: Dedenbach, Maus, Dr. Maier,
Hagen,
Neven,
Neu treten ein die Dr. Mülhens, Scholz und Zörner.
Wiedergewählt sind die Herren: Falk, Giesen, Kleinsorge, Kyll, Lamertz, Chr. Meyer, Moennig, Moritz,
Nockher, Schnitzler, Schulte und Trimborn.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf teilte aus dem vorläufig festgesetzten Arbeitsplan für die Etatsberatungen folgendes mit: Die erste Lesung des Etats soll am Dienstag, den 18. Januar erfolgen. Die Finanzkommission würde sich dann am 22., 23. und 24. Jan. erstmalig mit dem Etat zu befassen haben. Die zweite Lesung soll am 29., 30. und 31. Jan. vorgenommen werden. Nötigenfalls ist der 1. Februar noch mit heranzuziehen.
Ergänzungs- und Neuwahlen der Kuratorien, Deputationen und Kommissionen.
Die Wahlperioden der Kommissionen der Vereinigten Maschinenbauschulen und der Baugewerkschule laufen demnächst ab. Auch in die Schlachthofkommission muß an Stelle eines verstorbenen Mitgliedes ein Ersatzmann eintreten. Ferner sind Ersatzwahlen nötig für die Kommission zur Besetzung der Lehrschmiede der Rheinprovinz.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf teilte mit, daß den beiden Fraktionsvorsitzenden Vorschlagslisten zugegangen seien. Er halte es für empfehlenswert, daß die beiden Herren zuerst einen Vergleich und event. eine Verständigung über die zu wählenden Herren anstreben sollten. Die Versammlung könne sich dann ja in der nächsten Sitzung mit der endgültigen Festsetzung befassen. Dem Vorschlag wurde zugestimmt.
Hr. Neven Dunkont regte an, man möge zu den einzelnen Kuratorien, Deputationen und Kommissionen doch nach Möglichkeit auch Vertreter der Industrie heranziehen.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf versprach, darauf hinwirken zu
wollen.
Ueberlassung des Gürzenichs a. an die Handwerkskammer, b. an den Liederkranz, c. an den Verband evangelischer Vereine.
Die Versammlung erteilt ihre Zustimmung.
Verkauf von Grundstücken in Rodenkirchen.
Es handelt sich um Objekte im Werte von 15 950 M.
Der Komissionsbeschluß fand Annahme.
Niederlegung der Häuser Subbelratherstraße 121 und Gutenbergstraße 90.
Die Zustimmung wurde erteilt.
Vervollständigung der Schulkücheneinrichtung in der Königin-Luisen-Schule.
Die Schulküche bedarf dringend einer Ergänzung. Den dafür erforderlichen Betrag von 920 M. bewilligte die Versammlung.
Aenderung der Lichtbadanlage im Hohenstaufenbad.
Die Lichtbäder in der Frauenabteilung des Viktoriabades erfreuen sich einer stetig steigenden Inanspruchnahme. Es ist deshalb eine Erweiterung dringend nötig geworden. Die Kosten hierfür sind mit 5500 M. angesetzt. Das Projekt findet die Genehmigung der Versammlung.
Stellungnahme zu den Erklärungen der Stadt Mülheim in der Eingemeindungsfrage.
Die Stadtverordnetenversammlung hatte sich am 28. November v. J. in geheimer Sitzung zu wiederholten Malen mit der Eingemeindung von Mülheim(Rhein) beschäftigt. Es gelangte ein Antrag des Zentrums zur einstimmigen Annahme, auf Grund dessen in der öffentlichen Sitzung vom 29. November v. J. die Absendung des in Nr. 1020 vom 30. November 1911 veröffentlichten Briefes des Oberbürgermeisters Wallraf an den Bürgermeister Clostermann beschlossen wurde. Danach sollte u. a. die sofortige Beseitigung der ganzen zwischen den Kölner und Mülheimer Steuersätzen bestehenden Spannung bei der Betriebs=, Grund= und Gebäudesteue erfolgen, dagegen sollten die 200 Proz.(in Köln 155 Proz.) betragenden Mülheimer Einkommensteuersätze solange fortbezahlt werden, bis Mülheim 3500000 M. mehr an Steuern aufgebracht habe. In ihrer Sitzung vom 6. Dezember 1911 lehnte die Mülheimer Stadtverordnetenversammlung dieses Anerbieten ab, erklärten sich jedoch mit 19 gegen 7 Stimmen bereit, die sämtlichen Mülheimer Steuersätze in ihrer bisherigen Höhe noch während drei Jahren nach stattgehabter Eingemeindung weiterzuzahlen. Die stadtkölnische Eingemeindungskommission hat sich daraufhin in wiederholten Sitzungen mit dem Mülheimer Angebot beschäftigt
und den nachstehenden Antrag des Stadtverordneten Kausen einstimmig angenommen, dem die Stadtverordnetenversammlung in ihrer gestrigen Sitzung ohne jede weitere Erörterung einstimmig beigetreten ist:
Die Stadtverordnetenversammlung erklärt sich einstimmig bereit, der Eingemeindung von Mülheim unter folgenden Bedingungen zuzustimmen: 1. Bis zum Ablauf der auf die Eingemeindung folgenden fünf Jahre werden die Mülheimer direkten Steuern nach den bisherigen Sätzen erhoben so lange nicht eine Besteuerung nach den jeweiligen Kölner Sätzen ein höheres Gesamtaufbringen ergibt. Die Stadt Köln wird sich in den Verhandlungen mit Merheim von dem Bestreben leiten lassen, die Steuerfrage in ihrer Gesamtwirkung für Merheim nicht günstiger zu gestalten als für Mülheim, jedoch kann eine Rückwirkung der in der Steuerfrage mit Merheim zu treffenden Vereinbarungen auf den Mülheimer Vertrag nicht zugestanden werden. 2. Die nächste nördlich der Hohenzollernbrücke 1 erbauende feste Brücke wird im Mülheimer Gebiet errichtet. Zenn nach Ablauf eines Steuerjahres die von Mülheim auf Grund der Bestimmung Nr. 1 geleisteten Mehrsteuerzahlungen sich insgesamt so hoch belaufen, daß sie ein Drittel der Kosten der Mülheimer festen Brücke decken, so ist die Stadt Köln, falls der Staat oder das Reich oder ein anderer Dritter ein zweites Drittel der Kosten übernimmt, zum Bau der Brücke verpflichtet. Die Stadt Köln wird die Verhandlungen mit dem Fiskus und die sonst notwendigen Vorarbeiten für den Brückenbau nach dem Vollzug der Eingemeindung in Angriff nehmen. 3. Der Eingemeindungsvertrag wird eine ausdrückliche Bestimmung enthalten, daß die künftigen Aufwendungen für Mülheim nur unter entsprechender Berücksichtigung der Interessen anderer Stadtteile und unter möglichster Vermeidung erheblicher Steuererhöhungen erfolgen sollen.
4. Die Eingemeindung von Mülheim hat die Eingemeindung von Merheim zur Voraussetzung. 5. Die Zustimmung zu den Punkten —4 erfolgt unter der Voraussetzung, daß über den sonstigen Inhalt des Eingemeindungsvertrages, namentlich die Frage des Eintritts des Hrn. Bürgermeisters Clostermann in den Dienst der Stadt Köln und die Frage des Eintritts von Mülheimer Stadtverordneten in das Kölner Stadtverordnetenkollegium eine Verständigung erzielt wird. 6. Falls die Stadt Mülheim ihre Zustimmung zu den Bedingungen unter 1 und 4 und zum grundsätzlichen Inhalt der Bedingungen 2, 3 und 5 versagt, betrachtet die Stadtverordnetenversammlung die Eingemeindungsverhandlungen als abgebrochen. Die Erklärung der Stadt Mülheim wird bis zum 31. Januar 1912 erbeten.
Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, diesen Antrag dem Bürgermeister Clostermann behufs weiterer Verhandlung der Eingemenndungsfrage zuzusenden.
Plan und RKostenanschlag für das Verwaltungsgebäude am Alteburger Wall.
Im August d. J. wurde beschlossen, am Alteburgerwall ein neues Verwaltungsgebäude zu errichten, da das bisherige in der Matthiasstraße ungünstig und wenig zweckmäßig eingerichtet sei. Die Kosten wurden mit 140 320 M. veranschlagt.
Die Zustimmung zu dem Bau wurde erteilt. Hr. Stadtv. Thönnissen wünscht die Durchführung der Siegfriedstraße nach Norden, da dadurch die Bonnerstraße entlastet werde. Auch regte er dortselbst die Einrichtung einer Sparkassenfiliale an. Seinen Wünschen wurde wohlwollende Erwägung zugesichert.
Bewilligung der Kosten zu Arbeiten und Beschaffungen für den Schlacht- und Diehhof sowie die Tierkörperverwertungsanstalt.
Es handelt sich um einen Betrag von 37 417,50., der bewilligt wird.
Vorlage über die Erweiterung der Kunstgewerbe- und Handwerkerschule.
An Kosten kommen in Betracht: Miete 5500.; Instandsetzungskosten 10 800.; Errichtung einer Baracke für die Malklasse 7500.; Miete für das Barackengrundstück 2372,57 qm; Mobiliar für vier neue Klassen 8290 M:
Die Vorlage findet die Zustimmung der Versammlung.
Errichtung neuer Lehrstellen an den Volksschulen Ostern 1912.
Die Vorlage erfordert einen Gesamtkostenaufwand von 134 490 M Wir haben in Nr. 6 die Erläuterungen zu dieser Vorlage schon gegeben.
Hr. Neven Duskont fragt an, wie es mit den Wanderklassen stehe, ob sie bald verschwänden.
Beigeordneter Dr. Rahl teilt mit, daß die Zahl der Wanderklassen wiederum stark zurückgegangen sei und daß der Zeitpunkt nicht mehr fern sei, da sie vollständig aufgelöst würden.
Hr. Rings weist darauf hin, daß die Bevölkerung in der Altund Neustadt abnehme, in den Vororten dagegen stark zunehme; den Wunsch des Herrn Neven teilten alle; ganz verschwinden würden die Wanderklassen aber schwerlich.
Nach einer kurzen Bemerkung des Herrn Kyll werden die Kosten bewilligf.
Verwendung des Legats Hortz für die Friedhofskapelle Relaten zum Bau einer Pfarrkirche in Melaten.
Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs. Das 1890 verstorbene Fräulein
Sibylla Portz habe die Pfarrgemeinde St Aposteln zu ihrer Universalerbin eingesetzt und dabei den Betrag von 36·000 M. zur Erweiterung und Verschönerung der Kapelle auf dem Friedhof zu Melaten bestimmt. Diese sollte nach einem Plane des Kirchenvorstandes von St. Aposteln erfolgen, dem allein in dieser Beziehung das Bestimmungsrecht zustehen sollte, weil man der Ansicht war, daß St. Aposteln das Eigentumsrecht besaß und die Friedhofskapelle allmählich sich zu einer Pfarrkirche ausgestalten sollte. Es entspann sich nun ein Rechtsstreit um das Eigentum der Kapelle, aus welchem 1892 die Stadt als Eigentümerin der Kapelle hervorging.
Da das Legat zur Verschönerung der Kapelle dienen sollte, wurde 1896 von der Stadtverordnetenversammlung ein Plan hierzu genehmigt, der auch die Zustimmung der Kommission für Denkmalspflege fand. Die Ausführung aber unterblieb, weil der Kirchenvorstand von St. Aposteln das Legat nicht ausgezahlte, worüber wieder ein Rechtsstreit entstand, der 1900 damit endete, daß St. Aposteln den Betrag bei der Stadtkasse einzahlte. Darauf wurde 1904 wiederum von Baurat Heimann ein Plan für die Ausgestaltung der Kapelle vorgelegt und genehmigt. Inzwischen wandte sich der in Melaten entstandene eingetragene St. Josephs=Kirchenbau= verein an die Stadt mit der Bitte, die Frage der Erweiterung der Friedhofskapelle ruhen zu lassen und das Legat dem Verein zum Bau einer Pfarrkirche(St. Josephskirche) zu überweisen. Die Verwaltung will diesem Wunsche stattgeben, da die Verhältnisse sich gegen die früheren Jahre ganz verändert haben und man eingesehen habe, daß die Friedhofskapelle nicht zu einer Pfarrkirche ausgestaltet werden kann. Die maßgebenden Kommissionen stimmten dieser Ansicht bei, da die Erblasserin zweifelsohne an die Ausgestaltung der Kapelle zu einer Pfarrkirche gedacht habe. Man war
deshalb geneigt, dem Wunsche des Kirchenbauvereins zu entsprechen, wenn St. Aposteln die Zinsen des Legates auszahle und die Genehmigung der gesetzlichen Erben erfolge. Diese letztere zu erhalten, war schwierig, da die einzige in Frage kommende Erbin 12 000 M. für Missionszwecke bestimmt wünschte. Aber auch hierin erfolgte eine Einigung.
Inzwischen wurden an der Friedhofskapelle zahlreiche Erneuerungen und Verschönerungen vorgenommen. Nach längeren Verhandlungen
erflarte„
zahlen
St. Aposteln sich bereit, 5000 M. Zinsen an die Stadt zu womit auch die Erbin sich einverstanden erklärte. Für
Instandsetzungs= und Verschönerungsarbeiten wurden 7876 M. verausgabt. Zur Verfügung steht also das Legat von 32000 M.
essen architektonische Gestaltung
nebst
5000 M. Zinsen und 5000 M. Zinsen von St. Aposteln. Zurückbehalten wurden 4657 M. für weitere Instandsetzungen und Verschönerungen. Dieses Kapital soll nebst den anzusammelnden Zinsen dem Kirchenbauverein ausgezahlt werden, wenn mit dem Bau der Kirche begonnen wird, auf dessen ar die Stadt sich einen Einfluß sichert.
Nach kurzen Bemerkungen der Herren Moritz, Dr. Neven DuMont, Beigeordneter Fuchs und des Vorsitzenden wurde die Vorlage genehmigt.
Fluchtlinienplan für die Breitestraße zwischen Lang- und Hämergasse.
Hr. Beigeordneter Rehorst weist auf die wiederholten Beratungen dieser Angelegenheit hin.
Hr. Dech. Ich habe an der Sitzung der Tiefbaukommission, zu der ich delegiert war, teilgenommen, und mich überzeugt, daß heute keine andere Lösung mehr zu finden ist, als die von der Verwaltung vorgeschlagene.
In der öffentlichen Sitzung war seitens der Verwaltung erklärt worden, daß in der Angelegenheit kein Fehler gemacht worden sei. In der Kommission lautete es aber anders und wurde mir dort zugestimmt, daß die Erbreiterung 1906 an der nördlichen Seite, die große und sehr tiefe Terrains aufweist, hätte gesucht werden müssen.
Das Versäumte ist aver heute nicht mehr zu ändern.
Nachdem die Erbreiterung für den Teil zwischen Drususgasse und Langgasse auf der nördlichen Seite festgesetzt und für den Teil zwischen Hämergasse und Gertrudenstraße auf der Südseite festgelegt ist, würde, wenn wir die Erbreiterung zwischen Langgasse und Hämergasse auf beiden Seiten mit je zwei Meter legten, die Straße auf der kurzen Strecke zwischen Langgasse und Hämergasse zwei Vorsprünge aufweisen, was sicherlich nicht im Interesse der Anwohner liegt.
Ein Vorteil erleichtert den betroffenen Hausbesitzekn die unangenehme Tatsache, nämlich der Umstand, daß sie bei Neubauten ein Stockwerk höher bauen und mithin die Terrains besser ausnützen können.
Daß die Stadt bei späterer Niederlegung der kleinen Häuser der Südseite für das abzutretende Gelände einen bedeutend höheren Preis zu zahlen haben wird, als wenn man 1906 die tiefen Terrains der Nordseite angeschnitten hätte, bemerke ich nur nebenbei.
Hr. Oestreich. Dadurch, daß die Grundstücke bis zu vier Meter angeschnitten würden, seien die übriggebliebenen Reste derselben für die Bebauung wertlos. Man möge daher seitens der Stadt die Leute in ausreichender Weise entschädigen.
Der Vorsitzende. Die Verwaltung werde die Leute loyal behandeln.
Hr. Falk hofft, daß das in jedem anderen Falle auch geschehe. Hr. Moritz ist der Ansicht, daß es sich um Fälle handele, die doch besonders beachtet werden müssen. Die Entwickelung der Großstadt bringe es mit sich, daß eine Anzahl Bürger erheblich geschädigt werden.
Hr. Rinas gab der Verwunderung Ausdruck, daß man bei einer so ernsten Angelegenheit lachen könne. Man habe neulich gesagt, die Leute müßten eben aus der City verschwinden. Wenn man sich dann zur Ruhe setzen oder aus dem Vollen schöpfen könne, so habe das keine große Bedeutung. Anders aber sei die Sache, wenn der betreffende Bürger durch das bisher betriebene Geschäft sich und seine Familie ernähren müsse.
Hr. Wiethoff wünscht bei anderen Gelegenheiten auch besonderes Entgegenkommen.
Hr. Falk. Für jeden sei es eine ernste Sache, wenn ihm sein Eigentum genommen werde. Redner verwahrt sich dagegen, als ob seine Freunde diese Frage nicht ernst behandelten.
Hr. Koll erklärt, daß er schon früher angeregt habe, Leute, die aus ihrem Eigentum verdrängt würden, reichlich zu entschädigen. Die Stadt gehe im allgemeinen in einer Weise vor, daß die Leute keine Gelegenheit zu Klagen hätten. Die Gegend, um welche es sich hier handele, sei keine City. In allernächster Nähe seien Terrains
zu viel billigerem Preise, als an der Breitestraße, zu haben.“.
Hr. Rings weist die Belehrung des Hrn. Falk als überflüssig zurück. Hr. Oestreich wisse ebensogut darin Bescheid wie Hr. Falk. Tatsache sei, daß viele Entschädigungsansprüche erst gerichtlich festgestellt werden müßten.
Hr. Oestreich ist sich nicht bewußt, etwas Unrichtiges behauptet zu haben. Sehr viele Bürger seien mit dem Vorgehen der städtischen Verwaltung in der Entschädigungsfrage nicht einverstanden, da man wohl den Grundstückswert, nicht aber die geschäftliche Einbuße entschädige.
Der Vorsitzende bemerkte demgegenüber, daß auch die geschäftlichen Intcressen bei der Festsetzung der Entschädigung berücksichtigt würden.
Hr. Justizrat Rausen unterstreicht die Bedenken des Hrn. Oestreich; die Neigung der Stadt, nicht zur Enteignung vorzugehen, wiege vor, da dies für sie günstig sei. Die Entschädigungsfrage hänge also im wesentlichen von dem Verhalten der Stadt ab.
Der Vorsitzende bemerkt, daß man sich über die Entschädigungsfrage im allgemeinen später einmal in der Tiefbaukommission unterhalten müsse.
Die Vorlage findet Zustimmung.
Aenderung der Fluchtlinie am Reptunplatz.
Beigeordneter Rehorst. Es handle sich um die Beseitigung eines einspringenden Winkels; diese sei im Interesse der schönen architektonischen Ausgestaltung des Platzes vor der Badeanstalt geboten.
Die Vorlage findet Annahme.
Der Fluchtlinienplan für die Weidengasse zwischen Eigelstein und Gerconswall und der Fluchtlinienplan für die Marzellenstraße zwischen An den Dominikanern und Eisenbahnunterführung.
Die beiden Pläne werden zusammen beraten. Für die Weidengasse wird eine Breite von 14,50 Meter festgesetzt, für die Marzellenstraße eine Breite von 16 Metern. In der letzten Straße bleibt die platzartige Erweiterung vor der Himmelfahrtskirche bestehen; die Erbreiterung der Straße geschieht derart, daß die neueren
(Fortsetzung siehe Seite 10.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 9* Mittwoch, 10. Januar 1912.
Mein
diesjähriger
grosser
Räumungs-Verkauf
hat
begonnen
und
bietet die vorteilhafteste Gelegenheit zum Einkauf preiswerter Schuhwaren für Kinder, Damen und Herren.
Es kommen nur fehlerfreie Restpaare aus meinem regulären Lager zum Verkauf, wofür die Preise teils bis zur Hälfte des Wertes herabgesetzt sind.
Alleinverkauf Köln, Frankfur a.., Bonn Koblenz.-ho
Schuh.
haus
Joseph
Schildergasse 59, neben der evang. Kirche.
leschöister vu
Wäsche-Ausstattungs-Geschäft Hohe Strasse 19 Köln Densmal oempfehlen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Restbestände von Tischtüchern und Servietten
Bettüchern, Kissenbezügen, Handtüchern
Fertige Wäsche
Farbige Jupons— Blusenflanelle.
4655
2/8Oeoobaon
eoocelengeen
LADEN:
FRONTEN
53
—.—
Mm
ianmnnhs
Enamm
Mui
ilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha 24 Telephon A1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
und
Schutzmarks.
Mäcth
trägt jeder.
Reinigung ohne Waschfrau. Grosse Auswahl schöner Muster.
L. Kneller’s
•1 Nachf.
Schildergasse 105a, Hohestrasse 48.
O 8
□ □
Schaufensterdekorationsgezenstände
für alle Branchen.
Ladengebrauchs..<space>.<space> A r t i k e r<space>
Messinggestelle u. Ständer jeder Art ::<space> R e i c h h a l t i g e<space> L ä g e r::<space>
Man verlange illustrierten Hauptkatalog und Referenzenliste.
0
K
∆ 9 □.
□
□
□0
□0
D
2—
9.
□ □
0—
(b——
C0
O— 0
□
Färberei L. Schütz
Jabrik und hauptgeschäft Follerstraße 80 82
(am Waidmarkt). Fabrik=Fernsprecher A 5463 Machabäerstr. 5. Fernspr. A 5462. Hansaring 34. Fernspr. A 6291.
Weitere Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. Lieferung auf Wunsch in 1 Tage, nur möglich, weil Fabrik in Köln.
Billige Preise, gute Ausführung. Schwarzfärben für Trauer von morgens bis abends.
Kölner Firma. 3
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Speditions&amp; Lagerhaus Akt.-Ges. Cöln-Hächen.
a e
S s 56
□
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung. Zinsfuss:
31 0 3 10
für Einlagen von 2000.fl. und mehr
a) auf Jahreskündigung...5%
b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 44%
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrei.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von 8% Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr,
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*h
Oi
liefern billigst waggon- u. fuhrenweise
Gehr. Döllinger, Köln
Kontor Pfälzer Str. 38 Bahnlager Alteburger Tor.
Telephon A 4306 Telephon B 6654.
Lieferant der städt. Verwaltungen,
Schulen und Anstalten. 5
Hofstein. Eigelb-Pflanzenbutter(Rein vegetabi)
Postkolli 9 Pfund 6,92 M.(5 Pfund 4,20*) franko.
Im Falle meine War- nic tanspricht, kostenlose Rücknahme, wenn auch angebrochen. 3
Hermann W. Jargstorf, Hamburg 5 E. Lohmühlenstr. 22.
Stadttransport ap; Möbellagerung. Eigene fest angestellte Packer und Träger.
A kleine Anzeigen sind Aueit dem(.A) willkommen
Damenschneiderei
Frau Emma Merker, Kyffhäuserstrasse 1,
„Ich wurde vor 2 Jahren am Hals wegen einer
Drüsenanschwellung operiert. Die Wunde ist längst vernarbt, trotzden. waren die Drüsen im Jan. wieder sta k angeschwollen. Auf ärztl. Rat trank ich Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle (Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach 6 Flaschen waren die Drüsen zu meiner größten Freude vollständig zurückgegangen. Ich werde den Mark=Sprudel immer trinken, er wirkt appetitanregend. verdauungfördernd u. blutverbessernd u. bekommt mir viel besser als Lebertran, den ich früher trank. H.." Aerztl. warm empf. Fl. 955 in der Hosapotheke, Wallrafplatz I: Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Hausaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H.
Nchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jaskn, Habsburgerring 28. 1v. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten,
Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, Alb. Wiegand, Nachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr.; H. Ollendorf. Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 4345; W. Kanmanns, Rothgerberbach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 9 A, Frz. Biermann's Nchfl., Breitestr. 20, Max Niese Nachf., Ehren. str 79, E. Steitner, Friesenpl. 24; in Kalt: Gedr. Kreuter; in Nippes: W. Rueb; in.-Gladbach: H. Sieger. Engros:
C. Cuslor Rchf.
Reisekoffer Damentaschen Coupékoffer
A. Reisdorff
Sternengasse 34.“ Ecke der Hosengasse. Beste Sattlerarb. Bill.Pr“
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. AnchoKtr. 86. anzumelden.“
Bruno-Glühkörper
haben unbegrenzte Lebensdauer, weil sie nach dem Abflammen
stoss- und schlagfest sind— im Gebrauch das billigste Fabrikat.
Wan verlange
Berlin N. 65. Liebenwalder Str. 10.
eigensten Interesse die bewährten Bruno-Glühkörper, in allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
1
9
1

1. 1
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 9 m Mittwsch. 10. Januar 191..
(Fortsetzung von Seite.)
Bauten in der Straße bei der Anschneidung durch die Fluchtlinie
geschont bleiben. Au
luf Antrag des Hrn. Oestreich, der es beklagt, daß durch die neue Fluchtlinie viele Grundstücke in der Weidengasse nicht mehr bebauungsfähig seien, wurde die Besprechung der Fluchtlinie in der Weidengasse in die geheime Sitzung broiesen. Die Fluchtlinie für die Marzellenstraße wird genehmigt. Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der
nichtöffentlichen Sitzung
wurde der Ankauf von Grundstücken
und die
in Longerich
Verpachtung der Hofgüter Hardthof und Thurnerhof in Dellbrück genehmigt. Die Stiftung Veill wurde dem Vorschlag
der Deputation entsprechend genehmigt. Wegen Auflassung einer
glich abgetre
zur Grembergerstraße vertraglich abgetretenen Fläche soll angestrengt werden.
klage
Zur Reichstagswahl.
00 Die Nr. 4
der Reichstagswahl=Zeitung ist heute morgen in einer Auflage von 180 000 Stück verbreitet worden.
In derselben haben wir u. a. die vergrößerte Wiedergabe zweier Karten aus der Serie der 10 verschiedenen Zentrums=Wahlpostkarten zum Abdruck gebracht. Zwei weitere werden noch folgen. Die ganze Serie ist in den beiden Geschäftsstellen des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße wie Breitestraße 85 zu haben und kann auch durch die Zeitungsboten bestellt werden.
Wir empfehlen den Bezug der Karten unsern Lesern dringend.
∆ Siegburg,.Jan.1912. Der von einer gewissen Seite als Gegenkandidat aufgestellte Pfarrer Lambertz erläßt soeben folgende Erklärung:
Für das mir durch Aufstellung als Reichstagskandidat gezeigte Vertrauen bestens dankend, bitte ich, im Interesse der Einigkeit innerhalb der Zentrumspartei, von meiner Wahl als abgeordneter gütigst absehen zu wollen.
Dedenborn, den 7. Januar 1912.
Zahl als ReichstagsLambertz, Pfarrer.
* Bensberg,.Jan.1912. Hr. Aba. Euler, der für den
Reichstag nicht mehr kandidiert, hat aus seinem alten Wahlkreis folgendes Telegramm erhalten: Trier, den 1. Januar 1912. Eine
Stöck Rechtsanwalt.
Versammlungs-Schau.
Die Zentrumspartei in Köln=Kalk
ist am vergangenen Sonntag mit einer öffentlichen Versammlung im Vereinshause in die Wahlschlacht eingetreten. Nach einleitenden Worten des Vorsitzenden Herrn Direktor Weidenbach behandelte Herr Parteisekretär Schäven die Frage: Warum müssen wir dem Zentrum die Treue bewahren? Es sind drei Gründe. Das Zentrum ist die einzige zuverlässige Partei, die den Kampf gegen die Entchristlichung der Schule führt und die
trostlose Lage, der die katholische Kirche in Frankreich und Portugal verfallen ist, fernzuhalten strebt. Das Zentrum ist national. Als solches hat es sich jederzeit erwiesen in handelspolitischen Fragen, bei der Erhaltung und Steigerung unserer Wehrmacht, bei der Sicherung der Reichsfinanzen, obwohl zu befürchten war, daß es die Gunst seiner Wähler einbüßen könne. Das Zentrum ist eine Volkspartei, die alle Stände in sich vereinigt und es daher als wesentlichste Aufgabe betrachten muß, die Gegensätze der einzelnen Klassen zu überbrücken. Der Redner verglich dann in humorvoller und daher um so wirksamerer Weise die Tätigkeit des Zentrums mit der der übrigen Parteien und insbesondere der Sozialdemokratie. Sein Ruf:„Sie(letztere) sollen ihn nicht haben, den freien deutschen Rhein!" löste in dem dichtbesetzten Saale eine außerordentliche Begeisterung aus.
Der zweite Redner des Abends, Herr Postschaffner Bitter erläuterte die Handelspolitik Deutschlands seit der Gründung des Zollvereins(1834). Eine wesentliche Aufwärtsbewegung des deutschen Handels führte erst die Einigung des Reiches und der nach Deutschland strömende Milliardensegen herbei. Doch ungesunde Spekulation und vor allem der übermächtige Handel Englands zwangen zum Zolltarifgesetz im Jahre 1879. Die Caprivischen Handelsverträge erfüllten nicht alle gehegten Hoffnungen, besonders nicht die Erwartungen der Landwirte. Viehseuchen und der Wettbewerb der billiger Getreide produzierenden Länder wie Rußland, Amerika, Argentinien drohten, den völligen Niedergang unserer Landwirtschaft herbeizuführen. Dem Grundsatz„Schutz der nationalen Arbeit" entsprechend, kam im Jahre 1902 der hocschutzzöllnerische Zolltarif zustande. Den Stoff verstand der junge aber viel versprechende Redner übersichtlich zur Darstellung zu bringen, und die treue Mitwirkung der Zentrumsfraktion gebührend zu würdigen, die bestrebt sei, eine leistungsfähige und, im Interesse unserer Industrie, kaufkräftige Landwirtschaft zu erhalten. Wenn die Sozialdemokratie das Prinzip des Freihandels vertrete, so könne man nur annehmen, daß sie die Gründe, die die Agrarzölle veranlaßt hätten, nicht kenne und so die Verelendung der Massen zur Erzeugung der Unzufriedenheit herbeiführen wolle.
Herr Hornbach hielt gewissermaßen eine Nachlese: Nur der Haß gegen das Christentum führt bürgerliche Parteien mit der Sozialdemokratie zusammen. Der Blockreichstag war nicht imstande, der Schuldenwirtschaft ein Ende zu bereiten; die Liberalen, die mehr indirekte Steuern bewilligen wollten, überließen den rechtsstehenden Parteien die Verantwortung vor dem Volke. Die Sozialdemokraten stellten unerfüllbare Anträge nur im Sinne einer Bevölkerungsklasse und bekämpfen die indirekten Steuern, obwohl manche ihrer Vertreter die Notwendigkeit derselben zugeben, weil sonst die Besitzenden auswanderten. Die Teuerungshetze der„Genossen“ hat die vielfach ungerechtfertigte Steigerung der Preise der Lebensmittel nur begünstigt. Unter Hinweis auf die Leistungen der Sozialdemokratie und des Hansabundes schließt der Redner mit einem warmen Appell an den Opfersinn der Zentrumswähler zur Unterstützung des Wahlfonds. Auch ihm wurde, wie den Vorrednern, der wohlverdiente Beifall der Zuhörer zuteil.
In Holweide sprach in der Frauenversammlung Hr. Verlage aus Köln über Liberalismus und Sozialdemokratie. Hr. Kaplan Pick richtete einen Appell an die Frauen, bei der Wahl im Sinne des Zentrims zu arbeiten. Frau Miebach(Düsseldorf) hielt einen Vortrag über die Frau im Wahlkampf. Reicher Beifall belohnte die schönen Worte der Rednerin.
In Flittard tagte am Sonntag eine überaus stark besuchte
=kens
entrumsversammlung. Herr Sekretär Zille prach von der Wichtigkeit der diesjährigen Reichstagswahlen und von den Fragen, die im Wahlkampf eine Rolle spielen. Herr Dr. Wersdorff sprach über die Weltanschauungsfrage. Die Diskussion gestaltete sich recht lebhaft. Die Gegner, die gesprochen hatten, wurden schlagend widerlegt. In großer Begeisterung trennte man sich.
In Bocklemünd, Raderthal und Zollstock sprachen
Wer hilft uns am 12. Januar bei der Reichstagswahl?
In allen Wahlbezirken gebranchen wir zahlreiche Hülfskräfte für Agitation, Listenführung n. Besuchen
von Wählern. Parteifreunde mogen sich melden auf
dem Parteisekretariat der Kölner Zentrumspartei,
Rubensstraße 11(Fernsprecher B 7860), oder bei den Vertrauensmäunern unserer Partei.
*
Bitte ausschneiden und mit der Post senden
An das Parteisekretariat der Kölner Zentrumsparte., Rubensstr. 11
vor vollbesetzten Sälen die Herren Parteisekretär Schaeven und Redakteur Horndasch; sie wußten durch treffliche Reden über die politische Lage und die Gegner des Zentrums die Wähler zu großer Begeisterung zu entflammen.
In Unter=Eschbach sprach am Sonntag im Saale des Herrn Schuhmacher Landtagsabgeordneter Bayer(Dortmund) und Sekretär Ritzerfeld(Mülheim a. Rh.). Herr Pfarrer Heesen leitete die Versammlung, die begeistert verlief.
S Engelskirchen,.Jan.1912. In einem hier gestern verbreiteten Flugblatt schreibt das sozialdemokratische Wahlkomitee in Zentrumsversammlungen würden Sozialdemokraten nicht zum Wort zugelassen. Diese Behauptung kennzeichnet so recht wieder die Verlogenheit der Sozialdemokratie. Zu der am 6. Januar hier abgehaltenen Versammlung war in der Tagespresse ausdrücklich freie Aussprache zugesichert und die Angehörigen anderer Parteien waren eingeladen. Außerdem aber, so schreibt man uns, fordern wir das sozialdemokratische Wahlkomitee auf, nachzuweisen wann hier einmal keine Redefreiheit gewährt worden ist. Am Sonntag fanden hier im Bezirk eine Anzahl Zentrumsversammlungen statt: in Gimborn, Belnike und Osberghausen. Ueberall war volle Redefreiheit zugesagt und wir hätten gewünscht, eine der sozialdemokratischen Größen dort zu finden. Wer aber kniff, waren die Genossen. In Osberghausen, wo ebenfalls freie Diskussion öffentlich bekannt gegeben war, war niemand zu sehen; Genosse Miß soll unten im Wirtslokale gewesen sein, so wird hier erzählt. Nach den vielen Niederlagen gelüstet es die Herren nicht mehr, sich noch weiter lächerlich zu machen. Nur dort wo die Genossen Aussicht haben, unsere Versammlungen durch Radau zu sprengen, lassen sie sich blicken.
0 Sindorf,.Jan.1912. Zum letzten Appell hatten sich heute nachmittag die hiesigen Wähler versammelt. Hr. Verbandsdirektor Schlack=Mülheim(Rhein) entwarf ein klares Bild von der verdienstvollen Tätigkeit der Zentrumspartei im letzten Reichstage. Ein den hiesigen Arbeitern von Euskirchen aus zugesandtes Flugblatt fand eingehende Würdigung. Im Schlußwort ermahnte der Vorsitzende, am 12. Januar der Zentrumspartei zum Siege zu verhelfen.
* In Sürth fand am vergangenen Sonntag eine sehr gut besuchte Volksversammlung statt, die von dem Zentrumswahlkomitee einberufen war. Die beiden Redner, Herren Gewerkschaftssekretäre Schmitz und Mick, beschränkten ihre Referate, die beide mit großem Beifall aufgenommen wurden, auf eine halbe Stunde, damit viel Zeit für die Diskussion übrig bliebe. Aber die Genossen, die zuvor die Referate durch einige„Oho"=Rufe und sonstige Zwischenrufe unterbrachen, waren bei Eröffnung der Diskussion verschwunden. Nachdem Hr. Schmitz und Hr. Erpenpach dies eigentümliche Gebaren der Genossen gebührend gekennzeichnet hatten, löste sich die Versammlung in froher Begeisterung auf.
□ Im Reichstagswahlkreise Sieg=Walovröl wurden elf große öffentliche Wählerversammlungen am 6. und 7. Januar von der Zentrumspartei abgehalten. Am 6. Januar fanden Versammlungen statt in Eudenbach, Oberpleis, Westerhausen und Eitorf. Redner waren die Herren: Abgeordneter Dr. Becker, Sekretär Nüsse, Siegburg, Pfarrer Müller, Seelscheid und Meiers und Lödorf aus Siegburg. Am 7. Januar wurden Versammlungen gehalten in Heisterbacherrott, Rott, Geistingen(Redner: Landtagsabgeordneter Brors und Sekretär Nüsse, Siegburg), Honnef, Menden, Niedercassel(Redner: Unser Reichstagskandidat Hr. Dr. Becker, die Herren Professor Dr. Felten, Lödorf und Willscheid aus Siegburg), Uckerath(Redner: Hr. Pfarrer Dr. Bergervoort, Blankenberg und Herr Merzenich, Neunkirchen).
Sämtliche Versammlungen waren sehr stark besucht, teilweise sogar überfüllt. Einmütig verurteilte man die Sonderbestrebungen einiger Unzufriedenen in Siegburg. In stürmischer Kundgebung brachte die Wählerschaft überall zum Ausdruck, daß sie gewillt ist, in bester Einigkeit einzutreten am 12. Jannar für den altbewährten Zentrumskanditaten Hrn. Landgerichtsrat Dr. Karl Becker in KölnBraunsfeld.
□ Die gestern abend im Römersaale in Troisdorf abgehaltene Zentrumswähler=Versammlung nahm sowohl hinsichtlich des Besuches ils auch hinsichtlich der gehaltenen Reden und der begeisterten Aufnahme derselben einen glänzenden Verlauf. Als die Herren Redner, Abgeordneter Dr. Becker und Redakteur Breddemann, den Saal betraten, wurden sie stürmisch begrüßt; ihre Darlegungen fanden begeisterte Aufnahme.
st Im großen Saale des Rheinischen Hoses fand am Sonntagnachmittag um 4 Uhr in Bensberg eine imposante Zentrumsversammlung statt. Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilh. Marx und Generalsekretär Stegerwald begeisterten die Wähler durch ihre trefflichen Ausführungen.
Renden(Sieg),.Jan.1912. Eine sehr gut besuchte Zentrumswählerversammlung fand am Sonntagabend hier statt, die Hr. Pfarrer Merschen leitete. Reichstagskandidat Hr. Dr. Becker sprach in längerem Vortrag über die gegenwärtige politische Lage. Er kam auch auf die in den letzten Monaten des verflossenen Jahres stattgehabten Arbeiterentlassungen auf der Munitionsfabrik in Troisdorf zu sprechen. Trotz seiner eifrigen Bestrebungen mit Unterstützung höherer Behörden sei es ihm nicht gelungen, Einigkeit herbeizuführen. Etwas habe er doch für die arbeitslosen, dem Arbeiter=Kartell angehörigen auf der Munitionsfabrik beschäftigt gewesenen Arbeiter erreicht. Seine Einwirkung auf den neuen Besitzer des Hüttenwerkes Herrn Mannstedt sei von dem Erfolg begleitet gewesen, daß dieser eine große Anzahl der entlassenen Arbeiter eingestellt hat.(Bravo.) Hr. Pfarrer Merschen dankte dem Redner für seine inhaltsreichen Worte, und forderte auf, recht zahlreich am 12. Januar zur Wahlurne zu erscheinen. Wenn sich auch in Menden leider verschiedentlich Quertreibereien bemerkbar machten, so sollen diese die Parteifreunde nicht abschrecken. Nachdem noch einige Herren aus Siegburg das Zentrum in trefflichen Worten charakterisiert hatten, schloß Herr Pfarrer Merschen die mit großer Begeisterung verlaufene Versammlung
I Godorf,.Jan.1912. Gestern fand hier eine gutbesuchte Versammlung der Zentrumswähler von Godorf und Immendorf statt. Hr. Wilden(Köln) schilderte treffend die Geschichte und Thätigkeit des Zentrums während seines 40jährigen Bestehens, worauf Pfr. Kaulard die prinzipiellen Gegensätze hervorhob, die den christlich und patriotisch gesinnten Mann von der Sozialdemokratie trennen.
m Sozialdemokratische Brüderlichkeit.
In der großen Zentrumsversammlung am 6. Januar in Engelskirchen versuchte ein Sozialdemolrat den Standpunkt der Sozialdemokratie zu verteidigen und die Handlungsweise des Zentrums zu kritisieren. Nachdem man dem Manne dann die Unrichtigkeit seiner Ansichten klar gemacht hatte und er in seiner Verlegenheit stammelte, daß er sein Material vergessen habe, erhob sich sein
sozialdemokratischer Bruder
erklärte seine Ausführungen als
ninderwertiges Gefasel. Erst schickt man den Genossen ins Gefecht, und wenn er dann wenig geschickt diskutiert, stellen ihn die igenen Genossen als minderwertig hin und zwar in öffentlicher Versammlung.
E C
EE # e
er
S S
#
□
#
Gene bei

Kölner Local-Anzeiger Nr. 9* Mittwoch. 10. Januar 1912.
Seite 11.
INVENTURRAUMUNGS-VERK.
Wesentliche Preisermässigung auf die noch vorrätigen
Konfektions- Artikel
als Herren- und Damen-Paletots, Ulster
Herren- und Damen-Regenmäntel Damen-Spar-Kostüme
Herren-Sport-Anzüge
Damen-Blusen
Damen-Golf-Jacken
Kinder-Garderobe ust.
Die herabgesetzten Preise sind neben den bisherigen Preisen deutlich vermerkt.
HOHE STRASSE 138-140, ECKE GR. BUDENGASSE HOHE STRASSE 162, STOLLWERCKHAUS.
bk“op
8
C
G
Vertreter für den Engros-Bezug:
I. I. Schnorrenberg, Köln, Fermsprs 2“ 387.
Bei
Husten,
Heiserkeit
sind
Reichel’s
Nustentropfen
von erprohter Wirkung und grossem Erlolge.
Nur echt mit Marke„Medico“.
Flasche 50 Pf.
Arnica 10, Eucalyptus, Salbei je 6, Anis 7, Pimpin. 15, destilliert mit feinstem Spritrectificat 70.
Vor nutzloson Nachshmungen sei dringend gewarnt.—
Otto Reichel, Berlin 80.
Köln und Umgegend erhältlich in meisten Drogerien.
Seneral-Vertretung v. Lager in Düsseldort der: H. Eisenhauer, Becthovenstrasse 31.
In
den
Cacho-Caffee
9
dieses ist unser eigenes Produkt, ein vorteilhaftes Nahrungs, und Genussmittel, das seeignet ist, sich die Anerkennung des Publikums zu erwerben, besonders derjenigen, welchen ärztlicherseits der Genuss des reinen Kaffees abgeraten wird.
hat nicht die aufregenden Wirkungen des CaLaU-CGIfEe Kuffees, weil der verwendete Cacao, verbunden mit bewährten Zutaten, mildernd und nahrend wirkt.
Preis per ½ Pfd. 60 Pfg. und 80 Pfg.
Köln, den 1. Januar 1912
P.&amp; W. Bollig
Kolonialwaren- und Kaffeegrosshandlung. Weyerstr. 13-15. Fernspr.: A 1244.
Deter König,
1
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. 247. 20 Weitgehendste Garantie.
inr. Kl.
Rei: Wei.
Weidenbach 9
Fernsprecher A 1529
Kohlen, Koks und Briketts.
Schweine-Klein- Fleisch
fleischige Köpfe u. Pfoten, von besten hiesigen Landschweinen. Eimer 30 oder 50 Pfd.— 10 Pfd.-Postpaket M.50
#stuns Euter-Rauchfleisch:
vorzüglicher Aufschnitt. Kiste 30 oder 50 Pfd. 10 Pfd. Postpaket M.75. Alles amtlich untersucht, ab Kiel, Nachnahme
P„„ FIchelsen, Kiel, a
Bester Brsatz für
KOGNAK
#nss; Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; ustav Lohmann
AuERRANN WITTEN a. d. Ruhr. E
wirklichz billige und dot gute
Zigarren
kaufen Sie stets
Hertendenstr. II. gegenüder d. Reichshallen, C. Mayer,
1,80 m. an
fast gänzlich
1 m. Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24 0
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dannschreiben.
C. B. Zamboni&amp; Co.
G. m. b. H.
Habsburgerring 1 Köln Rh. Telephon A2699
Weingrosshandlung u. Vermouth-Kellerei.
Sämtliche in- und ausländische Weine, hochedle und naturreine Rhein- und Moselweine. Kognak-Import und-Export.
Vino Vermouth eigener Fabrikation als Spezialität.
Austelungranm u. Verkaut u. Sizeinen Flachen:
Habsburgerring I, Eingang Lindenstrasse.
Neu eröffnet. 20
Reisetaschen, Mustermappen Größen
Gamaschen, Koffer, Bahntaschen
Alle Lederwaren in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Ferd. Schumacher, Sattlermstr. Marzellensr. 12.
Verlas und Drus' o J. O. Bachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Hutberlet. Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9= Mittwoch, 10. Januar 1912.
aus Köln
): Kal. Schulrat Orof. Dr. Hormann ist vorvergangene Nacht nach längerer Krankheit gestorben. Früher Rektor der Mittleren Mädchenschule 1, stand er später der Kaiserin=Augusta=Schule als Diriktor vor, um deren Entwickelung er sich in hervorragender Weise verdient machte: Ein ausgezeichneter Schulmann und vortrefflicher Pädagoge ist mit Hrn. Hoymann aus dem Leben geschieden Als er vor wenigen Wochen, durch andauernde Krankheit genötigt, seine Versetzung in den Ruhestand nachsuchen mußte, wurde sein Abschied von allen, die dem Verstorbenen in seiner Eigenschaft als Schulmann nahegetreten wa en, nicht zuletzt von den Ellern der Schülerinnen, aufs lebhafteste bedauert.
K. Dom Eisenbahndienst. Versetzt sind: Der technische Eisenbahn=Sekretär Messelhäuser nach Husum zur Wahrnehmung der Geschäfte eines Betriebsingenieurs. Die Bahnhofsvorsteher Krause von Köln(Gereon) nach.=Gladbach, Werth von Köln (Hauptkasse) nach Kleve, Mähl von Köln=Longerich nach KölnKalt Süd!, Dittmann von Köln(Hauptbahnhof) nach Köln=Longerich, die Gutervorsteher Recker von Königsberg(Pr.) nach Köln Hauptbahnhof), Vogeler von Köln=Deutz nach Frankfurt a.., der Kassenvorsteher Schmitz von Bonn nach Köln(Gereon), die Oberbahnassistenten Weese von.=Gladbach nach Köln(Hauptbahnhof). Jaschke von Hellenthal nach Köln(Gereon), Esser von Koln(Gercon) nach Rheydt, die Eisenbahnassistenten Schäfer von Mechernich nach Köln, Putrizek von Köln nach Vallendar, Brand von Insterburg nach Köln(Hauptbahnhof), Plüller von KölnKalk nach Fürstenberg a. O. Der Eisenbahnpraktikant Schmitz von Porz=Urbach nach Köln(Bonntor). Die kommissarischen Eisenbahnassistenten Schersach von Köln(Bonntor) nach PorzUrbach, und Wettich von Erfurt nach Köln=Kalt, sowie Titze von Groschowitz nach Köln(Hauptbahnhof). Ernannt sind: Der
Kassenvorsteher Friedr. Wilh. Schmitz in Köln(Gereon) zum Obergütervorsteher, die Eisenbahnassistenten Schallenberg in Köln Gercon), Auler in Köln(Betriebsamt), Engels in Köln Betriebsbahnhof). Dötsch in Köln(Hauptbahnhof), Strack in Köln=Ehrenfeld zu Bahnhofsvorstehern,t der kommissarische Eisenbahnassistent Besichen in Köln(Hauptbahnhof) zum etatsmäßigen Eisenbahnassistenten, der technische Bureaudiätar Scherfenkötter zum techn. Bureauassistenten und der Hülfsheizer Knöppel in Köln(Eifeltor) zum Lokomotivheizer. Der Eisenbahnassistent Salitz in KölnKalk hat die Fachprüfung erster Klasse und der Lokomotivführer Thiesen in Deutzerfeld die Prüfung zum Lokomotivführer bestanden. Dem Betriebssekretär Hageney ist aus Veranlassung der Vollendung einer 50 jährigen Dienstzeit der Kronenorden vierter Klasse verliehen worden. In Ruhestand getreten sind: Der Zugrevisor Kub in Köln, die Weichensteller erster Klasse Schlechter in Köln(Hauptbahnhof), Krämer in Köln=Ehrenfeld und Bahnwärter Klaes in Köln(Gereon).
&amp; Belohnungen. In Anerkennung zufriedenstellender Leistung und Führung während einer ununterbrochenen Beschäftigung von 20, 25, 30, 35, 40 und 45 Jahren sind einmalige Lohnzulagen bewilligt worden: dem Aktenhefter Euteneuer, dem Weichenschlosser Stempel in Köln, dem Dreher Franz Weiler in Köln(Gereon), dem Wagenputzer Kemmerling in Köln(Betriebsbahnhof), den Güterbodenarbeitern Math. Schumacher in Köln=Kalk und Karl Fuß in Köln(Gereon), dem Gießer Franz Frein, dem Gußputzer Johann Leßenich, dem Schlosser Michael Döring, dem Bohrer Johann Schauff und dem Hülfsarbeiter Bernhard Annas, sämt lich in Köln=Nippes je 20 M. für 20jährige Dienstzeit; dem Bahn unterhaltungsarbeiter Mathias Friedrichs in Köln, dem Loko
motivputzer Verkele in Köln, dem Schlosser Mathias Komp, dem Güterbodenarbeiter Käufer, sämtlich in Köln(Gereon), dem Zuschläger Johann Offer in Köln=Nippes, dem Maschinenputzer Peter Müller in Köln=Kalk und Schlosser Heinrich Becker in Deutzerfeld je 50 M. für 25jährige Dienstzeit; dem Buchbinder Bacciocco in Köln, dem Bahnunterhaltungsarbeiter Joseph Büttgen in Köln(Gereon) dem Vorarbeiter Joseph Braun, dem Anstreicher Simon Weidenkopf, dem Kesselschmied Johann Müller, dem Wagenheber Mathias Fußwinkel, dem Schlosser Georg Diegler, dem Schreiner Herm. Houben, dem Lackierer Peter Hollender und dem Anstreicher Johann Becker, sämtlich in KölnNippes je 60 M. für 30jährige Dienstzeit; dem Magazinarbeiter Joseph Zervos in Köln(Gereon), dem Anstreicher Math. Hermanns, den Schlossern Benedikt Hansen, Johann Thiel und Friedrich Becker, dem Hülfswerkführer Johann Gather und dem Modellschreiner Johann Tapprogge, sämtlich in Köln=Nippes je 80 M. für 35jährige Dienstzeit; dem Rottenarbeiter Paul Metzmacher, dem Lokomotivputzer Johann Staubesand in Köln(Gereon), den Schlossern Christian Zipp und Sebastian Reinartz, dem Schreiner Johann Nettesheim, dem Stemmer Karl Knauf, sämtlich in Köln=Nippes, dem Wagenputzer Hubert Klein in Deutzerfeld und Schreiner Paul Kessel in Köln=Kalk je 100 M. für 40jährige Dienstzeit, sowie dem Kesselschmied Johann Thomas 200 M. für 45jährige Beschäftigung.
Aus Köln-Nippes.
□ Quartett-Verein. Zum 45. Male hat sich der Verein durch ein glanzvolles Konzert in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt. Seit Jahresfrist steht Hr. Paul Mania am Dirigentenpult, und man kann dem Verein Glück wünschen, von einem so trefflichen Künstler geleitet zu werden. Beethovens erhabene Hymne an die Nacht bildete den Beginn. H. Hutters großer Chor Die Ablösung gab dem Verein Gelegenheit, in dem schwierigen Werke sein ganzes Können zu zeigen. Frau Opernsängerin Mizzi Fink sang mit gewohnter Bravour den Pagengruß aus den Hugenotten. Hr. Paul Mania und sein talentvoller Schüler, Hr. Willi Hahn jr., brachten das Meistersinger=Vorspiel vierhändig auf dem Klavier zu formvollendetem Vortrag. Hr. Kammersänger Karl Rost hatte sich drei Lieder von Schubert gewählt, die er künstlerich fein vortrug. Zwei Chöre im Volkston: Drei Augenblicke von Schauß und Schlummerliedchen von Mania, beendigten den ersten Teil, ebenfalls zwei solche leiteten den zweiten Teil ein. Zunächst wieder ein Werk Manias: Jung Hilde und dann das Schelmenliedel von Franz Nagler. Hr. Kammersänger Karl Rost trug Balladen von Löwe formvollendet vor. Die ungarische Rhapsodie Nr. 14 von Liszt gab den Herren Mania und Hahn noch einmal Gelegenheit, ihr reiches Können zu zeigen. Frau Mizzi Fink sang drei Lieder für Sopran. Zum Schluß hörte man dann noch vom Chor den Fremdenlegionär von Julius Wengert, ein großes Werk voll packender Wucht. Zöllners Wanderlied schloß die Reihe der Kunstgenüsse.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9. Januar 1912.)
Geburten. Ernst, S. v. Heinr. Rick, Hafenbahnrangierer, Holzmarkt 17.- Therese, T. v. Andreas Etmann, Tagel., Thiebolds i. 49.Wilh, S v. August Ritschke, Schreinermstr., Lungeng. 4.- Theodor, S.
v. Otto Dörper, Hausdiener, Martinstr..- Katharina, T. v. Laurenz Hölkemann, Schneider, Friesenstr. 39.- Jakob, S. v. Jakob Fix, Tagel., Alte Mauer am Bach 40.- Joseph, S. v. Johann Wassong, Stukkateur, Thieboldsg. 43.- Peter, S. v. Johann Wessel, Buchdrucker, Gr. Witschgasse—.- Fritz, S. v. Wilh. Kürten, Tagel., Kl. Griechenmarkt 86. Michael, S. v. Michael Kirchmeyer, Dachdeckermstr., Thieboldsgasse 17.- Anna. T. v. Johann Peters, Maurer, Lindenstr. 6. * Gerhard, S. v. Franz Roß, Bauhülfsarb., Elsaßstr. 19.- Joseph, S. v. Joseph Rohn, Eisenbahnarb., Kuenstr. 29.— Apollonia, T. v. Peter Heß, Tagel., Kurzestr. 10.- Maria, T. v. Valentin Stein, SchreinerKölner Local-Anzeiger.* Köln, 10. Jan. 1911.
Saun
Raaau
es Das letzte Geld.
Skizze von Rolf Boddenhusen.
Eine Mark— zwanzig— fünfzig— siebzig... Frau Malinke zählte schon zum zweiten Male den Inhalt ihres elten, abgegriffenen Portemonnaies— aber es wurde nicht mehr... einssiebzig. Davon mußte man noch vier Tage leben, und Briketts mußten gelauft werden— denn es gab schon empfindlich kalte Tage— und Kartoffeln vor allem, Kartoffeln, die in diesem Jahr so teuer sind, daß sie einem richtig in den Korb gezählt werden.
Einssiebzig... und es waren noch drei Schals fertigzumachen, bis man wieder liefern konnte. Das heißt— der eine war ja bald so weit, und wenn man sich daranhielt...
Frau Malinke ging mit doppeltem Eifer an die Arbeit. Sie nähte Pailletten auf Seide, winzige, schwarze Flimmerscheibchen, deren Glitzern wie Nadeln in die Augen stach. Und nun gar, wenn die Sonne daraufprallte, wie eben jetzt— diese merkwürdige Berliner Spätherbstsonne, die keine Wärme hat, dafür aber einen umso helleren blendenden Glast.
Die Sonne hatte den seit Tagen wie grauer Chiffon über dem Häusermeer lagernden Nebel durchbrochen und ergoß sich nun auch in Frau Malinkes Stübchen. Flimmernde, von den scharfgezogenen Schatten der Scheibenumrahmung gevierteilte Lichtflecken legten sich in das schmale Zimmerchen, vergoldeten den alten, blinden Schrank, die Fransendecke des Bettes und kletterten sogar bis zur Hälfte der graublau getünchten hinteren Wand empor, an die sich noch ein kleineres, schmales Bettchen drückte.
Frau Malinke hatte die Hand an die schmerzhaft geblendeten Augen gedrückt. Sie mußte für einen Moment mit der Arbeit aussetzen— denn wenn sie das Stechen in den Augenwinkeln nicht beachtele, dann begannen die Augen zu tränen, und das bedeutete den Verlust einer ganzen kostbaren Arbeits stunde. Der Falle recht weit 1
Aber man siehl....
straße im vierten Stock. Wer da weit sehen will, muß schon zum Himmel aufschauen— in das viereckige Stückchen Unendlichkeit, das über den Dachfirsten und Schornsteinen sich öffnet. Und Bäume wachsen in diesen Himmel nicht hinein.
Frau Malinke legte den schimmernden Atlas, der an den braunen zerstochenen Fingerspitzen festhakte, auf den Tisch und
eutete den Verlust einer ganzen tostbaren urveits:<space> K a s s e n a r z l<space> h a t t e<space> g e s a g t,<space> s i e<space> m ü ß t e<space> i n<space> s o l c h e m<space> heit und möglichst in belaubte grüne Bäume sehen. siehl nicht weit aus einem Hoffenster der Naunyngeselle, Elsaßstr. 36.- Konrad, S. v. Heinr. Würz, Maurer, Machabäerstraße 11.- Gertrud, T. v. Wilh. Pütz. Pflasterer, Bonnerstr 69.- Auguste, T. v. Hermann Platz, Anstreicherges., Biberstr. 20.- Wilhelmine, T. v. Johann Meyer, Schlosser, Landmannstr..- Johann, S. v. Vincent Meyer, Schalttafelwärter, Zülpicherwall 12.- Arnold. S. v. Hubert Kuhl, Postschaffner, Lübeckerstr. 2.- Franz, S. v. Konstantin Schmitz, Tagelöhner, Bonnerstr. 210 R.- Anna, T. v. Anton Mertens, Tagel., An St. Katharinen lh.= Eugen, S. v. Paul Adolph, Mechaniker, Hamburgerstr. 11.=Egon, S. v. Albert Albertsen, Eisenb.=Assinent, Am Zuckerberg 8. Theodor, S. o Theodor Bienentreu, Tagel., Unter Krahnenbäumen 13.- Gertrud, T. v. Hubert Küppers, Lagerarbeiter, Friesenwall 104.„„„„
Sterbefälle. Amalie Groß, geb. Stöger, 48., Rubensstr.— Achilles Müller, Oberlehrer a.., 68., Steinstr. 15.= Elis. Miesbach, geb. Westermann, 26., Rupertusstr. 9- Wwe. Odilia Windeck, geb. Massau, 76 J. Severinstr. 12. Prof. Dr. Moritz Hoymann, Direktor d höh Töchterschule. 64., Karthäuserwall 46.- Gertr. Jaspers, geb. Lanzmilch, 57., Perlengraben 34.— Ernst Inden, 5., Peterstraße 18.- Wilh. Göpen, 29 J. Streitzeugg. 20.- Täcilia Kaminski, geb. Flock, 52 J. Eigelstein 128.
&a Heiraten. Eduard Klaft, Milchhdlr., u. Martha Winz. An der Bottmühle.- Karl Biegel, Straßenbahnwagenf., u. Petronella Reinermann, Bonnerstr. 230.- Hugo Heuseler, Ksm., u. Anna Breuer, Gerolsteinerstr. 15.- Michael Schleumer, Fabrikarb., u. Luzia Braun, Gr. Griechenmarkt 129.- Peter Reuter, Schiffsheizer, u. Kath. Nückel, geb. Bausler, Koalhoffstr. 7.
erhob sich, um die sauberen Schirtinggardinen am Fenster zuzuziehen. Aber es war, als konnte sie es nicht gleich übers Herz bringen, die Sonne zu bannen. Ihr Licht hatte so etwas Ermutigendes und Tröstliches— vielleicht brauchte man noch gar nicht Briketts zu kaufen von den einssiebzig...
Mit den entzündeten Augen zwinkernd, öffnete Frau Malinke für einen Moment beide Fensterflügel— und mächtiger noch flutete die Sonne herein und mit ihr die Lebensgeräusche eines winzigen Eckchens der Großstadtwelt.
Aus den Fenstern seitwärts und gegenüber klang lachendes Sprechen, auch Schelien und Husten und das Klappern von Töpfen, Tellern und Herdringen. Dazwischen ratterten drei, vier Nähmaschinen den dumpfen Grundton unablässigen Ringens um das tägliche Brot.
Unten auf dem Hofe jauchzten, johlten und lärmten die Kinder. Frau Malinke schnitt der Jubel ins Herz. Sie mochte gar nicht hinuntersehen. Das war wie alle Tage. Die anderen spielten und tobten, und ihr Junge— der schon zehn war, mit seinen schwachen rhachitischen Beinchen aber und dem schmalen, großäugigen Leidensgesicht kaum ein sechsjähriger schien—, ihr Junge saß auf der untersten Stufe der Steintreppe, die vom Flur in den Hof fuhrte, in der Rechten den alten und doch noch fast neuen Gummiball, nur mit den stillen, altklugen Augen dem Spiel der Kinder folgend. Es forderte ihn auch keins mehr auf zum Mitspielen. Nur hier und da setzte sich ein kleines Mädchen zu ihm, um den Kranken zu bemuttern. Es schob ihm das Mützchen zurecht oder schürzte den Unterrock auf, um ihm die Nase zu putzen. Dann aber stürzte es sich mit roten Wangen und lachenden Augen wieder in den Strudel übermütiger, tobender Gesundheit.
Und nun gar, wo die Sonne an den stockigen Hausmauern entlang fast bis in den Hof tauchte.
Frau Malinke mußte die schmerzenden Augen abwenden— und eben wollte sie das Fenster schließen, als der Jubel im Hof plötzlich sich zu indianischen Freudenausbrüchen steigerte. Dann ein einzelner jauchzender Schrei— und in demselben Moment ein Splittern und Klirren von Glasscherben.
Für einen Augenblick wurde es muckstill. Neugierige Köpfe reckten sich aus den Fenstern— ein Hin und Her von Rufen und Fragen.
Als auch Frau Malinke in den Hof hinabschaute, wurde im ersten Stock unten ein Fenster geöffnet. Unter zeternden Schelten fragte Frau Maurermeister Grummach nach dem Uebeltäter, der ihr die Scheibe eingeworfen. Und es klang nicht angeberisch, sondern fast wie ein Triumphgeschrei, als die ganze kleine Gesellschaft, Jungens und Mädels durcheinander, sich in der Antwort überbot:
„Das war Malinkens Junge! Der Malinken ihrer! Maxe Malinke!" Es fehlte nur noch das„Hurra!" und„Hoch soll er leben!“
straße
Messerableser,„„„„„„„„„
Joh. Ollig, Hülfsweichenst., Sechzigstr. 1274, u. Sibylla Doifen, Hansarin 30.„ Gustav Koppmann, Versicherungsbeamter, Erftstr. 37, u. Marg. Schaaf, Mainzerstr. 3.= Engelb. Leopold, Bäckergeselle, Mastrichterstr. 3, u. Christine Fischer. Josephstr. 46.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 2. bis 5. Januar 1912.)
4 Geburten. Martha, T. v. Heinr. Strack, Mechaniker, Mauenheimerstr. 15.— Elisa u. Maria, Zwill. v. Johann Klein, Schreinerges., Riehlerstr. 298.- Wilh., S. v. Wilh Mai, Oberlandesgerichtssekretär,
„ ü a„ Berl drlhassommer Mähelzsichner. Miebler
Amsterdamerstr. 132.= Vrn.,.
zigstr. 21.- Cäcilia, T v. Theodor Schmidt, Hü fskesselschmied, Neußerstraße 614.= Erich. S. v. Ernst Schnepper. Ziseleur, Neußerstr. 369. Hans, S. v. Karl Becker, Garnisonverw=Inspektor, Amsterdamerstr. 132.
Karl, S. v. Adolf Kirchhoff, Eisenb.=Hülfsschaffner, Merheimerstr. 172.
- Theodor, S. v. Johann Schüller, Lagergeh., Wilhelmstr. 6.- Johann,
S. v. Wilh. Müffler. Fuhrm., Einheitstr. 16.- Peter, S. v. Peter Bernards, Straßenbahnschaffner, Stammheimerstr, 156.— Gertrud, T. v. Franz Schröter, städt. Bureaugeh., Gellertstr. 32.- Heinr., S. v. Klemens Bebber, Mechaniker, Kempenerstr. 46.- Ilse, T. v. Alfred Bohnhoff, Kfm., Stammheimerstr. 29.- Heinz., S. v. Peter Weber, Schneiderges., Hittorfstr. 2.- Willi, S. v. Willi Schneider, Eisenb. Lokomotivführer=Anwärter, Werkstattstr. 5.- Otto. S. v. Otto Göllner, Militäranwärter. Kempenerstr. 41.-Margar.. 7 v. Franz Robens,
Kaufm, Auerstr. 9.- Anna. T. v.##bard Annas, Schmiedegeh., Knechtstedenerstr. 15.= Gertrud, T. v. Philipp Klinz, Kutscher, Holbeinstraße 51.- Heinr., S. v. Johann Fühling, Postb., Merheimerstr. 84. Margareta, T. v. Peter Born, Zuschläger, Sebastianstr. 117.=Elisabeth, T. v. Herm. Schmidt, Schutzm., Neußerstr. 321.- Johann, S. v. Johannes Hüttenschmidt, Magazinaufseher, Withelmstr. 40.
&am Sterbefälle. Maria Reidech, 22., Merheimerstr. 62.- Philipp Schlebusch, 28., Blücherstr 12.= Elisab. Becker, 1., Hartwichstr. 11.
- Maria Heinrichs geb. Schmitz, 47., Seekante 21.- Marg. Thiebach geb. Kempen, 72., Hohlgasse 9.. Johann Limbach, 45., Neußerstr. 202.
&a Heiraten. Joseph Schiefer, Tagel., u. Anna Schippers, Bergstraße 21.- Theodor Caro, Ksm, u. Anna Heinen, Steinbergerstr..— Johann Wirtz, Fuhrunternehmer, u. Wwe. Kathar. Scholl geb. Dehaas,
Neußerstr. 210.- Johann Zimmermann, Fabrikarb, u. Margareta Schlich, Neußerstr. 631. Joseph Clemens, Kuischer, u. Elisabeth Deeken, Köln, Gereonswall 9/A.- Jakob Schäfer, Kesselschmied, und Gertrud Bilstein, Florastr. 136.= Emil Reddig, Krankenpfleger, und Wwe. Anna Mai geb. Kinz, Neußerstr. 200.
Die Frau eilte die Treppen hinab, so schnell die Füße sie tragen mochten. Mit einem unterdruckten Jauchzen sturzte sie auf ihr Kind zu, das mit geröteten Wangen und hellen, etwas erschrockenen Augen inmitten der anderen stand.
„Sag', Junge— warst du's wirklich?“ rief sie, indem sie sich niederbeugte und den kleinen Kerl mit beiden Armen umfing.
Der Kleine mochte wohl merken, daß ihm nichts Böses drohte. Er lehnte die Wange, in der es gegen sonst überraschend warm pulsierte, an die der Mutter und nickte.
„Nein, sag' mir's— hast du das wirklich gemacht? War es nicht doch vielleicht ein anderer? Der Fritz vielleicht oder der Heine?“
Die beiden Genannten wiesen den Verdacht lebhaft von sich
„Na nu wird's Tach!“ maulte Fritz Kliemsch, ein kleiner, flachsblonder Strolch von acht Jahren, indem er die schmutzigen Fäuste ordentlich mit einem Ruck in die Hosentaschen schob. „Allens soll ick immer jewesen sind— wo ick nich mal'n Ball hab!“
Frau Malinke achtete nicht auf ihn. Mit leuchtenden Augen lauschte sie dem zaghaften Geständnis ihres Sohnes, nach welchem wahr und wahrhaftig er es gewesen, der die Scheibe mit seinem Ball zerkeilt. Er würde es ganz gewiß nicht wieder tun— und er könnte eigentlich auch nichts dafür— er sei mit einem Male so lustig geworden, wie die Sonne auf den Hof gekommen; er habe mit den Kindern gespielt, und wie er das Fenster gesehen, das in der Sonne wie ein großes blankes Stück Gold sich ausgenommen, da habe es ihn in den Fingern gekribbelt— und so sei es gekommen...
Zum nicht geringen Befremden der kleinen Gesellschaft, die für Maren mindestens zwei Knallschoten befürchtet hatte, küßte Frau Malinke ihren Jungen, bis er sich ungeduldig von ihr losstrampelte. Dann bezahlte sie der keifenden Frau Maurermeister Grummach eine Mark und siebzig bar in die Hand— mit einem so glückseligen Gesicht, als hätte sie um das Geld für den ganzen Winter Briketts und Kartoffeln eingehandelt.
((A) Die ersten weiblichen Polizisten in New York wurden am letzten Mittwoch von dem Scherif Julius Harburger feierlich mit den Insignien ihres neuen Amtes versehen. Die drei Damen stehen in der Mitte der dreißiger Jahre; es sind Frau John S. Crosby, Miß Cornelia Swinnerton, die der Liga für Frauenstimmrecht angehört, und Miß Patterson, die bisher als Journalistin tätig war. Der Scherif hat inzwischen auch von anderen wagemutigen Damen eine große Zahl von Gesuchen um Anstellung erhalten und er erklärt, daß er bereit sei, tausend weibliche Polizisten anzustellen, wenn genug Bewerber sich melden. Die„Schutzfrauen werden auch in schwierigen Fällen, z. B. bei Volksaufläufen und Unruhen, herangezogen werden; sie erhalten dann Revolver und Polizeiknüppel als Ausrüstung. Auch die Ueberführung verurteilter !<space> V e r b r e c h e r<space> z u m<space> G e f ä n g n i s<space> w i r d<space> i h n e n<space> ü b e r t r a g e n.<space> x<space>

Kölner Loral-Auzeiger Nr. 9* Minwoch
Tüchtiger Kaufmann sucht eine 1911 abgeschl Lebensversicherung
von 10000 M. mit
5000 bis 6000 m.
gegen 6% Zinsen und 1000 M jährl. Zurückzahl. zu beleihen, Off. u. BLII an die 2. Gesch. d Köln Volkszt. Breitestr. 85. b
sch
TAnn A
P oG
für 2. Hyp. zwecks Vergrößerung meines Geschäftshauses in einer Vorstadt von Köln, jetziger Wert 30 000.K, Belastung 11 100.4. Off. u. C 15 a. d. Gesch. d. Bl.
Pariser
Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
Chrenstraße—3, 2. Etage Eing. Apostelnstraße fruher Berlich. Eintritt v. Schülerinnen täglich.
Schnittmuster. 0“
Für junge Damen
Kursus im Zuschneiden, Nähen von Röcken, Blusen u. Kostüms.
Enma Schattat, Köln, Lütticherstraße 40, Hochparterre.
Mittleres Haus
(Nähe Blaubach) vo zügl. Mietobjekt mit Ladenlokal, in gutem Zustand
billig zu verkaufen.
Kleine Anzahlung unt. günst. Bedingungen.
Eventl. auch Causch.
Offerten unt. C 8 an die Geschäftsst. d. Bl.
Herr sucht gründlichen
Rebräisch. Gnterricht
(Isr. ausgeschlossen.) Anged. m. Preis unter 30 an die Geschäftsstelle d. Bl.
FDt Hiae
30 005
ganz oder geteilt, auf 1. Hypoauszuleihen. Agenten verbeten.
Off. u. B 54 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Nachhülfe
von tücht. Lehrer oder Lehrerin für einen 8jährigen Schüler der VI. Volksschulklasse ges. Gefl. Off. u. 53 an d. Gesch. d. Bl.
Weißnähen, sowiesämtl
kunstgewerbl. Handarb erl. jge. Damen schnell und gründlich. Frieda Moritz, Weißenburgstr. 1.
auf gute Hypotheke zum Austun dereit. Off. u. B 59 an die 2. Geschäftstelle, Breitestraße 85. b
Zn verkaufen
Cosucht hinter einer l. SparGefacht kassen=Hypothek eine 2. Hypothek von—10000 M Agenten verbeten.
Off. u. I 56 an die 2. Gechäftsstelle, Breitestraße 85. b
4000 Mark
nur von Selbstgeber gesucht.
Offerten unter B 62 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85. b
-24000 M. oc.3 verzeben.
Th. Hundgeburth, Unter Hutmacher 23—25. b
Institut
Wolfsstrasse 16.
Beginne am 16. Januar einen neuen Abend-Kursus. Einzel- Unterricht jederzeit.
M. Mütschenich.
Bocks Anstands=u.
anz-Institut
Köln,
Gertrudenstrasse 30
An einem in den nächst.Tag. beginnend.
Tanz=Kursus
können noch einige
Damen u. Herren
teilnehmen.
. Gefäll. Anmeldungen baldigst erb. Wilh. Bock, Gertrudenstraße 30. Fernsprecher B 8339 ob
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirsspark Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung. Auskunft: 0*
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
Kiolin-, Klavier- TeloUnterricht wird von erfahrenen Lehrern an Ansänger u. Fortgeschr. gewissenh., schnellf., mit sicherm Erfolg unter den günstigsten Beding, erteilt. ff. Refer. Auf Wunsch für den 1. Monat Noten u. Instrumente leihweise Unterr. v. morg. 9 b. 10 Uhr abds. Breitestraße 88 86, II.
P
te
Abendkurseg Sonntagskurse
Ballfertig vor Karneval. Einzel=Unterricht jederzeit, speziell Walzer, Rheinländ. erteiltKarlOpp, Probsteigasse 21.
Englisch!
Nr. Atchley, Hohenstauf.-R. 46
gebirgstr. m. b. H.
Kletten
bera
Haustellen und Preislage,
ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr.z ok. Nä er s Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Köln=Ossendorf
Ein Haus mit Metzgereibetrieb, Stall u. Garten, f. jed. Geschäft ge ignet, teilungsh u. g. Bed. zu ok. Geschm Mörs, Frohnhofst. 76.
Wirtschaft
volle Konz..verk. Anz nicht unt. 0000 K. nur an Selbstkäufer. Off. unt. B 61 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85.5
sun Eintrachtstraße, 3 ausge19 baute Etagen, je 4 Räume f. 18500.4 zu verkaufen. Hackhausen. Ursulastraße 17A, II.
Zaustellen zu verkaufen
B Nähe Kirche u. Bahnhof. Bescheid Poulheim Nr. 26.
Sehr günst. Gelegenheit
Prachtv.Küchen=Einrichtg., elegantes Schlafzimmer, 3teil., echt
Eichen=Herrenzimmer, Eichen=Speisezimmer
gegen Kassa weit unter Preis.
Josef Welsch, Schreinermsr.
Ehrenfeld, Philippstraße Ecke Stammstraße 25, Freie Zustellung 0“
langjährige Garantie.
kauft man staunend
billig*
9 Hosengasse 9.
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Bugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.'k
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager
0
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Jetzt
Im Saisoncäum.=Verkauf
alles weit unter Preis, KnabenPaletots, Ulster u. Anzüge nur —4,50——.75—.k, BurschenUlster und Anzüge 12—18.#, Herren=Ulster, Paletots u. Anzüge nur 15—17—19—25 K u. höher, Hosen aus Resten angefertigt, zu jed. Anzug passend nur———8 M, Gehrock=, Frack- u. Smoking=Anzüge 25— 28—30—35—45.4, auch leihweise. Stets getr. schw. Anzüge zur Hälfte d. Wertes 4#
im Herrenmaßgeschäft Köln
37 Gertendensraße 37
an der Breitestraße.
Schönes
Speisezimmer
Herrenzimmer, Küche, Salon, Standuhren, einzelne Büfetts, Kredenztische, Bücherschrank, Diplomatentisch, Rollschreibt., Aktenschrank, 2- u. 4sitz. Pulte, Geldschrank, Piano. Kronleucht. Ein wenig gebrauchtes Mahag=Schlafzim. mit Ztür. Schrank sehr vorteilhaft zu verk. *. Sternengasse 95.
Makulatur
3
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 1 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
Große partien
9 9
Stickerei=Hemden.60 aus la. Stuhltuch.55 Batist=Tücher Dutz. 0,90—2,00 Strümpse Ia. Wolle 0,90—.30 Socken Ia. Wolle 0,60—0,80
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16. hb
Einen großen Posten
sranzösischen Sekt
(in Deutschland auf Flaschen gefüllt), bekannte u. bestrenommierte Marke, billigst abzugeben. Günstige Gelegenheit für den
Karnevalsbedarf.
Off. u. A 2 a. d. Gesch. d. Bl. g“
hutzen
bis zu 100 Prozent.
Tapeten.
Man verlange bemusterte Offerte mit Angabe des Quantums
Caprtenfabriklager Mainzerstr. 20.
Fernsprecher A 2895.
wegen
des Hauses verkaufe zu ganz billigen Preisen: Komplette Schlafzimmer und Küchen,
Betten, Schränke, Vertikos,
Stühle usw. 5
sowie sämtliche Bettwaren.
Eduard Lenders,
Kaushausgasse 4, am Gürzenich.
Einfache
Beleuchtungskörper
für Kontor, Lager, Geschäft, Küche, Flur, Schlafzimmer, Diele usw. äußerst billig. Musterlager: Engelbertstraße 46(a Opernh.). Daselbst: neue 3fl. Krone kompl. für Gas K 25,—, für Elektr.„ 22.—. Glühstrümpfe und Zylinder bei 12 St. zu Engrospreisen. kb
Nach erfolgter Inventur=Aufnahme werden große Posten
Tapeten
u. Linkrusta in all. Farben, um Platz zu schaff., billig abgestoßen.
Engros-Lager
Laurenzgittergäßchen 4 (Kleine Budengasse) Geöffnet—11 und—5“
Gelegenheitsk. f. bess. Brautl. Hochf. reich geschn. Speisez. m. 2m br. Büfett m. Sei enschr., Umb. m. Seitenschr. u. Diw., Kredenz, Zugtisch, Lederstühle und Standuhr, sonst 1800 f. jetzt 1400 A. Eleg.ital. Rßb.=Schlafz. m. 3t. 180 br. Spiegelschr., dopp. Matr., sonst 550.fl. jetztig me Plichp.=Küchespettb.z v. Blaubach 30, Möbellag, Toreing.“
Die noch geft:
vorratigen VrsenA werden zu jedem annehmbaren Preise verkauft. b
Vor St. Martin 26.
Wer liefert Fahrräder
ev. bis 3 Stückgeg. Drucksach?
Off. u. B 1441 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Pappelstämme
und Ulmen
zu kausen gesucht. 5
Lonz, Holzhandlung, Köln.
Gebr. gut erhaltenes eisernes
Kinderbett
z. kauf. ges. Off. m. Pr. u. B 68 an die 2. Gesch. Breitestr. 65.
Milchwagen,
offen, Pferdegesch., z. kauf. ges. Ang. u. 43 an die Gesch. d. Bl.
Aebr. gut erhaltenes Harmoe nium zu kaufen gesucht.
Off. unt. B 50 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
Schöne Mah=Stühle, Antiks. w. stets angekauft. Achterstr. 4.
□
Tiermarkt
Junger Dodbermann
7 Mon. alt, zu verkaufen. Schlebusch, Reuterstr. 67.
Utsch=Schäferhunde, pr. Stammbaum u. j Schweizerziege, ged. z. verk. Amsterdamerstr. 143, p.
Gaskoks kostet bis auf wei(eres, zahlbar bei Empfang, bei ubnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung uns Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..72, 500 bis 1450 kg M. 1,64, 1500 kg und mehr M. 1,60. Nußtoks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,92.
500 bis 1450 kg M. 1,84, 1500 kg und mehr M..80, Siedtoks für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,40 500 bis 1450 kg M. 1,36 1500 kg und mehr M. 1,32 für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschauseln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich" vorstehende Preise um 44 J für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. Cöln, den 5. Januar 1912.
Direktion der Gas=, Elektrizitats= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*0
Hagut
bestes Futter zur Erzielung früher und reichlicher Eier. 10 a.80MA dasselbe, fertig gemischt, 108 1,40 MA; ferner: Muscator, Fischmehl, Knochenschrot, je 10 8
1,70.A, Körnermischung f. alles Geflügel, ganz reine Qual. 1 Ztr. 9# alles frei Haus, Karte genugt, empfichlt Heinr. Bliersbach. Samenhandlung. KölnKalk, Hauptstr. 180. Jean Kiegel, Ehrenteld, Hanseminnstr. 2a. p•
Verloren- Gefunden
Goldene Damenuhr
verloren auf dem Wege Ehrenf., Leyendeckerstr. n. Hunnenrücken. Geg. Bel. abzug. Hunnenrücken6.
Hortemonnaie m. Inhalt gefunden, Abzuhol. Usingerstr. 58, 2. Etg., Köln=Humboldtkolonie.
Vermischtes
zaskenanz., Stierfechter, b. zu verk. Deutz. Helenenwall 30.
Feinbäck. Konditor.
Frau Franz Scholven
Beumarkt 21.
Täglich frische Mürbeplähe, Corten und kuchen.
Brotniederlage der Mülheimer Brotfabrik.
Täglich frisch.
Deu zehnenden
„Wehninde“
Zahn=Balsam u. Flaschenkindern außerdem Wehninde=Kindernahrung Preis K..—, resp. 85 Pfg.
— Erfolg garantiert.— Zu haben in den Apotheken "<space> u n d<space> D r o g e r i e n.<space>*<space> (Fabrik. Adolf Kirch, Köln.
Gehrocku Westeß.)„Paletoth.s Merovingerstr. 57, I. Etg.
Ladeneinrichtungen
fertige schnell und billig unter Garantie; habe stets Regale für Spezereiwaren, Konfitüren usw., Theken in allen Größen, Käseschränke, Schaukasten u. Ladentreppchen auf Lager.
P. Dichaltt, Snteiser:
Waisenhausgasse 38.
Pfandannahme Marienstrcst.
Kartoffeln
Früh, Möll, Märkische, Industrie, beste Saat=Ware, sowie alle Sort. Speise=Kartoffeln, liefert billig
J. Müller,
Waisenhausgasse 49, Poststr. 2. b9 Telephon A 2658.
Aufertigung vonAbschriften und Vervielfältigungen
mit der Schreibmaschine sowie Adressenschreiben bei billigster Berechnung.
Schreibstube f. Stellenlose Heumarkt 46-50. Städt. Verw.=Gebäude.
Patentbureau
Dr. Günther
An den Vominikanern 12
(Ecke Hauptpost). Fernr. 3 1050.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt. C0)
Hauseigentümer!
Das Instandhalten der Klosetts u. Zapfhähne wird im Jahresabonnement besorgt. Einf. Haus 10.4, doppelt. Haus 15.4
Off. u. 28 an die Gesch. d. Bl
KALK, Gut bügerl.
Abendtisch v. 40—60 Pfg. Föbns, Kochgesch., Hauptb straße 212/14.
Luroau für Rechtshülfe in Bukran Zivil= u. Strafsachen, Steuer=Erklärungen.
Wagner, Rechtskonsulent,
“<space> A l b e r t u s s t r a ß e<space> 3 2.<space>
Steuererklärungen.
Sachgem. Anleit. u. Ausführung. Herbst, Weißenburgstr. 7.
pfand=Annahme
Heinrichstraße 15, Rotes Haus. Kein Schild. Fernruf 85809.*
anikure, Schönheitspflege Balduinstraße 12, parterre, an der Schaafenstraße.
Manikure, Schönheitspflege.
Balduinstr. 12, part.
Aufrichtig!
J. Mann. 31., g. kath, sol., m. angen. Aeuß. u. Ersparn., w. Bekanntsch. mit br. rel ig. häusl. Dienstmädch. gleich. Kon., a l. v. Lande, im Alter von 25—30.,
zwecks Heirat.
Verschwiegenheit zugesichert.*
Off. u. C. 18 a. d. Gesch d. Bl.
1 I.
.:****##

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 9* Mittwoch. 10. Januar 1912.
Zur Reichstagswahl.
c Zentrumswähler, ihr seid gewarnt!
letzter Stunde erscheint noch der Wahlausschuß der Vereinigten liberalen Parteien auf dem Kampffelde mit einem Aufruf, der—„bescheiden“ wie die Liberalen nun einmal sind— an die Kölner Bürger gerichtet ist, also an dieselben Kölner Bürger, die bei den letzten Stadtverordnetenwahlen schon deutlich genug durch ihre Abstimmung gezeigt haben, was sie von den Vereinigten liberalen Parteien wissen wollen.
Das Charakteristische dieses Aufrufs ist— und das sei mit aller Schärfe und Deutlichkeit hervorgehoben— daß er sich allein gegen die Zentrumspartei richtet, die Sozialdemokratie aber geradezu geflissentlich schont, nur so ganz nebenher wird auch sie einmal erwähnt. Als liberales Paradepferd, das den„Kölner Bürgern“ vorgeritten wird, dient selbstverständlich wieder die Erbanfallsteuer, dieselbe Steuer, die die Nationalliberalen in der ersten Lesung selbst abgelehnt haben und die sie erst gleichsam zum Parteigötzen erhoben, als sie merkten, daß diese Steuer, der sich der Kapitalist, der Besitzer des beweglichen Vermögens, so außerordentlich leicht entziehen kann, dagegen nicht der Hausund Grundbesitzer, ihnen das Mittel sei, die Konservativen völlig in die Kniee zu zwingen und die liberale Parteiherrschaft unter Bülows gütiger Hülfe zu errichten. Es gehört mehr als gewöhnlicher Mut dazu, daß die Vereinigten liberalen Parteien die Kölner Mitbürger auffordern, mit ihnen einzutreten für eine sozial=gerechte Steuergesetzgebung.
Die liberalen Parteien haben gestimmt gegen die Schaumwein= und Champagnersteuer, gegen den Aktienstempel, gegen die Talonsteuer, gegen die Großmühlenumsatzsteuer, die gleichzeitig auch die kleineren und mittleren Mühlen vor der Ruinierung durch das Großgewerbe schützen sollte, gegen den Wertzuwachsstempel für Börsenpapiere, der etwa 60 Millionen jährlich eingebracht hätte, und schließlich gegen die Kotierungsabgabe, eine Steuer auf die zum Börsenhandel zugelassenen Wertpapiere, die in Frankreich 115 Millionen Franken jährlich einbringen. Die Liberalen waren also gegen alle wirklichen Besitzsteuern, haben gegen die Steuern gestimmt, die namentlich die Börse und das Großkapital getroffen hättn. Diese von den Liberalen abgelehnten Steuern waren ganz andere Besitzsteuern wie die Erbschaftssteuer, die Besteuerung der Witwen und Waisen. Damit offenbar der Humor auch in dem Wahlaufrufe zu seinem Rechte kommt, wird festgestellt, daß der in Trümmer gegangene Block„unsere Geisteswelt in bedenklicher Weise erschüttert“ hat. Es geht nichts über den Kölner Witz.
In einem liberalen Wahlaufrufe dürfen natürlich auch die Angriffe gegen Rom nicht fehlen. Von einer„machtherrschenden Priesterherrschaft“ wird gesprochen, um die konfessionellen Instinkte der Nichtkatholiken aufzupeitschen. Das nennt man dann auf liberaler Seite Trennung von Religion und Politik und Wahrung des konfessionellen Friedens!
Zentrumswähler, ihr seid gewarnt. Die geflissentliche Schonung der Sozialdemkratie in dem liberalen Wahlaufrufe redet eine laute, deutliche und eindringliche Sprache. Ihr steht allein im Kampfe mit der Sozialdemokratie. Darum muß die letzte Stimme für die Zentrumskandidaten herausgeholt werden.
Die Wahllokale frei!
An die Ortspolizeibehörden richten wir auf Grund von Erfahrungen, die in verschiedenen Orten bei heftigen Wahlkämpfen gemacht wurden, die Bitte, dafür zu sorgen, daß der Zugang zu den Wahllokalen frei gehalten wird. Die Umsturzpartei wird da oder dort auch bei dieser Wahl wieder versuchen, die bürgerlichen Wähler an der Ausübung ihres Wahlrechtes zu verhindern. Möchten die bürgerlichen Wähler überall den erforderlichen Schutz gegen solchen Terrorismus finden!
* Gegen die Sozialdemokratie.(Drahtb.) Berlin, .Jan.1912. Die Nordd. Allg. Ztg.-schreibt: In konservativen Blättern ist darüber Klage geführt worden, daß die Königliche Staatsregierung kein deutliches Wort der Abwehr gegen die Versuche gefunden hat, die Beamten zur Abgabe sozialdemokratischer Stimmzettel zu verleiten. Hierbei wird übersehen, daß die Königliche Staatsregierung im Landtage und bei sonstigen Gelegenheiten ihrer Auffassung, daß jede mittelbare wie unmittelbare Begünstigung der Sozialdemokratie durch einen Beamten mit seinen Pflichten und dem von ihm geleisteten Treueid unvereinbar sei, so oft und mit solcher Entschiedenheit Ausdruck gegeben hat, daß irgendwelche Zweifel hierüber in Beamtenkreisen völlig ausgeschlossen sind. Die Beamten selbst nehmen mit aller Entschiedenheit gegen eine solche verwerfliche Zumutung Stellung. Die Presse der Beamtenvereine legte gegen die Versuche, die Beamten über die Bedeutung des Diensteides hinwegzutäuschen, Verwahrung ein. Noch in den letzten Tagen ist von führenden Persönlichkeiten der Beamtenvereine ein Aufruf erlassen worden, der mit nicht mißzuverstehender Deutlichkeit darauf hinweist, was Ehre und Gewissen von einem deutschen Beamten bei den Reichstagswahlen fordern.
( Vorsicht. Es sei darauf aufmerksam gemacht, daß manche Wähler zwar in der Wahlliste stehen, indes infolge Versehens keine Wahlkarte erhalten haben. Daher ist es wohl angebracht, daß jeder, der wahlberechtigt ist, sofern ihm keine Einladung zugegangen ist, sich mit einer Legitimation versehen, zum Wahllokal begibt und sich überzeugt, ob sein Name tatsächlich in der Wahlliste fehlt.
Die betrübten Lohgerber.
O Holweide,.Jan.1912. Eine Wahlversammlung hatten die„Genossen“ auf Sonntag hier unter freiem Himmel anberaumt, nachdem sie die hiesige Gegend mit Flugblättern und Einladungen zur Versammlung geradezu überschwemmt hatten. Es war aber niemand erschienen, der Lust verspürte, die vorgesehenen Redner anzuhören, und so zogen die Einberufer unverrichteter Sache wieder von dannen.
an
#s Was der Donnerstag bringt:##
un 5 2 Z
T Su Smn amsrh
Theater: Opernhaus: Orphens in der Unterwelt, 7½. Schauspielhaus: Die glückliche Hand. 8. Deutsches Theater: Madame Sans Géne, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Der Sänger vom Drachenfels, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½,(vorm.—12, auch Sonntags im Winter) freier Eintritt. Volksgarten: 3½ Uhr. Fränkischer Hof, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Vorträue Städt. Handels-Rochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Prof. Dr. Aschaffenburg: Das Verbrechen und seine Bekämpfung, 7. Dozent Dr. Carpenter: Modern South Africa, 8. Privaldozent Dr. Coellen: Das antike Drama, 7, Direktor Dr. Creutz: Barock und Rokoko, 5. Privatdozent Dr. Hirsch: Die moderne Entwickelung des Detalhandels(Warenhäuser. Konsumvereine, Filialbetriebe), 8, Dr. Kisky: Geschichte des deutschen Beamentums, 8. Dr. jur. et phil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wertpapieren, II. Das Börsen-, Depot- und Pfandrecht und das Recht des Effekten-Kommissionshandels, 7, Prof. Dr. Polis: Wetterkunde und Luftschiffahrt(mit Lichtbildern), 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, II., 6, Prof. Rinkel: Elektromagnetische Schwingungen. Funken-Telegraphie und-Telephonie, 7, Prof. Dr. Schröer: Historische Grammatik dr euglischen Sprache, 6, Dr. Tischer: Murikalische Probieme der Gegenwart (mit Demonstra tionen am Klavier). 6 Uhr.
Unsere nächsten Wählerversammlungen.
c Der Generalappell der Kölner Zentrumspartei
wird heute Mittwoch, 10. Jan., abends.45 Uhr beginnend, im großen Saale der Bürgergesellschaft abgehalten. Zu den Wählern werden sprechen die Herren:
Justizrat Carl Trimborn Stadtverordneter Dr. Schulte und Herr Pfarrer Kastert, Kalk.
Diese letzte Versammlung der Zentrumspartei muß zahlreich von den Wählern besucht werden; sie muß eine mächtige Kundgebung der Zentrumspartei werden. Auch die Damen sind willkommen.
Auf in Massen in die Versammlung! Auf in den Kampf für den bewährten Kandidaten!
In Köln-Sülz findet am Donnerstag, den 11. Januar, abends .30 Uhr, bei Merkert im großen Saale, eine Zentrumsversammlung statt, wozu die Damen und Herren der Partei dringend eingeladen sind. Es werden reden Dr. Maier, Stadtverordneter, Köln=Nippes und Lehrer Wilh. Langenberg, Köln.
Köln-Bickendorf sprechen heute Mittwoch, den 10. Januar, abends 9 Uhr, die Herren Pfarrer Kastert, Oberlehrer Kuckhoff und Parteisekretär Schaeven.
In Köln-Kalk versammeln sich die Wähler zum Generalappell am Donnerstag, den 11. Januar abends, halb 9 Uhr. Es sprechen die Herren Pfarrer Kastert. Oberlehrer Kuckhoff und Parteisekretär Schaeven.
Wahlkreis Mülheim-WipperfürthGummersbach.
Donnerstag, den 11. Januar.
Eil, abends.30 Uhr, im Saale des Hrn. Albert Linden. Redner: Hr. Breddemann(Porz) und Hr. Oberlehrer Dr. Lenkewitz(Mülheim).
Freitag, den 12. Januar.
Mülheim(Rhein), abends von.30 Uhr ab in der Stadthalle: Große Wählerversammlung zur Besprechung und Feststellung des Wahlergebnisses. Hr. Oberlandesgerichtsrat Marx wird in der Versammlung erscheinen.
*<space> O r d e n s a u s z e i c h n u n g e n.<space> D e m<space> H r n.<space> K o m m i s s i o n s r a t<space> L e o p o l d<space> Emanuel wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse, dem Hrn. Oberstadtsekretär a. D. Matthias Henner der Königliche Kronenorden 4. Klasse verliehen.
C. Unter den Rädern des Kraftwagens. Gestern abend wurde in der Friesenstraße ein 65jähriger Mann von einer Automobildroschke überfahren und schwer am Kopfe sowie am Unterschenkel verletzt. Der Mann wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Sülz.
* Der Katholische kaufmännische Verein hierselbst feiert am Sonntag, den 14. d.., sein erstes Stiftungsfest durch eine Abendunterhaltung, bestehend in Konzert und Theateraufführungen mit anschließendem Festball.
( Der Verein zur Wahrung der Interessen von KölnSülz hat an seine Mitglieder ein Schreiben folgenden Inhalts versandt, das auch den sämtlichen an Handel, Industrie und Verkehr beteiligten Firmen von Lindenthal, Sülz und Zollstock zugestellt wurde: Die Eisenbahndirektion zu Köln hat uns mitgeteilt, daß der im Ausbau begriffene Güterbahnhof Köln=Eifeltor auch für den Frachtstückgüterverkehr eingerichtet werden wird. Auf die Eröffnung des direkt am Gottesweg. an der Eisenbahnunterführung gelegenen Güterbahnhofs, ist für den Waggonladeverkehr mit dem 1. März 1912 und für den Frachtstückgüterverkehr mit dem 1. Juli zu rechnen. Somit haben die seit Anfang 1905 unentwegt fortgesetzten Bemühnngen unseres Vereins auch hier wieder zu einem vollen Erfolg geführt. Das Gedeihen unserer Vororte hängt mit der Entwickelung von Handel und Industrie innig zusammen, und deshalb ist die neue Güterbahnhofsanlage auch für alle ortsansassigen Grundbesitzer von größtem Werte. Der Verein wird freudig weiterarbeiten für die gemeinsamen Interessen des Vorortes Sülz und erhofft dazu auch weiter allgemeine Unterstützung.
Aus Köln-Lindenthal.
# Der hiesige Handels- und Gewerbeverein beging kürzlich sein Weihnachtsfest durch einen Familienabend mit reichhaltigem Programm. Frau Dr. Brunhuber=Neitzel ließen der G. dur=Sonate von Grieg vollendete Wiedergabe angedeihen. Als
Cellist errang Herr E. Pakmer, der später mit den erstgenannten
Künstlern zusammen das-dur=Trio von Gade spielte. Fräulein Konstanze Scharpegge sang mit schöner Altstimme Lieder von Brahms, Beethoven und Schubert. Einen ansprechenden Tenor offenbarte Herr Lorenz Hofer in den tief empfundenen Liedern des heimischen Komponisten Eugen Claasen. Herr Kapellmeister Steph. Herter hatte die Begleitung übernommen. Frau Agathe Bier und Herr Heinr. Fatas brachten durch humoristische Deklamationen eine frohe Stimmung in die Gesellschaft. Reichen Beifall erntete auch der Männer=Gesangverein Frohsinn unter Leitung des Herrn G. Günter, welcher mit vier schönen Chören aufwartete. In Lichtbildern zogen zum Schluß Kölner Ereignisse aus dem Jahre 1911 vorüber.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Unfall. Gestern vormittag fiel in einer größeren Fabrik in der Lichtstraße einem 30jährigen Fabrikarbeiter ein mehrere Zentner schwerer Eisenblock auf den Unterleib. Der Bedauernswerte erlitt schwere innere Verletzungen; er wurde ins Israelitische Asyl gebracht. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.
Aus Köln-Nippes.
□ Grober Unfug. Als am Dienstagabend nach 9 Uhr ein Wagen der Straßenbahnlinie 10 in Nippes in der Nähe des Gasthofes zur Post über die Neußerstraße fuhr, erfolgte auf dem Gleise ein so gewaltiger Kuall mit nachfolgender starker Rauchentwicklung, daß die Insassen des Wagens erschreckt in die Höhe fuhren und die Leute aus den benachbarten Häusern herbeieilten. Offenbar hatte jemand eine starke Platzpatrone auf das Gleise gelegt.
Schneestürme und
+) Cleve,.Jan.1912. Der Trajektverkehr Spyck—Welle der Strecke Cleve—Zevengen ist heute wegen Hochwasser für Güter und Gepäck eingestellt.
B Wesel,.Jan.1912. Der Rhein hat im Laufe des heutigen Tages das rechtsseitige Ufer überschritten und überflutet weite Strecken des Werftes. Auch, die Landebrücken und Lagerhäuser der Personen= und Güterdampfer sind überflutet. Der Pegelstand betrug heute nachmittag 5 Uhr 4,86 Meter.
* Wernigerode, 10.Jan.1912.(Drahtber.) Es wird vermutet, daß zwei achtzehnjährige Seminaristen aus Einbeck, die am 3. November eine Harzreise unternahmen, in Schneewehen umgetommen sind.
Handelsteil
B
des Kölner Local-Anzeigera.
+ Köln, 10. Jan. 1911. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, neu..10.50 bis 11,00, Wiesenheu, neu, 9,00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,60 bis M..00. Krumm-u. Pressstroh..00 bis M..40 die 100 Kil.
+ Köln, 10. Jan. 1911. Mai 67,00b, 66.50G.
□ Neuss, 10. Jan. 1911. Aveel.29,00
Rüböl in Partien von 5000 Kil.
70.00B
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
Neusa, 10. Jan. 1911. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, I. Sorte M. 20,60
Neuer Rogger Neuer Hafer.
2.
1.
2.
1.
2.
Wintergerste
die 100 Kilo.
19.60
Sorte M. 19,00
"<space>"<space> 1 8. 0 0<space>
„" 19.00
„<space>"<space> 1 8 0 0<space>
15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kile Heu, M..50—.00„"„
Luzernerheu M..50—6,00„„—
Krummstroh M. 20.00 dieso0Kile Breitdruschatroh„ 22.00"".
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 15.—diel00Stück
□ Neuss, 9. Jan.1911. Preisfestsetzurg der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil, cohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 112,00 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wortstand am 4% D. Schatzanw...7. 12 100, 10C 4% Deutsche Reiehsanl. 08/102,206 3 1% desgl. 91.7500
3% desgl.„ 82,750
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 101,10C 4% Preuss. Schats. f..4. 13/100,60 B
4% Preussische Konsols 102.305 4% desgl. Staffel-Anl. 98.75# desgl. 91.75
3 5 desgl. 82,70
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/100,106 4% desgl. Reihe 35 101,006
3¼% desgl. Reihe 22 u. 23 96,500
3,6% desgl. Reihe XXX 93,752
345% desgl. R.-7, 10, 12-17,
24-27 und 29 89.900
315% desgl. Reihe XXVIII 89,906 31% desgl. Reihe XVIII 86,750
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 084,0040
4% Anl. d. Prov. Westfalen 100,10G
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915/100. 9CG 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909 96,00 C 34% desgl. Reihe II, III, IV 89,400 3½% desgl. Reihel V. uk. 1915 89.40 C 3% desgl. Reihe II 82.400
9. Januar 1912.
4% Kölner Anl.v. 1900/1906 4% desgl. von 1308
3½% dgl. v. 1894, 96, 98, 01, 08 3½% Aul. d. Stadt Düsseldort 3½% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine 1% Pfandbr..Preuss.Centr. Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899,1201, 1903
% desgl. v. 1906, unk. 1916 % desgl. v. 1907, un k. 1917
4 4 4
5 ½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3½% desgl. 1994, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98 4% desgl. R. X. unk. 1915 :% desgl. R. XI, unk. 1918 4% desgl. B XII ank. 1920 4% desgl. R. XIII unk. 1922 3 ½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6 % desgl. R. VII, unk. 1918 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X. unk. 1918 3½% desgl. Reihe I II und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
99.755
100. 0n 90.800 91.20 G
137.101
99.10 G
99.00
99.10 G
99.2050
89.10
89.700
98.50
98.751
99.006
99.900
100,10 R 90.000
98.000 98.600 99.00 99.606 90,10 6 91.200
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich bezichbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäff: Gereonstrasse—8. Filiale. Hohenzollernring 37. z elbst auch
- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStünikamtl chines der Anmieter Normalfach 10 K pro Jahr
Sparsame Hausfrauen sehen nicht allein auf große Ausgiebigkeit eines Kindernährmittels, sondern sie achten auch darauf, daß es die Kinder gut ernährt und gern von denselben genommen wird. Sehr ausgiebig, d. h. billig im Gebrauche, ist„Ausene“, welches als dünne Suppe—.1 Eßlöffel auf 3/4 Liter Wasser— gegeben wird. Dasselbe ernährt nicht nur die Kinder sehr gut, sondern es verhindert auch nach Möglichkeit das Auftreten von Magen= und Darmkrankheiten. d°

Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 Mittwoch. 10. Januar 1912.
Jamilien-Unzeigen.
AA
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 5 Uhr unsere innigst geliebte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Witwe
jur. Jos. Firmenit
Catharina geb. Half
nach längerem, mit bewunderungswürdiger Geduld ertragenem Leiden, wohl vorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Jean Firmenich,
Therese Esser, geb. Firmenich,
Anna Bomm, geb. Firmenich,
Eva Firmenich,
Nettchen Firmenich, geb. Asbach, Rubert Esser,
Rudolf Bomm,
4 Enkel und die übrigen Anverwandten
Köln, den 9. Januar 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 11. Januar, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche Gross St. Martin.
Die Beerdigung findet statt am gleichen Tagenachmittags 1½ Uhr, vom Trauerhause Grosse Neu. gasse 34 aus. ph
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
s
Wirte=Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrl. Mitglieder von dem Hinscheiden der Frau Wwe.
Heinrich Firmenich
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 11. Jan., nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause, Gr. Neugasse 34 statt, wozu die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden. 3*
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß starb plötzlich am Montagnachmittag 5½ Uhr infolge von Herzschwäche unser lieber guter Sohn und Bruder,
Herr
Wilhelm Goepen
Kommis
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente im Alter von 20 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Ginterblieberen.
Köln, Köln=Nippes, Mülheim a. Rhein, Düren, Vernich, Donsbrüggen, den 9. Januar 1912.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstagnachmittag 3 Uhr vom Trauerhause Streitzeuggasse 20, aus. 95
Die feierlichen Exequien werden am Freitagmorgen 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba gehalten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 9 Uhr unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Nikol. Käuffer,
Marg. geb. Kribben
nach kurzem schweren Krankenlager, versehen mit den hl. Sakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 9. Januar 1912.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 12. Januar, nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Friesenwall 58.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 13. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten.4
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Adieben des Mitgliedes Herrn
Adolf Klein
Rentner
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 11. Januar, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Eifelstraße 42 aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 9½ Uhr, in Herz=Jesu gehalten. 3
„Viel Eier“
erzielt man auch im Herbst und sogar im Winter bei der strengsten Kälte durch das jahrelang bewährte und allgemein gelobte Geflügelfutter„Nagut“. Frau von Tümpling, Dippoldiswalde, schreibt: Sie sandten mir vor kurzem ein Säckchen Geflügelflutter Nagut. Dieses zeitigte folch große, überraschende Erfolge, daß ich mich genötigt fühle, Ihnen dieses auszusprechen. Die Hühner legen trotz der großen Kälte und ohne Auslauf gut usw.
Resorm-Hundetuchen
ist billig in der Fütterung und erhält die Hunde gesund und
leistungsfähig.
Verkauf und Anleitung durch: Jul. Mildebrandt, Apostelnstr.; Jakob Witsch u. Franz Kalker, Luxemburgerstr.; Wilh. Wehland, Bonnerstr.; Heinr. Wasserberg, Hahnenstr. 29; Friedr. Rud. Bliersbach, Deutz; Wilh. Sieger, Samenhdlg., Kalk; Th. Dürscheidt, Nippes; Joh. Schneider, Ehrenfeld, Thebäerstr. 12; G. Schmitz, Hansemannstr. 7
machen, die sich glanzend bewährt haben.— Schachtel ca. 120 Pillen.-., Porto extra, 2 Schachteln.-., portofrei
Centralapetheke Aachen 2
ürgerkongregation in St. Martin.
Am 9. Januar entschlief unser Mitglied Herr 93
Prof. Dr. Moritz Hoymann
Begräbnis vom Sterbehaus, Karthäuserwall 46, Freitag, den 12. Jan., vormittags 11 Uhr, nach dem Stdfriedhof.— Betstunde Montag, den 15. Januar, Hl. Messe Dienstag, den 16. Jan., morgens ½7 Uhr.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und Kranzpenden beim Hinscheiden unseres lieben Sohnes u. Bruders
Peter Scharrenbroch
sprechen wir hiermit dem Turnverein Germania, dem Kirchenchore, sowie dem Quartettverein und.=.=V. Sängerheim unseren tiefgefühlten Dank aus.
Rath=Heumar, den 9. Januar 1912. c Familie Scharrenbroch.
Rolladen Rolljalousien
nach eigenen patentierten Systemen, sowie
Wellblech-Rolladen
liefert als Spezialität die Firma .=Gladbacher Jalousie=, Rollladen= und Wellblechfabrik
Wilh. Effert. Lilialeköln, Moselstaße 18.
Telephon B 880o. 5
Reparaturen prompt und billig.
OGNAKverschnitt.
hochseine Ware. Gutacht. d Hrn. Dr. Tcholz liegt vor. Vor d. Kauf Prode grat. Lifl. 2,10 Alleinv.
Gakar J. Esser, Krefelderstraße 101.
°Tnhmanng Inniigaß
teils von hiesigen Schneid. verarbeit., aus tiesschwarzem seinem“Tuch, Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel, für jede Figur richtig passend vorrätig,
a 28, 36, 42, 48, 54, 60 M. ∆
e Königstrasse S Malzbüchel.#
# Daselbst elegante Anfertigung nach Maß.
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernsur: B8324.
Fa. Alb. Loosen's Trauer-Nagazin
20 Kreuzgasse 20. Tel. A 4767
Größtes Lager am Platze in sämtl. Trauersachen.
die neue Schokolade.
Deutsches Fabrikat. im Beherrscht die Welt.
Inventur-„Räumul.
Grosse Posten(in nur erstklassigen Fabrikaten)
Bei Bar.
Einkauf
240%
Rabatt.
bert Wei
9
5
weiss und
Erhemnden farbig
Frack-Hemden Smokins-Hemden
Uniiorm-Zemden
Nachthemden
Schlafanzüse
Krasen
Manschetten
Serviteurs
farbige Serviteurs
mit farbigen Manschetten
Westen
in jeder Ausführung
Unterzeuge
in Wolle, Halbwolle und Baumwolle
Secizen in allen Quaitäten und Preislagen
Krawatten
Fragen-Schaner
Hosenträger
Handschuhe für Damen und Herren Schirme und Stöcke.
I, Schüldergasse 77•79,
für elegante Herren-Wäsche und Trikotagen.
bel.
..:* 4 h F:.**„
.
. 1 4

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 9# Mittwoch. 10. Januar 191..
Dombau- u. Rote+ Lose à 3 M. B. Dorn
Köln,
96.
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
findet am
Samstag, den 3. Februar 1912,
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen liegen vormittags von 11—1½ Uhr und nachmittags von—7 Uhr im Gürzenich-Restaurant (Bierkeller, Eingang Martinstrasse) auf; dieselben werden, sobald die höchst zulässige Besuchsziffer erreicht ist,
spätestens aber am 22. Januar
geschlossen. 0;
Flora.
— Täglich 3½ Uhr:—
Konzert.
Eintritt:
— Einritt.
50 Pfg.
B
Cily
Café-Restaurant
EckeBahnhot-Marzellenstr. Jeden Abend ab 7 Uhr
Konzert
der beliebten Kapelle
Franz Schickora.
Sonntags:%
Matinee von 12-2 Uhr Nachmittags ab 4 Uhr
Fränkischer Hof
Morgen, Donnerstag, abends 8½ Uhr.
Philharmonisches
Konzert
der 65er Kapelle.
Breitestrasse 41, Tel. 8 28
Konditorei
Wein- u. Frühstücksstube
Kleine Frühstücksplatten kalt u. warm zum Servieren bereit
Diners u. Soupers Weine erster Firmen Erstklassige Küche.
Rillige Wohnungen sind im Dillige(Dstets angezeigt.
ner Bekleidungs-Anademl
Institnt erken Ranges. Telephon b 9018.
Anerkannt gründliche Ausbildung im Zuschneiden u. Verarbeiten sämtl. Herren= und Damengarderobe.
Spez. Jackenkleider
täglich, Schnellkuese jederzeit. Schnittmoser Versand guten Laxontie für harptkurse üm bald Anmeldung biten Mohrenstr. 36 A. Hopf&amp; Lra., Mohrenstraße 35.
Haltestelle der Innen=, Rund= u. Schlachthofbahn.“
Silberne Hochzeits—„" Körbchen, Jardinielen, Kränze. Ia
GESERERRG: Hochf. Silberkranz mit Inschrift.—
Rahmen und Hohlglas von 12 Kan
Julius Gliesche Söhne, geloß:
Täglich
Brotfabrik
Heinrich Herrmann
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstr. 282. Tel. A 3443.
Heverinstrasse 192. Tel. B5933. VMldlen. Neue Markihale u. Weyerstrasse 82.
Kgl. Preuss. Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse 226. Lotterie abzugeben:
½ ¼ ½/8 Lose
4
40 20 10
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Glockengasse 1
Eingang Herzogstr. Tel A1740. Porto und Bestellgeld extra.
Kleidermacherin sucht Kunden Ek in und außer dem Hause. Nippes, Kempenerstr. 97, 1. Et.
COLOSSEUH.
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.#
m Heute, Mittwoeh, den 10. Januar, abends 8¼ Uhr:
Auf vielseitiges Verlangen:
Der Sänger v. Drachenfels:
Rheinische Volksposse mit Gesang und Keilerei in 4 Akten.
Samstag, den 13. Januar. Zum 1. Male:
9
„Kölsche Bummler“:
Die Wiedereröffnung
meines seit ca. 30 jahren bestehenden
das infolge Brandunglückes seit Ende November geschlossen war, findet am
Donnerstag, den 11. d..,
nachmittags,
im Hause Weverstrasse 8 statt
Wie bisher werde ich nur die neuesten und besten Sachen führen und die Preise den im „Ausverkauf“ im allgemeinen gleichstellen
Der Rest der vom Brande noch verbliebenen Artikel wird zu ganz billigen Preisen in besonderen Räumen abgegeben.
Das mir bisher geschenkte Wohlwollen bitte ich mir auch fernerhin bewahren zu wollen.
Hochachtend Heinr. Sindern, Weyerstrasse 8. 5
Letzte Hülfeleistung
für
den Wahlfonds.
Jeder kaufe
Zentrums-Wahlpostkarten
soviel er kann und verbreite sie bei Freund und Gegner.
Serien a 10 Stück
verschiedene, originelle und belehrende, in Farbendruck hergestellte Künstlerkarten, von kulturhistorischem Wert auch über die Wahlen hinaus.
25 Pfg. pro Mäppchen.
Der ganze Ueberschuß für den Wahlfonds der Zentrumspartei.
Vorrätig in den beiden Geschäftsstellen des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße und Breitestraße 85.
Bestellungen nehmen auch unsere Zeitungsträger
entgegen.
Opernhaus.
gute, Mittwoch, Der Freischütz. Anfang 7½ Uhr.
Anfang 7½
124. Ab.=Vorst. Serie D.
Heute, Mittwoch. Der Freischütz. Donnerstag, den 11. Januar 1912.
(106. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Akten von Hector Cremieux. Musik von Jacques Offenbach.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen:(Eurydike) Fink,(Juno) Welden, Rohr, Böhmer, Saleska, Schlegel, Odenthal; die Herren: (Aristeus, Pluto) Vanoni,(Jupiter) vom Scheidt,(Orpheus) Pauli,(Hans Styx) Renner, Pfeiler, Hemsing, Giesen. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Freitag, den 12. Januar 1912. 125. Ab.=Vorst. Serie A2.
(107. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Madame Butterfly.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini.
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Brand der Leidenschaft. Anfang 8 Uhr. Donnerstag, den 11. Jangar 1912. 149. Vorstellung.
Die glückliche Hand.
Lustspiel in drei Aufzügen von Hugo Lubliner. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Landen,
Koenen, Lipski, Scholtz, Frey; die Herren: Goetz, Dysing, Aßmann, Engels, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Freitag, den 12. Januar 1912. 150. Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr.
Sonder=Vorstellung f. d. Kölner Beamtenvereinigung.
Basemanns Töchter.
Volksstück in 4 Akten von Adolf’Arronge.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Mittwoch, abends 8 Uhr:
Erziehung zur Ehe Lottcheus Geburkstag.
Donnerstag, abends 8 Uhr: Madame Sans Géne. Freitag: Bei volkstümlichen Preisen: Kasernenluft. Samstag: Zum ersten Male: Europa lacht.
Lustspiel in, 3 Aufzügen von Heinrich Ilgenstein. Sonntag. vormittags 11 Uhr: Matinee:
Friedrich der Große.
Zum ersten Male: Die Schule der Welt.
Komödie in 3 Akten von Friedrich dem Großen.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. h Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, und im Kölner Verkehrsverein.
K. K. V.
Kath. Kaufmäan. Verein,
(Versammlungen Donnerstagsabends im Vortragssaal der Bürgergesellschaft.)
Donnerstag. den 11. Januar 1012, abends 9 Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
.populär=wissenschaftlicher Porttag.
Herr Religions= und Oberlehrer Dr. Lauscher:
„Moderne Ersatzversuche für die christliche Sittenlehre“.
Unsere Mitglieder mit ihren Damen und Familienangehörigen sind hierzu freandlichst eingeladen; Freunde unserer Bestrebungen (insbesondere alle katholischen Kaufleute und Handelsangestellten) herzlich willkommen.
Der Vorstand.
NB. Die nächste Vereinsversammlung am Donnerstag, den 18. Januar cr., fällt wegen der am Freitag, den 19. Januar stattfindenden Sitzung des Rosenmontags=Divertissementchens aus; zu letzterer sind unsere Mitglieder freundlich eingeladen.(Siehe besonderes Zirkular.) 0*
Hosen
aus guten dunklen Stoffresten verarbeitet jetzt im Sais.=Ausv.
. Auss.-13 M.
Hosen nach Maß
aus mod. gestreift. Stoffen
6177
9 Malzbüchel im Engros=Lagerp
Sprechzeit—12—6 Uhr Sonntags—12„ b
Eigelstein 107/109.
K. M. G. U.
Donnerst., d. 11. d.., abds. 8¾ U.
Probe.
Nach derselben: Probe der 5
Cäcilia Wolkenburg.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn. Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
Verzogen
von Komödienstraße 44 nach
910
Dr. wed. Terd. Vogel,
Augenarzt.
(Sprechstunden 11—1,—.)