Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Ptg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 19 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofz.)
"„ auswärts 25„(5.„„„ 30„
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Platzvorschriften 10% Iuschlag. Offertengebühr 26 pfg.
General-Anzeiger für Ge rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 163. 25. Jahrgang. Fernspr.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Sonntag, 16. Juni 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom
60 Köln, 15.Juni1912. Aus führenden Gewerkschaftskreisen erhalten wir folgende Mitteilung: Am Mittwoch den 19. Juni findet eine Sitzung des Vorstandes des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften statt, die sich mit der Frage beschäftigt, ob ein außerordentlicher Gewerkschaftskongreß stattfinden soll, um zu dem gegenwärtigen Stadium des Gewerkschaftsstreites Stellung zu nehmen. Die christlichen Gewerkschaften bedürfen, um sich ungestört betätigen zu können, der gleichen Ruhe und Sicherheit, welcher die wirtschaftlichen Interessenvertretungen aller übrigen Erwerbsschichten sich erfreuen. Deshalb können die christlichen Gerwerkschaften den jetzt von anderer Seite auf die Spitze getriebenen Streit nicht im Sande verlaufen lassen.
6 Aus Handwerkerkreisen wird uns geschrieben:
In den jetzt im Vordergrunde des Interesses stehenden Erörterungen über den Gewerkschaftsstreit ist häufig— und mit Recht— darauf hingewiesen worden, daß man nur den Arbeitern den Zusammenschluß in interkonfessionellen Verbänden verübelt, während an die interkonfessionellen Organisationen der anderen Erwerbsstände sich die Kritik der Berliner und ihrer Gesinnungsgenossen nicht heranwagt. So soll ja auch einer der Hauptquertreiber, Graf Oppersdorff, für sich das Recht in Anspruch nehmen, einem interkonfessionellen Bauernverein vorzustehen. Auch im Handwerk hat man verschiedentlich schüchternen Versuche gemacht, nach Konfessionen getrennt zu organisieren. Es ist aber meines Wissens bei den Versuchen geblieben. Wie sollte es aber auch mit dem Gesetz in Einklang zu bringen sein, das bekanntlich die Organisation des Handwerks in Innungen und Handwerkskammern regelt, wenn man dabei konfessionelle Schranken aufrichten wollte? Die festeste Organisationsform im Handwerk ist die Zwangsinnung, die auf Antrag durch Mehrheitsbeschluß errichtet wird und der alle Gewerbetreibende des betreffenden Handwerks angehören müssen. Hier kann also unmöglich irgend welche Absonderung stattfinden.
Dabei haben die Innungen wichtige Aufgaben, die nicht lediglich wirtschaftlicher Natur sind, sondern zum großen Teile auf ethisch=sittlichem und moralischem Gebiete liegen, wie die Pflege des Gemeingeistes und die Aufrechthaltung und Pflege der Standesehre unter den Innungsmitgliedern, die Förderung eines gedeihlichen Verhältnisses zwischen Meistern und Gesellen, die Fürsorge für das Herbergswesen und die Regelung des Lehrlingswesens. Diese Aufgaben hat der Gesetzgeber unbedenklich den interkonfessionellen Innungen zugewiesen, und man hat nirgendwo gehört, daß bei der Durchführung dieser Aufgaben religiöse Bedenken laut geworden sind, obwohl es im Handwerk an Standes=Vereinen religiös=sittlichen Charakters, wie der Gewerkschafter sie in den konfessionellen Arbeitervereinen besitzt, fast überall fehlt. Ich kann daher wirklich keine Logik und keine Gerechtigkeit darin finden, daß man die Arbeiter in der Organisationsfrage mit einem anderen Maßstabe mißt, als wie die Handwerker, die Privatbeamten oder die Bauern.
Im übrigen würde es in vorurteilsfreien Handwerkerkreisen auch aus rein materiellen Erwägungen nicht verstanden werden, wenn dem Treiben der Berliner gegen die christlichen Gewerkschaften von irgend einer autoritativen Seite Vorschub oder Unterstützung geleistet würde. Wir haben im Handwerk alle Ursache, das Erstarken der christlichen Gewerkschaften herbeizuwünschen und zu fördern, sind sie ja doch der einzige wirksame Schutz gegen die gänzliche Monopolisierung des Arbeitsmarktes durch die sogenannten freien, in Wirklichkeit sozialdemok ratischen Gewerkschaften. Die Gegner der christlichen Gewerkschaften sollten sich einmal darüber informieren, wie es kleinen und mittleren Arbeitgebern im Buchdruckergewerbe oder im Kürschnerhandwerk oder hier und da im Tabakgewerbe unw. zu Mute ist, die bei der Feststellung der Lohn= und Arbeitsbedingungen vollständig in die Hände sogenannter freier Arbeiterverbände gegeben sind. Man hat bis jetzt noch nichts davon gehört, daß die Ideen der Berliner sich auf diesem Gebiete irgendwie fruchtbar für die Allgemeinheit bewiesen haben. Und darum begrüßen wir im Handwerk es mit Freuden, daß die Gegner der christlichen Gewerkschaftsbewegung auch bei ihrem jüngsten Angriffe auf Granit gebissen haben.
rm Die eine Stimme. Wie die letzten Reichstagswahlen, so haben auch die jüngsten Landtagswahlen in SchwarzburgRuoolstaot die Redensart:„Auf eine Stimme kommt es nicht an“ widerlegt. Die Sozialdemokraten verloren nämlich Stadtilm mit 734 gegen 735 bürgerliche Stimmen. Es fehlte ihnen also gerade die„eine Stimme“.
G Die Rechenkunst der Jungliberalen.
In Nr. 260 bringt der Stadt=Anzeiger einen Artikel Der Zauberkünstler des Local=Anzeigers als Erwiderung auf den Artikel in Nr. 150 des Local=Anzeigers: Die Rechenkunst der Jungliberalen. Da der Stadt=Anzeiger seine Behauptungen aufrecht erhält, müssen wir von dem„letzten Wort", das uns der Stadt=Anzeiger überlassen will, Gebrauch machen. Zunächst gibt der Stadt=Anzeiger selbst zu, daß die Stimmen, welche 1912 für nationalliberale Kandidaten abgegeben wurden, gegen 1907 zurückgegangen seien, und zwar nach seiner Rechnung um 9715 Stimmen. Nun aber ist es geradezu köstlich zu lesen, wie der Stadt=Anzeiger das„Mehr“ an nationalliberalen Stimmen ausrechnet. Folgendes Beispiel möge dies beweisen. Im Jahre 1907 wurden für 6 Nationalkatholiken 16048 Stimmen abgegeben. Der Stadt=Anzeiger hofft „selbst der Zustimmung des Local=Anzeigers sicher zu sein,“ wenn er 12000 für die Nationalliberalen in Anspruch nimmt. (1912 waren nämlich in fünf dieser Wahlkreise wieder nationalliberale Kandidaten aufgestellt, die nur 7524 Stimmen auf sich vereinigten; ferner fielen in Aachen die nationalliberalen Stimmen dem freisinnigen Kandidaten zu, der jedoch nur 3394 Stimmen erhielt. Rechnen wir davon 3000 als nationalliberale Stimmen an, so wurden bei der letzten Wahl in diesen sechs Wahlkreisen rund 10 500 nationalliberale Stimmen abgegeben. Wenn der StadtAnzeiger 1907 jedoch 12 000 Stimmen zählte, so schreibt erden Nationalliberalen selbst in diesen Wahlkreisen einen Rückgang um 1500 Stimmen zu.
Und nun kalkuliert der Stadt=Anzeiger folgendermaßen 1907 keine Stimmen, weil keine nationalliberalen Kandidaten, 1912 aber 12000(!) Stimmen, somit gegen 1907 ein Gewinn von 12000. Bei einer solchen Rechnungsweise ist es allerdings nicht schwer, eine Zunahme der Stimmen, die auf nationalliberale Kandidaten fielen, zu konstatieren. Wenn jemand einem Freunde 100 M. leiht und diese dann nach einem Jahre zurückerhält, so kann der Betreffende allerdings sagen:„ich habe 100 M. mehr,“ in dem Sinne, „ich habe 100 M. wiedererhalten,“ aber nicht:„ich habr 100 M. gewonnen," die ich nie besessen. Außerdem sind die 100 M. nicht mehr geworden. Von einer Zunahme oder einem Gewinn redet man bekanntlich nur dann, wenn man etwas erhält, was man vorher nicht besessen. Von einer Stimmenzunahme könnte bei den Nationalliberalen erst dann die Rede sein, wenn die 1912 abgegebenen Stimmen die im Jahre 1907 an andere Parteien abgegebenen an Zahl überträfen. Wie die Nationalliberalen ihre Stimmen zu vermehren suchen, zeigt auch folgender köstlicher Satz:„Auch von den 3784 demokratischen Stimmen dürften gut 2000 auf uns gefallen sein, wenn die Demokraten auf eigene Kandidaten verzichtet hätten.“ Diese 2000 Stimmen bucht der Stadt=Anzeiger dann ohne weiteres als Gewinn. Wer lacht da? Muß es nicht traurig um eine Partei bestellt sein, die ihre Wähler unter anderen Parteien sucht?
Noch ein Beispiel: In Aachen war weder 1907 noch 1912 ein
nationalliberaler Kandidat aufgestellt. 1907 fielen die Stimmen dem Nationalkatholiken, 1912 aber dem Freisinnigen zu. Der Stadt=Anzeiger tut nun folgendes: Für 1907 unterdrückt er diese rund 3000 Stimmen, während er sie 1912 als Gewinn rechnet. Ist das nicht ein Hohn auf alle Vernunft.
Auf obige Art rechnet der Stadt=Anzeiger dann einen Gewinn von 64000 Stimmen aus.
Nur zur Informierung unserer Leser geben wir noch folgende auf jeden Fall wahrheitsgetreue Uebersicht:
Wahl 1907
Zahl der Stimmen, die auf nationalliberale Kandidaten fielen:
197200
Zahl der Stimmen, die an nahestehende Kandidaten abgegeben wurden:
27900
Zusammen: 225 100 Stimmen.
Wahl 1912
Zahl der Stimmen, die auf nationalliberale Kandidaten fielen:
186 200
Zahl der Stimmen, die an nahestehende Kandidaten abgegeben wurden:
13000.
Ferner fielen 1907 noch einige Tausend Stimmen der den Nationalliberalen nahestehenden Wähler auf deren Kandidaten, 1912 jedoch auf eigene Kandidaten. Ihre Zahl betrug:
21000
Ferner waren in zwei Wahlkreisen 1912 keine nationalliberalen Kandidaten aufgestellt, wohl aber 1907. Auf diese fielen damals
3100
Zusammen: 223300 Stimmen.
Es bleibt also auch bei dieser Berechnung ein Verlust von rund 1800 Stimmen. Im übrigen verweisen wir auf die genaueren Ausführungen in Nr. 150 dieses Blattes.
Kirchliches.
CA) Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt: Overvach, Jakob, Kaplan in Köln=Poll, zum dritten Kaplan an St. Marien in
Essen; Cremer, Johann Heinrich, Pfarrer in Hahn, zum Pfarrer in Echtz, Dekanat Derichsweiler: Gripekoven, Johann Jakob, Rektor in Schüller, Pfarre Steffeln, zum Pfarrer in Tripsrath, Dekanat Geilenkirchen; Nolte, Albert, Pfarrer in Hallschlag, unter Zurücknahme der Ernennung des Pfarrers Lennartz in Höningen, zum Pfarrer in Lengsdorf, Dekanat Bonn II; Schafgans, Heinrich, Hauskaplan in Ramershoven, unter Zurücknahme seiner Ernennung zum Vikar in Sürth, zum Vikar in Schleiden, Dekanat Gemünd: Stein, Joseph, Vikar in Niederkrüchten, zum Vikar in Sürth, Dekanat Brühl.
.4) Köln, 16.Juni1912. Das Patronatsfest des h. Albauus wird heute zugleich mit dem Feste der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe in der St. Albanskirche gefeiert werden. Die erste h. Messe beginnt um 6 Uhr. Um 7 Uhr ist feierliches Hochamt, um 8 Uhr h. Messe; um 9 Uhr beginnt die Pfarrprozession. Um 6 Uhr nachmittags ist Andacht mit Predigt. Danach findet die Aufnahme in die Bruderschaft statt.— in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse beginnt heute das Ti tularfest der Bruderschaft vom Allerheiligsten Herzen Jesu. Die Pfarrprozession, die nach dem Hochamte stattfindet, wird auch in diesem Jayre in feierlichster Weise begangen werden. Das Hochamt beginnt um 7 Uhr, anschließend daran ist um.15 Uhr Auszug der Prozession aus der Kirche. Am Montagabend ist in der Bürgergesellschaft eine weltliche Feier, bei der die Pfarrangehörigen freundlichst willkommen sind.
Aus aller Welt.
u Dresseprozeß. Bochum, 14.Juni1912. Der verantwortliche Redakteur der polnischen Zeitung des alten Berg arveiterverbandes wurde wegen Beleidigung des Amtmannes Dr. Eickhoff in Balve zu 400 Mark Geldstrafe verurteilt. Die Beleidigung wurde gefunden in einem Artikel unter der Stich marke Los eines Auswanderers, der am 13. Januar von dem Blatt veröffentlicht worden war.
(0) Zwangsimpfung. In der Impffrage scheinen die Behörden in der letzten Zeit schärfer vorzugehen. Aus Hettsted: am Südharz meldet das dortige Wochenblatt unterm 22. Mai: Eine aufsehenerregende polizeiliche Aktion spielte sich gestern vor mittag in der Johannisstraße ab. Polizeikommissar F. begab sich in Begleitung zweier Polizeisergeanten in die Wohnung des Berg invaliden Behrens, während ein geschlossener Wagen vor dem Hause wartete. Dieses Polizeiaufgebot erregte begreifliches Aufsehen und gab zu den tollsten Vermutungen Anlaß. Man war sich bald einig, daß es sich nur um die Verhaftung eines Kapitalverbrechers handeln konnte; ein Superkluger behauptete sogar, daß einer der Pariser Autoapachen hier Zuflucht gefunden habe. Dann öffnete sich wieder die Türe und die drei Vertreter der bewaffneten Macht bestiegen mit ihrem Gefangenen, einem 3½jährigen Mädchen, das einer der Beamten auf dem Arme trug, den Wagen. Das Verbrechen der Kleinen bestand darin, daß sie noch nicht geimpft war. Der Vater hatte sich als Impfgegner geweigert, die Kleine impfen zu lassen, und war deshalb vom Polizeiverwalter vor zwei und einem Jahre mit 20 und 15 Mark Geldstrafe bestraft worden. Gegen diese Strafen hatte er Berufung eingelegt und auch vorm Schöffengericht seine Freisprechung erzielt, da er ein ärztliches Zeugnis eines als Impfgegner bekannten Sanitätsrates vorweisen konnte, laut welchem das Kind infolge eines Nervenleidens zeit seines Lebens nicht ohne Gefahr für sein Leben geimpft werden kann. Die Richtigkeit dieses ärztlichen Befundes wurde nun durch den Polizeiverwalter angezweifelt und B. aufgefordert, das Kind vom zuständigen Impfarzt untersuchen zu lassen. B. betrat nun den Beschwerdeweg, wurde jedoch in allen Instanzen abgewiesen. Da er auch nach Abweisung seiner Beschwerde das Kind nicht zur ärztlichen Untersuchung gebracht hatte, wurde nun die zwangsweise Vorführung der Kleinen angeordnet, die auch ohne Zwischenfall vor sich ging. Ob der Sachverhalt richtig dargestellt ist, müssen wir dem genannten Blatt überlassen, aber ohne Zweifel liegt bei den Impfgegnern ein Gewissenskonflikt vor, dem gegenüber die Anwendung von Gewalt nicht das richtige Mittel erscheint, der Staatsautorität zu ihrem Recht zu verhelfen, ohne ihr zugleich mehr zu schaden. Da die Impfgegner solchen Maßnahmen gegenüber immer wieder betonen, daß die Anwendung körperlichen Zwanges im Impfgesetz nicht vorgesehen sei und seinen Motiven widerspreche, wäre es an der Zeit, daß die von Zentrumsabgeord neten im Reichstag beantragte Kommission von Impf freunden und=gegnern zur gründlichen Untersuchung der ganzen Frage endlich eingesetzt werden würde.
** Ein furchtbares Familiendrama.(Drahtber.) Wien, 15.Juni1912. In der Sommerfrische Rodaun bei Wien tötete der Lehrer Raschendorfer im Einverständnis mit seiner Gattin und seinem neunzehnjährigen Sohne seine drei Kinder aus zweiter Ehe, indem er sie zunächst betäubte und ihnen dann einen mit Chankali vermischten Himbeersaft einflößte. Der Lehrer beging hierauf mit seiner Frau und seinem ältesten Sohne Selbstmord. Als Grund der Tat werden mißliche finanzielle Verhältnisse angegeben.
** Die Wahlrechtsfurien.(Drahtber.) London, 15.Juni 1912. Nach dem Daily Chronicle machte beim gestrigen offiziellen Empfang im Indischen Amt aus Anlaß des Geburtstages des Königs eine Frauenstimmrechtlerin einen Angriff auf den Premierminister, dr die Gäste empfing. Als die Suffragette, eine elegant gekleidete Dame, dem Premierminister vorgestellt wurde, versuchte sie plötzlich, die Epauletten seiner Uniform herunterzureißen. Sie wurde unter heftigem Widerstande aus dem Saale befördert. Einige Minuten später mußte ein junger Mann, der ebenfalls den Premier belästigte, gewaltsam aus dem Saale entfernt werden.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163&a Sonntag. 10. Juni 1912.
Zur Frage der Eingemeindung von Merheim.
□ Merheim b. Mülheim(Rhein), 14.Juni1912. Wie in gut unterrichteten Kreisen mit Bestimmtheit verlautet, dürften die Eingemeindungsverhandlungen mit Köln zu einem befriedigenden Ergebnis nicht führen, obgleich man anfangs der gegenteiligen Meinung war. Im Laufe der Verhandlungen sind die einzelnen Interessenten nämlich mit einer Reihe von Forderungen hervorgetreten, die auf Genehmigung von seiten der Stadt Köln keine Aussicht haben. Die Verhandlungen sollen allerdings noch nicht ganz zu Ende sein; doch gibt man sich keiner Täuschung darüber hin, daß, wenn Merheim auf seinen Forderungen bestehen bleibt— und das wird der Fall sein— die Verhandlungen evenjo ergebnislos sein werden, wie die seinerzeit zwischen Mülheim und Köln geführten. V
((A) Das neue Eisenbahndirektionsgebäude.
Der Neubau der Eisenbahnverwaltung, der am Kaiser=Friedrich= Ufer entstanden ist und durch den eine Zentralisierung der Gechäftsräume und engere Verbindung mit dem alten Gebäude der ehemaligen Rheinischen Eisenbahngesellschaft bewirkt werden soll, ist fertiggestellt. In etwa zwei Monaten soll er seiner Bestimmung übergeben werden. Das riesenhafte Gebäude, das wohl eines der größten ist, die die preußische Staatsbahnverwaltung für Verwaltungszwecke benützt, prägt der Rheinfront von der Hohenzollernbrücke bis zur Kunibertskirche eine besondere Note; nur noch wenige Gerüstbalken sind an dem Bau vorhanden und man hat jetzt einen guten Ueberblick über das ganze ruhig und kraftvoll gegliederte Haus.
Die Form des Gebäudes sowie die Trennung in zwei Baustellen, eine für geschlossene und eine für offene Bebauung, führten zur Errichtung zweier Bauten, Hauptbau und Nebenbau, welche durch die Servasgasse von einander getrennt, aber durch eine Ueberbrückung dieser Gasse in Verbindung gebracht worden sind. Der Hauptbau ist wiederum durch eine Ueberbrückung der verlegten Penzgasse mit dem alten Gebäude verbunden und dieses wiederum durch eine Brücke über die Straße Am alten Ufer mit dem neuen Inspektionsgebäude an der Kostgasse, so daß also eine unmittelbare Verbindung der gesamten Geschäftsräume der Verwaltung erstanden ist. In dem Hauptbau werden die Arbeitszimmer des Präsidenten und der Mitglieder und Hülfsarbeiter untergebracht. Der Nebenbau wird die Hauptkasse mit ihren Bureauräumen aufnehmen sowie den großen Sitzungssaal mit den zugehörigen Beratungszimmern und Garderoben und der Wohnung für den Präsidenten.
Das alte Geschäftsgebäude wird im wesentlichen die Verkehrskontrolle aufnehmen.
Der Hauptbau hat Erdgeschoß, drei Obergeschosse und ein zum Teil ausgebautes Dachgeschoß erhalten, der Nebenbau außer dem Erdgeschoß ein Obergeschoß und ein zum Teil ausgebautes Dachgeschoß. Der Hauptbau hat eine Länge von 118 Metern und eine Tiefe von 42 bzw. 47 Metern. Er hat fünf Lichthöfe, von welchen drei kleinere nur zur Belichtung der Flure und Treppen dienen, während an den beiden größeren auch Bureauräume liegen. Der Nebenbau hat 72 Meter Länge und eine Tiefe von 36 Metern. Er hat zwei Lichthöfe.
Bei der äußeren Gestaltung der Gebäude ist ihr Charakter als Geschäftsgebäude gewahrt, anderseits aber auch der hervorlagenden Lage Rechnung getragen. Es ist nicht bloß auf den Anblick von der Rheinpromenade Rücksicht genommen, sondern auch auf die sich stark heraushebende Stellung des Gebäudes im Panorama der Stadt, namentlich für den Blick von der Deutzer Seite her. Die Architektur des Hauptbaues, welcher sich als ein Bau mit ruhiger Linienführung und einfacher Dachform ohne kostspielige Giebel und Aufbauten darstellt, ist unter Beachtung
größter Sparsamkeit sehr einfach, aber doch großzügig gehalten.
Nur der etwas höher gezogene Mittelbau ist als beherrschendes Mittelmotiv mit mächtigen Säulen geschmückt. Die Schauseiten sind in Haustein, die dem Alten Ufer zugewandten Rückfronten in Putz gehalten. Die Straßenbauarbeiten vor dem Hauptgebäude sind noch nicht beendet, der Garten des Präsidenten ist bereits schön im Stand und die Einfriedigung so dicht verwachsen, daß ein Einblick Neugieriger in den Garten nur mit Mühe möglich ist.
Ce) Mit Ersol vergiftet. Ein in der Spinnmühlengasse wohnendes 20 Jahre altes Büfettfräulein trank in selbstmörderischer
Absicht Lysol: es erlitt so schwere innere Brandwunden, daß es ugustahospital kurz darauf starb. 4
.A) Eine gefährliche Kinderfreundin. Gestern abend wurden auf der Severinstraße einem etwa sechsjährigen Mädchen von einer Frau die goldenen Ohrringe aus den Ohren weggenommen. Vor einigen Tagen sind einem Kinde auf dem Perlengraben die Ohrringe von derselben Frauensperson gestohlen worden. Die Person schlängelt sich an die Kinder mit der Angabe heran, die Ohrringe seien offen, sie wolle sie schließen; dabei nimmt sie die Ringe fort und entläuft.
((A) Bei der Nachtübuna verunglückt? Die Musketiere Rot
und Wischrin von der 5. Kompagnie des Infanterie=Regiments 65, das in der Nacht zum Freitag eine Nachtfelddienstübung in der Gegend von Poll ausgeführt hat, werden seitdem vermißt. Da für die beiden nicht der geringste Grund zur Flucht vorliegt, nimmt man an, daß ihnen ein Unglück zugestoßen ist. Die zwei Soldaten waren feldmarschmäßig ausgerüstet. Man glaubt, daß sie in ein Sumpfloch, in ein Wasserloch oder in den Rhein geraten sind. 12
Aus Köln-Ehrenfeld.
((A) Aus der Krankenpflege. In vergangener Woche unterzogen sich am St. Franziskus=Hospital in Ehrenfeld wiederum acht Schwestern vom Mutterhause in Aachen der staatlich vorgeschriebenen Prüfung als Krankenpflegerinnen. Das Examen wurde unter Leitung des Regierungs= und Geh. Medizinalrates Dr. Rusak von diesem und den Hospitaloberärzten Dr. Gener und Dr. Wirtz abgehalten, Sämtliche Prüflinge bestanden das Eramen mit Auszeichnung.
Mitteilungen.
) Danorama in der Frohngasse. Im Mittelpunkt des kolossalen Rundgemäldes, das infolge seiner plastigen Darstellung auf jeden Besucher einen überwältigenden Eindruck macht, steht die gewaltige Szene auf Golgatha: Christus am Kreuze zwischen den beiden Schächern. Es ist vollbracht! Vater in Deine Hände empfehle ich meinen Geist! Am Fuße des Kreuzes ist die Gottesmutter in untröstlichem Schmerze zusammengebrochen, und einer der römischen Soldaten nähert sich, um den Tod des Gekreuzigten durch einen Lanzenstich in das Herz festzustellen. Die ganze Tragik dieses welthistorischen Dramas fesselt jeden Besucher. Mit dem größten Interesse wird dann jeder die im Hintergrund ausgebreitete Stadt Jerusalem betrachten, überragt von den Höhen des Oelberges. An Hand eines Planes lassen sich alle die historischen Orte feststellen, an denen Christus geweilt hat: der Weg des Einzuges Christi nach Jerusalem, der Garten Gethsemane, der Bach Kidron, das Tal Josaphat, Bethanien u. a. m. Die Stadt Jerusalem liegt vor den Augen des Beschauers genau so, wie sie Herodes der Große umgebaut und mit herrlichen Tempeln und Palästen ausgestattet hat. Am meisten erregt der Bau des Tempels das Interesse aller Besucher. Weitere hervorragende Gebäude sind der Versammlungsort des hohen Rates, der Palast der Makkabäer, das Amphitheater, der herodianische Palast und viele andere Sehenswürdigkeiten. Das Ganze liegt frei vor dem Auge des Beschauers.
Aus der
G Ein sozialdemokratischer Trick.
Zu einer öffentlichen sozialdemokratischen Versammlung. die am Sonntag, den 16. Juni, in Brühl stattfindet, wurde die christliche Arbeiterschaft durch Flugblätter eingeladen. Auf der Einladung ist bemerkt, daß die Referenten der christlichen Arbeiterversammlung vom letzten Sonntag schriftlich eingeladen seien. Dies ist auch geschehen, aber erst im letzten Augenblick. Die Schreiben tragen den Poststempel von Samstag, den 15. Juni.
∆ Aus dem Revolutionsjahre 1848.
Ein Ehrenzeugnis für den monarchischen Sinn der Kölner Bürgerschaft im Revolutionsjahre 1848 findet sich in einem der Frankfurter Briefe des Mitgliedes der Frankfurter Nationalversammlung, Prof. Georg Beseler, an seinen Bruder Wilhelm Hartwig, den damaligen schleswig=holsteinischen Staatsminister, die augenblicklich in der Deutschen Revue veröffentlicht werden.
Im Juniheft findet sich(S. 361) ein Brief vom 18. August, in welchem Prof. Beseler die Rheinfahrt zum Kölner Dombaufest beschreibt. Die Feier fiel mitten in die aufrührerische Bewegung, die in Berlin, Frankfurt, Breslau u. a. Orts zur Verhängung des Belagerungszustandes geführt hatte. Die telegraphische Anfrage an den Erzbischof v. Geissel, ob der König ohne Bedenken und Gefahr zum Feste kommen könne, hat der Erzbischof, wie sein Biograph berichtet, unbedingt bejahend beantwortet. Georg Beseler ging als Mitglied der Deputation der Deutschen Nationalversammlung nach Köln. Er berichtet über seine Erlebnisse das Folgende:
So etwas, wie bei unserer Herunterreise an Pracht und Jubel auf beiden Rheinseiten zu finden war, mag kaum je vorgekommen sein. Die großen Städte, besonders Koblenz, überboten alles, was man nur denken kann, aber jedes Städtchen, jedes Dorf, ja fast jedes einzeln stehende Haus gab durch Girlanden, Fahnen, Schießen, Musizieren, Jubilieren seine Freude und Teilnahme zu erkennen. Stets kehrten die schön geputzten Menschen wieder, die Kinder meist mit Geistlichen und Lehrern an der Spitze— man wurde ganz betäubt und geblendet. Daß nun das alte Köln gegen diese Feierlichkeiten nicht zurückgeblieben ist, wirst du dir wohl denken können. Der Empfang des Erzherzogs(der Reichsverweser Erzherzog Johann) und unserer Deputation war glänzend; aber auch der König wurde ganz ebenso gut, ja enthustastisch empfangen. Die Kölner Bürger wollten ihm zeigen, daß sie ihn lieb haben, und daß sie das skandalöse Treiben in Berlin verachten.„Er sollte nur drei Monate bei uns residieren“, sagten mir mehrere von der Bürgerwehr. Ich empfing ihn mit anderen preußischen Abgeordneten in Deutz, speiste in seiner Nähe auf dem
Gürzenich und in Brühl und konnte ihn genau beobachten. Seine Stimmung schien sich sichtlich immer mehr zu erheitern, und ich hoffe, daß die Reise allen Teilen zugute kommen soll.
Soweit Georg Beseler. Es ist ja auch schon anderweitig festgestellt worden, daß die dreitägige Feier ungestört und großartig verlaufen ist. Wie Weihbischof Baudri(der Erzbischof von Köln Joh. v. Geissel S. 100 ff.) berichtet, sagte der König dem Erzbischof vertraulich, er zähle diese festlichen Tage zu den schönsten seines Lebens, sie seien ihm wie eine grüne Oase in dürrer Wüste vorgekommen. Peter Reichensperger(Erlebnisse eines alten Parlamentariers(S. 120) schreibt:„In der Sitzung vom 4. August wurde auch ein Schreiben verlesen, in welchem auch die(Berliner) Nationalversammlung... zur Teilnahme an der sechsten Säkularfeier der Grundsteinlegung des Kölner Domes eingeladen wurde. Eine Deputation von drei Mitgliedern wurde dazu ernannt; ich hatte meinerseits auf Grund einer besonderen Einladung die Ehre, dem Feste beizuwohnen. Es war mir das eine wahrhafte Erhebung und Stärkung inmitten der Nöten der Zeit, da diese Feier am 14. August an Glanz und Weihe alle Erwartungen übertraf und zugleich ein freudiges Vertrauen in die Zukunft erweckte.
Die Grundstimmung der Kölner und rheinischen Bevölkerung zur Zeit der revolutionären Erhebung erhält durch diese Zeugnisse der Zeitgenossen ihre charakteristische Darstellung. Aus dem düsteren Himmel des Sturmjahres ist der erste Sonnenstrahl an jenem Tage in Köln hervorgeschossen, als König Friedrich Wilhelm IV., umgeben von seinen katholischen Rheinländern, sein Glas auf die„Bauleute am deutschen Vaterlande" leerte.
Der Berichterstatter, der uns Veranlassung gegeben hat, darauf zurückzukommen, hat zu seinen Lebzeiten nämlich im Reichstage der nationalliberalen Partei angehört, aus der er allerdings später ausgetreten ist, um wildliberal zu werden. Amtlich ist er auch später noch als nationalliberal klassifiziert worden. Sein Zeugnis für die nationale und monarchische Loyalität der Kölner und Rheinländer kann danach nicht gut angezweifelt werden.
Dem Kartell der„freien“ Gewerkschaften ist darauf folgende
Antwort zugegangen:
Herrn Gewerkschaftssekretär Schäfer, Köln. Ihre Einladung zu der Versammlung in Brühl habe ich heute mittag, also genau einen Tag vor der Versammlung erhalten, nachdem ich bereits gestern in der Rheinischen Zeitung gelesen habe, daß ich zu dieser Versammlung schriftlich eingeladen sei. Wir haben Ihnen und Ihren Mitgliedern in letzter Zeit genügend Gelegenheit zu einer freien Aussprache gegeben; mußten aber die Erfahrung machen, daß Ihre Mitglieder durch Rundschreiben, durch Radfahrer und Vertrauensleute systematisch von unseren Versammlungen ferngehalten wurden. Es ist uns ferner nur zu gut bekannt, daß bei derartigen Versammlungen alle Sozialdemokraten der Umgegend zusammengetrommelt werden. Die zugesicherte„freie“ Diskussion dient zwar als Aushängeschild, gestaltet sich aver bei solchen Versammlungen nur zum Zerrbild. Aus diesen Gründen lehnen wir es ab, an solcherart Versammlungen teilzunehmen.
Albert Verlage, Palmstraße 14.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Merkenich, 15.Juni1912. Am Schluß des 25jährigen Jubelfestes des Hrn. Pfarrers Causemann versuchten einige auswärtige Burschen die Girlanden herunterzureißen und mit Stöcken herunterzuschlagen. Als sie von Passanten zur Rede gestellt wurden, fielen
sie über diese her, schlugen sie nieder und verletzten mehrere durch esserstiche. Ein junger Mann, der ruhig über die Straße ging, wurde durch Messerstiche so schwer verletzt, daß ärztlicherseits die Ueberführung ins Krankenhaus Köln=Niehl angeordnet wurde. Einen Kriegsveteranen schlugen sie nieder. Der herbeigerufene Wachtmeister verhaftete einen, während die übrigen über den Rhein flüchteten. Sie drohten am nächsten Sonntag mit 50 Mann wiederzukommen und das ganze Dorf zusammenzuschlagen. Sie hatten sich schon nachmittags als Sozialdemokraten bezeichnet. Wenn sie wiederkommen, wird ihnen ein freundlicher Empfang zugesichert.
und Vereinsleben.
(# Verein katholischer deutscher Lehrerinnen. Der Bezirksverein Köln, der den Stadt= und Landkreis Köln umfaßt, zählt heute über 600 Mitglieder. In dem Kölner Verein hat sich namentlich in den letzten Jahren das Streben der Mitglieder nach Fortbildung in sehr erfreulichem Maße bemerkbar gemacht. So zählt der pädagogische Zirkel, dem Frl. Seminarlehrerin Heider vorsteht, 150 Mitglieder; die regelmäßig stattfindenden Vorträge behandeln meistens Standesfragen. Die lebhafte Diskussion, die sich an die Vorträge anschließt, bekundet das allseitige Interesse der Mitglieder. Andere Zirkel widmen sich der Jugendfürsorge, der literarischen Fortbildung, dem Studium der französischen Sprache. Mittwochs versammeln sich zahlreiche Mitglieder auf dem rechten Rheinufer an der Südbrücke, um auf den dortigen Spiel= und Sportplätzen die Nerven durch Turn= und Ballspiele aufs neue zu stählen. Die jüngste Unterabteilung des Vereins ist der Schwimmverein, dem Mittwochs, abends von 8 bis 9 Uhr, das Damenbassin des Hohenstaufenbades zur Verfügung steht. Hier können die Erzieherinnen der Jugend— auch Nichtmitglieder sind willkommen— diesem gesunden Sport huldigen. Am vergangenen Mittwoch fand im neu erbauten Prunksaale des Kolpinghauses(Helenenstraße) eine gemütliche Bezirksversammlung statt, die recht zahlreich besucht war. Nachdem man sich an vortrefflichem Kaffee mit reichlichen Zutaten gelabt hatte, eröffnete ein aus Mitgliedern des Vereins bestehender, gut geschulter Chor, unter Leitung der Pianistin Frl. Klara Schuh, den musikalischen Teil der Unterhaltung; es wurden mehrere dreistimmige Lieder in vorzüglicher Weise zum Vortrag gebracht. Daneben boten Solistinneen, eine Kollegin als Violinvirtuosin und Frl. Schuh am Klavier wahre Glanzleistungen durch die vollendete Wiedergabe von Kompositionen von Schumann, Lachner, Liszt, Gounod, Aht u. a. Gespannte Auf merksamkeit, abwechselnd mit reichem Beifall, drückten den Sängerinnen und Spielerinnen den Dank der Versammlung aus. In den Pausen entwickelte sich in dem freundlichen, sehr gemütlich ausgestatteten Saale ein heiteres familiäres Leben. Alle Teilnehmerinnen der Versammlung waren darin einig, einen schönen Nachmittag verlebt und nach der schweren Berufsarbeit eine wirkliche Ausspannung genossen zu haben. ∆
Feinschmecker
verwenden in ihrem Haushalt nur
Amiea
Margarine, die ihrer vorzüglichen Qualität wegen im Gebrauch, Geschmack und Nährwert frischer
Süssrahm-Butte
vollkommen ebenbürtig ist.
— Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.—
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Fröbelhaus M. Weiden
Richmodstrasse 35, ab blitte Juni nur noch
Martinstrasse 37.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 163* Sonntaa. 10. Juni 1912.
Seite 3.
Kein Brautpaar sollte versäumen, die von
lacobiak ie
ausgestellten
Wohnungs-Einricktungen
in allen Preislagen schon von 1200 bis 18000 M zwanglos zu besichtigenNur erstklassige, solide Fabrikate, geschmackvolle, stilgerechte Einrichtungen,
wirklich billige Preise finden Sie bei
Jacobi&amp; Cie, öbelxerekrauonen
Langjährige Garantie.
Eigene Werkstätten.
FAFF
Nähmaschinen
H. Helles, Koln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf B9248.
veranstaltet durch den
Kölner Verkehrs-Verein E. V.
Coppelkonzert und Feuernerk
Gartenbeleuchtung
Sommernachtball
Samstag, den 22. Juni,
ECE
Das älteste
Zahn-Ateller Kölns
A. Giese
Br
Näl
K
Um Geh Bra sch bier
Brüderstr. 2B.part.
Nähe Neues Polizei-Präs.
Künstl. Zähne
Umarbeit. schlechtsitz. Gebisse unt. Garantie d. Brauchbarkeit, Zahnschmerz beseitlg., Plombieren usw. 05
Feldstecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisbeim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empfiehlt zu billigst. Preisen
F. Klaes, Köln
Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege
Dr. Michaelis Eichel-Kakao
mit Zucker.präpariertem Mehl.
Als tägliches Getränk, mit Milch gekocht, Vorbeugungsmittel gegen Darmstörungen na mentlich in der heissen Jahreszeit.
Mit Wasser zubereitet, vorzügliches Mittel bei
Brechdurchfall und Diarrhöe.
Seit 25 Jahren ärztlich erprobt und anerkannt. Hervorragendes Nähr- und Kräftigungsmittel.
Vorrätig in einschlägigen Geschäften. Fabrikanten: Gebrüder Stollwerck.-., Köln.
C
Im 17. Juni nehme ich meine Praxis wieder auf
Dr. Hippen
Vogteistrasse 16.
Ich verlegte meine Wohnung von
Honenzollernring 22
nach Venloerstrasse 25.
Sprechstunden:—5 Uhr.
Telephon wie bisher: B 1005.
Dr. Hesse, Köln
Spezialarzt für Chirurgle u. Frauenkrankheiten, Oberarzt d. chir. Abtig. am Dreifaltigkeitskrankenhause.
Oeffentliche Versteigerung eines Wohnhauses in Rodenkirchen.
Auf Ersuchen der Kinder und Erben der zu Rodenkirchen wohnhaft gewesenen und verstorbenen Eheleute Peter Brahm und Agnes geborene Müller wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch, den 19. Juni 1912, nachmittags 4 Uhr, im Wirtschaftslokale der Geschwister Schäfer in Rodenkirchen, Hauptstraße,
das zum Nachlaß der genannten Eheleute Brahm gehörige
Hausgrundstück Wilhelmstrasse 21 in Rodenkirchen mit allem Zubehör.
teilungshalber öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meistbietenden zuschlagen.
Die Versteigerungsbedingungen sind auf der Amtsstube des Notars, Norbertstraße 26, einzusehen.
Köln, den 1. Juni 1912.
Justizrat Dorst, Notar,
Norbertstraße 25. p3
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Frau Wollmer, Köln versteigere am Montag, 17. Juni 1912 u. folgende Tage, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3½ Uhr
ab, im Restaur. Bendheuer(Zum Römerbrunnen) vis--vis dem Justizgebäude
Köln, Komödienstraße 62
Damen= u. Herrengürtel, Damen= u. Herren=Glacé= u. Stoffhandschuhe, Schlipse, Herrenhalbwesten, ArbeiterHemden, Damen= und Kinderschürzen, Taschentücher, Herren= u. Kinderkragen, Hosenträger, blaue Arbeiterkleider, Straußsedern, schwarze Knaben=Anzüge in Kammgarn, 100 Reliefbilder u. viele andere mehr.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Die Sachen sind neu u. 2 Stunden vor der Versteigerung dortselbst zu besichtigen.
Verkauf bestimmt. 528
u. Saralet
Telephon A 4610.
Peter Stupp,
Köln, Weidengasse 11.
Ziehung 1. Klasse 10. Juli 1912. ½ ¼ ½
40.f. 20.K. 10.A 5 4
Königl. Lotterie=Einnehm
Felix Jerusalem,
Köln, Kleine Neugasse 1A
Villen-Verkauf
Hügel-Kolonie Köln-Müngersdorf
Bergische Landhausgruppe Ringstr. 21—27
Entzückende gesundeste Höhenlage. Blick auf Stadt und Bergisches Land. Grosse Garten- und Wohnterrasse. Schöne grosse Räume. Aller moderne Komfort.
Unmittelbare Nähe der Strassenbahn-Haltestelle und Stadtwald.
Anzahlung 10%, Abtragung nach Uebereinkunft. Reger Verkehr durch Geschäftswagen auch mit Innenstadt.
Bescheid nebenan Militär-Ringstrasse 19.
Drachen-Quelle
Mineralquelle des Siebengebirges Bad Honnef(Rhein)
il- und Tafelwasser I. Ranges.
Generalvertreter Reg.-Bez. Köln: 4
P. Braden, Köln-Ehrenfeld
Telephon A 3785 Wahlenstrasse 24, vorm. Spiegel&amp; Co.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163* Sonntag. 10. Juni 1912.
Aus der Stadtverwaltung.
1A) Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 20. Juni 1912, nachmittags 6½ Uhr stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Wahl eines besoldeten Beigeordneten. Fluchtlinienpläne betreffend: a. das Gelände zwischen Schönhauser=, Bernhard=, Cäsar= und Bonnerstraße, b. das Gelände zwischen Luxemburger= und Berrenratherstraße, südlich der Asberg= und Himmerichstraße, c. die Kanalstraße zwischen Aachener= und Barthelstraße, sowie das Gelände zwischen der ersteren und dem Friedhof. Vorlage über den Ausbau der Barthelstraße, der Projektstraße zwischen Fröbelplatz und Weinsbergstraße sowie der Straßen um den Fröbelplatz; Einfriedigung des Klostergrundstückes auf den neuen Grenzen und gartenmäßige Herstellung des dem Kloster übereigneten Grundstückes.
G Das Recht zur Teilnahme an den Stadtverordnetenwahlen
ist an eine Reihe von Bedingungen geknüpft, die leider einem großen Teil der Bürger nicht genau genug bekannt sind. Wichtig ist u. a. das Folgende:
Zur Feststellung des Wahlrechts werden alle Personen, die ein Einkommen von 660—900 M. haben, mit einem fingierten Satze von 4 M. zur Einkommensteuer veranlagt. Und zwar geschieht dies alljährlich, weil die Wählerliste ebenfalls alljährlich aufzustellen ist. Es liegt daher im Interesse aller derjenigen Einwohner, die ein Einkommen von 660—900 M. haben und Anspruch auf das Gemeindewahlrecht erheben, die Steuerlisten der zum fingierten Satz von 4 M. zur Staatseinkommensteuer Veranlagten einzusehen, um eventuell ihre Veranlagung und damit die Möglichkeit, in die
Wählerliste ausgenommen zu werden,
noch zu erzielen. Allerdings darf aus der Tatsache, daß jemand für das laufende Steuerjahr zu 4 M. veranlagt ist, noch nicht gefolgert werden, daß er in die nächste Wählerliste ausgenommen
werden muß, weil die Offenlage der letzteren erst am 15. August beginnt, die Veranlagung zu einem Einkommen von 660—900 M. daher, weil diese Bedingung ein Jahr hindurch zu erfüllen ist, nicht nur im laufenden, sondern auch im vorhergegangenen Steuerjahre (1. April bis 31. März) stattgefunden haben muß. Das gilt auch für die größeren Einkommen.
Es kommt weiter vor, wenn auch selten, daß jemand, der mit einem Einkommen von mehr als 900 M. für das vergangene Steuerjahr rechtskräftig veranlagt war, im sogenannten Ermäßigungsverfahren von der Steuer freigestellt wird. Zur Feststellung des Wahlrechtes für das laufende Jahr hat, weil die erwähnte einjährige Frist in das vergangene Steuerjahr zurückreicht, eventuell auch für dieses Jahr eine Veranlagung zu dem fingierten Satz von M. stattzufinden. Auch über solche Fälle ist eine entsprechende Liste aufzustellen.
Die Steuerlisten der für das Steuerjahr 1912 zum fingierten Steuersatz von 4 M. veranlagten Personen, sowie die Liste derjenigen Reuerpflichtigen, die im Ermäßigungsverfahren für das ganze Jahr 1911 freigestellt und nach dem fingierten Satz von 4 M. anderweit zu veranlagen waren, liegen vom 11. d. M. ab 14 Tage lang im
städtischen Steueramt I, Portalsgasse 1, Zimmer 6,
aus. Gegen die Veranlagung ist binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen nach Ablauf der Auslegungsfrist der Einspruch bei der Veranlagungskommission, Göbenstraße 10, zulässig. Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß die Steuer der zum fingierten Sätze Veranlagten nicht erhoben wird, sondern daß die Veranlagung lediglich zur Feststellung des Wahlrechtes erfolgt.
(A) Ferienkolonien. In der Versammlung des Vereins für Ferienkolonien, über die in Nr. 162 berichtet war, verwies Schulrat Brandenberg auf einen Artikel der Rheinischen Zeitung, in dem kritisiert war, daß der Verein die Wahl der Kinder für die Ferienkolonien nach ihrem Betragen und Fleiß treffe. Dies sei wohl richtig, aber es sei zu berücksichtigen, daß es bedenklich erscheine, Kinder in die Ferienkolonien zu schicken, die im Betragen ein schlechtes Zeugnis erhielten, weil damit die Gefahr der Aufwiegelung und des Weglaufens verbunden sei. Der Vorstand habe beschlossen, bezüglich des Fleißes auch mal Gnade für Recht ergehen zu lassen. Wie aus dem Jahresbericht hervorgehe, sei auch für die in Frage kommenden Kinder in dieser Beziehung genügend gesorgt durch die Armenverwaltung und die städtische Fürsorge für Lungenkranke. Oberbürgermeister Wallraf bemerkte, daß man an dem Grundsatz bezüglich des guten Betragens festhalten müsse, damit keine Störungen in den Ferienkolonien eintreten. Bezüglich des Fleißes, der durch häusliche und gesundheitliche Verhältnisse beeinträchtigt werden könne, stimme auch er einer milderen Form zu. Die General=Versammlung gab zu dieser neuen Maßnahme des Vorstandes ihre Zustimmung. 0O
((A) Moderne Reklamekunst, lautet das Thema eines durch zahlreiche Lichtbilder erläuterten Vortrages, der auf Veranlassung der Kölner Graphiscen Gesellschaft(Typographischer Verein Concordia) am Dienstag, den 18. d.., abends.30 Uhr, im Vortragssaale der Lésegesellschaft von Direktor Dr. Schinnerer vom Deutschen Buchgewerbeverein, Leipzig, gehalten wird. Da durch den immer schärfer hervortretenden Konkurrenzkampf in Handel und Gewerbe der modernen Reklame besonders in den letzten Jahren in Fach= und Geschäftskreisen ein erhöhtes Interesse entgegengebracht wird, dürfte dieser zeitgemäße Vortrag allgemein willkommen sein. Zu demselben werden die Angehörigen des graphischen Gewerbes, Geschäftsleute und Interessenten bei freiem Eintritt freundlichst eingeladen.
(A) Der Wasserstand des Rheines war in der vergangenen Woche schwankend; auf einen kleinen Niedergang erfolgte alsbald wieder Aufwärtsbewegung, und nach den Nachrichten vom Oberrhein zu schließen, ist für die nächsten Tage noch weiteres Steigen zu erwarten. Der sehr lebhafte Schiffahrtsverkehr kann sich bei dem günstigen Fahrwasser in der ausgiebigsten Weise auf der ganzen Stromstrecke entfalten. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 2,40 Meter gegen 2,43 Meter vor acht Tagen. Die Arbeiten zur Entfernung des mittleren Strompfeilers der alten Brücke nehmen bei dem für die Arbeiten ungünstigen Wasserstand nur einen langsamen Fortgang. TC
() In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder zu sehen: Zum Besuch der bulgarischen Königsfamilie in Potsdam; von den vom deutschen Schwimmverband am 2. Juni in Berlin—Mariendorf veranstalteten Ausscheidungskämpfen für die Olympischen Spiele in Stockholm; die Konkurrenz der„fliegenden Fahrräder“ auf der Pariser Prinzenparkbahn am 2. Juni; die Dreilägerbach=Talsperre bei Rötgen in der Eifel; vom Fernflug Berlin—Wien; Stephan Graf Tisza, der Präsident des ungarischen Abgeordnetenhauses; die Grünauer Ruder=Regatta am 9. Juni; König Nikita von Montenegro bei Kaiser Franz Joseph in Wien; der Schwedengang in Kronach; das neue Radium=Institut der Königlichen Charité in Berlin; eigenartige Verwendung eines alten Kirchhofes; 15. Hauptversammlung des Deutschen Fröbel=Verbandes.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Breitestraße 85, sind veranschaulicht: Der Sieger im Wettflug Berlin—Wien Hellmut Hirth am Start in Johannisthal; Gruppe der Teilnehmer vom internationalen Feuerwehrkongreß in St. Petersburg; das Unterseeboot Vendemiaire; Laufen auf dem Wasser; das deutsche Geschwader in Amerika; zum Botschafterwechsel in London; einige Bilder aus Tongking(Französisch=Indochina).
CA) Selbstmordversuch. In einem Hause an der Großen Brinkgasse hat sich ein Arbeiter mit einem Messer mehrere Stiche in den Kopf und in die Brust beigebracht. Die Verletzungen waren derart, daß der Mann sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. 8
□ Militärisches. Das 5. westfälische Infanterie=Regiment Nr. 53 in Köln=Kalk fährt am Montagmorgen nach Friedrichsfeld bei Wesel zur Schießübung und kehrt am 28. ds. in seine Garnison zurück. 4
() Die Obstreste auf der Straße. Auf dem Holzmarkt kam ein 65 Jahre alte Frau durch eine Bananenschale zu Fall; sie zog sich Hüftquetschungen und erhebliche Kopfverletzungen zu.— Durch eine Apfelsinenschale kam ein Arbeiter in der Blindgasse zu Fall, Er zog sich Rippenquetschungen zu; er mußte sofort ins Bürgerhospital gebracht werden.
(.A) Personalnachrichten.
Sein 25jähriges Dienstjubiläum feierte am Samstag der Schlachthofinspektor August Buch. Herr Buch erfreut sich allgemeiner Beliebtheit. 22
Aus Köln-Bapenthal.
() Konzert im Krankenhaus. Am Mittwoch, den 12. d.., nachmittags, veranstaltete der Männergesangverein der Kölner Straßenbahner ein Konzert im St. Antoniushospital, und zwar brachte er unter Leitung des Dirigenten, Hrn. Willi Diefenthal, mehrere Volkslieder und Chöre schwungvoll zu Gehör. Lebhafter Beifall lohnte die Sänger. Die Kranken und andere Zuhörer lauschten auf den Veranden und im Garten dem Gesange. Hr. Dr. Meyer sprach im Namen der Aerzte und der ehrwürdigen Schwester Oberin den Sängern den herzlichsten Dank aus.
Aus Köln-Nippes.
(A) Dom Treibriemen erfaßt. Gestern nachmittag wurde in einem Werke auf der Merheimerstraße ein Arbeiter von einem Treibriemen erfaßt. Er wurde schwer verletzt und dann ins Vinzenzhospital gebracht. 0
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Kölner Verkehrsverein E. V. In einer seiner letzten Beiratssitzungen hatte der Vorstand des Vereins beschlossen, seinen Mitgliedern in diesem Jahre etwas Besonderes, etwas Geselliges zu bieten, und zwar ein Rosenfest in der Flora. Das Fest findet am Samstag, den 22. d. M. statt. Dieser Tag ist gewählt worden mit Rücksicht auf die anläßlich der Festspiele in Köln weilenden Fremden. Das Programm sieht außer Doppelkonzert, Feuerwerk und Gartenbeleuchtung noch einen Sommernachtball vor, der dazu beitragen dürfte, die Teilnehmer recht lange in gemütlicher Stimmung zusammenzuhalten.(Vgl. Anzeige.)
(A) Kölner Sportplatz. Die großen Steher, sowie die Flieger erzielten beim Training am Samstag ganz vorzügliche Leistungen. Die Direktion des Sportplatzes macht darauf aufmerksam, daß die Straßenbahn aus allen Richtungen der Stadt verstärkten Betrieb nach dem Sportplatz für heute nachmittag eingerichtet hat. Es wird gebeten, sich frühzeitig in den Vorverkaufsstellen mit Eintrittskarten zu versehen, damit der Andrang an den Kassen des Sportplatzes am Sonntag nicht so stark ist.
Das beste Küchenhilfsmittel* MAGGt
Würze
Man verlange ausdrücklich MAGGIS Würze und achte auf die Schutzmarke.
Sowohl In Feinheit des Geschmacks, als auch in Ausgiebigkeit und Billigkelt steht sie unerreicht da. Vorteilhaftester Bezug in grossen plombierten Flaschen.
Städtische
Sparkasse
Brühl
bei Cöln mündelsicher.
0
0
bei jährlicher, 3¼% bei halbjähriger, 3½% bei täglicher Kündigung. g“
Auf Wunschmehrjährige Zinsfuss-Garantie
unter Doppelverschluss(Mieter u. Sparkasse). Jahresmiete M. 3, 10, 15, 22 u. 40 je nach Grösse. Auf Wunsch erfolgt Zusendung der Bedingungen.
Kassenstunden—12 und -5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr, Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Cirokonto. Postscheckkonto Cöln 3159.
Hypothekenanträge für Köln u. Mülheim a. Rh. an Heirn Bürgermeister a. D. Dr. Hellenhroich Cöln, Bismarckstr. 31.
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Blindgasse 19-21. 3308
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in wohlhabenden Landorten.
Ambulatorium für Herzund Hervenbranke
Dr. med. Appelius, Spezialarzt für Herz- u. Nervenkranke
Köln, Deutscher Ring 15. Tel. A2466.
wrechstunden: 9- u.-6. Für Unbemittelte--10. Sonntags geschlossel
Röntgenuntersuchung des Herzens.
Heil-Mittel.
Gesamte moderne Elektrotherapie
Faradische und Wechselstrombäder. Vierzellenbad, Franklinisation, elektr.
Vibrationsmassage. Blau-Licht-Massage uswr.
Hochfrequenzströme Sauerstoffbäder- u. Inhalation Heissluftapparate.
Prospekte auf Wunsch
Heil-Anzeigen.
Herzkrankheiten jeder Art
Herzschwäche, nervöses Herzklopfen Beklemmungen, Angetzustände Herza thma, Klappenfehler usw. Arterienverkalkung, Basedowsche Krankheit, Schlaflosigkeit, Ischiasusw.
Neurasthenie
Schwächezustände nach Infektionsund Tropenkrankheiten.
gratis und franko. 7
Dr. Gustav Seitz
prakt. Tierarzt
Weissenburgstrasse 32,., an der Agneskirche.: Feruspr.: B 6780. Sprechstunden:—9 vorm.,—3 nachm In der übrigen Zeit ausserdem In Köln-Merheim, Neusserstrasse 606. Fernspr. B 9056, zu erreichen.
Königl.Preuss.Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben:
a K 40 20 10 5
Porto extra, ev. per Nachnahme.
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer d“
Köln, Glockengasse1
Eingang Herzogstr. Tel. A1740.
Zur I. Klasse 227. Lotterie: ½ ½ ¼ ½ Lose
40
20 10 5 M
Kal. Lott.-Einnehm Mauritiusmall 96 Nähe Schaafenstrasse. d“
Krönig
Dr. Rau, Spezialarzt I.
haut-, Harn-,
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5=.Sonnt.-1.
gett.kpl. neu. Kleiderschr., Diw., 2 Sess., s. b. z. v. Palmstr.20,.Et.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 a Sonntag, 16. Juni 1912.
Seite 5.
Resten. Restbestände
die sich während der Weißen Woche angesammelt haben
205
Restbestände Weiß= und Baumwollwaren
Ca. 1500 Tischtücher in verschiedenen Dessins....... Jedes Stück.85
Ca. 500 Tischtücher, Jacquard und Damast, neue Muster Jedes Stück.25
Ca. 200 Dutzend reinleinene Servietten, gesäumt.... Dutzend....75
Ca. 120 Tischtücher, ca. 29ocm lang, solide Qualität... Stück.....45
Ca. 300 angestaubte Tisch= u. Tafeltücher und Servietten enorm billig Ca. 600 Kupons weißer Seidenbatist für Blusen... Kupon= 2 Meter.10
Ca. 200 Kupons weiße Tupfenmulle für Blusen... Kupon= 2 Nleter.35
Ca. 200 Kupons weiße Bettdamaste für Plumeaus dee Kupon= 3 Neter.95
Ca. 100 Kupons Bettuch=Chiffons für Plumeaus Rupon= 3 Meter.85
Ca. 200 Kupons Handtuchgebild, Gerstenkorn mit roter Kante Rupon= 6 Mleter.85
Ca. 300 Kupons Handtuchgebild, kariert Halblein. deu.! Kupon= 6 Meter.25
Ca. 80 Kupons Stickereistoffe für Blusen, ca.120cm bren...... Bluse.75
Restbestände Taschentücher
Ca. 1800 weiße Damenbatisttücher mit Spitzen.......... Stück.20
Ca. 2000 weiße Damentücher mit handgestickter Ecke...... Stück.15
Ca. 600 weiße Damentücher mit bunter Kante und Buchstaben: Stück.18
Ca. 350 weiße reinleinene Madeiratüchermit 4 handgestickten Ecken Stück.65
Ca. 400 reinleinene Herrentücher, gute Qualität.........s Dtzd..45
Ca. 150 einzelne Batist=Damentücher mit kleinen Blumen.... Stück.25
Gratis=Sticken von Taschentüchern bei Beträgen von.00, Tisch= und Bettwäsche von 10.00 an.
85
Einzelne sowie durch Dekoration und Auslagen
leicht angestaubte Damen=Wäsche
Taghemden, Nachthemden, Nachtsacken, Beinkleider, Stickereiröcke, Rockbeinkleider, Matinees. Untertaillen
zu enorm billigen Preisen
Leonhard
Köln, Hohe Straße und Filialen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 a. Sonntag, 16. Juni 1912.
14) Familienunterstützungen bei militärischen Uebungen.
Wie im Mobilmachungsfalle, so können auch den Familien der in Friedenszeiten zu Reserve= und Landwehr=(Seewehr=)Uebungen der Armee und Marine einberufenen Mannschaften Unterstützungen gewährt werden. Der Antrag kann aber erst dann gestellt werden, wenn der Betreffende tatsächlich zum Dienst eingetreten ist; da jedoch der Anspruch auf Unterstützung schon vier Wochen nach beendeter Uebung erlischt, so wird es sich empfehlen, den Antrag gleich nach der Einstellung in den Truppenverband abzusenden. Er ist nicht an das Bezirkskommando oder Meldeamt, sondern an den Gemeindevorstand desjenigen Ortes zu richten, wo der Einberufene seinen Wohnsitz hat. Als Ausweis sind das Familien= stammbuch oder ähnliche standesamtliche Urkunden und eine Bescheinigung des Truppenteils, bei dem die Uebung abgeleistet wird, bzw. der Militärpaß mit dem eingetragenen Uebungsvermerk vorzulegen. Anspruch auf Unterstützung haben die Ehefrau des Eingetretenen und seine ehelichen und den ehelichen gesetzlich gleichstehenden Kinder unter 15 Jahren; Kinder über 15 Jahre, Verwandte in aufsteigender Linie und Geschwister nur insofern, als sie von dem Einberufenen unterhalten wurden oder das Unterhaltungsbedürfnis erst nach erfolgtem Diensteintritt hervorgetreten ist. Reichs=, Staats= und Kommunalbeamten, denen in der Zeit der Einberufung zum Militärdienste ihr persönliches Diensteinkommen gewahrt ist, haben keinen Anspruch auf die Unterstützung im Sinne des Gesetzes vom 10. Mai 1892. Die täglichen Unterstützungen sollen betragen für die Ehefrau 30 v.., für jede der sonst unterstützungsberechtigten Personen 10 v. H. des ortsüblichen Tagelohnes für erwachsene männliche Arbeiter am Aufenthaltsorte des Einberufenen, aber mit der Einschränkung, daß der Gesamtbetrag der Unterstützung 60 v. H. dieses ortsüblichen Tagelohnes nicht übersteigt. Die Auszahlung der Unterstützungsgelder erfolgt durch die Gemeindeverwaltung. □
(1A) Aus dem Nachtasel betitelt sich eine bei Butzon&amp; Bercker in der Sammlung aus Vergangenheit und Gegenwart erschienenes Bändchen, das von Hrn. Peter Bonn(Köln) verfaßt ist. Das Büchlein verdient große Beachtung; denn es sind in ihm niedergelegt die reichen Erfahrungen eines Praktikers auf dem Gebiet der Obdachlosenfürsorge. Als schriftstellerische Leistung will das Buch keinen Anspruch auf Bedeutung erheben; sein Wert liegt auf einem anderen Gebiete. Die Darstellungen des Buches werden wegen ihrer ungeschminkten Wiedergabe bei jedem einen tiefen Eindruck hinterlassen und jedem, der sich für die Nachtseiten des Lebens und die Obdachlosen= und Jugendfürsorge interessiert, wichtige Winke geben. Darin liegt der Nutzen des Büchleins, dessen Verfasser ehemaliger ehrenamtlicher Vorsitzender und Geschäftsführer des Asyls für Obdachlose in Köln war.
( Verbandstag. In der vorgestrigen Schlußsitzung der Tagung des Verbandes deutscher Berufsfeuerweyren, dessen Teilnehmer am Donnerstagnachmittag die Farbenfabriken in Leverkusen besichtigt hatten, wurden die beantragten Satzungsänderungen einer Kommission zur Durcharbeitung überwiesen. Für die Vorstandswahl wurden Branddirektor Dr. Reddemann(Leipzig), Brandmeister Hildebrandt(Bremen) und Müller(Dortmund) vorgeschlagen. Herr Scholz(Aachen) hielt sodann einen Lichtbildervortrag über die Wertung der verschiedenen Feuerwehr=Automobiltypen nach dem heutigen Standpunkte der Geräte. Die Darlegungen gipfelten in folgenden Leitsätzen: 1. Weitgehendste Verwendung des Explosionsmotors als primäre Kraftquelle für sämtliche Feuerwehrgeräte. 2. Schaffung eines Normaltys für Motorspritzen sowohl für die Städte wie auch für das platte Land. 3. Zusammengehen mit der Heeresverwaltung zur Ausnutzung dieses Einheitstyps als leichtes und schnelles Armeelastzeug im Mobilmachungsfalle und Erzielung einer Subvention der Heeresverwaltung für die Beschaffung und Bereitstellung derartiger Fahrzeuge. Der Vortragende führte zur Begründung seiner Darlegungen u. a. den Hinweis an, daß durch einen Automobiltyp für Feuerwehrfahrzeuge mit 50 Kilometer Geschwindigkeit in der Stunde namentlich der Feuerschutz auf dem platten Lande wirksam erhöht werden könne. Derartige Schnelllastkraftwagen mit 50 Kilometer Stundengeschwindigkeit werden von den Heeresverwaltungen zu Zwecken des Militärluftfahrt= und Flugwesens angestrebt, so daß ein Zusammenarbeiten von Heeresverwaltung und Feuerwehren auf diesem Gebiet vom allgemeinsten Interesse ist. Redner beantragte zur Durchführung seiner Anregungen, eine Automobilkommission zu wählen, die einstimmig beschlossen wurde. Herr Koch(Gelsenkirchen) berichtete über die Erfolge der Zechenwehr=Rettungsmannschaft mit der Anwendung
des Ozonverfahrens. Der nächstjährige Verbandstag findet in Stettin statt. Namens des deutschen Reichsverbandes freiwilliger Feuerwehren dankte Herr Jung(München) für die freundliche Aufnahme auf dem hiesigen Kongreß und lud die Berufskameraden zur Teilnahme am nächstjährigen Verbandstag der freiwilligen Wehren in Leipzig ein.
X Verkaufte Bilder. In der Sonderbund=Ausstellung am Aachener Tor sind folgende Kunstwerke seit Eröffnung der Ausstellung verkauft worden: George Minne: Der Redner, Gauguin: Stilleben mit jungen Hunden, Wilhelm Lehmbruck: Sinnende, George Minne: Betende Frau, Else Saalmann: Baum mit Affen, Franz Marc: Ruhende Kühe, Else Saalmann: Tanzende Zwerge, Karl Hofer: Im Garten, Robert Genin: Frauen und Kind, Wilhelm Lehmbruck: Drei Frauen, E. L. Kirchner: Landschaft, Robert Genin: Angst, Erich Heckel: Fasanenschlößchen, Max Sommer, Else Saalmann: Mann mit Gänsen, Edourd Vuillard: Frau bei der Toilette, Prof. Bernhard Hoetger: Stehende Frau mit Vogel, derselbe: Die Wilde, Else Saalmann: Waldritt, Georges Braque: Der Viadukt, André Derain: Serbonne, F. A. Weinzheimer(Köln): Zwei Akte, Maurice de Vlaminck: Chanton, Georges Braque: Bäume, derselbe: Oliven, Pablo Picasso: Die Armen am Meer, Erich Heckel: Bei Blankenese, Georges Braque: Antwerpen.
G Zum Benutzungsrecht der Grabstellen. In jedem Monat werden die Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe des Monats erlischt. Von dieser Bekanntmachung nehmen die Grabeigentümer nur in wenigen Fällen Notiz, so daß der Wiederankauf verfallener Gräber wiederholt versäumt worden ist. Bei dem rechtzeitigen Wiederankauf ist nur die Hälfte des Kaufpreises eines Grabes für jede Grabstelle zu zahlen. Diese Vergünstigung kann, wie uns die städtische Verwaltung schreibt, bei verspäteten Anträgen auf Wiedererwerb nicht gewährt werden. Da es sich um Grabstellen handelt, die vor 30 Jahren erworben worden sind, so ist in vielen Fällen die Adresse der Eigentümer oder Erben heute nicht bekannt. Die Sorge für den rechtzeitigen Wiederankauf fällt den Eigentümern zu. Trotzdem ist die städtische Verwaltung bemüht, die Bürgerschaft durch alle möglichen Maßnahmen auf den Verfall der Gräber aufmerksam zu machen. Auch in der vorliegenden Nummer des Local=Anzeigers wird wieder eine Reihe von Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe dieses Monats erlischt. Auf diese Bekanntmachung weisen wir daher ausdrücklich hin.
Aus Köln-Kalk.
(*) Gewerkverein der christlichen Heimarbeiterinnen, Gruppe Köln=Kalk. In der Monatsversammlung am Mittwoch, den 19. Juni, wird Frl. Oberlehrerin Weber(Köln) einen interessanten Vortrag halten(über Märchen usw.), worauf die Mitglieder und Gäste hiermit besonders hingewiesen seien. p
von Nah und
rm Mordversuch. Essen, 14.Juni1912. Wegen Mordversuchs hatten sich vor dem Schwurgerichte die Ehefrau Schomberg aus Borbeck und der Schmied Johann Jansen aus Botrop zu verantworten. Jansen wohnte in der Familie der Eheleute Schomberg und trat zu der Frau in Beziehungen. Der Ehemann, der davon Kenntnis erhielt, stellte seine Frau und den Jansen zur Rede und drohte, Jansen hinauszuwerfen. Das duldete Frau Schomberg nicht. Sie äußerte Nachbarn gegenüber, sie werde ihren Mann bei der ersten Gelegenheit um die Ecke bringen. Jansen trachtete zweimal dem Schomberg nach dem Leben. Schomberg ließ den Jansen mit Hülfe der Polizei aus seiner Wohnuug entfernen. As er Nachmittags von der Arbeit heimkehrte, fand er auf dem Tische eine Erbsensuppe fertig stehen. Da er mißtrauisch geworden war, gab er zunächst seinem Hunde davon, dann aß er einige Löffel davon. Nach kurzer Zeit bekam er heftige Leibschmerzen, der Hund verendete alsbald. Es stellte sich heraus, daß die Erbsensuppe mit Kleesalz vergiftet war. Das Gift hatte Jansen der Suppe beigefügt. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage, das Gericht verurteilte den Jansen wegen Mordversuchs zu acht Jahren Zuchthaus und die Ehefrau Schomberg zu sechs Jahren drei Monaten Zuchthaus.
i Verhafteter Mörder.(Eig. Drahtber.) Offenbach(Main), 15.Juni1912. Der Cronberger Mörder, ein Taglöhner namens Hops aus Bayern, ist hier verhaftet worden.
** Schwere Ausschreitungen Ausständiger.(Drahtb.) Perthamboy(New Jersey), 14.Juni1912. 1000 streikende Arbeiter stürmten heute die Fabrikanlagen der American Smelting and Refining Company, von den Beamten und Sheriffs, die die Maschinen bewachten, mit Schüssen empfangen. Ein Ausständiger wurde getotet, drei wurden verwundet. Darauf zogen sich die Ausständigen zurück.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 15.Juni1912.
Den Vorsitz führte gestern Hr. Geheimrat Dr. Neven DuMont,
Ingenieur Ernst Schulz in Köln-Lindenthal wurde als Sachverstandiger für elektrische Maschinen und Apparate und Ingenieur Karl Vogel in Köln als Sachverständiger für Apparate und Maschinen nebst Zubehör der Braunkohlen- und Steinkohlenbrikettindustrie, der Zuckerindustrie und der chemischen Industrie beeidigt und öffentlich bestellt.
Nach einer Mitteilung des Vorsitzenden des Kuratoriums des Beamten-Erholungsheims der Stadt Köln in Rolandseck soll diese Stiftung am 1. Oktober dem Betrieb übergeben werden.
Der von der Handelskammer unterstützte Antrag auf Einlegung eines Mittags-Schnellzugpaares mit dritter Wagenklasse auf der Strecke Dortmund— Köln—Mannheim(linksrheinisch) und die Durchführung desselben bis Karlsruhe und Basel wird, nach Mitteilungen der Eisenbahndirektion Köln, bei den Vorarbeiten für den Fahrplan 1913 näher geprüft werden. Zum 1. Oktober d. J. können die neuen Zugverbindungen noch nicht in Aussicht genommen werden, da ja der Fahrplan für das ganze Jahr schon aufgestellt ist, und zum 1. Oktober nur kleinere Aenderungen vorgenommen werden.
Hr. Dr. Klemm berichtete auf Grund eines Antrages der Düsseldorfer Kammer auf Erweiterung der Befugnisse der Handelskammern bei Bestellung von Sachverstandigen über die in den bisherigen Bestimmungen enthaltenen Beschränkungen.
Die Kammer wird den Antrag der Düsseldorfer Kammer unterstützen.
Der Syndikus, Prof. Dr. Wirmingbaus. erstattete Bericht über den Stand der Vorarbeiten für den Bau eines Grossschifffahrtsweges vom Rhein zur deutschen Nordsee (Rhein-Nordsee-Kanal) auf Grund der vor kurzem im Druck erschienenen Studie der Kgl. Bauräte Herzberg&amp; Taaks, welche diese im Auftrage des zur Förderung jenes Planes gebildeten Vereins verfasst haben.
Hr. Dr. Knepmann teilte dann mit, dass von einigen Handelskammern die Einbringung eines Gesetzes über die Einführung einer besonderen Sommerzeit angeregt worden ist. Der Deutsche Handelstag wird über diese Angelegenheit auf seiner demnänhat in Köln stattfindenden Ausschusssitzung verhandeln. Dabei
handelt es sich um Verlegung der Zeit der üblichen Tagesarbeit
während des Sommers in frühere Stunden zur besseren Auenutzung des Tageslichtes oder, mit anderen Worten, um Anpassung der Zeit der Normaluhren an die Sonnenzeit. Das soll in sehr einfacher Weise dadurch erreicht werden, dass in der Nacht vom 31. März zum 1. April alle Uhren um eine Stunde vorgerückt werden. Ebenso werden am 30. September die Uhren zurückgestellt werden! Die Bedenken gegen diese Aenderung liegen hauptsächlich auf eisenbahntechnischem Gebiete.
In der Erörterung dieser Anregung wurden aber doch selbstverständlich ernebliche Bedenken gegen dieselbe laut. Man bielt für Köln eine sog.„Winterzeit“ für nötiger, als die angrregte Sommerzeit und wies namentlich auf die grossen Schwierigkeiten bei der Einführung der Sommerzeit gegenüber der Heeresverwaltung hin. Ein Beschluss wurde nicht gefasst.
Die Handelskammer wird dem Deutschen Handelstag als Wünsche für den im nächsten Jahre stattfindenden Welt-Post-Kongress einen Antrag des Hrn. Rob. Bachem auf Ausdehnung des Postabonnements für Zeitungen auf die dem internationalen Abkommen über die Annahme von Abonnements auf Zeitungen durch die Post nicht beigetretenen Länder(Frankreich, England und Kolonien, Brasilien), ferner einen Antrag auf Befreiung portopflichtiger Dienstsachen im internationalen Post verkehr von der Erhebung des Zuschlagsportos übermitteln.
Der Eisenbahndirektion sonen eingelaufene Klagen über Mängel im Sonntagsverkehr auf derStreckeDeut z— Kalk—Overath und Wünsche betreffend die Verbindungen nach Holzminden mitgeteilt werden, ferner soll die Aufstellung einer Fuhrwerkswage auf dem Güterbahnhof Eifeltor und die Vermehrung der Fernsprechstellen auf dem Bahnhofe Gereon beantragt werden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. Juni 1912).
&∆ Geburten. Luzia, T. v. Matth. Falk, Bildhauer, Domstr. 36 Margareta, T. v. Jakob Erven, Kutscher, Im Stavenhof l.= Willy, S. v. Wilh. Over, Kellner, Weideng. 60-62.- Heinr., S. v. Johann Stranzenbach, Postb., Plankg. 23- Margareta, T. v. Ernst Roß, Kaufm., Bremerstr. 22.- Petronella, T. v. Stephan Rohr, Kfm., Schaafenstraße 40.- August, S. v. Friedr. Darius, Glasschleifer, Gr. Griechenmarkt 41.- Alfred, S. v. Joseph Tempel, Schriftsetzer, Alte Wallgasse 8.- Erich, S. v. Erich Kratz, Handlungsgeh., Königstr. 13.Sophie, T. v. Heinr. Schürkes, Müllerges., Alteburgerstr. 222.- Jakob, S. v. Georg Offermann, Tagel, Brühlerstr. 40= Franz, S. v. Franz Bauer, Schenkwirt, Tacitusstr. 48.- Karl, S. v. Theodor Bergmann, Militärbausekretariatsdiätar, Bonnerwall 84.- Franz, S. v. Joseph Gresser, Tagel., Josephstr. 49.- Otto, S. v. Matthias Fußbroich, o.., Habsburgerring 2.
Sterbefälle. Lorenz Kamps, Agent, 48., Roonstr. 9.— Gust. Kuhle, Former, 43., Hattingen- Heinr. Schmitz, 2½., Weidengasse 69.- Therese Fleißig, Näherin, 19., Helenenwallstr. 56.- Karl Rüsgen, Schrifts., 75., St. Apernstr. 58.
Heiraten. Ernst Striefler, Versich.=Beamt., u. Maria Robens, Mainzerstr. 78.- Franz Köller, Maschinentechn., u. Alwina Sevenich, Kneutingen, Kr. Diedenhofen.= Wilh. Hinsenkamp, Rechtsanwalt, u. Adele Sieger, Essen(Ruhr), Brunostr. 8.- Bernh. Wolff, Straßenb.Hülfsarb., u. Anna Wies, Schnurgasse 36.- Jos. Saß, Buchdruckergeh., u. Mathilde Schleuer, Am Ferkulum 46.- Theod. Krekel, Schriftsetz., u. Magd. Pütz, Porz g. Rh. Jak. Theobald, Schlosser, u. Franziska Wirth. Elberfeld
4 Heiratsankündigungen. Joh. Philipps, Hülfszeichn., Annostraße 39, u. Klara Unterbusch, Achterstr 18.- Martin Selt, Zeitungsredakt., Werden a. d. Ruhr, u. Helene Kücken, Klapperhof 28.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 7. 6. bis 15. o. 1912.)
Geburten. Margaretha, T. v. Johann Pflepten, Schmied, Usingerstr. 44.- Franziska, T. v. Franz Latz, Straßenbahn=Wagenführer, Troisdorferstr. 14.- Mechtildis, T. v. Theodor Raeder, Fabrikarbeiter, Troisdorferstr. 16.- Margaretha Gerta. T v. Johann Fink, Dreher, Grembergerstr. 55.- Agnes, T. v. Erwin Hagen, Tagelöhner, Siegburgerstraße 75 D.= Hermann, S. v. Hermann Gebhardt, Hülfsschutzmann, Kalkerstr. 36.- Mardiros, S. v. Mardiros Simonian, Monteur, Ferdinandstr. 46.- Wilh., S. o. Wilh. Brodesser, Schlosser, Esserstr. 32. Anna, T. v. Anton Beck, Dreher, Wahnerstr. 20.- Maria, T. v. Joh. Vilz, Straßenb.=Wagenf., Lahnstr. 15.- Deter, S. v. Peter Wiedenhöfer. Schlosser, Köln=Poll, Volpertusstr. 2.- Anna, T. v. Robert Steinmeier, Lackierer, Grembergerstr. 57.- Ludw. u. Jakob, Zwillinge v. Franz Kahlenborn, Former, Arminiusstr. 9.= Else, T. v. Paul Kuhn, Glaser, Mülheimerstr. 230.
&a Sterbefälle. Harry Guermond, 60., Köln, Gr. Brinkgasse 25.- Christine Weiß, 13., Ferdinandstr. 17.- Herta Lutzmann, 4., Urbanstr. 4. Peter Hartmann, 65., Esserstr. 32.— Luise Schmitz, 2., Köln=Poll, Auf dem Sandberg 45.- Christina Oferath, geb. Miebach, 73., Grembergerstr. 71.- Daniel Wilh. Mertens, pens. Gerichtsvollzieher, Adolfstr. 9.- Anton Ruthenbeck, Horizontalbohrer, Tempelstr. 111.-Paul Stenzel, Zimmermann, Tempelstr. 47.
Heiratsankündigungen. Joseph Paffendorf, Installateur, Tempelstr. 95, u. Minna Wulff, Bonn- Wimar Inger, städt. Hülfs bote, Tempelstr. 87, u. Anna Wolf, Köln, Alte Wallgasse 32.- Alfred Scharf, Kupferschmied, Usingerstr. 46, u. Sibylla Berbuir, geb. Stratmann, Usingerstr. 46.- Kornelius Körner, Fabr.=Ard., Köln=Bingst, Heßhosplatz 36, u. Katharina Lemaire, Gaußstr. 23.- Peter Faber, Kaufm., Düren, u. Alma Schmidt, Schaurtestr. 12.- Gustav Schlieske, Kaufm., u. Karoline Pomper, beide Mathildenstr. 80.- Wilhelm Buch holz, Fabr.=Arb., Mülheim am Rh., u. Susanna Krischer, Juliusstr. 36. - Eugen Voisin, Modellschreiner, Taunusstr. 24, u. Gisela Girkinger, Wattstraße 24.
Ich bleibe bei der echten
Scotts Emulsion, denn mit dieser habe ich erreicht, was ich wollte, nämlich eine schnelle Kräftigung und Stärkung meines 64jährigen Sohnes Friedrich nach vorausgegangener Krankheit, während eine zuerst angewendete, allerdings billigere Nachahmung Ihres Präparates keinen Erfolg herbeiführte. Mein Söhnchen hat
Scotts Emulsion
sofort sehr gern genommen; den Einfluß des Präparates auf den Appetit konnte man alsbald bemerken, denn Friedrich zeigte viel mehr Lust zum Essen, sein Körpergewicht hat sich infolgedessen entsprechend vermehrt, auf seine Wangen ist die frische rosige Farbe zurückgekehrt, und er ist auf dem besten Wege, ein kräftiger Junge zu werden. Auch schläft er nachts viel ruhiger.
(Gez.) Friedrich Schmidt, Weißenburg, Bay., Schrecken 133, 14. Sept. 1910.
In der Wiedergenesungszeit ist es immer von Wichtigkeit, die Kraft des Körvers und dessen Ernährung durch stärkende Mittel zu fördern. Zahllose Beispiele, ähnlich dem obigen, haben bewiesen, daß Scotts Emulsion hierzu eines der allergeeignetsten Mittel ist, die wir besitzen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne,
G. m. b.., Frantfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Mediziual=Lebertrau 130,0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsanxet Kalt 4,3, unterphosphorigsaures Natron
phosphorigsauxet Kalt 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, pulv. Tragant.0. seinster arab. Gummi vulv. 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriabl je2 Tropseg, ttter
4—

Seite 7.
ist nicht nur beim Waschen und Bleichen weisser Wäsche unübertroffen, sondern es desinflziert auch in hervorragendem Masse. Besonders wichtig
für Bunt-, Nollwäsche, sowie Kranken- und Gstsm Kinderwasche,
die nicht gekocht werden dart. Einfaches Waschen in handwarmer Lauge(30—40°) genügt, um sie ebenso rein und bakterienfrei zu machen, wie gekochte weiße Leinen- und Baumwollwäsche. Erhältlich nur in Original-Paketen, niemals lose.
HENKEL&amp; Co. DUSSELDOKF. Hlleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
EEe
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 163&a Sonntag, 16. Juni 1912.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
esseses
DDer heiraten will
versäume nicht, sich Kenntnis der massgebenden Gesetze und Verordnungen über die Eingehung der bürgerlichen Ehe zu verschaffen.
Eine praktische Zusammenstellung und Erläuterung derselben hat Johannes Böcker verfasst.
Das Schriftchen ist im Verlag von J. P. Bachem in Köln erschienen und zum Preise von 60 Pfg. durch jede Buchhandlung zu beziehen. z
XXCRR
Ganz lange moderne
Corsets
für schlanke und mittlere Figuren
5 6 8 10 bis 40 J.
Die Corsets zeichnen sich aus durch solide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
Das Corset Bifix in der Preislage von 8#4 ist bei gutem Sitz besonders preiswürdig und empfehlenswert.
Ebenfalls die Sorte von 10.K, eine Form passend für elegante Damen; wenn auch die Ausstattung einfach, so ist doch Fasson und Qualität prima.
Beide Sorten sind auch in weissen Stoffen vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
J. Hense
Obenmarspforten Nr. 22.
Fernsprecher Nr. B1496.
S
Hypotheken
Filialen!
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstrasse 10 Metzerstrasse 37 Probsteigasse 33 Krefelderstrasse 2 Perlenpfuhl 37 Dagobertstrasse 59 Meister-Gerhardstrasse 9 Weidengasse 45 Auf der Ruhr 22 Mastrichterstrasse 43 Gertrudenstrasse 2. Tel. B 2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstrasse 31 Rinkenpfuhl 35-37. Tel. B 1069
Annahmestellen:
Martinstrasse 5 Albertusstrasse 48 Ewaldistrasse 2 Ritterstrasse 7
Balthasarstr. 72" c3p
Chem. Reinigung###S Färberei I. Ranges Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise unter Garantie allererste Arbeit zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist in der Lage, durch neueste maschinelle Einrichtung den grössten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden. -<space> F a c h m ä n n i s c h e<space> L e i t u n g.<space>
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252 Amt Kait.
Filialen: Hauptstr. 121, Johann Mayerstr. 2, Rolshoverstr. 50, Humboldtkolonie, Odenwaldstr. 42
Filialen: Sülz
Sülzburgstrasse 48
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeld:
Subbelratherstr. 287 Kruppstrasse 29 Stammstrasse 84
Deutz:
Freiheitstrasse 37
Mülheim:
Wallstrasse 72 Gladbacherstr. 106 Roonstrasse 15 Windmühlenstr. 133
Nippes:
Sechzigstrasse 18 Viersenerstrasse 6 (am Wilhelmplatz)
Echte Strausstedern
in allen modernen Farben
Köpfe, Amazonen, Pleureusen fert.s. Garnieren
Könfe von 75 Pfg. bis 75 M. Amazonen von.50(ca 45 cm lang) bis 150 M.(ca. 100 cm lang) in hervorragend schöner Ware
zu anerkannt billigen Preisen. Reiher, schwarz u. weiss, per Halm 60 Pfg. Fantasiefedern
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert s. n. b. h.
Fernspre her B 2755.
Pelzwaren und Schmuckfedernhandlung.
Köln, Schildergasse 69-73.
: Geschäfts Eröffnung:
Dem geehrten Publikum zur gefl. Kenntnisnahme, dass ich heute
#in dem Hause
: Hohenzollernring 16:
# eine erstklassige 0
: Feintälkerei und Kondtorei:
sowie ein vornehm eingerichtetes Café eröffne, und bitte ich um X geneigten Zuspruch.
∆ Franz Czaplewski.
Versand- und Bestellungsgeschäft Telephon A 1638. 500 D
Gesuche und Angebee haben. wie Flere anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
Versag und Druck v J. O. Sachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Det. Jedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
28 Schubladen, Seitenregal, 3,50., 2,90 hoch, 2 Thek.,1 Handwagen, 15 Ztr.Tragkr.,.z. v. Adolf Esch, Köln=Sülz, Nikolausstraße 67.
am Rhein
Städtische Sparkasse
Deutzer Straße 136. Nähe der Schifflandestelle
Straßenbahnhaltestelle Rheinstraße
Geöffnet v. 8½—12½,—5½ Uhr, Sonntags v. 11—12 Uhr
# Be
für Spareinlagen mit jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjährlicher Kündigung 3½% für sonstige Einlagen
Mündelsicher
Kostenfreie Sicherung d. Einlagen geg. unbefugte Abhebung.
Postscheckkonto 3482 Köln. 0“
bei
täglicher
Verzinsung
Selten günstige Gelegenheit für
Brautleute
und Möbelhändler. Grosser Posten
Schlafzimmer
mit 2- u. 3türigen S hränken in jeder Holz- und Stilart.
Speisezimmer, Wohnzimmer, Salon, Kücheneinrichtungen, sowie einzelne Möbel wie Nussbaum- u. Eichen-Büfetts, Umbauten, Vertikos, Diwans, Ausziehtische, Sofatische, Trumeaus, Bücher schränke, Stühle, Kleiderschränke, Waschkommoden, mit u. ohne Marmor, kompl. Betten sowie einz. Bettstellen in echt u. imit
weg. Uebertüllung d. Lagers weit unt. Herstellungspre s.
Josef Welsch, Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld, Philippstr.,
Ecke Stammstrasse 25.
Eigene Werkstätten. Verkauf nur gegen bar.
Freie Zustellung.— Langjährige Garantie.
Fernsprecher A 4386. 0
in jeder Preislage, la. eichen, lohgeg. Croup. und Hälften
la. eichenlohgeg. Köpfe und Seiten #enner zu billigsten Preisen offeriert die Lederhandlung von
Dachekerntafeln
sowie sämtliche Schuhmacher=Artike
offeriert die Pe“
en gros Undreas Bündgen,
— Severinstraße 116.—
en détail
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsm öglichkeiten, Ausbildungs=
anstatten. S. U nvermitljungen, Wohlfahrte anstaltenu#s#
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 20.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 163&ap; Sonntag. 16. Juni 1912.
Offene Stellen
Tüchtiger Tagschneider
für Uniformen gesucht. Dauernde Beschäftigung.
S. mp R. Wahl, Barmen.
Lohnende
Vertretung!
Fleißige, ausdauernde vertrauenswürdige Herren, die über akquisitorisches Geschick verfügen, werden von großer Firma für die Stadt Köln gegen sofortige feste Bezüge zesucht. Einarbeitung und lauende Unterstützung zugesichert. Es ist nicht nur von Anfang an die Möglichkeit zur Erlangung eines sehr ansehnlichen Verdienstes geboten, sondern auch Gelegenheit zu weiterem Vorwärtskommen und zur Erwerbung eines gut dotierten aussichtsreichen
Reisepostens
bzw. einer voll befriedigenden Lebensstellung.
Gefl. Offerten mit Lebenslauf und Zeugnissen erbeten unter
K. A. 1045 an Rudolf Mosse, Köln. 8
Junger träftiger
Schlosser
gesucht.
Werkzeug
Dreher
im Hinterdrehen bewandert, sofort gesucht.
Off. u. C 402 a. d. Gesch. d..Fy
Ein durchaus zuverlässiger freundlicher, brauchekund., kath.
Gehülfe
für besseres. Drog.=Mat.=, Farbu. Kol.=Geschäft mit best. Empfehlungen bei hohem Salär gesucht. Kost u. Logis im Hause.
Fr.=Off. u. C 386 a. d. Geschst des Kölner Loc.=Anz.
Einige tüchtige
auf dauernde Stelle gesucht.
Peter Raballo,
Faßfabrik,
Hönningen am Rhein.
Täglich
S bis 10 Mark
verdient ordentl. j. Mann od Dame bei dauernd. Existenz mit leichter, angen. Tätigkeit, Spielzeugartikel. Erforderl. 500 A bar gegen Sicherheit.
Off. u. L W 100 Postamt 4, Köln.
Erster Gürtler
für Beleuchtungskörper u. Heizverkleidungen f. Bremen gesucht.
Offerten unter U 7271 an Wilh. Scheller, Annoncen= Expedition, Bremen.*
Angehender
Bäckergeselle
sofort gesucht. Karl Herweg, Berg.=Gladbach, Bahnhofstr.
Path. 16-—18 J. alter Arb.
für alle Arbeiten mit guten Zeugnissen gesucht.
Lohnanspr. u. Zeugnisabschr u. I 1549 erbeten a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Ein Nachtwächter, Kanalver* bauer u. Tonrohrleger ges. Zu melden ab Dienstag Niehl, Finkenplatz bei Schachtmeister
Schauff
Lehrling
achtbarer kath. Eltern f. Bäckerei und Konditorei gesucht.
Komödienstraße 33. b
Särtnergehälle sofort ges.
Gärtnerei Langen in Efferen.
Jüngerer tüchtiger sofort gesucht.
Wilh. Pütz, Konditorei
Dieringhausen.
Lelterer Schneidergeselle
für Großstück, Tarif II u. III, sofort ges. Alb. Schade, KalkHöhenberg. Olpenerstr. 220.“
Kinderl. pens. Beamter gesucht
f. leichte Gartenarb geg fr. Wohn. Off. u. W 96 a. d Hauptorrtret. Luxemburgerstr. 242.
Schlosser such. siter ge.=Niehl, Lachsgasse—5.
schuhmachergeselle gesucht.
3 b Breitestraße 102.
Tapezierergehülfe sofort * gesucht. Taubeng. 7, Unterh.
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweise d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Für mein neu zu errichtendes Atelier wird eine
Dame
die vornehme solide Kleider usw. arbeitet, die Aenderungen der fertigen Konfektion mit übernimmt. Die Stellung ist selbständig und angenehm.
Erste Arbeiterinnen oder Direktricen, die einen mittelgroßen Platz bevorzugen, wollen Offerten einreichen bei d
Moritz Rosenthal Arnsberg, Westf.
Braves 5 kath. mädchen
aus bess. Familie ges., dasselbe muß morgens leichte Hausarb. verricht. u. ist nachm. im Gesch. mit tätig Solche, welche schon bei Kindern waren, bevorzugt. Nicht unter 18 Jahren. Konditorei u Cafe Joseph Wester Mülheim(Rh.) Freiheitstr.-4.
In ruhigem Haushalt(2 Personen) wird braves kath.
Küchenmädchen
gesucht, welches die bessere bürzerliche Küche selbständig versteht, nähen und bügeln kann und sich in die Hausarbeit mit dem Zweitmädchen teilt.
Frau Wwe. Peter Schaefer Aachenerstraße 36. db
Tüchtige
Maschinenstrickerin
gesucht.
Off. m. Preisangabe u. A 136 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. g.
Damen u. Herten
jeden Standes erhalten Ausbildung als Bademeister, Masseur und Krankenpfleger. Anschließend Stellennachweis.
Off. erb. Verwaltung des Cäcilienbad, Hörde i..“
Suche zum 1. Juli ein tücht.
P
Gute Zeugnisse erforderlich. Vorzustellen bis 5 Uhr nachmittags.
Fran Zustitiar Clemen
*<space> K a i s e r= W i l h e l m= R i n g<space> 3 3.<space>
Suche per 1. Juli oder später für meinen Privathaushalt
erfahrene Stütze
welche auch mit Kindern im Alter von 4½—10 Jahren umzugehen weiß. Selbstgeschriebene Offerten mit Lebenslauf erbeten
Fritz Brauell, Bonn.
Student sucht Stelle als
Hauslehrer.
Off u. K 329 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Austreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
48 Hahnenstr. 48 Cel. B 1849.
Nähmasch.=Reparaturen 5
sol. u. bill. Gebr. Masch. stets vorr. Heinen, Moltkest 67, Ecke Aach.=St.
Für hausbesitzer
Anstr.=u. Tap.=Arb. w. bill übern. K. g. F. Wilz, Bismarckstr. 39.
an Uhren und Goldwaren An den Dominikanern 1, Ecke Marzellenstraße. b
A
nstreicher=Arbeiten
äuß bill. Tapez. Rolle 253 Baumann, Rothgerberbach4.
nstreicher=Arbeiten äuß. A billig. Tapez. a Rolle 30 J. Heinrichstr. 47. Tel. 69937
Instr. u. Tap. wird gut und A billigst ausgeführt. b M. Maaßen, Pützgasse 44
suche 8 u.
noch einige Kund. i. Wasch. u. Putz. Hirschgäßchen 4, 1. Et.
Zu vermieten
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
hochherrschaftl.
1. Etage Moinzerstraße 71
5 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezim, Zentralheizung, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas usw. sofort zu vermieten.
Näheren Bescheid von 3 bis 6 Uhr in der Wohnung. a
Kalk.
Zum 1. Oktober modern einger.
Wohnungen versch. Größen,
von 4 bis 10 Wohnräumen, Badezimmer, Warmwa## erheizg., Gas u. elektr. Licht, Veranden usw. zu vermieten.
Für sofort 1. Etage, 4 Räume, Küche, Bad, Veranda u. Garten zu vermieten. Bescheid: o“ Walgenbach, Breuerstr. 29.
raln
geg. der neuen Töchterschule,
je 7 helle Räume,
besond. geeignet f. Schreibw. usw. Dies. können auch gemeinsam verb. werden für Engrosgesch, auch für Lager, Bureau, je zirka 250 gm. Besch. Lindenstr. 69.
Abgeschl. Wohnung zu verm.
3 Zimmer, Rüche und Mansarde
15
Haltest. Leuchtg
Preis 40 M. Lessingstraße 6, Haltest. der Elektr., Heiz= und euchtgas, elektr. Treppenbel. Bescheid beim Eigent. daselbst
Stephan Pöttgen.
Nippes, Leipzigerpl. Parterrewohrung,
3 Zim. u. Küche, nach vorn u. hinten freier Ausblick.
entl
zu
Laube, per 1. Juli vermiet. Besch. 1. Etg
Kochp. 6., kompl. Bad, Küche u. Zubehör per sofort zu verm. Bescheid Lindenstrasse 69.
23, I...61.
7 bzw 8 sch. R. inkl., Mans., nach Wunsch, zu vermieten. Näh. 3. Etage das. u. v. Werthstr. 35.
3 Zimm. straßenw. 24 M 2. Et. 2„„ 16 A part.
Köln=Zollstock, Herwarthstr..b.
2 möblierte Zimmer
an einen bess. Herrn zu verm. Streitzeuggasse 784. b
Zollstock, ai u gr,#.
und 4 Zimmer=Wohn. billig zu vermieten. Nähe es Nr. 61. b
2 s. sch. Zimmer straßenw. an
nur ruh. Leute zu vermieten. Limburgerstraße 17, 3. Etage. Bescheid daselbst rechts. b
aus mit Stall und Garten zu
verm. Köln=Bickendorf Rochusstraße 128. Bescheid Köln=Ossendorf. Iltisstraße 9.
Kalk, Holweghst. 11
2. Etage, 3 Zim. mit oder ohne Mans. zu verm. an kl. Fam.*
Niones Uerdingerstr. 6, 3. Et.
3 Zimm., straßenw., luftig u. gesund, 21 M z. verm.
Pfälzerstraße 41, 1 Zimmn,
10 K, nur an stille Pers. zu om.“
Abgeschl. 2. Etage, 3 Räume, a all. Bequeml. 37 M zu ver. mieten. Thürmchenswall 7.
Schönes hel. Mansardenz.
zu vermieten. Vogteistraße 15.
2 Zim. an stille Leute i. um.
5 Breitestraße 102.
Zim straßenw., a. b. H JIM. b. z. om. Auf Wunch Klavier vorh. Weidengasse 38.
Blücherstraße 2, Par.. abgeschl. Et. 3., 29. 4 3. K. 39 zu vermeten. b
ödliertes Wohn= u. Schlaf. zimmer zu vermieten. Eintrachtstcaße 37. k
Zimmer 3. Et. an kinderl. Leute zu verm.
Rubensstraße 20. 5
2 oder 3 sch. luft. Mansard.
an ruhige anst. Leute z vermieten. Schillingstr. 11, part
Kut möbl. Zimmer zu ver O mieten.
Agrippastraße 20, I. N. Hohest.
Gsilz„Zülpicherstraße 327: Julz, Abg. 3 Zim.=Wohn. z. vm. Preis 25., Bescheid 1. Et.“
Kübsch möbliertes Zimmer mit * Schreibtisch u. Gas zu vermieten. Stapf, Genterstr. 30..b
Ninnoc 3 schöne lun. Anbe
Alppes zim. an ruh Fam.
Anbau„„" 31
vermieten. Neußerstr. 269.
2 schöne Zimmer 14—16 M, 4 schöne Zimmer 31 K.
Goldgasse 8. b
Gut möbl. Zim. ISverniseter.
b Ehrenstr. 36-38, 2. Et. r.
Lippeg 1- Etg. 3 R u. Manl. 3.
vermiet. Eichstr. 17.
15
öbl. Z. m. v. bürg. Pens., Mt.47 u. 52, W. 11.50 u. 13 Herzogstr. 5. b
Deutz.
Wohnung zu vermiet. Arnoldsstraße 1.
möbl. Mans.=Zimmer sch. luft., an ruh. Pers. z. v. Severinst. 47.
Zim. 17 M, 2 Zim. 13.M zu verm. Severinskloster 11.
Zimmer u. Spind im Hinth. ., d. z. v. Ursulastraße 25.
9 schöne Zim., abgeschl., 21 M.
4 zu verm. Hirschg. 2.
schön möbl. Parterrezimmer 1. 7. z. om. Weißenburgstr. 28
2 kl. Anb. Zim. a. ord. L. z. vm. Glockenring 8.
( Mietgesuche)
Nippes.
Kleines Haus m. Harten
zu mieten gesucht. Off. unt. M 26 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viers. nerstr. 6.
Brautpaar
sucht im südlichen Stadtteil
2 bis 3 Zimmer und Rüche.
Off. m. Pr. u. B 1583 a. d. 2. Geschäftsst d. Bl., Breitestr. 85. b
Landhaus
mit gr. Garten od. Baumwiese jetzt od. später zu mieten ges. auf I. Jahre. Angeb. m. genauer Ang .Größe. d. Dr.,.weit.Kirche u. Bahnst. usw. u. 1044 a. d. Gesch.
Junges Brautpaar
sucht per 1. August—4 Zim Küche u. Mans. in bess. Hause Preis bis 600 Mark.
Off. u. 1142 a. d. Gesch. d. Bl
Fortsetz. siehe Seite 13.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163&a Sonntag, 16. Juni 1912.
Seite 9.
Für Reisekleider und Röcke
besonders geeignet: Marineblau Serge und Cheviot
gediegene Qualitäten...
Covert-coat, solid und modern
glatt, meliert, grau und sandfarbig....
Lodenstoffe, teils wasserdicht!
glatt, gestreift, kariert.......
Alpaka, glanzreiche Qualitäten
grau, marine, sandfarbig.....
Englisch Fresco sehr haltbar, leichte, poröse Qualität
Damen-minrY letzte Neuheit, in vier Farbenmischungen, naturähnlich...
Melange-Cheviot leicht und warm, in verschiedenen Sportfarben
Melierte Kammgarne
Herrengeschmack, grau, bräunlich, grünlich
Breite 145 cm, M..80 das Meter
Breite 150 cm, M..50 das Meter
Breite 130 cm,
Breite 130-140cm, M..20 bis.80
Breite 110-140 cm, M..50 bis.50
Staub- und Regenmantel-Stoffe
praktische, dauerhafte Qualitäten in Alpaka, Covert-coat und Popeline in großer Auswahl, Breite 110-140 cm
Für Strand und Promenade
Seidenfoulards für elegante ProM..20 bis.20 I menadenkleider............. Breite 100-110 cm, M..90
Bastseide deutsche u. chines. Fabrikate
M..20 bis.80 I in vielen Qualitäten........... Breite 85-130 cm, M..50
Tennis-Streifen auf Kammgarn und
..u bis.50 I Cheviot... Breite 80-140 cm, M..20
Flausch und Velours für Mäntel
M..— bis.50 I in weiß und hellfarbig.......... Breite 130-140 cm, M..50
mit reicher Stickereigarnierung......... M. 15.50 bis 57— das Kleid
Bequeme Straßenbahn-Verbindung mit allen Stadtteilen und den Vororten!
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im Local Anzeiger gute Wirkung.
Naturreiner Rotwein, 8 J. auf Flasch.gef., p. Fl.80% exkl. Gl.,
zu verk. Moltkestr. 49, Gesch. b
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juni 1912.
G Das
[32] Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
„... das Dümmste getan, indem Ihr die Sparsamkeit übertrieben, dem heiratsfähigen Sohn gar kein Taschengeld gegeben und allzeit geradezu lächerlich am Gängelbande gehalten habt. Jetzt, weil der Bursche fort ist, möchtet Ihr das Gegenteil von Sparsamteit tun und dem Bascht Geld in Ueberfluß geben, nur damit es nicht heißen soll, der alt Empfenzeder hätte keine Moneten oder sei gar ein Notniggel. Ist es etwa nicht so?“
„Wohl, wohl! Aber woher weiß denn der Herr Pfarrer das?
„Ich hab kein Sterbenswörtel davon gesagt!“
„Die Polizei weiß alles, und ein richtiger Pfarrer kennt seine Leut im Gebirg. Er braucht kein Reden darüber!“
„ay so wohl?“ staunte Empfenzeder.
„Ja wohl! Insbesondere den Kirchenwirt kennt man genau, bis in die Falten seines gueten Herzens hinein. Er ist wie eine Nuß: außen eine hantige(bittere) Schale, innen ein süßer Kern. Drüber ein echt oberbayerischer Dickschädel, hart wie Granit. Kein Wunder, daß die Kinder auch solche Dickschädel aufhaben.“
„Mir wär's genueg!“
„Hast noch nie’hört, daß die Aepfel nicht weit vom Baum fallen? So ein Quarzkopf wie du soll bedenken, daß die Kinder keine Köpf von Brotteig haben können. Sell wär Euch wohl auch nicht recht! Und Eure Kinder kenne ich von der Schul aus, brave Leut der Bascht wie die Loni, rechtschaffene junge Leut, echte Gebirgler, die unter Eurer Zucht und Behandlung haben werden müssen wie Ihr seid: guet im Herzen, aber Dickschädel! Es nutzt aber nixen, Empfenzeder: diesmal müßt Ihr nachgeben und der'scheitere sein..
„Herr Pfarrer! Ich als Vater kann doch nicht den Kindern nachlaufen und etwa gar um guet Wetter bitten?!“
„Das braucht's auch nicht! Schafft nur zuerst die Riesendummheit mit der Heiraterei aus der Welt, dann kommt die
Loni schon von selber wieder heim. Habt Ihr der Tochter verziehen und behandelt Ihr die Loni guet, wie sich's gehört, so findet auch der Bascht wieder heim, und alles geht wieder in Ordnung.“
„Recht wär's schon, aber das Heiraten laß ich mir nicht wehren, von Euch nicht, Herr Pfarrer, und vom König auch nicht!“
„Laß den König aus dem Spiel, dem müeßt übel werden, wenn er wüßte, was für ein Prachtexemplar von einem Untertanen er im Silverius Empfenzeder von Sankt Pankraz besitzt. Hundsübel, mein lieber Kirchenwirt! Und wenn es nicht meine Amtspflicht wäre, Euch den Dickkopf zurechtzusetzen, tät ich mir Zeit gönnen und Magentropfen schlucken, weil auch mir übel wird im Gespräch mit so einem alten Esel, der blind und dumm in seinen alten Tagen durch eine Heirat ins Unglück rennen und dabei auch seine Kinder um's Heimatl bringen will. Und noch dazue die Kartnallerin aus'm Tirol wollt Ihr heiraten!“
„Ihr wißt?“ stotterte überrascht der Kirchenwirt.
„Ist kein Kunststück, das zu wissen! Um zwanzig Meilen im Umkreis weiß es jedermann, wie heiratslustig die Bisgurn ist. Eigentlich und wenn keine Kinder da wären, sollte man Euch diese herrschwütige Wittib heiraten lassen, reinfallen sollt Ihr und dann bereuen bis zur Sterb'stund, und jedes Haar auf Eurem Dickschädel soll Euch weh tun vor Reu und Leid über solche Heirat. Es wird auch so kommen, und Euch geschieht ganz recht. Einstweilen aber habt Ihr Kinder und Vaterpflichten, das neue Gesetz besteht auch zu Recht, und schließlich sag ich Euch, daß ich an der Vernunft beim Kirchenwirt noch nicht verzweifle. So dumm ist der Empfenzeder bei aller ortsüblichen Dummheit ja doch nicht, daß er mit dem Schädel die Wand seines Anwesens durchdrücken will. So dumm nicht! Euch das zu sagen, war meine Amtspflicht, ich hab meine beschworne Schuldigkeit getan. Jetzt geht und zeigt der Welt, daß der Empfenzeder allweil noch ein hellerer Kopf ist als die anderen Dickschädel. Adjes, Kirchenwirt!" Mit langen Schritten verließ der Pfarrer die Sprechstube.
Wie Empfenzeder aus dem Widum gekommen, wußte er selbst nicht; auf dem Heimwege flüsterte Silverius:„Saxendi! Ist
der Pfarrer harpf(herbe). Aber recht hat er, und ein ganz patschierlicher Mann ist er auch, schon weil er allweil noch große Stück auf meine Gescheitheit haltet. Mueß ihm frei den Gefallen tun, das weuern bleiben lassen und mit den Bankerten (bösen Kindern) Frieden machen, bloß weil ich ein heller Kopf bin!“
Ist ein Karren'mal verfahren, so hat es schwere Mühe, ihn aus dem Sumpf zu bringen. Die guten Vorsätze verflogen gleich der Spreu im Winde, als Empfenzeder erfuhr, daß derselbe Paulmichel, welcher so bereitwillig für ihn eingesprungen war, und nach dem Rechten sah, der Loni auf ihrer Flucht behülflich gewesen ist und das Fuhrwerk lieferte. Eine Auseinandersetzung mit dem Nachbar mußte aber verschoben werden, denn es gab viel Arbeit im Anwesen, und Empfenzeder wollte sich als Hausherr und tätiger Wirt zeigen. War das schwere Tageswerk jedoch vollbracht, Silverius krachmüde, so schlich gleich einer Schlange die Sehnsucht nach den Kindern ins Herz, ein nagender Beißwurm in unermüdlicher Tätigkeit während der Nächte, die Empfenzeder schlaflos im Bett verbrachte.
Vergeblich suchte sich der Alte gegen dieses Sehnsuchtsgefühl zu wehren, absichtlich redete er sich in Zorn und Trotz, fing Streit an mit den Dienstboten, gelegentlich auch mit Gästen, die seine derben Anzapfungen mit Grobheiten erwiderten und schließlich dem ungastlichen Hause fernblieben. Der Anblick der leeren Zechstube konnte den an regen Geschäftsbetrieb und Gewinn gewöhnten Kirchenwirt nicht erfreulich berühren, noch weniger die Aeußerungen schadenfroher Nachbarn über die guten Zeiten, welche jetzt der Unterwirt, dem alles zulaufe, habe. Der Gedanke, wie er die verlorene Kundschaft wieder ins Haus locken könnte, beschäftigte ihn bald stärker, denn der andere Gedanke, auf welche Weise er die Rückkehr seiner entflohenen Kinder erzwingen könnte. Erzwingen, ja, das ist das richtige Wort: nicht bitten will der Alte, mit Gewalt will er Bascht und Loni nötigen zur Heimkehr und Wiederaufnahme der häuslichen Dienstleistung. Er ist der Herr und Vater, er hat zu befehlen, Kinder und Dienstboten müssen gehorchen. Sehnsuchtsgefuhle, weiche Seelenregungen, das taugt alles nichts, der Silverius Empfenzeder ist ein Bergwirt und Metzger. nicht aber

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163* Sonntag, 16. Juni 1912
Woche
NIPPES
Beginn Morgen, Montag früh. Ausstellung in 19 Schaufenstern
ean
Harasin unterstützt Haar= und BartB. □ Ssrastn wuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, Kl entwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
was durch Hunderte von glänzenden Dank# SIET gr) schreiben nachgewiesen ist.
e- Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämiiert: Soldene Medaille Marseitlo.
E Tralllielt: Großer Ehrenpreis Rom.
S Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk.
S ∆ Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Poltzei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, diemit
21/ A rr großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat,so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke 11 zu 3 Mk. per Nachnahme
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Tliefert das Brste und bestrenommierte 5 Elektrische u. Gaskronen-Verleih-Institut
I Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. c*
Modern eingerichtete grosse
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, BäckereiMetzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten.
Autogene Schweisserei.* Transmissionen.
Färberei L. Schütz
Jabrik und Hauptgeschäft Jollerstraße 88.90
grauesebar Sicher wirkende
frbie, nachlu.nseh
virk. Haarfärbemittel sowie HaarDamen- u. Herren-Friseur,
Hauck, Köln, Herzogstasse 28.
Anfertigung samtlicher Haararbeiten. be
J. Wies Sohn KLAEs. Köln
Fernspr. A 712. Schildergasse 61—63. Gegründet 1842.
Bruchbandagen u. Leibbinden
unter Garantie. M
Gröstes Laser in
Auer Krantenpfiede us Artikelo, fT ####. Hausapotkeken. I“ I
Geruchlose Zimmerklosetts, Bidets, Rückenstützen, Bett-Lesetische, Fahrstühle für Zimmer und Strasse. Verbandstoffe— Luftringe und Kissen.— WasserEE betten.— Wasserdichte Betteinlagen. Le
(am Waidmarkt). Fabrik=Fernsprecher A 5463. Machabäerstr. 5, Fernspr. A 5462. Hansaring 34, Fernspr. A6291. Weitere Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. Lieferung 1°222 nur möglich, weil Fabrik in
auf Wunsch in* GaSs, Köln und die Aufträge zur Bearbeitung nicht nach auswärts gesandt werden. g“
Schwarzfärben für Trauer von morgens bis abends. Billige Preise, gute Ausführ.(f. chem. Reinigung Garantie).
Schenke deiner Tochter ein gutes Buch zum Namenstag!
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Durch seine zweiteilige, resp. eparate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.n
Waffen aller Artf.
Jagd u. Vertei= I IIN5582 digung, Jagdge AuTA rätschaften u. Munition liefert erstes Waffenhaus unter günst Bedingungen direkt an Private 5 jährige Garantie. Katalog kostenfrei. Anfragen an Postfach 12 Köln=Ehrenfeld erbeten.
Teilzahlung gestattet. a“
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene DamenHandlasche
sowie Lederwaren nicht im
Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar.60.
eine Hofdame oder Klosterfrau. Und der Pfarrer mag reden nach Pflicht und Herzenslust, der Kirchenwirt tut deswegen doch, was er will. Der Gebirglertrotz hat die Alleinherrschaft über den Silverius errungen.
Zur Wiederanlockung der verlorenen Gäste ließ Empfenzeder spottbillige Schlachtschüssel und Kesselfleisch zu halbem Preise gegen früher ankündigen; der Erfolg fiel aber gegen jedes Erwarten aus, die Dörfler holten hochvergnügt das billige Fleisch in Haferln und Töpfen aus der Wirtsküche, meist waren es Weiber und Kinder, aber die zechenden Männer blieben fern und tranken ungezählte Schoppen beim Unterwirt. Solange der Vorrat reichte, mußte der ergrimmte und gründlich enttäuschte Wirt Fleisch zu Spottpreisen abgeben und sein Wort halten, ging nicht an, wortbrüchig die Weiber und Kinder hinauszuwerfen.
Behufs zwangsweiser Heimführung der Kinder bat Empfender den Gendarmeriesergeanten um Beihülfe, doch ohne Erfolg; der Sergeant machte den verdutzten Wirt aufmerksam, raß der Sohn Bascht bereits volljährig sei, und nicht mehr im gewünschten Sinne der väterlichen Gewalt unterstehe. Bei der Tochter Loni fehle vielleicht noch eine kurze Spanne Zeit an der Volljährigkeit, doch könne von einer zwangsweisen Eskortierung keine Rede sein, da sich das Mädchen keine Gesetzübertretung habe zuschulden kommen lassen. Am besten sei eine friedliche Verständigung mit dem Hinweis, daß der Vater auf die Wiederverehelichung verzichte.
Im Zorn über diese höchst unerwünschte und unangenehme Belehrung wurde Empfender grob, und der Gendarm sah sich veranlaßt, den rabiaten Wirt auf die schweren Folgen einer Berufsbeleidigung aufmerksam zu machen.
Die Laune Empfenzeders konnte nicht besser werden, als der Bürgermeister von Niederau kam und den schriftlich versprochenen Tausender für das Bähnleprojekt einkassieren wollte. Zum ersten Male in seinem Leben brach Silverius ein gegebenes Lort, er, der stets beteuert hatte, daß ein von ihm gegebenes Wort größeren Wert habe, denn Schein und Siegel von Behörden. Empfenzeder wollte von der Bähneangelegenheit überhaupt nichts mehr wissen, und keinen Pfennig geben; unwirsch
erklärte er, daß es ihm jetzt auch völlig„Wurscht“ sei, ob man ihn oben und unten für einen Notniggel halte. Ueber kurz oder lang werde er den ganzen Krempel verkaufen und in München als Privatier leben vis--vis der Eisenbahndirektion, damit sich deren Beamte jeglichen Tag bei seinem Anblick „giften".
Im Ingrimm trug der Niederauer Dorfgewaltige diese Neuigkeit brühwarm zum Unterwirt und sodann in die Nachbardörfer; überall weckte die Verkaufsabsicht das größte Interesse. Bislang hat man das Kirchenwirtsanwesen von St. Pankraz für eine unverkäufliche Goldgrube gehalten; daß es jetzt feil sei, mußte Aufsehen erregen, und der Umstand, daß beim Kirchenwirt zur Zeit keine Gäste zu sehen seien, konnte nicht zugunsten der Wirtschaft gedeutet werden. Es wird also die Gant bevorstehen.
Empfenzeder war sein eigener Gast in der Zechstube, ein einsamer, verstockter Mann geworden, der von den über ihn umlaufenden Gerüchten kein Wort hörte. Ahnungslos blieb er auch, daß eine neue Lesart über die Gründe der Flucht Lonis in die Kreisstadt verbreitet wurde. Jene Augenzeugen am Bahnhof der Kreisstadt wußten viel zu erzählen von dem schweren Abschied Gabriels von Loni und einer notgedrungenen Flucht des Mädchens, welches der„heilige Gabriel“ schnöde im Stich gelassen habe. Geschwätzige Zungen zerzausten den guten Ruf eines braven Mädchens und des wackeren Gabi Paulmichel.
An wilden Stürmen in der Bergnatur und am wachsenden Tag war das Nahen des Frühlings zu merken, mit dem Schnee ging es zu Ende, wenngleich die Höhen mit jedem Regen immer wieder Neuschnee erhielten.
Trotzig überwachte Tag für Tag Empfenzeder jegliche Arbeit im Anwesen, er mußte regsam die Hände rühren, doch zur Rückberufung der Kinder tat er nichts. Verstockt wollte er warten, bis Bascht und Loni von selber kommen und Abbitte leisten. Mit seinen Gedanken blieb er allein; mit den Dienstboten wollte er über diese Angelegenheit nicht sprechen, diese waren überhaupt Luft für den Gebieter, und sonst kamen keine gleichwertigen Gäste mehr ins Haus. Die„Goldgrube“ ist verödet
als Wirtschaft durch des Alten eigene Schuld. Wenn manchmal Silverius im Unmut sich ein kleines Banzerl Gerstensaft ansteckte und leer trank, es schmeckte nicht ohne Gesellschaft, und der einst so bedeutende Konsum konnte dadurch auch nicht nennenswert gehoben werden. Dagegen mußte Empfenzeder sich bei diesem Uebermaß an Biergenuß regelmäßig erinnern, wie knauserig er als Vater dem durstigen Sohne gegenüber gewesen, und bei jedem Schluck schmeckte der Gerstensaft bitter wie Galle. Aber nachgeben, ein gutes Wort spenden, nein, in Ewigkeit nicht. Wozu hat Empfenzeder den Eisenschädel, welcher sogar vom Pfarrherrn anerkannt worden ist! Freilich gab es Augenblicke, besonders in Dämmerstunden, in welchen Silverius geradezu erwünscht wäre, wenn beispielsweise der Pfarrer zu Gast käme und sich bereit erklären würde, die Angelegenheit in die Hände zu nehmen und wieder ins richtige Geleise zu bringen. Aber der Geistliche kam nicht, er hat auch seinen eigenen Kopf und will dem Eisenschädel des Kirchenwirts offenkundig den Gefallen nicht tun. Mit dem Postomnibus kam aber eines Abends der Kriegsveteran und Wagenschieber Rupp von Hartenstein angefahren als einziger Passagier, der sofort in die Gaststube der Kirchenwirtschaft steuerte und nach Empfenzeder fragte.
Wiewohl Silverius allein in der Stube am Fenster saß, achtete er des fragenden Eisenbahners nicht im geringsten. Ein Wagenschieber ist dem wohlhabenden Kirchenwirt entschieden zu wenig, unwert des Grußes und einer Frage nach etwaigem Begehr.
Rupp merkte das sofort, und als gebürtiger Gebirgler begann er sogleich„aufzurebellen“:„He, Wirtschaft, eine Halbi! Mein Geld ist auch nicht von Blei! Will der Wirt nixen abgeben, soll er's Maul aufmachen, das Bezirksamt wird ihm die Hütten aftn schon zuspirren und die Kanzession wegnehmen! He, Wirtschaft!“
Zornig rief Silverius von seinem Platze aus:„In meinem Haus gibt's kein Aufrebellen, und wegen einem Eisenbahner steh ich nicht auf!“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 163&a Sonntaa. 16. Juni 1912.
Seite 11.
Grosser Konfektions-Verkauf
Weiße
Serie I
Hübsche Batistblusen mit Fältchen und Stickerei-Einsatz
Batistblusen
besonders preiswert!
125
Serie IV
Elegante Batistblusen mit Stickereien und Einsätzen
0
Serie 11
Billige Batistblusen mit Stickerei-Motiven
190
Serie V
Batist- und Voileblusen in den neuesten Ausführungen
Serie III
Batistblusen mit Fältchen und breiten Stick-Einsätzen
80
0
Serie VI
Batist- und Voileblusen
mit reichen Stickereien
575
Wascholusen mit Halsausschnitt u. Stehbord
in allen Farben
%2
hell und dunkel gemustert
50
Leinen-Jackenkleider
Jackenkleid
aus weiss oder ekrü Leinen, mit farbigem Kragen, Rock und Jacke mit Knopfund Paspel-Garnkur.......—
Jackenkleid
aus weiss Leinen, hübsche Verarbeitung, mit farbigem Kragen, Rock und Jacke, mit Leinen-Einsätzen B....
50 Jackenkleid
75
für Backfische
weiss oder ekrü Leinen, mit hellblauer Leinen-Garnierung
Modernes Jackenkleid
aus weiss oder ekrü Leinen, mit farb. Kragen und Knopfgarnitur
21°0 Elegantes Leinenkleid
ekrü mit schwarz-weiss gestreiftem Kragen Rock und Jacke mit Knopfgarnitur
50
Leinen-jacken und Paletots
Weisse Leinen-Jacken 925
ca. 75 cm lang, Rücken mit Knopfgarnitur, Revers mit gestreiftem Frotté-Besatz
Weisse Leinen-Jacken 18150
ca. 100 cm lang, mit Knopfgarnitur, Kragen und Rovers mit Frotté-Besatz...
Eleg. LeinenPaletot 1350
Kragen mit farbigem Frotté-Besatz, Rücken mit Riegel und Knopfgarnitur...—
Leichte Sommer-Mäntel
Schwarzer Alpaka-Mantel##50
glatte Form, Revers mit Seiden-Moiréebesatz.——
Eleg. Staub-Mantel 1975 Mod. Alpaka-Mantel#250
geschweifte Form, aus hell und dunkelgrauem MAE I in schwarz- und dunkelblau, Rücken mit Knopf-##
Kammgarn 1 1 Garnierung
Ein grosser Posten Moderne Leinen-Röcke
Serie I
Weisse Leinenröcke, glatte Form, mit Knopfgarnitur oder Stickerei u. Spitzen-Einsätzen
5
Serie II
Serie III
Serie IV
Weisse Leinenröcke mit einseitiger Faltengarnitur oder Stickerei-Einsätzen
75
Mod. Leinenröcke in weiss
mit hübschen Stickereien und Einsätzen
75
Serie V
Aparte Leinenröcke in weiss und weiss-blau gestreift in hochmodener Ausführung mit Knopfgarnitur oder Kurbelei
50
Leinenröcke in weiss, moderne Machart mit Knopfgarnitur od. Stick.-Einsätzen
Serie VI
Sehr elegante Kostümröcke in weiss, creme und gestreift mit Perlmutter-Knopf-Garnierung oder Kurbeleibesatz
75
Serie VII
Schicke Leinen-Röcke in weiss mit Leinen-Einsätzen oder Falten mit Knopfgarnitur, modernste Ausführung
Breite Str. 11.—12
Kaufhaus Carl PPeters koln
Hämergass 20—45.

Kölner Local-Anzeiger.
10. Juni 1914.
Unsern Frauen.
Zum Nachdenken.
Rastlos vorwärts mußt du streben, Nie ermüdet stille steh'n, Willst du die Vollendung seh':.
Mußt ins Breite dich entfalten, Soll sich dir die Welt gestalten.
&# Mutter.
Skizze von M. Herbert.
Ueber den Krankensaal der Tuberkulosen im städtischen Spital senkte sich der graue spinnwebartige Flor der Abenddämmerung. Er fiel von den geschlossenen Fenstern herein und wär mitleidiger und gnädiger, als das grelle Tageslicht, denn er verhüllte tötlichen Verfall, verwüstete Gesichter, eingesunkene Augen, schweres Ringen nach Lebensluft.
Zwei Reihen von Betten standen in dem Saal, jedes vom anderen zwer Meter weit entfernt. In der Mitte lief ein schmaler Gang. Es waren nur ungefähr sieben Leidende in dem Raum, denn dieses war die Station der Aufgegebenen, Hoffnungslosen. Eine kranke, dumpfe Luft wie von Auflösung brütete rings.
In einem der Betten lag ein Sterbender; er war seit drei Tagen am Sterben. Seitdem saß seine Mutter neben ihm, eine hagere, stille Frau aus dem Arbeiterstande. Aus ihrer Haltung sprachen Heldentum und Ergebung. Ihr Kopf war mit einem Tuch bedeckt; vielleicht, daß man ihre Herzensqual nicht sehen sollte. Sie saß regungslos aufrecht und hielt die Hand ihres Sohnes. Sie fühlte das hohe Fieber in den Pulsen des Kranken rasen; sie fühlte das Auf und Nieder der Lebensflut, den furchtbaren, letzten, langen Kampf, den die junge Kraft mit der Vernichtung rang— und litt, als sei sie selbst der Sterbende. Der Kranke sagte nichts mehr— nur zuweilen öffnete er die großen, blauen Kinderaugen, dann sah er die siille Gestalt, dann sagte sein Blick: Gott sei Dank Mutter, daß du noch da bist, Mutterl! Geh nicht von mir! Denn das Schlimmste auf Erden ist verlassen sterben, von keinem liebevollen Auge bewacht, von keiner treuen Hand gehalten.
Dem Sterbenden gegenüber war ein anderer junger Mensch gebettet, auch im letzten Stadium, aber er mochte wohl noch einige schwere Wochen vor sich haben.
Seine Lebensgeister flackerten noch zuweilen empor, und seine Erinnerungen waren noch voll wach. Er lag ganz still und schweigsam mit auf der Brust gefalteten Händen und sah zu dem Sterbenden hinüber— nein, nicht zu dem Sterbenden, zu der Mutter sah er hin, die dort saß. Still, aufrecht, voll von einer großen, starken Ergebung und doch ganz Schmerz, Liebe und Leid, ganz hingegeben dem Kinde, das durch schweren Kampf zum Tode ging.
Was war dieser wartenden, schweigenden Frau jetzt die ganze übrige Welt? Versunken, verschollen! Sie war Mutter und war es ganz. Sie ging Schritt für Schritt mit ihrem Kinde die steile Bahn abwärts. Ihre Seele geleitete die andere Seele zum letzten, dunklen Tor, und sie zitterte vor dem Augenblick, da sie zurückbleiben würde in einer eiskalten, fremden und lieblosen Welt. Heiß und groß flammten ihre Liebe, ihre Treue, ihr Mutterschmerz.
Bitterlich verlangend hing das Auge des fremden Todkranken an der Gestalt der Mutter. Er war ein Zugereister der sich„auf der Walz“ befand. Seit einigen Monaten hatte er in der Stadt in Arbeit gestanden, bis er eines Tages vom Blutsturz überrascht wurde und von der Sanitätskolonne hierher getragen ward. Im Oestreichischen war er zu Hause— nein, nicht zu Hause: als er geboren wurde, starb seine Mutter und sonst hatte er niemand. Herumgestoßen in fremden Häusern wurde er groß. Er aß, was andere übrig ließen, trug was ihm andere geben wollten— bis er noch in den Kinderschuhen anfing mit dem Leben um karge Groschen zu streiten. Niemand tat ihn in eine Lehre, aber er konnte Gänge tun, Zeitungen austragen, Streichhölzer verkaufen, Plakate ankleben und später, als er kräftiger ward, Getreidesäcke schleppen auf der Donauwerft. Immer war er ein fremder, scheuer Vogel unter den Menschen geblieben, hatte keinen Freund erworben, kein Mädchen geliebt. Ihm ging nur immer der große Schmerz nach, daß er ein Mutterloser war. Solange er denken konnte, hatte er davon geträumt, wie unsagbar herrlich es sein müßte— eine Mutter zu haben. Und wäre sie arm und krank und schwach gewesen, und hätte er für sie frohnen sollen von morgens bis nachts: sie hätte ihn doch liebevoll angeschaut, sie hätte ihn geküßt, gestreichelt; sie hätte vielleicht eine warme Stube und ein gutes, weiches Bett für ihn gehabt. All das hatte er ja nie gekannt. Ach, wie er da drüben den Sterbenden neidete! Jetzt, da er so stille dalag und der rastlose Kampf des Broterwerbs zum Stillstand gekommen war, kam sein unbewußt gelebtes Leben ihm zum Bewußtsein. Das Stromerleben auf staubigen, sonnenheißen Landstraßen, das Kampieren auf freiem Felde, das Verkriechen in Strohhaufen und Heuschober, das Nächtigen in Eisenbahnviehwagen, das Hungern und Darben, das Frieren und Herumgestoßenwerden, die vielen unguten Reden und Püffe.
Man hätte denken sollen, der Strahl seines sehnsüchtigen Auges wäre durch die graue, schwere Dämmerung, die sich nun zu Nacht verdichtete, gedrungen und hätte an das Herz der Frau gerührt, die dort saß und den letzten Kampf ihres Sohnes bewachte. Aber die Frau sah eben nur ihren Sohn.
In der Nacht, als die gelben, blassen Nachtlichter ihren flackernden Schein in den Scal warfen, schien die Gestalt dieser Mutter unnatürlich groß zu werden. Regungslos saß sie dort, während die Atemzüge ihres Kindes laut und röchelnd— entsetzlich söchelnd wurden; denn das schwere Ende war nun ganz
nahe. Die sanfte Stimme einer Schwester erhob sich und
betete die Sterbegebete. Der fremde junge Mensch betete mit. Aber zugleich faßte ihn eine tödliche Angst... Jetzt würde alles gleich zu Ende sein! Der Tote würde hinausgeschafft werden, und die Mutter würde weinend neben der Bahre gehen und aus seinem Gesichtskreis verschwinden. Ach und sein Auge, sein Herz, seine Seele hatten sich an ihren Anblick geklammert, als letzten
— letzten Trost!
Ja, so kam es: ganz plötzlich brach der röchelnde Atem ab. Die Mutter knickte aufschluchzend über den Bettrand nieder— und wo erst stöhnen gewesen war, war nun eine tiefe, tiefe Stille
— feierlich, atemraubend. Die Schauer des Todes liefen durch den nächtigen Saal, und es schien plötzlich kälter und dunkler zu werden.
Dann, gleich darauf kam der Aufbruch. Die Schwestern hüllten den Gestorbenen in ein weißes Laken und trugen ihn fort. Die Mutter blieb noch einige Minuten regungslos, dann stand sie auf und ging schwankend dem Ausgang zu. Da gellte ihr ein Ruf an die Ohren:
„Mutter, Mutter!“
Sie stand zitternd stille, und es ging wie ein Riß und ein Schlag durch ihren Körper, packte sie an, wie eine fremde, große Macht. War das nicht wie ein Weheruf ihres eigenen toten Kindes? Ganz so schlug es ihr ans Herz. Sie wandte sich um und sah den fremden Kranken im Bette sitzen. Er hatte die Arme nach ihr ausgestreckt, wie ein kleines Kind:
„Mutter, Mutter!“ rief er noch einmal— sehnsuchtsvoll, zärtlich mit weichen, heimwehkranken Lauten.
Sie konnte dem Schrei nicht widerstehen. Sie ging zurück zu dem Fremden und beugte sich zu ihm nieder.
„Du armes Kind, du hast wohl Verlangen nach deinem Mutterl?“
„Hab' keins... Hab' nie eines kennt und möcht eins so sehr... o, so sehr!“
Schluchzend, herzbrechend kam's empor aus dem Häuflein sterbenden Menschentums, das da in letzten Nöten rang.
Die Frau verstand mit einem Schlage, was hier vorging. Wie ein großes Feuer durchleuchtete es sie, die durch Schmerzen wissend war. Mutter sein, heißt Mutter für alle sein. Ihre Arme öffneten sich für den Fremden, sie nahm den Weinenden an ihr Herz, sie küßte, streichelte und tröstete ihn. Unbewußt tat sie eine der größten Taten der Menschlichkeit.
„Bei mir bleiben Mutterl! Bei mir bleiben!" bettelte die erlöschende Stimme.
Sie blieb, und ihre Liebe ward so groß über dem fremden Kinde, wie sie über dem eigenen gewesen war.
4385
Der Rüchenzettel.
M. Schneider=Fichtenau.
Wohl kein Stoßseufzer steigt so häufig zum Himmel empor als der,„was soll ich morgen kochen".
Verständnisinnig sehe ich die Leserin lächeln. Die Bedachtsamen unter ihnen antworten: mache dir rech zeitig deinen Küchenzettel.
Sehr schön!
Was heißt aber rechtzeitig?
Die Antwort wird für die verschiedenen Hausfrauen auch verschieden lauten.
Von der Hausfrau der Großstadt, der fast alles, was sie wünscht und bezahlen kann, täglich zu Gebote steht, wäre es doch genau genommen unpraktisch, legte sie für eine ganze Woche den Speisezettel fest, denn wie kann sie vorher bestimmen, was gerade billig am Markt sein wird, und eben darin, daß sie zur rechten Zeit das Rechte kauft, liegt für sie der Sinn des: mach' dir rechtzeitig deinen Küchenzettel.
Sie wird daher in die Markthalle wandern, mit ruhig prüfendem Blick die Auslagen mustern und das für ihren Tisch geeignete, an Früchten, Gemüsen, Fleisch, Geflügel, Fischen und Zutaten wählen.
Da lachen ihr zarte Spargel entgegen. Da Tag und Nacht warm waren, ein milder Regen fiel, kamen sie in ausgezeichneter Qualität und großer Quantität zum Markte. Sie sind daher heut besonders gut und preiswert, und es wäre töricht, sie gerade heute nicht zu erstehen
Schon ist für eine Mahlzeit gesorgt, es gibt Kotelett mit Spargel.
Doch da diese Mahlzeit immerhin keine billige ist, so muß für den anderen Tag etwas Einfacheres gewählt werden.
Da der Seefisch! Er kostet heut nur 20 Pfennig pro Pfund. Beim Kaufmann sahen wir einen großen Berg der delikaten Hahnmakkaroni aufgestapelt liegen, es gibt also eine Pastete von Schellfisch und Hahnmakkaroni, ein ebenso nahrhaftes wie delikates und billiges Essen.
So umherwandernd, mit klugen Blicken prüfend und musternd, in Gedanken das Für und Wider erwägend, den Etat berechnend, macht die Großstädterin ihren Küchenzettel.
Sie erhält durch die einladend aufgebauten meist guten und frischen Waren, die schönste Anregung für denselben, sorgt dabei für einen abwechselungsreichen und billigen Mittagtisch, kann hin und wieder durch seltene Leckerbissen kleine Ueberraschungen bereiten, ohne über ihren Etat zu gehen, und unterstützt den Kaufmann, indem sie ihm die Möglichkeit gibt, zur rechten Zeit seine Ware abzusetzen.
Anders die Kleinstädterin, Land= oder Vorortsbewohnerin, die meist über einen eigenen Garten verfügt.
Diese wissen ganz genau, an welchem Tage der Fleischer frisches Fleisch, der Krämer Fische hat, wenn in ihrem Garten dieses oder jenes Gemüse genießbar, welches Obst reif ist.
Sie verfügt meist über eine wohlgefüllte Speisekammer, denn sie läßt sich ihre Waren direkt aus den großen Nahrungsmittelfabriken kommen. Da prangen neben Gefäßen mit Mehl und Zucker Reis, Gries, Graupen und alle möglichen Hülsenfrüchte. Eine zum Zulangen einladende Ecke bilden die sauber eingeschlagenen Knorrsuppen= und Bouillonwürfel, Hahnmakkaroni, Käthchennudeln und alle möglichen Suppenmehle vervollständigen die Sammlung, gar nicht zu reden von der Unkast der selbsteingekochten Konserven.
Diese Hausfrau wird selbstredend ihren Küchenzettel für die ganze Woche machen können. Bei ihr heißt rechtzeitig, daß sie das, was sie kaufen kann, besitzt und was ihr zunächst auch rechtzeitig verwertet.
Praktische Winke.
Motten und Mücken.
Im Frühjahr ist die beste Zeit, der Mottenbrut nachdrücklich zu Leibe zu rücken. Gegen diese Plage gesellt sich zu Pfeffer Kampfer und Terpentin als das energischste Mittel das Naphthalin, vor dessen durchdringendem Geruch alles flieht— auch die Menschen.
Es bedarf dieses aufdringlich riechenden Mittels auch wirklich nicht; wenn man die Sachen öfters tüchtig klopft, sich überzeugt, daß alles sauber ist, sie fest in Zeitungspapier einschlägt und in leinene Tücher einschlägt, so darf man sicher sein, sie geschützt zu wissen. Da aber die Motten alle starken, nicht ausschließlich alle schlechten Gerüche fliehen, so erweisen sich auch Lawendel und Waldmeister, zwischen die Sachen gepackt, als gute Abwehrmittel. Polstermöbel stelle man in einem Raum zusammen, schließe Türen und Fenster und entzünde— auf eisernen Kohlenschaufeln oder ähnlichen feuersicheren Geräten— gutes Insektenpulver, das ganz langsam schweben und das ganze Zimmer, das 24 Stunden ge schlossen bleibt— mit Dampf erfüllen muß. Ist das Mottenübel sehr hartnäckig und alt, muß die Räucherung wiederholt werden, für die auch Schwefelfäden zu empfehlen sind; die Sachen werden dadurch nicht beschädigt. Dann werden die Möbel gehörig gebürstet und geklopft. In die Polster steckt man kleine Stücke Kampfer und Naphthalin.
Mücken vertreibt man durch Räuchern mit folgender Essenz: Vier Teile konzentrierter Essig, zwei Teile Nelkenöl, zwei Teile Benzöetinktur, zwölf Teile ölig=balsamische Mixtur und zwölf Teile Alkohol.
für die Mutter.
* Sportwagen sind zum Ausfahren sehr beliebt und es kann auch nichts gegen ihre Form eingewendet werden, so lange sie dazu dienen, das Kind sitzend an die Luft zu bringen. Nur muß darauf geachtet werden, daß ein Kind nicht etwa in einer unbequemen halb liegenden halb sitzenden Stelle einschläft. Der kleine noch zarte Rücken darf nicht ohne Stütze sein. Man achte also genau darauf, daß eine feste und doch weiche Unterlage vorhanden ist. Auch darauf muß geachtet werden, daß die Beinchen nicht baumeln, sondern aufstehen. Für ganz junge Kinder wird es besser sein, den eigentlichen Kinderwagen zur Ausfahrt zu benutzen. Der Sportwagen sollte nur für Kinder vom zweiten Jahr an in Betracht kommen.
+
* Strumpfbänder. Jede Mutter sollte sich der Mühe unterziehen und nur solche Strumpfbänder für ihre Kinder anfertigen, die an das Leibchen angeknüpft werden und die Strümpfe halten, ohne die großen Arterien und Venen, die im Bein liegen, einzuschnüren. Es ist zweckmäßig, auch dem Wachstum des kindlichen Körpers Rechnung zutragen und diese Strumpfbänder mit Schnallen auszustatten, die ein Verlängern der Bänder mit leichter Mühe gestatten.
W. Die Bewässerung der Obstbäume. Der letzte trockene Sommer hat erneut gezeigt, welch hohe Bedeutung eine planmäßig durchgeführte Bewässerung der Obstanlagen besitzt. Man wird zweifellos im Laufe der Zeit immer mehr dahin kommen, da, wo die Verhältnisse es gestatten, eine tünstliche Bewässerung einzurichten. Recht lehrreich ist in dieser Beziehung ein Bewässerungsversuch, den Gartendirektor Müller in Diemitz im vorigen Jahre ausgefuhrt hat. Der Versuch war so angelegt, daß zwischen den zu bewässernden Spalierreihen Furchen aufgepflügt wurden, in die man das Wasser hineinleitete. Es konnte, da nicht genügend Wasser vorhanden war, nur vormittags gewässert werden und auch nicht au allen Tagen, trotzdem war das Ergebnis sehr günstig. Sämtliche Ernten von einer stets gleich großen Anzahl Bäume wurden genau gewogen, die Unterschiede waren sehr bedeutend: So sind von der Birne von Tongres im bewässerten Teil 129 Kilogramm, im unbewässerten Teil 91 Kilogramm geerntet worden, bei Jesephine von Mecheln 23 Kilogramm gegen 12 Kilogramm. Auch die Durchschnittsgewichte der einzelnen Früchte zeigten große Unterschiede. Eine Birne Josephine von Mecheln aus dem bewässerten Teile woa 126 Gramm gegen 51 Gramm von den unbewässerten Bäumen. Entsprechend fiel natürlich der Erlös aus den Ernten sehr zugunsten der bewässerten Bäume aus, sodaß nach Abzug der Wasserkosten sich noch ansehnliche Ueberschüsse bei den bewässerten Quartieren ergaben. Die günstigen Erfolge haben zu dem Plane Anlaß gegeben, die Bewässerung nach entsprechender Vergrößerung des Rohrnetzes in größerem Umfange vorzunehmen. Der vorjährige Versuch soll auch in diesem Jahre durchgeführt werden, um festzustellen, wie Blütenansatz und Holzentwickelung sich gestalten. Eine Bewässerung ist also nur zu empfehlen. Liegt auch ihr Hauptwert darin, daß die schlimmen Folgen andauernder Dürre vermieden werden, wodurch der Betrieb unabhängiger von den Witterungseinflüssen und der Ertrag regelmäßiger gestaltet wird, so kommt ferner aber auch noch in Betracht, daß die Temperaturverhältnisse des Bodens günstig beeinflußt werden. Das in den Boden eindringende Wasser ist im Frühling durchweg wärmer als der Boden und im Herbst wird es durch die kalten Nächte schueller
abgekühlt. Die Folge davon ist, daß der Boden im Frühjahr schneller erwärmt wird, was besonders in schwerem Boden von Vorteil ist, im Herbst dagegen schueller abkühlt, was ein zu langes Treiben der Bäume verhindert.
a Gegen die kleinen nackten Schnecken(limax agrestis) empfiehlt sich das Streuen von Kalkasche. In den Gärten sollte dieses Mittel häufiger zur Verwendung gelangen. Ich pflege abends die von den Schnecken bedrohten Stellen aufzusuchen, wobei ich eine Laterne mitnehme. Zur Abendzeit sind die schädlichen Tiere besonders zahlreich versammelt. Man bestreut sie mit der Kalkasche, woran sie zu Grunde gehen; außerdem wird man an den mit Kalkasche bestreuten Stellen einen weiteren Zuzug von Schnecken abhalten. Natürlich kann man sie auch sammeln und vernichten.

Kölner Local-Anzeider Nr. 163 x Sonntag, 16. Juni 1912.
Seite 13.
□
Fortserrung v. Seite4
( Mietgesuche)
2 Brüder(Akademiker) suchen
2 leere Zimmer(Neustadt)
Off. u. B1589 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Unterhaus
—7., westl. Stadt, ev. auch Vororte zu mieten ges Off m. Pr. u. Skizze u. 1114 a. d. Gesch d. Bl
Unterricht
Nähschule
Marienheim
Gereonswall 18
gel. v. d. Schw. des h. Vinzenzv. Paul, bietet jungen Mädchen Gelegenheit, sich im Zuschneiden, Anfertigen und Ausbessern der Wäsche, sowie auch in allen Handarbeiten auszubilden. Aufnahme zu jeder Zeit. 9
lanz-Institut
Zülpicherstraße 34, 1 Gegr. 1900. Für Damen u. Herren, w. in d. Woche k. Zeit., sow f. Ausw beg. ein. Sonn agskurs. v. 4 U. an. Grdl. Ausb. in allen mod. Tänzen gar. Hon, Herren 8M, Damen 6 4, Teilz. gest. EinzelUnterr. sow. Abendkurse jederz. Mäß. Honorar. Gefl. Anmeld. Neumarkt 28 erbeten.*
Höln. Sekleidungsakademie
Hauptkursus
beginnt am 1. Juli Kursus für Hausbedarf jederzeit.“ Anm. bald Alw.Holf und Frau Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
Klavier-Harmonium— Theorienuterricht,
erstklassig, erteilt langjähr. erf., akad. geb. Lehrer. Ia. Reserenz.
Off. u. B 1396 an die 2. Geschäftsst., Brei estr. 85. b
Schönschreiben
Stenographie1 a Kursus Masch.Schreib.I 5#
Heuser, Severinstr. 232 a. Waidm. Gefl. Anmeld. nehm. a. Sonnt.entg.
erl. in kurzer Zeit Maßnehm., Schnittzeichn. Anf. all. Gard. b. zur Selbständigk. Keine Nebenkosten. Auch Abendkurse Heumarkt51, 1. b
Fröffne französische Kurse
# für Kinder z grdl. Erlernung der franz. Sprache, 2 x wöchentlich, monatlich 3 Mark. 5 Emély Kaiser, Salierring 63.
im Unterrichten Stüdent erfahr., erteilt gewissenhafte Nachhülfe.
Ang. u. 1116 a d. Gesch. d. Bl.
glavierlehrerin, ak. diplom.,
ert. vorz. Unt. St. 1 bis 1,50. Al.g. u. B 1531 Breitestr. 85. b
(ranz. ert. vm. u. um Frz., Engl. St.755.Off. B1406Breitestr. 85. b
Aktien
der Rheinischen Volksbank
in Köln umständehalber preis wuroig zu verkaufen.
Offerten unter A 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uelcher Edeldenkende gibt ein I strebs., utkath. Fam=Vater, angestellt. Staaisbeamt., w. unverschuldet in gr. Not gek. u. dadurch unbeschreibl. Kumm i. d. Fam.., e Darlehn v. 1500. A auf 3 Jahre zu 6%? Selb. ist Eigent. u. mehrf. Sicherheit vory Angebote erb. u. B 1562 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
199 W an 1. Stelle auf ein 90VoV M. Etagenhaus in Köln. Lindenthal von pünktl. Zinszahler gesucht. Off. u. Z 720 an die Ann.=St. Dürenerstr. 179.*
900., 1. Hyp., gesucht
4¾% Taxe 13000 M Offerten unter B 1576 an die 2. Gesch. d.=., Breitestr. 85. b
zelcher ehrenhafte Menschen freund leiht sofort 100 Mark um zu retten?
Angeb u. 13 1587 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl.. Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Das bisher von Herrn Kommerzienrat Dr. Ing., Emil Guilleaume bewohnte hochherrschaftliche Haus Mülheim am Rhein, Bahnstrasse 94, Ecke Weifstrasse, sowie die dazu gehörigen Häuser Bahnstrasse 92 und Wolfstrasse 42 sind unter gün tigen Beilinsungen freihänd. zu verkaufen.
Die Objekte liesen in der Nähe des Karlswer#es, der Städtischen höheren Töc terschule, des Städtischen Realgymnasiums. Die Bahnstrasse wird noch im Laufe dieses Sommers auf 18 m erbreitert und in dieser Breite aus-ebaut.
Die Liegens haften sind sowohl im ganzen wie auch getrennt zu verwerten und eignen sich auch zu einem Vereinshaus oder feineren Restaurant.
Bescheid erteilen: Justizrat Siebert, Mülheim am Rhein, Regentenstrasse 23.
A. Jouy, Mülheim am Rhein, Bahnstrasse 94. 0*
Rentables Miet= u. Geschäfts=Eckhaus
südl. Altstadt, in tadellosem Zustande, zu dem spottbilligen Preise von 32000 M
zu verkaufen.
Off. unter 1123 an die Geschäftsst. d. Bl.
Landhaus.
Landhaus=Kolonie Sürth, Ulmen=Allee 18 8 Räume, Küche, Badez., Zentr.= Heiz, elektr. Licht, über 500 gm angelegt. Garten bill. zu verk. Besch. C. Fries, Greesbergstraße 10 od. dort Ulmen=Allee 8.
Haus
im Mittelpunkt der Altstadt, Bäckerei, Konditorei, Café, sch. Backstube, ist Sterbefallshalber sofort zu verkaufen.
Offert. unter B 1555 an die .3Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Haus
Ralk
in welchem mit gutem Erfolg Lebensmittelgesch. geführt wird, ist umstdh. m. geringer Anzahl unt. Preis zu verk. Off. u. B 1577 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Besseres Haus mit großen Stallungen u. Remisen umständeh. mit Anzahl. v. 3= bis 5000 M. billig zu verk. od. auf Haus in Ehrenfeld od. Baustelle zu vert.
Off. u. S 104 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Billen am Stadtwald
neu, modern, z. günst. Beding. ev. ohne Anzahlung zu verk. Bescheid beim Eigentümer 5 Math. Schmitz, Pfälzerstr. 48.
haus Friedrichstraße 12
für Bäckerei geeignet, unt. günst. Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Rubensstr. 15A. b
Landhaus und Baustelle,
Vorort Kölns, nahe Bahnh. u. elektr. Haltestelle zu verkaufen. Holzmarkt 71A 1. Ei.
631 01 moder. Eragen=Haus, 4 10 Neu=Ehrenfeld, je 43.. K. Diele, Badez., Ver., gr. Gart., z. 60 000.K. m. 10000.4. Anz. z. verk. Off. u. 1104 an die Gesch. d. Bl.
Kl. Landh.,7 Käule,
Wass., Elektr. Licht, sch. Umgebung billig zu verk. o. z. vermieten Thürmchenswall 7.
Paustrurn Vorrang, ev 2. Hyp. an solv. Reflekt. günst zu verk. Handwerk. Kons.=Anschluß.
Off. u B 1588 an die 2. Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85. b
Scheibenbüchse
Subbelratherstraße 189.
00 00 08 60
Klettenberg.
Baustellen
für Wohnhäuser
und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d'
St. Kathatinen Nr. 1
m. b. H.
Telephon A 1775.
SeeSSSe
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Frouten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.“
Grundsfücke
Heu-Ehrenfeld
zwischen Otto- u. Kruppstrasse, der neu erschlossenen Fridolinstrasse auf dem früheren Gelände der Schlösserschen Obstkulturen(alter Garten), sind Grundstücke in beliebig.Grösse, auch passend für 1- und 2Familienhäuser, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. A. W. Drahn, Ehrenfeld, Röntgenstrasse 27. B 7017.*7
2 schöne Obstgärten
and Haltest..Poll. Elektr Bahn, vor d. Gremberger Wald, b. z. pk. v. Eig.P. Rothstein, Mauritiusw.8
Schreinereigeschäft
mit vollständiger Einrichtung und eingeführter Kundschaft sterbefallshalber sehr billig zu verkaufen. Auskunft Sonntag, den 16. Juni und Montag, den 17. Juni, nachm. 12—2½ Uhr Straßburgergasse—.
Leicht zu führendes
Geschäft in Vorort Kölns
an Beamtenfrauen oder Witwen billig zu verk.
Reflektanten mit ca. 3700 A wollen anfragen u. C 401 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kutgehendes Obst=, SchokoO lade=, Gemüse= u. Kolonialwar=Geschäft umständehalber zu verkaufen.
Fr.=Offerten unt. 1106 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schreibwarengeschäft
m. Spiel= u. Zuckerw. krhh.verk. Off. u. 1146 a. d. Gesch. d. Bl.
Holonialwarengeschäft sof. A zu verkaufen. Näheres Gereonswall 25(Laden).
Kut. Lebensm.=Gesch. fortzugsh. O b. z. verk., günst. f. Anf. Ang. u. B 33 Postamt I postl. 5
Sofas! Garnituren!
Sprungfeder- u. Patentmairatzen in jeder Größe a 17 A, Seegras=, Roßhaar=, Wollmatratzen usw. Aufpolstern u. Modernisieren der Möbel Eigene Werkiellen.
Paul Sligowsky Friedrichstr. 55, a. Hohenstaufenr.
Verschie dene kompl.
Esszimmer
von 400—1500 M.
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pischpine von 115# an Kompleite
Schlatzimmer
in Eichen, Nußb. u Mahag. mit l= u. 3tür. Schränken sowie alle 3
andern Möbel
sehr billig.
L. Geerling, Huhusg. s3.
Großer
RäumungsVerkauf in
Möbeln. Wegen Umbaues
verkaufe mein ganzes
Warenlager
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. v B
N. Lolenl Hoseng. 14, Ecke.
* Gelegenheits" hauf S“
# Ner? 7 7
„ eine goldene
3 Uhr!
# zu und un er dem Einkaufswert— m— kaufen will, der gebe sofort sum
a Uhrenhaus
* Klein
# Marzellenstr. 61.8
Man kaufe reelle Möbel
zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahlung gestattet ohne Aufschlag. Kassa 10% Rabatt. 8 Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußb.=Bufetts,Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschränke von 62.4 an, Trumeaus mit geschliffenen Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtung in Mahagoni, Eiche, hell u. dunkel, kpl. Eichen=Speisezimmer, Schreibtische, kpl. Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen bess.
diwvans. J. hoffmann,
Fabrikant, Martinsfeld 31.
II
25
hochherrschaftl.
mit Dekoration,
Künstlerische Entwürfe und erstkl. Arbeit liefert zu Spottpreisen.*3
Off. unt. A 135 an die Geschäftsst. d. Bl.
Stand-, Wand-, KüchenWeckeruhren
zu den billigsten Preisen. Stets Gelegenheitskäufe in
goldenen Herrenuhren.
Joseph Stephani
Uhren und Goldwaren, Breitestraße 109,
zwischen Kaufhaus Peters. 3
Lüsterjoppen in jed. Größe u. neuesten Modefarben zu 4,50—.25—6— 12.4 Weiße und bunte Sommerwesten hochmodern zu—.75— 4,25—.4 empf Alb. Wagner, Schneibermeister.
37 Gertrudenstr. 37
an der Breitestraße. 1“
Ein Handwagen f. Milchgeschäft geeignet billig zu verkaufen. Zu erfragen Filzengraben 28.
Gute 1
eine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des
Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Speisezimmer, Eiche, u. Nuß.=Herrenzimmer
mit Ztür Bibliothek, 4 Klubsessel, Lederstühle, Perser=Teppiche, Kelims, Itür Kirsch.=Schrank, 4tür. Mah.=Spiegel chr., Jagdbüfett u. Zigarrenkasten, Gewehre und sämtl. Jagdgeräte billig. be
Sternengasse 15.
10
0
nur kurze Zeit aufha
gibt Möbelkaufhaus Friesenwall 7, am Rudolfplatz, den Brautleuten auf kompl. Wohnungseinricht. sowie einz. Möbel. Auf Wunsch leichte Zahlungsbed. Langj. Gar. Prima Referenzen. Kein Abschlagszahl.=Geschäft. r
5 große Wasserfässer nebst Karren
passend für Landwirte oder Bauunternehmer billig zu verkaufen.“
Hülzer&amp; Fabrizius, Köln=Ehrenfeld, Widdersdorferstraße 207, vis--vis der Städt. Gasfabrik.
Regenschirme, Spazierstöcke,
Pfeifen, Zigarrenspitzen, Lederwaren, Mutzpfeifen all. Art. Trockenraucher usw. Große Auswahl, billige Preise. H. Weber, Friesenstraße 81 Stock., Schirm=,Pfeifendrechslerei
r Brautleute!
Reich geschn. Schlafz. m. Spiegelschrank, Speise= u. Herrenz in Eiche, Wohnzim., u. Küche, neu, wird enorm billig abgegeben. (Prachtstücke.) Bitte u. Besichtig.
Leonh. Jausen, Ger=Ferat.
Krummer Büchel 3, Tel.
Enorm billig. Angebot 17 mess.=Wandarme
2 elektr. und 1 Gasfl.
24 Messing=Wandarme
3 elektr. und 2 Gasfl.
a Stück 5 u..6 zu verkaufen. Heinrich Welter, Ingenieur Schildergasse 47—49. B
Ein fast neues
halbverdeck
billig zu verkaufen.
Hülzer&amp; Fabrizius,
Köln=Ehrenfeld, Widderdorferstraße 207.
haarzöpfeAusverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. 33 G. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
gute Ware
wirkl.., a. Seide 16—28., Leinenkleider 14—17., w. Röcke 8,50., I. Röcke 7,50 M. Lübeckerstraße 6, II, Baum.
Hudb.- u. Mah.-Bücherschränke
reichgeschnitzt Speise=, Herren= u. Schlafzim., Diplom.=Tisch, Silb.= Schränke, Truh., Dolstermöb.sow. einz. Möbel in allen Holzarten
Leonh. Jansen ar. Büchel 3.
a. Rot= oder Weitzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15., Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
„ 2ch
mit feinen Intarsien,.80 m br, m. Spiegelschrank, Waschk. m. hoh. Marmor, 2 Nachtk., 2 Beiten, Stühle u. Ständer, süddeutsches Fabrikat, gegen Kasse nur 410.0 Ehrenfeld, Kevlerstraße 21.
Kompl. Badeinricht. f Gas= u Zimmerh, i. Betr. z.., 2tür. Kleiderschr. b. z. verk durch Andr. Schneider, Auktionat u Tax., Nippes, Nehlerstr. 69, Ecke Gellertstr. Einz.Sonnt. b. ½ 3 Uhr.
Gebr. einsp. Mähmaschine
tadellos gehend. in sehr gutem Zustand, ebenfalls einsp.
bil. zu verk.
Tiermarkt
a. ungeSchweinchen
hat abzugeben Rolshover Hof, Köln=Poll.
Ein pferd Milchgesch, bill.
zu verk. Wahn(Rhld.) 225. b
kupiert und schert Weber, Vondelstr. 41.
Verloren-Gefunden
Donnerstagabend ein
Herrenschirm
verloren. Abzugeben Brüsselerplatz 20, II. Et. g Belohnung. b
Kleines graues Kätzchen abhanden gekommen. Gegen Belohnung abzug. Hunnenrucken 6.
Vermischtes
usschlag
„Hiermit benachrichtige ich Sie, daß ich mit Ihrer Herba=Seife
ständig zufrieden bin. Ich
litt seit! Jahre an Gesichtsund da alle Mittel erfolglos waren, probierteich Ihre HerhaSeife und schon nach einigen Wochen war mein Ausschlag verschwunden.“
Babette Bleicher, Burglengenfeld. Obermeyer's MedizinalHerba=Seife a Stück 50 Pfg., 30% stärk. Präp. M..—, zu haben in allen Apotheken, Drog., Parfümerien. p*
Säuglingsmilch
Eig. Viehbestand 350 Kühe Gar.beste Trockenfütterung, keimarm u. tuberkulosefrei. Ständ. Ausicht Dr. Profé Bremers Sanitätsmolkerei. Köln, Tel. A 3485.
49mal prämiiert.
Paderborner Brot
täglich frisch, per Eilgut auf Wunsch zugestellt. A. Eul, Brüsselerplatz 1, Telephon 7461. ff. Eier von eigenem Hühnerhof.
Kalk. Gut. bürg.
Mittagtisch 50—70 pfa.
Abendtisch von 40—60 J. b Föbus, Kochg., Hauptst.2124.
Möbelwagen
in allen Größen leer nach Düsseldorf, Neuß sofort, leer von Honnef, Siegburg.
H. Filz, Bürgunderstraße 51. Tel. B 3110.
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie. H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerstraße 6. Fernsor. B 9479.*
Wer lehrt eine Frau
grundl. Stuhlflechten?
Fr.=Off. unter B 1580 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schutt
werden.
Oberländeruser 92, direkt hinter der Südbrücke.“
nach Postkarten eine scharfe Kopie in Tusche od. Aquarell? Off. u. B 1584 a. d..Geschst. Breitestr. 85. 5
Jede Dame erhält 8 M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt7.
„Albertusstraße 32.
42jährige Praxis
Platin kauft:
.Horn,..Dominikanern i1, I.
Junger Herr
strebs. Handw, Mitte 30er., kath., geb., aus achtb. Bürgersfamilie, mit sch. Eink. u. Verm., wünscht zwecks b Heirat mit geschäftsl. kath. Fräul. von g. Figur bis zu 30 J. in Berbind. zu treten. Ang. u. Darleg. der Verh. u. 1145 an d. Gesch. d. Bl. Anonymes unberücksichtigt.
Einf. tücht. Fräulein
kath, Ende 40 J. aus g. Fam., selbst., unbesch., mit kl. Geschäft u. etwas barem Verm., wünscht sich mit ord. kath. Manne in sich. Lebensst., am l. Beamt., zu verh. Off. u. 1147 an d. Gesch.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 163&a Sonntag. 16. Juni 1912.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 16. Juni 1912.
•.
(□)
()::
(0:
10
6
i: Unterhaltendes!!
G der Hot!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Der Pastur Esser vun N. hatt en neu Stell kräge. Mänch Jöhrche hatt hä op der ahle usgehalde un si Beß för sing Faar un sing Schööfcher gedonn. Aevver we en Paradies ald en Schlang wor, su hatt hä och e paar Lück en sing Faar gehatt, die, su gän in die andere hatte, im der dören Dut andäte; un als der Bischof bei im gewäs wor un sohch, we alles esu schön en Odenung wor, we ävver och dä Pastur su vill en dä Johre durchgemaht hatt, do säht hä:„Ich werde an Sie denken.“
Un der Bischof hat in och nit vergesse. E paar Mond drop kräg der Pastur Esser vun im ene Breef, dat hä im H. anbeeden dät, met de schönste Faar en der ganze Diözes. Un wat geschooch? Der Pastur säht„Jo“ un wor fruh; de gode Lück en singer Faar woren bedröv un de Kodde hatten der Mungk gestopp.
Hück no wor dä Dag gekumme, an dem der Pastur engefoht wääde sollt. Et wor ene herrliche Dag em Fröhling, un de Sonn dät esn laache, als wann einer se unger de Aerme gekitzelt hätt. Gröns wor noch winnig zo sin, ävver de Keescheun Peeschebäum woren ein ehzte Flor, de Vügel sunge un et Minschehätz gingk esu wick op wee Heffkögelche. Bes zo der neu Faar moot mer vun Kölle us ungefähr zwelf Statiune fahre, un do der Pastur Esser bei sing Kunfratres ärg belieb wor, su wor et klor, dat vun Kölle us en ganze Reih no H. fohr; op jeder Statinn ävver däten noch eine, ov zwei oder drei ensteige, un su wor et en dem Zog bahl rääch schwatz woode, un us dem hätzliche Laache, dat us dä Wagens erusklung, kunnt mer hüre, dat Duckmüsere he nit zo finge wore, un dat de räächte Hätzensfreud grad do sich fingk, wo kodde Minsche se nit sööke.
Och en W. woll der Pastur Müller grad ensteige, un en Dotzend Häng däten ald no im recke, do steeg em selve Momang nevvenan ne junge Kaplon us, dä su dönn wor, als wann hä üvver sing Knoche Siggepapeer geklääv hätt. Kaum sohch hä der Pastur Muller, do kom hä op in an un säht op got Kölsch:
„Dag, Här Pastur! Ich wollt üch grad besööke kumme; no sin ich ävver, dat ehr erusfahre wellt.“
„Och, dat eß jo der Kunfrater Knopp! Dat triff sich got! Allemasch, he erenn! Ehr faht met no H. zor Enföhrung.“
Met dä Woot gov dä Pastur dem Kaplon'nen Däu, dat hä widder en der Zog erennflog, sprung selvs no, un glich drop woren se am fahre. En dem Wage soßen ald sechs geißliche Häre, un bahl wor et e Verzälle un Gelaachs, dat selvs dä Wage vör Freud hoppste, wann hä an en Kurv kom.
„Do ben ich ävver en de räächte Gesellschaff erenngerode," säht dä Kaplon, dä koot us dem Seminar gekumme wor un zweschen dä Pastüsch ussohch wee Blotsdröppche unger Pingsruse;„un ich han noch nit ens ene Zylinder an; ich kann doch unmüggelich he met mingem Schlapphot die Enföhrung metmaache.“
„Su schlemm eß dat no nit,“ säht do der Pastur Müller; „et söhch jo besser us, wenn et winnigstens noch ene stiefe Hot wor.
„Do kann ich jo helfe,“ meinte do der Pastur vun B.„Ich han minge gewöhnliche stiefe Hot angedonn un ming Angsröhr ener Schachtel metgebraht. Do mer noch e paar Stund Zick han, steigen ich ald en O. us, öm mer do e Muster för ming neu Kirchefinstere zo holle. No kann dä junge Kunfrater minge stiefe Hot han, ich setze minge Zylinder op, dunn dä Schlapphot en die Schachtel, gevven die en O. am Bahnhoff av, un wa'mer disen Ovend zoröckkumme, dann springk flöck einer erus un höllt die Schachtel widder av.“
„Dat eß ene vernünftige Gedanke!“ heeß et vun alle Sigge, un noch ih dä Kaplon woß, we im geschooch, wor singe Schlapphot en der Schachtel, un hä hat dä stiefen Hot om Kopp. Zwor wor dä Hot e beßche wick un hat he ov do ene Blötsch, dä nit ganz mih drus gingk— ävver wat deit mer nit en der Nut?
Dä minsch fründliche Pastur vun B. steeg no en O. us un versproch mem norste Zog nozokumme. Aevver och die ganze Gesellschaff fohr nit tireck bes., sondern nor bes en Statiun vörher, weil do der Dechant wonne dät un der neue Pastur vun do us bes H. mem Wage fahre sollt.
„Su,“ säht der Pastur Müller, als se der Zog verlohße hatte, „jitz ha'mer noch beinöks zwei Stunde Zick. Mer gon an der Rhing, setzen uns gemötlich beienein un drinken en got Taß Kaffee.“
Dä Vörschlag wood met Freuden angenomme, un bahl sooßen se am Rhing un bubbelten un drunke un frauten sich üvver der Sonnesching un der Vatter Rhing un sing Welle, op dennen et blitzte un blotzte, als wören se vun eitel Gold gewäs. Se sooßen
op ener große Veranda, un en Bei, die sich jet verfröht hatt,
flog vun einem zom andere, versöökten he de Milch, naschten do am Zucker un flog mallich ens om der Kopp— nümmes ävver schlog no ehr—, et Fröhjohr wor jo do!
Met eimol reef der Pastur Müller:„No süch der ens do uns Angsröhre an der Wand! Die hangen do wee Rigement Zaldate, un dem Kunfrater Knopp singe geliehnte stiefen Hot süht dozwesche us wee Hutschpöttche vun'er Appeltiff. We wor et, Kunfrater Knopp, wann Ehr Uech och esu ne Zylinder besorgen dät?“
Dä junge Kaplon sohch ens op dä Pastur, ov dat dem och äns gemeint wör, un als hä en'e ganz äns Geseech sohch, dat nor Metgeföhl met im zo han schung, krauden hä sich hinger de Ohre, wood e beßche rut un säht dann:„Ich han och ald gedaach, dat, wa'mer glich em offe Wage no H. fahre, ich zwesche Uech nit got met dem ahle geliehnte Hot setze kann. Ich meinen, et eß am beste, wenn ich widder ömfahre.“
„Nä, dat gitt'ere keine!“ reefen do allemole,„metgegange, metgefange, metgehange!“
„West'er wat?“ säht do einer, dä se der Definiter nennen däte, un dä gewöhnlich de beste Enfäll hatt;„unse junge Fründ liehnt sich he em Städtche ne Zylinder för fünf Grosche, lieht dä stiefen Hot en dem Geschäff, un höllt in disen Ovend widder av. Eß dat nit ene gode Gedanke?“
„Famos!“ heeß es vun alle Sigge,„mer süht doch, dat'e Definiter beß; et eß Zick, dat do bahl och esu en got Stell kriß, we der Fründ Esser.“
„Ich nöhm se an,“ meint der Definiter un säht dann zo dem junge Kaplon:„No kutt; ich gon met; wa'mer widder kumme, hätt der Kunfrater ne Zylinder an.“
„Dann kriggen ich jo dise Nommendag ne ganze Hotlade," säht dä Kaplon un schnette Geseech, als wann hä e Stöck Keeschetaat met Salz un Peffer drop gegesse hätt.„Der Schlapphot en., der stiefen Hot en K. un'em Zylinder no H. Eß söns noch jet gefällig?“
„Och wat, dat mät nix,“ säht der Definiter,„dröm allemasch, mer holle dä Zylinder. Ehr sallt ens kicke, we staats Ehr wääd.“
Met dä Woot packten hä dä Kaplon unger der Aerm un trook in met erus.—
Un richtig! Kaum wor en halv Stund eröm, do komen die zwei widder, un der Kaplon Knopp hatt esu ne staatse Zylinder om Kopp, dat allemole opsprunge un in grateleeren däte, un einer meint, wann dat esu wiggeschter gingk, dann wör der Knopp bis zom Ovend noch violett, wenn nit gar nen Bischof.
Ungerdeß wor et och Zick gewode, dat se sich no e paar Wagen ömsohche, die se no H. bränge sollte, un bahl fohren och anderthalv Dotzend Zylindere met grad esu vill geißliche Häre drunger op H. an, un glich hinger inne kom der Pastur Esser'em Dechant.
+
Dat wor en Enföhrung! Nit hunderte, na dausende Minsche stunten op de Stroße, an de Finstere, op de Däächer, hungen an de Britze vun dä Gäd un selvs en de Bäum wie riefe Quetsche. Geißliche Häre en wieße Röcklings, met denne der Fröhlingswind spillen dät, klein Mädcher en wieße Kleidcher met Löckelcher un Kränzcher, met Palme un Hätze, un Krütze un Blome, Messejunge met Fahne un Flambaue, Tröötemänner un Schötze, Radfahrer met Schärpe, alle Vereine met ehr Fahne, de Lehrerinne en schwatzer Sigg unsem änze Geseech, un üvverall zo glicher Zick ne Schanditz, dä sorgte, dat nümmes dut getrodde wood. Un ganz hingen de Bräng do stund ümmes vu'nem Kinemategraphethiater, un dä driehde un driehde an singem Oergelche, domet hä nor jo alles op sing Platt kräg.
Aevver all' die ville, die dausende Ange kickten nor op ein Stell—, dat wor der neue Pastur. Mer sohch im an, dat dä schöne Empfang im an et Hätz gingk, un als der Kaplon vun., dä och ald gries Hoore hät, in met ener schöne Räd begrößen dät, do säht hä sich em Stelle:„Dat kütt us dem Hätze.“
Gedeechte wooten opgesaht, un Kinder un Liehrer wore fruh, dat nümmes wor steche blevve. Dann gingk et en langem Zog durch H. zor Kirch, un faß kein Hus wor, wo nit en Fahn erusgestipp wor, öm der neue Pastur zo begröße. En der Kirch ävver heel der Pastur esu en schön Predig, dat mänch Sackdoch verstolle aus dem Rockschlepp getrocke wood, un ealt Mütterche, dat ganz hinger en der letzte Bank soß un der Rusekranz durch de welke Häng trock, säht stell für sich:„Dä eß got! Dä kann prädige! Leeven Hergott! Loß uns dä goden Här räch lang he.“ Un dem Pastur singe Schötzengel hoot dat Gebett, braht et vör unsen Herrgott, un dä nohm et an.
En der Pasterat wor et pickepacke voll. Do soßen se all beienein, de geißliche Häre, der Kirchevörstand, Fründe un Bekannte un wore sich am vermaache. Nevven dem Pastur Müller soß dä junge Kaplon un wor löstig un fidel. Et wor de ehzte Enföhrung, die hä en singem Levve metmaht, un hä fraut sich, dat hä su vill Kunfraters kenne geliehrt. Am levste wor im ävver der Definiter, dä im zo’nem Zylinder verholfe hat; an singe Schlapp= un dä stiefen Hot daach hä gar nit mih. Grad stoch hä sich e Stöck Pumpernickel met enem halve Rahmkiesche en singe Mungk, do säht der Pastur Müller:
„Saht ens, Här Kunfrater, glich en er sibben Uhr, un dann
gommer en die große Feßversammlung, die dem neue Pastur zo Ihre gegevve wed. No muß ävver ves aach Uhr dä Zylinder, dä Ehr geliehnt hat, widder ömgetusch sin, denn dann wäden en K. de Geschäfte zogemaht, un bes doher eß et och en ganze Stund. Wat eß do zo maache?“
Dä ärme Kaplon wod esu verbas, dat im dä Pumpernickel met dem Kies widder op der Teller feel un hä säht:
„Jja, dat eß wohr! Ich kann doch met dem Zylinder nit no Hus fahre. Ich weiß nit, wat ich maache sall.“
„Do weiß ich och Rot,“ säht der Definiter, dä links nevve dem Kaplon soß,„mer müssen ene Käl opdrieve, dä e Rad hätt und met dem Zylinder no K. karjiehz un dä stiefen Hot widder zoröckhöllt; wa’mer dat jitz tireck besorge, dann kann der Kunfrater vör der Feßversammlung dä geliehnte stiefen Hot noch widder han.“
Un su we hä dat gesaht, sprung der Här Definiter och ald op un no'em lange Disköösch un Explezeer met en'nem halv Dotzend Fraulück un Mannslück hatt hä och richtig einer gefunge, dä e Rad hat un domet no K. fahre woll. Dä Kaplon Knoppwor glöcksillig, dat im esu got geholfe wood un daach em Stelle:„Wat eß dä Definiter ne gode Mann! Wör dat doch dinge Pastur.“
Dä Käl met dem Rad kom, satz dä för fünf Grosche geliehnte Zylinder op der Kopp un dät sing Kapp en de Täsch. Dann sprung hä op si Rad— un fott wor hä.— Et wor en halv Stund dernoh, do stund der neue Pastur op, kloppte an si Glas un säht:
# Leine Herren. es wird Zeu., daß wir zur Festversammlung
„Enä, dat geiht nit, ich han keinen Hot!“ reef do der Kaplon Knopp, un maht e Geseech we e Kind, dem nen Hunk sing Botteram gestolle hät.„Ich hatt ene Schlapphot, ne stiefen Hot un'ne Zylinder, un jitz han ich gar keine mih.“
Der Pastur woß nit wat loß wor, un als der Definiter im die Saach erklären dät un säht, dat dä Mann, dä met dem Zylinder fott wor, öm dä stiefen Hot zo holle, noch nit zoröckgekumme wör, do säht der Pastur, endem hä hätzlich laachde:
„Dann welle mer noch fünf Minutte zogevve. Länger ävver dürfe mer de Lück nit waade loße.“
Die fünf Minutte gingken eröm— ävver et kom keine Käl kein Rad un keine stiefen Hot— dä ärme Kaplon soß we or glöhndige Kolle.
Jitz müsse mer gon,“ säht do der Pastur Esser.„Am best eß, der Kunfrater Knopp deiht neu Hot vun mir an. Dä Mann kann uns met dem stiefen Hot nokumme, un dann eß die Saach en Odenung. Marie, bräng ens minge Sonndagshot.“
Un et Marie braht dä Sonndagshot, un der Kaplon satz in op un kühmte dobei deef:„Ald der veeden Hot dise Nommedag,“— ganz kunnt hä et ävver nit mih sage, denn dä Hot sunk deef un deefer un zo goder letz sohch mer vum Kaplon singem Kopp nur noch et Kenn.
Do trook dann mallich unger hätzlichem Laache en Zeidung, ov ene ahle Breef us der Täsch, un en'em Rupp hat mer dä Hot för der Koplon esu nett passend gemaht, dat et got wor, dat druße de Sonn nit mih schingen dät. Un no gingk et en de Feßversammlung. Do wood vill, ärg vill gebubbelt un schöne un ganz schöne Räde gehalde, do wood gesunge, ein-, veer= un sechsstemmig,— ävver dä Käl met dem stiefen Hot kom nit.
We sich späder erusstallt, hat hä dat räächte Geschäff nit finge künne, nn als hä et fung, do wor et zo, un do hatt hä e paar mol gestipp un dorüvver wor et zo spät woode. Oem halver elf ävver moot der Kaplon met sing Kunfraters widder fottfahre; bes zom Bahnhoff hatt hä noch dem Pastur Esser singe kleingemahte Hot an; dä hatt dä ävver selvs nüdig un dröm gingk der Kaplon Knopp an de Gepäckkammer, nohm met enem wiehmödige Lächele dä Hot vum Kopp, gov dem Mann fünf Grosche un säht:„Senden Sie, bitte, diesen Hut morgen Ihrem neuen Herrn Pastor.“
Dann gingk hä unger dem Beileid vun all sing Kunfraters ohne Hot zom Zog. Als se allemole gemötlich do drenne sooße, säht hä:
„Et eß nor got, dat minge Schlapphot en O. eß; do springen ich flöck erus un holle mer dä.“
Doch et Aelend wor noch nit am Engk; als se bes O. kome un der Kaplon uussteige woll, do fohr der Zog we ne Bletz elans— hä heel nit en O.
Dat dä ärme Kaplon nit de Begovung kräg, wor alles. Veer Höt hatt hä gehatt, dorunger sugar ne Zylinder— un ohne Hot kom hä no Hus.
Alex. Katsch# Köln
Gegründet 1839. Obenmarspforten 9.
Alfenide-Waren-Fabrik
Schwer versilberte:: echt silberne 0“
Gebrauchs- und Luxusartikel Bestecke— Bronzen.
Berlin. Fernsbr. B 8757. Petersburg
ganz, ohne
SEEAE SR Si-Tamrauartan
Soda!!
TT
eine neuartige Haushaltseife von
fabelhafter Waschkraft.
Stück 20 Pfg.

Rein Laden
darunter grosse Gelegenheitsposten prima Lenneper u. Werdener Fabrikate sind neu eingetroffen.
Diese Sachen sind ca. SO Prozent unter Preis.
Günstige Gelegenheit für Schneider und Wiederverkäufer.
Köln
Etagengeschält für moderne Manufakturwaren
Hohestrasse 124.
Eingang befindet sieh Salomensgasse.
Kein Laden!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163&a Sonntag. 10. Juni 191..
Seite 15.
ocsiem Tnter
für jeden, der jetzt oder später Bedarf in Möbelnhat.
3gediegene komplette Aussteuern
in allseitig bekannter gut durchgearbeit. Ausführung zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Für 3900 Mk.
Speisezimmar in reicher
Für 1900 Mk
Speisezimmer Eiche Schlafzimme:—. Einlage,
hell Eiche
Herrenzimmer Eiche
Küche Caroline pine
Flurgarderohe Eiche
Für 2900 Mi.
Speisezimmer
Eiche
Schlafzimmer mitrstzen,
hell Eiche, Kirschbaum oder Mahagoni
Ausführ.
Eiche
Schlafzimmer
Haarmatratzen
Herrenzimmer Eiche
Wohnsalon ddr gegrur,
Küche Caroline pine
Flurgarderone Eiche
Herrenzimmer Eiche
Küche Caroline pine
Flurgarderone Eiche Ausser diesen sind Aussteuern bis 15 000 Mark am Lager.
Wilh.Schlösser, Tischlermeister
Warketätte für vornehme Wohnungseinrichtungen Wernstatte Tür und Innenausbau. la. Referenzen
Verkstätte für Polster und Dekoration[Verlobte
Köln, Lungengasse—II.
und Interessenten werden um
zu haben in den Apotheken und Drogerien.
Nachahmungen weise man zurück.
Vereinigte Chemische Verke Aktiengesellschalt Abt- Lanolin-Fabrik Rartinikenfelde.
Seikein Fresch
und behandle Dein Schuhzeug mit Dr. Gentner’s Schuhcrème
„Nigrin“
Ohne Mühe eleganten Hochglanz.
Alleiniger Fabrikant auch des Hlüss. Metallputzmitt.„Gentol“;
Carl Gentner in Göppingen
Fabrik chemisch-techn. Produkta.
Steppdecken
Sonder-Angebot!
in allen Farben prima Seiden-Satin volle Grössen solange Vorrat M. 6,90
Kamelhaar- u. Wolldecken äusserst billig Bettuch-Leinen prima Qual. Mtr. 98 Pfg. Reform-Betten M. 26,50, 29.50, 32.— Matratzen. Feder- u. Daunenbetten, Kissen.— Kinderbetten reizend ausgestattet.
H Süddeutsche Betten-Manufaktur reuzgasse 2A. Tel. A4484.
Reinigung von Bettfedern.
Lehr-Instint# Abt. A: Unterricht in all. Kaufm.Fäch.
Scher Tabt.:. Rod. Korern. Büro
SUHOr Vervielfältigungen: pb
" Zeugnisabschrift., Fremdspr. Korres. Ehrenstrasse 79 Diktiermaschine, Sep. Diktierzimm. (Jegr. 1895 Tel. B 7960 Voruch. Ausführ. Schnell, saub. u b
Seite 4.
Frohe Jugend.
ierdurch erhält es ein marmorähnliches Aussehen. Wünscht man ein bronzeartiges Relief, so wird es mit der bekannten pulverisierten und in Bronzetinktur gelösten Goldbronze bestrichen.
Zeigt der Rand des Reliefs unebene Stellen, so sind sie vor dem Polieren oder Bronzieren mit der flachen Seite einer Messerklinge vorsichtig zu glätten. Um das Relief aufhängen zu können, leimt man auf der Rückseite mit gutem Leim eine haltbare Stofföse an. Dem Puppenstübchen der Schwester oder auch der Wand des Kinderzimmers gereichen diese kleinen Reliefs zur Zierde und bereiten dem damit Beschenkten große Freude. Versucht's einmal!
Für Unterhaltungsstunden.
Ein Scherenkunststück.
Wie man mit einem einzigen Scherenschnitt ein quadratförmiges Stück Papier in vier unter sich gleich große, natürlich aber
kleinere Qnadrate zerschneiden kann— dies Kunststück dürfte nicht jeder fertigbringen. Und dennoch ist es ganz einfach. Gebt einmal acht: ihr knifft zunächst das Quadrat in der Diagonalrichtung— also von einer Ecke nach der schräg gegenüberliegenden Ecke— zusammen, so daß zwei übereinanderliegende Dreiecke entstehen. Diese beiden brecht ihr nun der Mitte nach zusammen, so daß das Papier in Dreieckform vierfach übereinander liegt. Hiernach führt ihr den einzigen, wichtigen Schnitt aus, und zwar von der Spitze nach der Mitte der gegenüberliegenden Seite, so daß zwei gleiche Hälften entstehen. Breitet ihr jetzt die Papierchen auseinander, so habt ihr vier Quadrate von gleicher Größe aus einem Stück Papier und mit nur einem Schnitt ausgeführt.
*
Die verbrannte und wiederhergestellte Schrift.
Man nimmt eine neue Stahlfeder, taucht sie in Essig und schreibt einige Buchstaben auf die eigene Hand, doch sei man vorsichtig, daß durch Auslaufen der Schrift keine Flecken entstehen. Dann läßt man das Geschriebene trocknen. Hierauf läßt der Zauberkünstler ein Licht bringen, schreibt mit Tinte dieselben Züge auf ein Blättchen Papier, läßt es trocknen, zündet es sodann an und verbrennt es vor den Augen der Gesellschaft. Mit der Papierasche reibt man die Hand da ein, wo sich die Essigschrift befindet, die zum Erstaunen der Zuschauer zum Vorschein kommt.
Rätsel-Ecke.
Rätsel.
1. Das Erste entsteht durch Legen,
Das Zweite durch Pflastern,
Das Ganze durch Heiraten.
2. Nimmst du mir ein„Nu“, Bleib ich trotzdem ein„Nu“.
3. Ich spreche niemals ungefragt,
Doch steh' ich Antwort dir und Rede Auf deiner Fragen jede.
Wer ist's, der mir die Lösung sagt?
Sprich mal schnell nach:
„Kein klein Kind kann keinen Kirschkern knacken.“
*
„Bierbrauer Brauer braut Braunbier.“
*
„Der Sperber fragt: Was machst du, Wachtel?
Was fragst du, Sperber? sprach die Wachtel.“
Auflösungen
aus der vorigen Nummer.
Rätsel.
1. Tische, Tusche, Tasche. 2. Ofen.
3. Klippe, Lippe. Zweisilbiges Worträtsel. Landschaft.
Scherz=Rätsel.
1. Der Tausendmarkschein.
2. Das Verg—essen.
Vexir-Bild.
Bild rechts drehen, dann ist das Modell in der Mitte, gebildet durch Haus und Sträucher, zu sehen.
Zugent## Pndersetung oes:
Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag. den 16. Juni 1911.
Nr. 14.
G Die Kirschen sind reif.
„Mütterchen, komm doch hinab in den Garten Sieh uns're Kirschen so süß und rot,
Sie schmecken herrlich zum Frühstücksbrot,“ So schmeichelt Käthe; sie kann's nicht erwarten, Bis Mütterchen lächelnd ein Körbchen nahm Und mit ihr hinaus in den Garten kam.
Wie prangte der Kirschbaum voll reifer Früchte!
Es lärmen die Spatzen, die schlimmen Wichte, Sie schmausen und fragen nicht:„Ist's erlaubt?“
Mit lautem Geschrei wird weiter geraubt. Und Käthe hinauf mit Turnerschwunge, (Sie kann's noch besser, wie mancher Junge.) Stolz sitzt sie oben und freut sich sehr.
Ganz ruhig bleibt sie ein kleines Weilchen, Stopft Kirsche um Kirsche ins rosige Mäulchen. „Nun, Mütterchen, bitte, das Körbchen her!“ Die saftigsten Kirschen sucht sie aus Für Vater und Mutter und Brüderlein. Wie wird der kleine Hänsel sich freu'n, Wenn von der Schule er kommt nach Haus! Die Spatzen sind schimpfend von dannen gezogen,
Sie sitzen lauernd im Fliederbusch,
Endlich ist Käthe mit Pflücken so weit,
Sie springt vom Baume, da kommen, husch, husch,
Die Spatzen alle herangeflogen
nd rufen drohend:„'war aber auch Zeit!“
Angelica Enenkl=Meidling.
8
O Der Blumen Rache.
Sonntag war’s! Golden stahlte die Sonne vom blauen Firmament und geputzte Menschen groß und klein zogen scharenweise hinaus in den Guttenbeiger Wald, um die Wunder zu genießen, die der Frühling gebracht. Auch Mariechen mit ihren Eltern und deren Bekannten waren unter diesen Ausflüglern. Fröhlich mit den zurückgekehrten Vöglein um die Wette singend, eilten die Kinder voran, dem Walde entgegen. Von den Hängen leuchteten gelbe Himmelsschlüssel und Anemonen, hier blühten als erste Glockenblumen die blaue Küchenschelle, der Schlehdorn war mit tausend Sternchen übersät und an warmen Plätzchen lugten sogar einige Maiblümchen neugierig hinter ihren Blättern hervor, als wollten auch sie die Menschen sehen, die herauskamen in ihren Wald, um auszuruhen von den Sorgen des Alltags!
„Sieh doch, Mama,“ ruft Mariechen ihrer im Gespräch mit einer Freundin vertieften Mutter zu,„sieh doch, wie schön, die vielen Blumen!"
„Ja, Kind, aber reiße nicht wieder ganze Hände voll ab, andere Menschen wollen sich auch daran freuen.“ Mariechen aber, die Worte der Mutter nicht achtend, blieb hinter den Eltern und Gefährtinnen zurück, und was sie nur fassen konnte an Blumen, wurde mitgenommen. Endlich hatte sie genug.
„Mariechen, Mariechen!", tönte von ferne der Ruf der Eltern und Freundinnen. Im eiligen Laufe, um die anderen einzuholen, verlor nun Mariechen einen Teil der Blumen, der Rest wurde erst, als die Kinder nun ein fröhliches Jagen begannen, als lästiges Hindernis weggeworfen, nur einige Zweige des Seidenbastes, dessen schöne rosa Blüten ihr am besten gefielen, behielt sie, um sie mit nach Hause zu nehmen... Tiefer sank die Sonne und müde wanderten Eltern und Kinder wieder heimwärts. Feierliche Stille liegt über der Natur! Aber horch, was ist das! Vom Feldrain her, vernimmt man leise klagende Laute! Da liegen die zarten Blüten, die Mariechen weggeworfen, matt und welk!
„Ach.“ seufzt eben die Schlüsselblume, „nun sehe ich dich nicht mehr, du lieber Wald, höre nicht mehr das Rauschen der schlanken Tannen und breitästigen Buchen.“
„Nicht mehr,“ klagt die Anemone,„vernehme ich den Lauf des zierlichen scheuen Rehes, das dann friedlich neben mir graste, kann mich nicht mihr freuen an den possierlichen Sprüngen des Häsleins, kein Ruf des Kuckucks und Pirols dringt mehr an unser

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163* Sonntag, 16. Juni 1912.
O Vom Gewerbegericht und vom
Kaufmannsgericht in Köln.
Nach dem Berichte über die Tätigkeit des Königlichen Gewerbegerichts
für das Jahr 1911 wurden aus dem Jahre 1910 16 unerledigte Klagen übernommen. Im Berichtsjahre wurden anhängig gemacht: von Arbeitgebern gegen Arbeitnehmer 192, von Arbeitnehmern gegen Arbeitgeber 4003, von Arbeitnehmern gegen Arbeitnehmer 6 Klagen. Die Zahl der im Jahre 1910 anhängig gemachten Klagen betrug 3857, so daß also zum ersten Male seit dem Jahre 1906, in dem die Zahl der Klagen 4505 betrug, wieder eine Zunahme der Klagen zu verzeichnen ist, und zwar um 344; davon entfallen allerdings 166 auf die Stadt Kalk und die Gemeinde Vingst, die bis zum Jahre 1911 zum Gewerbegerichtsbezirk Mülheim a. Rhein gehörten. Die Zahl der Klagen der Arbeitgeber, die seit 1905 beständig zurückgegangen war, hat ebenfalls wieder zugenommen. Unter den 192 von Arbeitgebern anhängig gemachten Klagen befinden sich 25 gegen Arbeiterinnen, unter den 4003 Klagen von Arbeitnehmern befinden sich 709, die von Arbeiterinnen erhoben worden sind. Von Werkmeistern, Betriebsbeamten und ähnlichen Angestellten wurden 52, von Technikern und Zeichnern 28 Klagen erhoben. Es wurden erledigt: durch Zurücknahme der Klage 613 vor der Vergleichskammer, 275 vor der Hauptsitzung, durch außergerichtlichen Vergleich 264 vor der Vergleichskammer, 98 vor der Hauptsitzung, durch gerichtlichen Vergleich 1429 vor der Vergleichskammer, 578 vor der Hauptsitzung, durch rechtskräftiges Versäumnisurteil 404, durch Anerkenntnisurteil 57, durch anderes Urteil 469, unerledigt blieben 29, durch Verweisung an das Kaufmannsgericht 1, sämtlich vor der Hauptsitzung.
Der größte Teil der Klagen wurde also ohne Urteil erledigt, nämlich: durch Zurücknahme oder Verzicht 21,20 Proz., durch gerichtlichen und außergerichtlichen Vergleich 56,57 Proz., durch rechtskräftiges Versäumnisurteil 9,65 Proz., durch Anerkenntnisurteil 1,36 Proz. und durch anderes Urteil 11,20 Proz. Durch die ergangenen Urteile ist den Klägern die ganze Forderung zugesprochen in 160 Fällen, ein Teil der Forderungen zugesprochen in 64 Fällen, die Klage abgewiesen in 245 Fällen, darunter 16 wegen Unzuständigkeit.
Sachlich bezogen sich die Klagen zumeist auf den Antritt, die Fortsetzung oder die Auflösung des Arbeitsverhältnisses bzw. Entschädigung einseitiger Lösung desselben(in 1520 Fällen), auf Zahlung rückständigen Lohnes(in 2134 Fällen). Es wurden erledigt: 3034 Klagen in weniger als 1 Woche, 831 Klagen in weniger als Wochen, 323 Klagen in 2 Wochen und mehr, 29 Klagen blieben unerledigt. Unter den Klagen befanden sich 1722 mit einem Streitgegenstande von—20., 1345 mit einem Streitgegenstande von 20—50., 771 mit einem Streitgegenstande von 50—100., 379 mit einem Streitgegenstande von über 100 M.
Die Klagen verteilen sich auf folgende Berufsgruppen: Bauhandwerk 718, sonstige Handwerke 1536, Gast= und Schankgewerbe 685, Fabriken und Großbetriebe 434, Handels= und Verkehrsgewerbe sowie ungelernte Arbeiter 844.
Es wurden 212 Vergleichskammersitzungen und 152 Hauptsitzungen abgehalten gegen 203 bzw. 144 im Vorjahre.
In mehreren Fällen wurde das Gewerbegericht mit bestem Erfolge als Einigungsamt angerufen.(Wir haben darüber im Laufe des Jahres zumeist berichtet. D. Red.).
Der Vorsitz wurde in mehreren Schlichtungskommissionen und
sonstigen Schiedsinstanzen geführt; auch hier waren große Erfolge zu verzeichnen.
Vielfach war von Arbeitgebern und Arbeitnehmern der Wunsch auf Einführung der streng gebundenen Listen bei den Beisitzerwahlen geäußert worden und es wurde dem Vorsitzenden von der Regierung anheim gegeben, dem Gutachten=Ausschuß die Frage der Aenderung des Wahlverfahrens zur Entscheidung vorzulegen. Der Ausschuß sprach sich einstimmig für Einführung der Wahl nach streng gebundenen Listen aus, sowie für die Wahl nach drei Gruppen bei den Arbeitgebern Gruppe l Fabrikbetriebe, in denen in der Regel mindestens 20 Arbeiter beschäftigt werden, Gruppe II Handelsgewerbe, Gruppe III sonstige Gewerbe.
Die den freien Gewerkschaften angehörigen Arbeitnehmerbeisitzer des Gewerbegerichts hatten beantragt, den Gutachterausschuß des Gerichts einzuberufen, um bei dem Regierungspräsidenten zu beantragen, daß der ortsübliche Tagelohn gewöhnlicher Tagesarbeiter erhöht werde.
Von dem Herrn Regierungspräsidenten ist die Antwort ergangen, die Neuregelung des ortsüblichen Tagelohnes für den Regierungsbezirk Köln sei aus Zweckmäßigkeitsgründen bis zum Inkrafttreten der neuen Reichsversicherungsordnung bzw. des die Rentenversicherung betreffenden Teils(1. Januar 1913) auszusetzen.
In der örtlichen Zuständigkeit des Königl. Gewerbegerichts sind im Laufe des Jahres 1911 Aenderungen nicht eingetreten. Der Bezirk des Gewerbegerichts umfaßt den Stadt= und den Landkreis Köln, die Einwohnerzahl betrug Ende des Berichtsjahres rund 603 700. Am 26. April 1911 konnte das Gewerbegericht auf sein 100jähriges Bestehen zurückblicken. Der Gedenktag wurde in würdiger Weise begangen.(Auch darüber ist im Local=Anzeiger ausführlich berichtet worden.) Am
Kaufmannsgericht
der Stadt Köln wurden anhängig gemacht: von Kaufleuten gegen Handlungsgehülfen oder Lehrlinge 79 Klagen(69), von Handlungsgehülfen oder Lehrlingen gegen Kaufleute 942 Klagen(968), dazu aus dem Vorjahre unerledigt übernommen 11 Klagen(13 im Jahre 1910). Unter den von Kaufleuten anhängig gemachten Klagen befanden sich 20 Klagen gegen Handlungsgehülfinnen, unter den Klagen von Haudlungsgehülfen oder Lehrlingen befanden sich 293, die von weiblichen Angestellten erhoben worden sind. Es wurden erledigt: durch Zurücknahme der Klage 152 vor der Vergleichskammer, 55 in der Hauptsitzung, durch außergerichtlichen Vergleich 75 vor der Vergleichskammer, 34 in der Hauptsitzung, durch gerichtlichen Vergleich 324 vor der Vergleichskammer, 146 in der Hauptsitzung, durch rechtskräftiges Versäumnisurteil 73, durch Anerkenntnisurteil 9, durch anderes Urteil 149, durch Beschluß an das Gewerbegericht verwiesen 4, unerledigt blieben 11, sämtlich in der Hauptsitzung.
Durch die ergangenen Urteile ist die ganze Forderung zugesprochen worden in 54 Fällen, ein Teil der Forderungen zugesprochen in 20 Fällen, die Klage abgewiesen in 75 Fällen. Die Zahl der erlassenen Versäumnisurteile betrug 109, die Zahl der erhobenen Einsprüche 46.
Sachlich bezogen sich die Klagen zumeist auf die Leistungen aus dem Dienst= oder Lehrverhältnis(in 454 Fällen), auf Ansprüche auf Schadenersatz oder Zahlung einer Vertragsstraße wegen Nichterfüllung oder nicht gehöriger Erfüllung der Arbeitgeber=Verpflichtungen(in 443 Fällen).
Als Einigungsamt ist das Kaufmannsgericht nicht in Tätigkeit getreten. Gutachten wurden im Berichtsjahre nicht erstattet. Anträge im Sinne des§ 18 Kgg. nicht gestellt. Eine Aenderung im Gerichtsbezirk ist nicht eingetreten; der Bezirk des Kaufmannsgerichts umfaßt die Stadt Koln und die Gemeinde Lövenich. Die Einwohnerzahl betrug Ende des Berichtsjahres 531000, davon entfallen auf die Gemeinde Lövenich 5300. In der Zusammensetzung des Gerichts sind im Jahre 1911 Aenderungen nicht eingetreten.
SANATOGEN
Zu haben in allen Apotheken und DrogeGegen
üblen
Mundgeruch
„Chlorodonte
vernichtet alle Fäulniserreger im Munde u. zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene
Zähne blendend weiß, ohne d. Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch. schmeck. Zahncreme f. Erwachs. u. Kind.,—6 Woch. ausreich., 1., Probetube 50 J. In d. Intern. HygieneAusstell. Dresden allseits bewundert. Man verl. Prosp. u. Gratismuster direkt v. Laboratorium„Leo". Dresden 3 od. i. d. Apoth., Drog., Iris.= u. Parjümeriegeschäften.
Schiffgen
In der Höhle 8, 10, 12
Beleuchtungskörper für Elektrisch, Gas, Petrol und Spiritus enorm billig. Preise teilweise bis unter Einkauf ermässigt. 84
Nur noch kurze Zeit.
Upschuma-Tee
(in 3 Mischungen)
ist ein diätetisches Genußmittel, sowie vorzügliches Vorbeugungsmittel gegen
.Nervenleiden
u. Gicht u. Rheumatismus m. Blasen- u. Nierenleiden
In Originalpaketen à M..—
(Porto 20 Pf.) durch Apotheken oder dlrekt vom Versandhaus Roland, Berlin:. NW. 5
Seite 2.
Frohe Jugend.
Seite 3.
Ohr! Wir liegen nun hier im Staube verschmachtend, und von den Füßen der Menschen zertreten!“ Und müde sanken die Köpfchen zu Boden!
„Rache, Rache,“ riefen die Blumengeisterchen, die den sterbenden Kelchen entstiegen, „Rache wollen wir nehmen an dem kleinen Mädchen, mit dieser Drohung eilten sie von dannen, der Stadt entgegen, deren Lichter von weitem herübergrüßten.
Mariechen lag im Bettchen, konnte aber keinen rechten Schlummer finden. Zuweilen schrie sie laut auf. Auch jetzt wieder:„Mama, Mama, jag' sie doch fort!“„Ja, wen denn, Kind, es ist ja niemand da!"„Doch, dort, dort, siehst du sie nicht?“
Beunruhigt machte die Mutter Licht, prüfte die Stirne ihres Lieblings, sieht die fieberheißen Bäckchen und weiß, daß hier eine Erkrankung im Anzuge ist. Der schleunigst herbeigerufene Arzt merkte sogleich, daß hier Vergiftungserscheinungen vorliegen, und erfährt endlich, daß Mariechen an den Zweigen des schönen, aber stark giftigen Seidenbasts nach Kinderart gekaut habe, die Gefahr nicht ahnend, die dieser in sich barg. Er wandte nun Gegenmittel an und nach einigen Tagen war Mariechen wieder außer Gefahr!
Nie mehr seitdem riß Mariechen Blumen ab, um sie achtlos wieder wegzuwerfen!
0 Kornblumen.
Heute machen wir einen Spaziergang hinaus ins Feld. Am Kornacker, dessen ährenschwere Halme hin= und herwogen wie die wellenschlagenden Wogen des Rheines, stehen wir still. Sieh doch, wie es zwischen den grünen Halmen hervorleuchtet! Feuerroter Klatschmohn, blaue Kornblumen und purpurne Kornraden. So wie wir, stand auch einmal ein Bauersmann vor seinem Kornacker. Er betrachtete mit Wohlgefallen die körnerreichen Aehren. Als er aber die vielen Blumen sah, da wurde sein Gesicht finster, und er schimpfte weidlich über das lästige Unkraut, das sich da in seine Saat eingeschlichen hatte, das den Kornhalmen die Bodennahrung entzog und später die ausgedroschenen Körner mit seinem Samen verunreinigen würde. Aber während er noch die Stirne in finstere Falten zog, kam sein
Söhnchen herbeigelaufen. Es hatte sich einen Strauß von den schönen Blumen gepflückt, und frohlockend sprach es zum Vater:
„Da schau nur, Vater, diese Pracht
Hat all der liebe Gott gemacht!“
Wir wollen es heute dem Kleinen gleich tun und uns einen Strauß pflücken, mit dem wir bei der Heimkehr die Mutter erfreuen. Aber aufgepaßt Kinder! Nur die Blumen müßt ihr pflücken, die nahe am Rande stehen. Ihr dürft nicht in das Feld hineintreten. Sonst knickt ihr die Halme und macht dem Landmann schweren Schaden. Er hat sich tüchtig plagen müssen, ehe die Frucht so schön gediehen war. Und Gott hat Segen zu seiner Arbeit gegeben. Da wäre es ein Frevel, wenn wir in Leichtsinn das Feld zertreten würden.
Und nun aufgemerkt, damit ihr auch die Blumen kennen lernt, die ihr da zum schönen Strauße vereint. Da ist zunächst der Klatschmohn. Wohl ein Meter hoch ragt der Stengel mit seinen Aesten zwischen den Halmen empor. Hier und da sitzt ein eigenartig zerrissenes Blatt an dem Stengel. Man sagt, das Blatt ist fiederspaltig. An den Blättern sitzen wie am Stengel steife Haare. Sie verhüten die Verdünstung und halten die Tiere ab. Dort seht ihr am Ende eines Zweiges eine Blütenknospe nach unten hängen. Sie sieht fast wie eine längliche, an den Enden zugespitzte, Nuß aus. Zwei kahnförmige grüne Kelchblätter sind es, von denen die Blütenblätter zusammengefaltet beschützt sind, bis ihre Zeit gekommen ist. Dann fallen die Kelchblätter ab, und der Blütenstiel richtet sich empor. Vier große, feuerrote Blätter, die am Grunde einen schwarzen Fleck haben, entfalten sich. Um den großen Fruchtknoten herum sitzen zahlreiche Staubgefäße mit schwarzbraunen Staubbeuteln. Wenn der Blütenstaub auf die Narbe des Stempels gelangt, entwickelt sich die Frucht. Diese bildet eine hübsche Kapsel, die im Innern eine Reihe von Fächern hat und oben mit einem zierlichen Deckel verschlossen ist. Vor der Reife bilden sich unter dem Deckel kleine Löcher. Wenn dann der Wind weht, werden die kleinen Samenkörner wie aus einer Pfefferbüchse herausgeschleudert.
In unseren Gärten wird vielfach eine verwandte Art des Klatschmohns angebaut,
der Schlafmohn.“) Sein Stengel enthält wie der Stengel des Klatschmohns einen weißen, giftigen Milchsaft. Daraus gewinnt man Opium und Morphium. Diese werden in der Arzneikunde gebraucht, weil sie die Schmerzen stillen und den Kranken Schlaf bringen. Im Morgenlande berauschen sich die Menschen in den Opiumhöhlen am Genuß des Opiums. Sie schaffen sich dadurch einen angenehmen Rausch. Aber bald werden sie Sklaven ihrer Leidenschaften und richten ihre Gesundheit zu Grunde.
Eine schöne Zierde unseres Straußes ist die himmelblaue Kornblume. Sie war die Lieblingsblume Kaiser Wilhelms 1. Einst in schwerer Stunde hatte ihm seine gute Mutter, die edle Königin Luise, mit einem Kranze aus Kornblumen den blonden Knabenkopf geschmückt. Ein schönes Blümchen! Honigsüßer Duft steigt aus der Blüte auf und lockt die Bienen an. Wenn ihr genau zuseht, werdet ihr finden, daß die Blumenkrone aus vielen kleinen Blütchen zusammengesetzt ist. Am Rande stehen die größeren Randblüten, in der Mitte die kleineren Scheibenblüten. Alle sitzen wie in einem Körbchen in dem Kelch, der aus schuppigen Hüllblättchen besteht, die fein wie Dachziegel angeordnet sind. Solche Blumen, die viele Einzelblütchen in einem gemeinsamen Kelche haben, heißen Körbchenblütler. Auch bei der Kornblume ist der Stengel behaart. Er trägt oben schmale, unten fiederspaltige Blätter.
Mit der Kornblume verwechseln die Kinder oft die Kornrade. Und doch sind die beiden gut voneinander zu unterscheiden. Seht euch nur jetzt einmal genau die Blüten an. Die Kornrade ist mit der Gattennelke verwandt, die jetzt überall in den städtischen Anlagen blüht. Vier purpurne oder auch dunkelrote Blätter mit schwarzen Streifen bilden die Krone. Zwischen den Blättern ragen die langen Spitzen der Kelchblätter hervor. Die Frucht bildet eine Kapsel, die nach oben spitz zuläuft. In dieser sitzen zahlreiche schwarze Samen. Diese mischen sich beim Dreschen unter die Körner. Sie geben dem Schwarzbrots ein unschönes Aussehen und verleihen ihm einen bitteren Beigeschmack. Jetzt könnt ihr euch wohl denken, warum der Landmann besonders die Kornrade nicht gern auf seinem Acker sieht.
*<space> A u s<space> s e i n e m<space> S a m e n<space> w i r d<space> d a s<space> w e r t <space> volle Mohnöl gepreßt.
9 Selbstgegossene Reliefs.
Eine nette Gabe, mit der Kinder sich untereinander bedenken können, sind selbst gefertigte kleine Reliefs. Ein Relief nennt man ein auf den Untergrund erhaben hervortretendes Bildwerk. Besitzt man einen hübschen geprägten Münzenkopf, von dem man einen Abguß nehmen möchte, so legt man die Münze, nachdem man sie leicht eingefettet hat, mit dem Kopf nach oben auf den Boden eines runden oder eckigen Kästchens. Dieses muß die Form haben, die das Relief erhalten soll und späterhin ohne Schaden auseinandergebrochen werdenkönnen.
Nun wird Gipspulver sehr dickflüssig, fast breiartig angerührt und in das Kästchen auf den abzudruckenden Gegenstand gegossen. Er muß vollkommen bedeckt sein, und die Flüssigkeit muß noch etwa ein Zentimeter dick über seiner erhabensten Stelle stehen. Langsam erstarrt die Gipsmasse; ist sie vollkommen fest und trocken, so werden die Wände des Kästchens behutsam auseinander gebrochen und der Gipsabdruck von dem darunter liegenden Gegenstand vorsichtig abgenommen. Er zeigt ganz genau dessen Umrisse, aber was dort erhaben ist, das ist bei ihm hohl, also gibt er das umgekehrte Bild. Nun werden die Holz= oder starken Pappwände des Kästchens wieder zusammengefügt, sofern man nicht ein zweites von gleicher Form und Größe zur Verfügung hat. Der Gipsabdruck wird mehreremal mit starker Seifenlösung bestrichen, und nachdem er wieder vollkommen trocken geworden ist, wird nun von ihm in gleicher Weise ein Abdruck genommen. Man legt ihn auf den Kastenboden und bedeckt ihn derart mit der dickflüssigen Masse des angerührten Gipspulvers, daß alle seine Höhlungen ausgefüllt sind, und die weiche Gipsmasse wiederum etwa ein Zentimeter übersteht. Ist sie hart und trocken geworden, so wird wie zuerst das Kästchen vorsichtig abgelöst und der neue Abguß ausgenommen. Er zeigt nun das Bildwerk erhaben, und zwar ist die Wiedergabe des Originals eine äußerst genaue; jede kleinste Linie, jede geringe Erhöhung oder Vertiefung findet sich auf ihm vor. Jetzt wird das neugeschaffene Relief noch bronziert oder poliert. Es kann wieder mehrfach mit starker Seifenlösung bestrichen oder auch mit flüssigem, also erwärmtem Parafin oder Stearin behutsam abgerieben werden;
*.********* A*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163* Sonntag, 16. Juni 1912.
Seite 17.
Familien-Unzeigen.
Jeaus! Maria! Joseph!
„Selig sind die Toten, die im Herrn sterben.“
Offenb. 14, 13.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend ½11 Uhr meinen lieben Gatten, unseren teuren Vater, Schwiegervater und Grossvater
den wohlachtbaren Herrn
Bertram Kastert
Rentner
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel und gestärkt durch die Heilsmittel der kath. Kirche infolge einer Lungenlähmung in fast vollendetem 74. Lebensjahre sanft und gottergeben.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Margaretha Kastert geb. Reyer Bertram Kastert, Pfarrer Joseph Kastert Maria Kastert
Christina Kastert geb. Etzbach und 6 Enkel.
Köln-Kalk, den 14. Juni 1912.
Die feierlichen Exequien finden statt am Dienstag, den 18. Juni, vormittags ½10 Uhr, in der St. Josephskirche zu Köln-Kalk, danach die Beerdigung vom Trauerhanse Bertramstrasse 9 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche betrachten zu woll n. Ir8“
Danksagung.
Für die vielfachen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie für die zahlreichen Blumenspenden, welche mir beim Hinscheiden meiner treuen, unvergeßlichen Gattin zu teil geworden sind, spreche ich hiermit meinen tiefgefühlten Dank aus.
Johann Lichtenberg.
Köln=Lindenthal, im Juni 1912.
h b
Danksagung.
Für die vielen herzlichen Beweise aufrichtiger Teilnahme beim Hinscheiden meiner unvergeßlichen Gattin, unserer lieben Mutter, Schwiegermutter, Großund Urgroßzmutter, sowie die schönen Kranzspenden, sagen wir hiermit allen Verwandten, Bekannten, Freunden und Nachbarn unseren tiefempfundenen Dank. Humboldt=Kolonie, den 15. Juni 1912. c Franz Oferath und Kinder.
Am Dienstag, den 18. d.., morgens 9 Uhr, findet in der St. Ursula=Pfarrkirche
das Jahrgedächtnis
für den am 12. Juni 1910 verstorbenen
Kaufmann
herrn Philipp Heimann
statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte hierdurch ergebenst eingeladen werden. p
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Joh. Jos. Nakatenus
und Christine geb. Offenberg und deren verstorbenen Angehörigen findet am Mittwoch, den 19. Juni, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte sreundlichst eingeladen werden. d
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Werner Vonn, Josephine geb. Kislermann
findet statt in der Pfarrkirche St. Kunibert zu Köln am Dienstag, den 18. Juni 1912, vormittags 9 Uhr, wozu ergebenst eingeladen wird. 9
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Heinr. porschen
findet Montag, den 17. Juni, morgens 9 Uhr,
in St. Ursula statt, wozu höflichst eingeladen wird. 5
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Engelbert Schwäbig
findet Montag, den 17. Juni, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 4
Das dritte Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Wilhelm Wolft
geb Margarete Hammelrath,
findet am Montag, den 17. d. M. in der Maria=Hilfkirche morgens 8½ Uhr statt, wozu freundlichst eingeladen wird. p
Das
edi
für die
verstorbenen Eheleute
Apotheker
Heinrich Wirh
und
Frau Gertrud
geb. Bilslein
findet statt Montag, den 17. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. r
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahmestellen entgegen.
Beerdisungs-Instilut
Jean Kemp
Gegründet 1855. Fernruf B 5753.
Köln, Marzellenstrasse 40.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.*3
Ziehung unwiderruflich nächste Woche.
Große Prankfurter-Hotterie
Zu Gunsten des Vereins für Luftschiffahrt.
Bar Gald 90% für alle Dar Geid 4492 Gewinne 100000
Frankfurter Lose 3 Mk.
Porto und Liste extra 30 Pfg.
Amtenbrink
Obenmarapforten 25, Hohestr
Breitestrasse 139.
3,
*0
Friedhöfe Melaten und Ehrenfeld.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehren eld.
21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20. Juni 1917
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln, den 15. Juni 1912.
Der Oberbürgermeister.
a“ J..: Dr. Fuchs.
Grabdenkmäler
empfiehlt bei billigsten Preisen und garantiert schöner Ausführung
Jean Sauer, Steinmetzmeister
Melaten, Aachenerstrasse 190.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 137 fdm. Rohrkanal in der Belfortstraße soll öffentlich verdungen werden
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Obenmarspforten 27 III, Zimmer 10, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 2,00 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.)
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch, den 26. Juni 1912, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, einzureichen.
Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Obenmarspforten 27,III im Zimmer Nr. 12, um 11¼ Uhr geöffnet.
Cöln, den 15. Juni 1912.
Tiefbauamt. 2* Petersen, Stadtbauinspektor.
Alter Friedhof Cöln=Kalk.
Die Gräberfelder Fl. II und XI des alten Friedhofes an der Kirchstraße sollen, soweit auf diesen Beerdigungen vor dem 1. April 1892 stattgefunden haben, abgeräumt werden.
Die Angehörigen werden hiermit aufgefordert, die auf den Grabstellen befindlichen Gegenstände— Gedenksteine, Gitter und sonstige Anlagen— innerhalb drei Monate zu entfernen, andernfalls diese Gegenstände in das Eigentum der Stadt übergehen und beseitigt werden.
Cöln, den 15. Juni 1912.
Der Oberbürgermeister.
J. V.
p* Dr. Fuchs.
Karol Rybak
lekarz zeböw
przyj. od. 10—12 i.—5 Beethovenstr. 21, hp. b
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 18. Sitzung am Donnerstag. den 20. Juni 1912 nachmittags 6 3 Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs an das Konservatorium.
2. Verkauf von Grundstücken: a. Alteburger Wall, b. Yorkstraße, a. Hosertstraße, d. Ecke Hitzeler= u. Bruhlerstraße, o. Ferdinandstraße.
3. Ergänzung der Bedingungen für die Wahl eines besoldeten Beigeordneten.
4. Wahl eines besoldeten Beigeordneten.
5. Bewilligung eines laufenden Beitrages an die studentischen Arbeiter=Unterrichtskurse.
6. Ueberlassung des Gemäldes Der Pflüger an den Maler A. Waldschmidt zur Ausstellung in Weimar.
7. Ankauf von physikalischen und astronomischen Apparaten und Instrumenten des alten Jesuitengymnasiums.
8. Beschaffung eines Dampfkessels für das Gewächshaus des Deutzer Hospitals.
9. Einrichtung von Umkleideräumen in der neuen Schweineschlachthalle.
10. Vertrag über Kreuzurg der Dillenburgerstraße durch Geleise der Maschinenbauanstalt Humboldt.
11. Vermietung einer Bürgersteigfläche Brei estraße 99 zur Errichtung eines Vorbaues.
12. Straßenbauverträge betreffend: a. die Gerolsteinerstraße, d. die Siebold= und Stammheimerstraße.
13. Fluchtlinienplänebetreffend:
a. das Gelände zwischen Schönhauser=, Bernhard=, Cäsar= und Bonnerstraße,
d. das Gelände zwischen Luxemburger= und Berrenratherstraße, südlich der
Asberg= und Himmerich= straße, c. die Kanalstraße zwischen Aachener= und Barthelstraße, sowie das Gelände zwischen der ersteren und dem Friedhof.
14. Vorlage über den Ausbau der Barthelstraße, der projektstraße zwischen Frödelplatz und Weinsbergstraße, sowie der Straßen um den Fröbelplatz; Einfriedigung des Klostergrundstückes auf den neuen Grenzen und gartenmäßige Herrichtung des dem Kloster übereigneten Grundstückes.
15. Regulierung und Bepflanzung des Frödelplatzes.
16. Vorentwurf für eine unterirdische Bedürfnisanstalt an der Richartzstraße.
Gas beste Geschenk,
ein gutes Buch.
Pafenf-Koffer
Dauerhaft Leichf Wasserdicht
Aparte Neuheiten eleganferuprakfischer
ReiseArfikel u. Lederwaren
Kabinenkoffer
11.35.
Sahnkoffer
.26.—
Handkoffer
Rucksäcke
M..410
M. MN.
Damenfaschen
45.—
DamnGürtel
.5
Nécessaires
Reisefaschen
11..50
Kleiderkarfons Hut-Kartone ReiseSäcke
M444.50 213.75 M 20.—
Illusfrirte Preislisfe gratis
Morifz Mädler
Köln, Hohesfr. 129
Arbeiter

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 163* Sonntag, 16. Juni 1912.
AOE
GEA
EZ
GE
*
Was der Montag bringt:
EHE Gan
HEE
EIO HnE
Theater: Deutsches Theater: So’n Windhund, 8. Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Krone und Fessel, 8¼ Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 4 und 8. Flora: 4 und 8. vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 7½. Stadtgarten: 3½ u. 8. Opernhaus-Restaurant: S, Café-Resfaurant Rheinterrasse:
Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café. City-Café, Café Runge. Vorträge. Städt. Handels-Hochschule Köln. Prof. Dr. Bermbach: Grundbegriffe der Astronomie, 7. Lekter Dr. Albert Fischer: Sprachtechn. Vortrassübungen, 7. Prof. Dr. jur. et phil. Geffcken: Geschichte des englischen Parlamentarismus, 6, Direktor Dr. Hiagelstange:.nzel-Leibl-Liebermann, 7, Lektor Dr. Lombardo: Relazioni ietterrie tra'Italia ela Germania, 7, Rektor Rademacher: Entwickelung der Kultur in Deutschland während der prähistorischen Perioden, 8 Uhr.
Aus dem sozialen Leben.
(A) Kölner Arbeitsmarkt im Mai.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Die gelverbliche Tätigkeit hat im Mai weiter zugenommen. Die der Mitglieder der hiesigen Zwangskrankenkassen belief sich am 1. Juni auf 144 479, das sind 1312 oder 0,91 Prozent mehr als am 1. Mai. Dabei sank die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken von 4179 auf 4096, sodaß am 1. Juni 140383 arbeitsfähige Mitglieder den Kassen angehörten gegen 138998 am 1. Mai und 132512 am 1. Juni 1911. Dementsprechend stellte sich auch der Beschäftigungsgrad, d. h. die Zahl der auf 1000 Einwohner entfallenden arbeitsfähigen Mitglieder mit 264,1 höher als am 1. Mai mit 262,0 und am 1. Juni 1911 mit 254,5. An dem Mitgliederzuwachs waren namentlich die Ortskrankenkassen und Innungskrankenkassen beteiligt, während die Betriebskrankenkassen gegen den Vormonat eine kleine Einbuße an Mitgliedern zu verzeichnen hatten.
Iin der männlichen Abteilung der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt betrug die Zahl der offenen Stellen— einschließlich der aus dem Vormonat unerledigt übernommenen— 3759(gegen den Vormonat— 39), der Stellengesuche 8939 (+535), der erfolgreichen Vermittelungen 3199(+ 84). Günstiger lauten die Geschäftsberichte der Nachweise des Katholischen Gesellenvereins und der Herberge zur Heimat. Bei diesen Anstalten waren 402(+ 136) bzw. 515(+ 91) offene Stellen und 510(+ 115) bzw. 433(—69) Arbeitsgesuche eingetragen, während sich die Zahl der Vermittelungen auf 217(+ 15) bzw. 185(+ 37) belief. Für einige
offenen Stellen auf 4443(r 693), die der Vermittelungen auf 4254(+444). Auf 100 Arbeitsgesuche entfielen 50(53) offene Stellen und 38(42) Vermittelungen.
Die Arbeitslosenzahlen(Zahl der Fälle von Arbeitslosigkeit auf 100 Mitglieder) der Fachverbände stellten sich folgendermaßen: bei den Metallarbeitern 1,38(im Vormonat 1,26, im Mai 1911 1,91), bei den Holzarbeitern 4,76(4,62, 4,43), bei den Transportarbeitern 2,02(1,11, 0,82), bei den Fabrikarbeitern 1,02(2,77, 0,38), bei den Buchdruckern 6,74(6,20, 5,47), bei den Bäckern und Konditoren 6,98(9,51, 12,50), bei den Polsterern und Tapezierern 5,36(8,61, 11,27, bei den Handlungsgehülfen 0,18,(019,.47).
(A) Die Sterbekasse der Beamten und Angestellten der Stadt Röln hielt Mittwochabend in der Bierbrauerei Bröhl, An Lyskirchen, eine Hauptversämmlung ab. Nach dem Jahresbericht sind 17 Sterbefälle zu verzeichnen. Auf jeden Sterbefall entfallen 400., ergibt einen Betrag von 6800 M. Die Verwaltungskosten betrugen 384,62 M. Die Gesamtausgaben 7084,62 M. Die Einnahmen beliefen sich auf 54492,73 M. Es verbleibt ein Bestand von 47 408 M. Gegen das Vorjahr hat sich das Vermögen um 3489,03 M. erhöht. In den Vorstand wählte man die Herrn Wecker, Hofmeier und Sielaff. Vom Herrn Oberbürgermeister wurden satzungsgemäß die Herren Bureaudirektor Göddert, Stadtrentmeister Konrad und Botenmeister Schneider als Vorstandsmitglieder bestimmt. CO
(0 Der Bund der Versicherungsvertreter. Deutschlands
hält vom 15. bis 18. d. M. hier die Jahresversammlung ab, der ein öffentlicher Kongreß am Sonntag den 16. Juni, vormittags 11 Uhr im Isabellensaale des Gürzenich voraufgeht. Der Bund ist 1901 in Berlin gegründet worden zu dem Zwecke, das Ansehen der Versicherungsvertreter im großen Publikum zu heben, zweifelhafte Elemente von der Versicherungsbranche fernzuhalten, die Standesehre zu wahren und zu pflegen, sowie die allgemeinen und wirtschaftlichen Interessen seiner Mitglieder zu fördern. Der Bund umfaßt gegenwärtig 50 Verbände mit über 2000 Mitgliedern.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Rülheim(Rhein), 14.Juni1912. Am 14. Juni wurden
einer großen Anzahl von Meistern und Arbeitern des Karlswerkes durch Hrü. Oberbürgermeister Clostermann unter entsprechender Ansprache Auszeichnungen überreicht. Es erhielten das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber die Herren: Fabrikmeister Hermann Max, Fabrikmeister Simon Müller, Fabrikmeister Wilhelm Nießen, Fabrikmeister Edmund Frings, Fabrikmeister Peter Schwingen und Vorarbeiter Robert Schoenenborn. Das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze erhielten: Joseph Zündorf, Heinrich Weber, Matthias Lörsch, Adam Langel, Peter Pertz, Johann Fromm, Christian Bechert, Christian Wieß und Bernhard Frantzen. Sämtliche Dekorierten können auf eine dreißig= bis fünfundvierzigjährige Tätigkeit bei der Firma Felten&amp; Guilleaume hierselbst zurückblicken. (O Holweide, 14.Juni1912. Dem Fabrikarbeiter Paul Pferoz und dem Vorarbeiter Johann Schöneborn wurde das Allgemeine Chrenzeichen in Silber verliehen.
(A) Stammheim, 14.Juni1912. Am 10. d. M. tagte im Lokale des Hru. Paffrath hier eine Handwerkerversammlung. Der Geschäftsführer des Handwerkerkreisverbandes, Hr. Theodor Greis(.=Gladbach), betonte im seinem Vortrage die Notwendigkeit der Handwerkerorganisationen, schilderte die Aufgabe dieser Organisation und die Erfolge, die durch sie erzielt werden könnten. Hr. Gemeindeobersekretär David(Holweide) sprach über die Bedeutung der Invalidenversicherung für den Handwerksmeister. Herr Pfarrer Ohligschläger ermahnte die Handwerksmeister, für ihre Standesinteressen tatkräftig einzutreten.
(A) Efferen, 14.Juni1912. Drei Fürsorgezöglinge, die einer Anstalt in Westfalen entsprungen waren und sich hier bettelnd umhertrieben, wurden von der hiesigen Ortspolizei verhaftet.— E heute morgen in einer Papierfabrik ausgebrochenes Feuer
im Maschinenraum konnte durch das rechtzeitige und energische Eingreifen der Ortswehr auf seinen Herd beschränkt werden.* ((A) Rauschendorf(Siegkreis), 15.Juni 1912. Hier ist mit dem heutigen Tage eine Posthülfsstelle eröffnet worden.—
(1A Siegburg, 14.Juni1912. Die StadtverordnetenStichwahl der ersten Abteilung findet am Montag, den 17. Juni, nachmittags von 5 bis 7 Uhr, im Rathause, unten links, statt.
Kandidaten der Zentrumspartei sind die Herren Kaufmann Fritz Hülster und Sanitätsrat Dr. Forsbach. Wenn alle Wahlberechtigte, die sich zur Zentrumspartei bekennen, am Montag von ihrem vornehmsten Rechte für die Partei Gebrauch machen, dann wird der Erfolg des ersten Wahlganges jetzt ein endgültiger Sieg werden. Möchten die Zaghaften sich doch ein Beispiel nehmen an den liberalen Wählern, die geschäftliche oder sonstige Rücksichten bei einer Wahl gar nicht kennen, freilich auch nicht zu kennen brauchen; trotzdem drei Viertel der Bürgerschaft ihre politischen Gegner sind.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist vereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
6626] Schulausflug. An einer höheren Schule soll in der nächsten Woche ein gemeinsamer Schulausflug stattfinden. Eine Rundfrage stellte fest, welche Schüler nicht teilnehmen; es sind deren nicht viele. Diese Knaben sollen nun an dem fraglichen Tage, an dem die andern sich in Gottes freier Natur erfreuen, die Schulbänke drücken. Ist es nicht schon übel genug, wenn die Schüler aus pekuniären Rücksichten, oder weil ihre körperliche Konstitution keine langen Märsche zuläßt, zurückstehen müssen! Muß den Knaben denn der Unterschied noch besonders kraß zum Bewußtsein gebracht werden, indem man sie auch noch in die Schule diktiert! Eine weitere Neuerung an der fraglichen Schule verdient noch zur Diskussion gestellt zu werden.— Die Schüler, die etwas zu spät kommen, läßt man einfach eine volle Stunde vor der verschlossenen Tür stehen; durch Nachsitzen von—2 Uhr darf der Knabe dann das Versäumte beiholen. Will man die Schule einer Fabrik mit streng geregelter Arbeitszeit ähnlich machen? Jedem kann es passieren, daß er sich einmal verspätet; sprechen sich die Herren Lehrer selbst vollständig frei davon?C.
[6678] In der Annostraße treiben sich junge Rowdies mittags und abends umher und verüben Lärm; das Treiben ist so widerwärtig, daß es auf die Dauer nicht mehr angesehen werden kann. Die dortigen Geschäfte leiden darunter. Man sehe nach dem Rechten. X.
(1A) Dom Betonbau. Ueber den modernen Industriebau in technischer und ästhetischer Beziehung sprach vor einigen Tagen in Berlin Regierungsbaumeister a. d. Karl Bernhard, bekannt durch seine großen Arbeiten auf dem Gebiete des Bauingenieurwesens. Sehr interessant, namentlich im Hinblick auf das Unglück in der Ehrenfelder Badeanstalt, waren die Ausführungen des Vortragenden ferner über die Vor= und Nachteile des Eisenbetons und des Eisenbaues. Der Eisenbeton wird insonderheit für Grundbauten, Stützmauern und Brücken empfohlen. Für Eisenbetonbau wird verlangt, daß zuverlässige Archive geschaffen werden, welche genaue Angaben über die unsichtbaren Eisenanlagen enthalten, damit man bei Um= und Erweiterungsbauten auch nach längerer Zeit noch zuverlässige Grundlagen vorfinden kann. Der Vortragende wies sodann noch darauf hin, daß die bautechnischen Forderungen der modernen Industrie wissenschaftlich und praktisch ausgezeichnet durchgebildete Ingenieure verlangen. Bemerkenswert sei, daß auch hier wieder über Mangel in der baupolizeilichen Prüfung und Beaufsichtigung großer Konstruktionen Klage geführt werde. Der Vortragende versprach sich Besserung durch Einrichtungen nach Art der Dampfkesselrevisionsvereine oder durch Anstellung besonders erfahrener Bauingenieure. Die meist als Architekten ausgebildeten baupolizeilichen Beamten, denen diese Prüfung ovnegt, genugten nicht. Zum Schluß seiner Ausführungen kam der Vortragende auf die ästhetische Seite der großen Bauaufgabe, die heute mit der modernen Industrie verknüpft ist, zu sprechen. Er wendet sich vor allem, gegen alle Scheinarchitektur, namentlich gegen die so oft beliebte Umkleidung von Eisenkonstruktionen. Allerdings solle die konstruktive Arbeit des Verstandes durch den guten Geschmack kontrolliert werden, aber nicht nachträglich, sondern während des Entwerfens und Berechnens durch den schaffenden Ingenieur selbst, dem es natürlich unbenommen sein wird, stets erfahrene Architekten zu Rat zu ziehen.
von Nah und Fern.
e Neuwied, 14.Juni1912. Der zweite Bruder des Fürsten zu Wied, Legationssekretär Prinz Viktor zu Wied, wurde heute nachmittag mit seiner Gemahlin Prinzessin Gisela, geb. Gräfin zu Solms=Wildenfels, von der Stadt Neuwied, altem Brauche gemäß, festlich empfangen. Das junge Paar ist kürzlich getraut worden und wird sich einige Zeit in Neuwied aufhalten. Die Stadt ist festlich geschmückt. Bürgermeister Dr. Geppert begrüßte an der Ehrenpforte die prinzlichen Herrschaften durch eine Ansprache. Für die nächsten Tage sind größere Festlichkeiten geplant, zu welchen eine Anzahl Fürstlichkeiten hier eingetroffen ist.
b Das verbotene Böllerschießen. Arnsberg, 13.Juni1912 Wie in anderen westfälischen Orten ertönen auch in Sundern seit altersher am Tage der Fronleichnamsprozession zur Verherrlichung des Festes von ragender Bergeshöhe Böllerschüsse. Dem Amtmann Claesgens gefiel diese Sitte anscheinend nicht, und er verbot in diesem Jahre das Prozessionsschießen. Dieses Verbot erregte den lebhaften Unwillen der Einwohnerschaft. Man beschloß, an der alten Sitte festzuhalten und sich dem Verbot des Amtmannes nicht zu fügen. Am Tage der Prozession hatte der Amtmann die ganze bewaffnete Macht des Ortes— einen Polizeidiener und einen Gendarmeriewachtmeister— aufgeboten und von auswärts noch einen Gendarmen requiriert. Zur Prozession sammelte sich in herkömmlicher Weise fast die ganze Einwohnerschaft. Kaum hatte sie sich aber in Bewegung gesetzt, als schon von allen Hügeln die Böller ertönten.“ die Beamten nahmen die einzelnen Bergeskuppen im Sturmschritt, konnten aber von etwa 25 Böllern nur sechs erobern, die übrigen waren von der flinken Jungmannschaft der Gemeinde in Sicherheit gebracht worden. Der Bevölkerung bemächtigte sich wegen des Vorgehens des Amtmannes und seiner Beamten eine tiefe Empörung.. Am Abend versammelte sich vor dem Amtshause eine Volksmenge, die ihrem Unwillen Ausdruck verlieh.
Die Beamten schritten ein und verhafteten vier junge Leute,
gegen die Anklage wegen Landfriedensbruch erhoben werden soll. Als es am anderen Tage bekannt wurde, daß die Verhafteten nicht freigelassen worden waren und nach Arnsberg ins Untersuchungsgefängnis gebracht werden sollten, erreichte die Erbitterung ihren Höhepunkt. Die sonst so erwerbsfrohe Bevölkerung von Sundern mied Fabrik und Werkstatt, dagegen herrschte in allen Wirtschaften reges Leben. Hunderte von Personen demonstrierten erneut vor dem Amtshause und verlangten die Freilassung der Verhafteten. Schließlich wurden am Amtshause einige Fensterscheiben eingeworfen. Dem Einfluß der besonnenen Elemente ist es zu verdanken, daß sich die Menge zu keinen weiteren Unüberlegtheiten hinreißen ließ. Am Abend fand eine Volksversammlung statt, in der das Verhalten des Amtmannes und seiner Beamten scharf mißbilligt wurde. Landrat Droege von Arnsberg, der an der Versammlung teilnahm, konnte die er regte Menge erst beruhigen, als er versprach, dafür zu sorgen, daß allen ihr Recht werden solle. Die Versammlung ging dann mit einem Hoch auf den Kaiser auseinander.
Handelstei
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
olfober 72.50“ 7255: Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73.000,
c Köln, 15.Juni1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) KaffeeJava, braun Pfg. 135-155, gelb. 115-140, grün 115-125, bläulich bis feinblau 110-145, Costa Rica-, bläulich bis, feinblau 114-135, Guatemala-, grün
60-62, gelb 59-61. braun 58-61, alles die 100 Kil. Reis, Bruch-M. 2829. Arracan-32-34, Rangoon-Tafel, 34-36, Moulmain- 36-39, japanischer Tafel- 39-42, Siam-Patna- 40½-43½, Patna-Tafel-44-46, Java-Tafel- 4346, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong-, M. 155-—165, weiss. Singapore-, 210-225, Nelken, Amboina-230-240 Sansibar- 190 205. Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200-330. Muskatblüte- Ia Banda-, 550-625, Zimmet. Ceylon(je nach Dicke) 290-385 chinesischer(Cassia lignca) in Bündeln 180—190, alles die 100 Kil.
9 Köln, 15.Juni1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmaamerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 121,75—125,00, do. in Fässern von 50 Kil. 120.75-125.00, alles die 100 Kil. 4
m Köln, 15.Juni1 912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete rrüchte. Pflaumen, kalifornische in Kisten 85.00-110,00, Apfel 5, 9000-92,00 Rosta,n., Elemé-, 85,00-100,00. Sultanin
112,00—140.00: Korinthen, Choice Amalias- 65.00-68.00, do. klein
90 55% S0: Ne ndel#., lu. 3453 Banr 22600-230.00, Erinzeis.
#### Köln, 15.Juni1912.(Eigenbericht M. 55,00—80.00 der Anker.
der Köln. Volksztg.) Sardelle
2. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34,00, desgl. Pulver 36.00. Kali, blausaures gelbes 90,00, chlorsaures 59.00, chrom„ures rote, 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 48,00. Natron, chromsaures M. 54,00. Pottasche, raff, weisse. 80-84% 35,50, 90-92%, M. 38.50, 96-980 42.50, feinst granuliert 42,50. Salpeter, roher Chili-,M. 20,00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50 desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 35.50, Marke H. 35.50, Marke J 37,00, alles mit 15% Verpackung, französisches M. 34.25-39.00
Deutsche Anlagepapiere.
15. Juni 1912.
Anl. d. Stadt Düsseldorf 90.10 G 3½% Köln-Mind. Eisenbahn„ Prämienscheine 135,0060
4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 e8.004
:% desgl. v. 1599,1901, 1903 97,6060 4% desgl. v. 1906, unk. 1915 98,0040
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 98.00-0 3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 88.2560
desgl. 1904, unk. 1913 88,4000
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9s 97.2550
% desgl. R. X, unk. 1915 97.7500
# desgl. R. XI. unk. 1918 98.2556
4% desgl. RXII unk. 1920 98.5040
.% desgl. R. XIII unk. 1922 99.256 desgl. R. II, IV, VI 88.006
4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5,6 97,2566 4% desgl. R. VII. unk. 1913 97,2550
1% desgl. R. VIII, uk. 1915 98,0060
4% desgl. R. X, unk. 1918 98.50G
4% desgl..XI, unk. 1922 99,30G 3½% desgl. Reihel 11 und IV 88.500
desgl. R IX unk. 1916 89,00G
Wertstand am 4% D. Schatsanw. f..4. 15 4% Deutsche Reichsanl. 08/100,70 B 3½% dosgl. 90,10 B
3% desgl. 80,10C
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 82,00 P 4% Preuss. Schatz. f..4. 15 10„20 B 4% Preussische Konsols 100,700 * desgl. Statel-Anl. 96,3050 8½% desgl. 90,1060
3% desgl. 80,10 B
4% Anleihe d. Rheinprey.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 99.60.
4% desgl. keihe 35 100,200
3¼% desgl. Reihe 22 u. 28 95,256 3,6% desgl. Reihe XXX 93,006 3 ½% desgl. R.-4,27-29 88,600
3½% desgl. Reihe XVIII 86,506
3% desgl. Reihe 9, 11. 14 83 000
4% Anl. d. Prov. Westfalen 99.4 50
4% desgl. R. 4, 5, uk. 191) 99,906 3¾% desgl. R. 4. ukb. 1909 95,90G
3 1% desgl. Reihe II, III, IV 83,10 C 3% desgl. Reihe II 82,00
4% Kölner Anl.v. 1900/1906 100.40G 4% desgl. von 1903 100.600
15 Sdgl. v. 1894, 95, 98,01. 03 91.40 0
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale. Hohenzollernring 37.
#elbst auch
Ctohlkammor.* besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesSialilkalllille gefahr- mit Sebrankfachern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 Kbro Jahr
für Anzüge, Hosen, Paletots, Jackenkleider. Knaben-Anzüge usw. Reste unter Preis.
Aachener Tuchfabrik-Lager
En Auf Wunsch eleg.Massanf.
Fahrräder
Allein-Verkauf der
Cito, Göricke, Patria, Robinson.
Pneumatiks, Zubehörteile.
Enorme Auswahl, billige Preise.
Eigene gr. Reparaturwerkstätte.
Heinrich Lindlau, nur Berlich 5 Fgrsgseober
Berichtiauna. In der gestrisen Anzeige der Firma Hettlage, offene Handelsgesellschaft. Schildergass 38/42, muss die zweitletzté Zeile lauten: Fertige Herren- und Knaben-Garderobe.

Holner Local-Anzeiger Nr. 163* Sonntag, 16. Juni 1912.
Seite 19.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt
15
Mainz
00
%0
Königs
Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 pig.
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Konzert.
* Von -2½ Uhr:
Fränkischer Hof.
Reute
nachmittan 6 Uhr:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
15
staus
Heute, Sonstag:
Nachmittags 3½ Uhr bis 11 Uhr abends:
Grosses
Fest-Konzert
ausgeführt von dem
gesamten Trompeter-Korpe der Deutzer Kürassiere
unter persönlicher Leitung des Musikmeisters Herrn Schmidt. Zu Ehren der Veranstaltung der
Wettfahrt
des Verbandes Rheinischer
(entriert vom Kölner Segler-Klud).
Nachm. 5½—6½ Uhr:
Entreften der Boote
in Rodenkirchen(Rheinterrasse).*8p
Freier Eintritt.
finden angen. Aufenthalt in ges. waldreich. Gegend, Nähe Rhein gegenüber d. Siebengeb. Penvonspreis.50. Besch. Sternengasse 24 oder H. Schlieber, Lannesdorf bei Mehlem.
Programm für 15.—17. Juni:
1. St. Johns(Neufundland) und Umgebung. Wundervolle Ansichten der östlichsten Stadt Nordamerikas.
:<space> D i e<space> K a s s e t t e.<space>
S hauspiel in 2 Akten.
Ein hochdramatisches Bild aus den Tagen der grossen französischen Revolution.
3. 0 diese Augen! Humoreske. Gesprochen vom En emble des Lichtschauspielhauses.
4. Die feindlichen Brüder. Schauspiel. Eine dramatische Epi-ode aus dem amerikanischen Bürgerkrieg.
5. Wenn die Lieb’ dich ruft, Augustin! Eine tolle Humoreske. Gesprochen vom
Ensemble des Lichtschauspielhauses.
6. Das Mutterherz. Schauspiel.
7. Auf Wunsch besondere Einlagen.
In dieser Woche: Poh
Szenen aus dem Waisenhaus zu New Vork.
Die
heute
Startglocke läutet Sonntagnachmittag ½4 Uhr zum ersten Rennen
Sensationelles Steher-Rennen mit Motorschrittmachung
Guignard, Stellbrink, Linart, Günther.
Grosse internationale Fliegerrennen Ostermeier. Schürmann, Stellbrink, Delen Catulle, Tulleken, Jansen, Hoffmann und viele andere. Siehe gestrige Hauptanzeige.
Daher auf zum 0“
Kölner Sportplatz.
aldschenke bei Horrem!
Jeden Sonntag von 4 Uhr an Freikonzert!
Sonptag, den 1o. Juni: Konzert,
ausgeführt vom Mandolinen-Doppel-Quartett„Rhein gold“. Es ladet ergebenst ein: 8
Bernhard Lenz.
Vertrauen
haben die Leser des Local- Anzeigers
in dessen Anzeigenteil, weil sie wissen, dass darin unreelle Ankündigungen nicht erscheinen.
8 Kölner Liederkranz
#Montag, den 17. Juni, abends 8 Uhr:
Grosses Konzert
unter Mitwirkung der Kapelle des# 16. Infanterle-Regiments.
### Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends
8 50 Pfg.
Schauspielhaus
vi
Heute Sonntag den 16. Juni Zum letzten Male!
De Eierkönegin.
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß.
Ende 10½ Uhr.
Preise der Plätze: Balkon, Proszeniums=, Balkon=, Parkettloge 3,55 J. I. Parkett.55 J,
I. Rang u. 1. Rang=Mittelloge, 2. Parkett.75 M,
2. Rang Mitte(1. u. 2. Reihe) 2. Rang(1. Reihe) .70 K. 2. Rang Mitte(hintere Reihe), 2. Rang Parterre.40., Galerie.50 M
#33 Stadt-Garten. 883) Deutsches Theater, Köln
# Bismarckstraße 7. Telenbor A 2119
Sonn- und Feiertags. Montags, Mittwochs u. Freitags,
und abende: Könzert.
Sonn- und Feiertags, vormittags 11 Uhr:
Matinee.
Diners a.50 M.(Abonn..25.) und höher. Soupers und Abendplatten in reicher Auswahl. p“
Heute, den 16. Juni
abends Liedervorträge
Cöln-Ehrenfelder Männerchor
Dirigent Herr Herm. Schreiber.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Sonntag, nachm. 3½ Uhr. Bei Wochentagspreisen. Abends 8 Uhr
Montag und folgende Tage: So’n Windhund.*8
erein
Köln, gegrund.180.
Sommerausflug 1912
Sonntog, den 7. Juli, nachmittags gegen 1 Uhr,
per Ertra-Zug
vom Bahnhofe Köln=Deutz nach
Königswinter-Vollendorf.
Alles Nähere wird noch bekannt gegeben. 32
Der Verstand.
FLORA
30 Pfg.
15 Pig.
Sonntag d. 16. Juni
Eintritt
vormittags frei.
Nachmittags
und
Abends
Kinder unter 12 Jahren
2 grosse Konzerte
des Flera-Orchesters unter persönlicher Leitung des Musikdlrektors Arthur Wolf. 52
Nachmittags—7, abends—10½ Uhr. p4“
Kölner Fachverein der selbständigen
Schneiderinnen.
In den Monaten Juni und Juli Zusammenkunft der Mitglieder jeden Dienstag, abends von—10 Uhr im Hause Klapperhof 28, 1. Etage.
Es werden an diesen Vereinsabenden fachliche Besprechungen mit Uebungen unter Leitung von Fräulein Altenkirch und Frau Dr. Tierbach stattfinden.
Richtmitglieder können eingeführt werden. 4°
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Russlands grösster Geiger
Sergius Robiloft
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80.) 6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Endpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufent haltsort für Familien.*0 Jeden Mittwoch Kinderfest Garten, Tierpark Spielplätze f. Kinder, TennisSport, Eselreiten, Schauk., Rundl.1c
" Jalousien
Rolladen, Markisen u. Speiseaufzüge usw. w. v. erstkl SpezialFachm. best. u. bill. angefertigt u. repariert. G. Preckel, Udierring 10. Fernsprecher B 778.
Lindenhof Porz.
Riesen-Herzkirschen reif
direkt vom Baum, Gratis!!
Auw bei Kyllburg, Luftkurort
romantisch geleg., herrl. Spaziergänge in ozonreichen Wäld.
„Dilla Elisabeth“
neuzeitlich eingerichtet, prächt. Garten u. Veranda. Tadellose Pension—.K täglich. Eigene Fischerei u. Jagd. Post Hause. Bruno Vierig.
Sommertrische Engelskirchen,
Gasthof Karl Fassbender, Hauptstrasse 50,
zwei Minuten von der Bahn.
Einzige gutgepflegte Gartonanlage am Platze.— ff. Biere— reine Weine— vorzügliche Küche. Für den Sommer-Aufenthalt schöne luftige Zimmer mit Bade-Einrichtung. Gesellschaftszimmer mit Klavter. Kegelbahn. Elektr. Licht.
Wegen Verlegung meiner Geschäftsräume nach
Hohenzollernring 5(am Opernhaus)
Ausverkauf
meines grossen Lagers in
I
•1
Flügeln-Harmoniums
Obladen
Mauriliusteinweg 100.
Ab Juli Hohenzollernring 5(am Opernhau-).
Frauen Dart Muttermale
werden für immer entfernt. Sicherer Erfolg garantiert.
Gesichtsmassage, Schönheitspflege
Nur für Damen. Prospekt u. Auskunft kostenlos. 35 Mimi Höinghaus, Mauritiussteinweg 48, part

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163* Sonntag. 16. Juni 1912.
Von meinen
bekannt guten Qualitäten
Grosse Posten
Schuhwaren
Schuhwaren
kommen zu
aussortiert.
außergewöhnlich billigen Preisen
Die Artikel sind
auf Tischen
übersichtlich ausgelegt.
zum Verkauf.
feinste Handarbeit elegant. Offizierstiefel
39/41
Rindlack und Kalbleder
mit Schnallen, in Lack und andern Lederarten
Or473S
Künstl. Zähne mit u. ohne Platte
Zahnziehen, Plombieren, Nervtöten Umarbeiten schlecht sitzend. Gebisse
zu billigsten Preisen.
Zahnatelier Erich Merseburger 24, I. Hohe Pforte 24, 1.
Eingang Stephanstrasse.
feinste reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitze jed. Größe Schweiß=Socken, nicht einlaufend, jede Größe 75 J. reinwollene Damenstrümpfe 1,20 J. gewebte Damen= und Kinderstrümpfe in feinstem Kaschmir, Baumwolle, Flor, Seide und durchbrochen, auch in halblan“, Kindersöckchen jede Größe 503.*3 Strickerei Streitzeuggasse 28.
Engelskirchen— Marienheide.“
Es wird besonders darau aufmerksam gemacht, daß der Kleinbahnzug.56 ab Engels kirchen den Anschluß an den .55 Uhr ankommenden und .59 Uhr abfahrenden Staatsbahnzug von Cöln aufnimmt.
nit vunderrellem Orgelion, Fabrikst Th.
Mannborg, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken.— Grosses Lager.— Illustrierter Prachtkatalog gratis.
A. Sauerwald Köln. Rohenzollernring 20
Pianinos von C. Bechstein, Grotian, Steinweg Nchf., Berdux, Kaps, Knake, Adam etc. Phonola, PhonolaPianos, Phonola-Flügel. 0*
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Jalousien
seklapperfrei, billig zu verkauf. ff. u. 1111 an die Gesch. d. Bl.