Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia,
wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
„<space>„<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( 3.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„)<space>
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„)
" auswärts 75„
Platzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 28 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für Ge rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 180. 25. Jahrgang.
Fornsyr 1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Zeruspr. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Donnerstaa. 4. Juli 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
heute 16 Seiten.
Zwei schwere Unglücksfälle in Bergwerken.
* Grubenunglück.(Drahtber.) Essen,.Juli1912. Auf der Zeche Gustav ereignete sich heute mittag eine schwere Explosion. Mehrere Tote sind bereits geborgen. Einzelheiten fehlen noch.
* Essen(Ruhr),.Juli1912. Auf Schacht Gustav der Zeche Viktoria Matthias explodierte eine Benzolfabrik, wobei auch eine
Ammoniakfabrik in Mitleidenschaft gezogen wurde. Ein Mann
wurde sofort getötet, zwei schwer, vier leicht verletzt. Ein Mann ist noch nicht geborgen. Am späten Nachmittag gelang es, den noch vermißten Arbeiter zu bergen. Dieser hat einen doppelten Beinbruch und schwere Kopfverletzungen erlitten. Er wurde sofort ins Krankenhaus gebracht, wo er hoffnungslos darniederliegt.
.* Essen,.Juli1912.(Drahtber.) Infolge der Explosion auf Schacht Gustav ist der Betrieb der Kokerei einige Tage gestört. Die Ursache der Katastrophe ist in ausströmenden Gasen zu suchen, die sich in noch nicht aufgeklärter Weise entzündeten.
60) Oberhausen,.Juli1912. Auf Leche Österfeld, zur Gutehoffnungshütte gehörig, hat in einem Aufbruch zwischen wei Flözen beim Schießen um 1 Uhr eine Schlagwetter=Explosion stattgefunden, wobei 14 Bergleute getötet und einige verletzt wurden.
Von der Gutehoffnungshütte wird uns über das schwere Unglück gedrahtet: Heute mittag 1 Uhr ereignete sich auf dem Schacht Osterfeld der Gutehoffnungshütte eine Schlagwetterexplosion beim Schießen in einem Aufbruchsschacht. 16 Mann wurden getötet, 6 verletzt, darunter zwei schwer. Tote und Verletzte konnten geborgen werden. Es handelt sich um eine reine Schlagwetterexplosion. Eine Kohlenstaubexplosion liegt nicht vor. Die bergbehördliche Untersuchung ist eingeleitet. Vertreter der Bergbehörde und der Zechenverwaltung trafen unmittelbar nach dem Unglück an der Unfallstelle ein und befinden sich noch dort.
Weiter wird uns berichtet: Die Leichen sind sämtlich bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt. Die Katastrophe ereignete sich bei Sprengen von Felsgestein auf der dritten Sohle. Ueber die Ursache kann bis jetzt noch nichts festgestellt werden, da die Verletzten, die ins Krankenhaus gebracht wurden, noch nicht vernehmungsfähig sind. Gegenwärtig ist man mit der Bergung der Leichen beZechengebäudes untergebracht, wo man sich bemüht, mit Hülfe der Anverwandten die Identität der Verunglückten festzustellen.
* Oberhausen,.Juni1912.(Drahtber.) Bis 6 Uhr nachmittags waren auf Zeche Osterfeld 16 Tote und sechs Verwundete geborgen. Von letzteren waren zwei schwerer verletzt. Die übrigen Bergleute sind in Sicherheit.
* Oberhausen,.Juli1912. Nach Ausbruch der Explosion auf dem Schacht: Osterfeld der Zeche Oberhausen wurden sofort die Rettungs= und Bergungsarbeiten durch die Rettungskolonne der Zeche und Vertreter der Bergbehörde und der Zechenverwaltung aufgenommen. Hierbei ergab sich, daß, wie schon gemeldet, 16 Bergleute getötet und 6 verletzt waren, von ihnen 2 schwer. Sämtliche Tote und Verletzte sind geborgen. Die Explosion fand auf der vierten Tiefbausohle in dem nordwestlichen Teil der Grube im Revier 5 der zweiten westlichen Bauabteilung statt. Wegen der exponierten Lage der Explosionsstätte haben sich Einwirkungen auf entferntere Grubenstellen nicht bemerkbar gemacht. Eine Störung des Betriebes der Zeche wird daher nicht stattfinden. Die Ursache des Unfalles ist wahrscheinlich darauf zurückzuführen, daß in dem Aufbruch beim Schießen vermittels einer elektrischen Zündmaschine schlagende Wetter angeschossen wurden. Die verunglückten Bergleute wurden teils an der Unfallstelle, teils in unmittelbarer Nähe derselben aufgefunden, sie dürften zum größten Teil an dem Nachschwaden erstickt sein.
Bernadowski, Franz Wujezak, Heinrich Scholten, Anton Pisca, Stanislaus Adamczyk und Wilhelm Kron. Schwerverletzt wurden der Steiger Friedrich Schäfer und der Bergmann August Wandkowski.
* Oberhausen, 4. Juli1912.(Drahtber.) Das Befinden der bei der Schlagwetterexplosion auf Schacht Osterfeld Verletzten ist den Umständen nach befriedigend, doch ist es zweifelhaft, ob alle mit dem Leben davonkommen werden.
Das Neueste vom Tage.
** Explosien.(Drahtbericht.) Naris,.Juli1912. In einem Steinbruch bei Marseille wurden gestern abend durch vorzeitige Explosion einer Sprengmine sechs Arbeiter getötet
O Eine Mehrheit der Linken im Reichstag gesichert?
Nachdem der erste mecklenburgische Wahlkreis von den Konservativen jüngst an den Freisinn übergegangen ist, glaubt die Inksliberale Presse von einer Neuorientierung der Parteiverhältnisse im Reichstag insofern sprechen zu dürfen, als ob nun eine Mehrheit der Linken gesichert sei. Dem gegenüber macht die Deutsche Tageszeitung(Nr. 331) darauf aufmerksam, daß den Konservativen in Bälde wahrscheinlich Gelegenheit gegeben ist, die Scharte von Hagenow—Grevesmühlen wieder auszuwetzen. Es handelt sich hier um das Mandat in Magdeburg 3(Jerichow), das wiederholt im konservativen Besitz gewesen ist. Bei den Januarwahlen siegte dort der Sozialdemokrat Haupt, aber nur mit einer Mehrheit von sieben Stimmen, über den konservativen Kandidaten. Die Wahl ist angefochten und die Ermittelungen, die auf Beschluß der Wahlprüfungskommission des Reichstags angestellt wurden, haben eine Berechtigung der von konservativer Seite erhobenen Beschwerden ergeben. Daß überdies, so schreibt die Deutsche Tageszeitung wörtlich, trotz der Sivkovichschen Wahl die Mehrheitsverhältnisse im Reichstage unklare und schwankende bleiben, srgibt sich weiter daraus, daß auch das Mandat des jungAberalen Abgeordneten Koelsch(Baden) von der WahlprüfungsOmmission des Reichstages beanstandet worden ist. Hr. Koelsch , nur mit acht Stimmen über den gegnerischen Zentrumsindidaten gesiegt, und wenn man den Bericht der Wahlfüfungskommission sorgsam durchliest, erscheint die Kassierung 5 Mandats in greifbare Nähe gerückt, und der Sieg des
hmogrsseiis sesit 1890 diesen Wahlkreis behauptet hat, nicht
O Strafverfahren gegen Borchardt und Leinert vertagt.
##e Verhandlung gegen die sozialdemokratischen Landtagsabgeordneten Borchardt und Leinert, zu der der Termin auf den 8. Juli angesetzt war, ist wegen Erkrankung des Abg. Borchardt aufgehoben #e zgun soll erst nach den Gerichtsferien am 23. September
5 Ueber die letzte Reichsfinanzreform urteilt der Jahresbericht des Vereins Deutscher Papierindustrieller folgendermaßen:
Aus parteipolitischen Rücksichten versucht man dem deutschen Volke weis zu machen, daß unsere jüngste Finanzreform ein Mißerfolg wäre. Der Staatshaushaltsvoranschlag für 1912 beweist das Gegenteil. Wir erinnern uns nicht, einen solch günstigen Voranschlag jemals erlebt zu haben, vielleicht abgesehen von den ersten Jahren des 8. Jahrzehnts im 19. Jahrhundert, die im Zeichen des französischen Milliardensegens standen. Gewiß, die Finanzreform hätte gleichmäßiger und gerechter durchgeführt werden können, aber dann hätten even die Vertreter von Handel und Gewerbe ihre Mitarbeit nicht versagen sollen, ehe das Werk vollendet war. Auch soviel ist unbestreitbar, daß die angeblich durch die Finanzreform hervorgerufene Belastung von Handel und Gewerbe stark übertrieben wird, und, was die Hauptsache ist, daß das Ziel der Gesundung der Geldverhältnisse des Reiches auf dem eingeschlagenen Wege erreicht werden wird.
So mehren sich die Stimmen, die das linksliberal=sozialdemokratische Gerede von dem Fiasko der Reichsfinanzreform Lügen strafen.
Sozialdemokratie und kandarbeiter. In der Zeitschrift
der Landwirtschaftskammer für die Provinz Schlesien(1912 Nr. 20) lesen wir:„... unbestritten bleibt es, daß die Sozialdemokratie leider auch unter der Landbevölkerung, vornehmlich unter den Landarbeitern, bedeutende Fortschritte verzeichnen kann. Dies ist ihr nur dank der seitens der bürgerlichen Parteien verfolgten Voael=Strauß=Politik und dank ihres unermüdlichen Eifers, mit dem sie ihre Wühlerei betreibt, möglich geworden. Der Vorwurf kann vielen ländlichen Arbeitgebern nicht erspart bleiben, daß sie mit verbundenen Augen dem gefährlichen Treiben der Sozialdemokratie auf ihren Höfen zusahen. Manch einer wies die Zumutung, bei ihm könnten Sozialdemokraten in Lohn und Brot stehen, weit von sich, weil er das für gänzlich ausgeschlossen hielt, und doch muß er heute vielleicht zugestehen, daß er zu sorglos war. Er versucht nun natürlich, nachdem das Kind in den Brunnen gefallen ist, ihn zuzudecken. Dort wo die Sozialdemokratie auf dem Lande offen hervortritt, läßt sie sich auch leicht und mit Nachdruck bekämpfen. Das ist aber in den allerwenigsten Fällen möglich; denn sie arbeitet meist im geheimen, wie der böse Feind, der das Unkraut unter den Weizen säte, und weiß sehr wohl, welche Mittel die besten und gangbarsten sind.“ Das ist alles leider nur zu wahr, trifft aber nicht etwa bloß auf Schlesien zu.
X Statistisches von den Budaets des Reiches und der Bundesstaaten.
Das Kaiserliche Statistische Amt bringt im zweiten Vierteljahrsheft 1912 eine eingehende Uebersicht über die Finanzen des Reiches und der einzelnen Bundesstaaten unter Zugrundelegung der Voranschläge für das Jahr 1911.
A. Für das Reich waren demnach die Einnahmen veranschlagt auf:
Die morgen erscheinende Nummer 27 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Kaiserin Alexandra von Rußland. Lord Loreburn. Oberst Seely. Zwei Bilder zum Kampf um die Präsident schaft der Vereinigten Staaten: Taft als Redner auf den Agitationsreisen. Roosevelt als Redner auf den Agitations reisen. König Viktor Emanuel von Italien mit dem Kronprinzen Humbert im Garten des Quirinals in Rom. Der Gründer der Internationalen Friedens=Vereinigung Frédéric Passy+. Das Major=Dominik=Denkmal in SüdKamernn.
Erzahlungen: Die gelbe Stadt, Roman von O. C. Molbech. Berechtigte Uebersetzung aus dem Dänischen von Helmine Fick. Zum Zeitvertreib, Humoreske von H. v. Remagen. Tello, Eine Hunde=, Schuljungen= und Sommerfrischler=Geschichte, von F. Riotte. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
l. ordentliche:
a) an Zöllen und Aufwandsteuern........
d) an Verkehrssteuern
c) an Erbschaftssteuern
d) an Gebühreng
e) aus Erwerbseinkünften(Eisenbahn, Post
und Telegraph, Reichsdruckerei, Reichsbank, Reichsanzeiger und Münzwesen)
t) aus sonstigen Staatseinnahmen(Matrikularbeiträgen usw.)
g) an Ueberschüssen und Beständen.......
Mark
1 455 949 400 238 062 400 39000 000 17925 400
904 660 600
279610 000 489 000
Sa. I 2935 696 800 II. außerordentliche:
a) aus Anlehen und Beständen von solchen 97500000
b) aus sonstigen verfügbaren Staatsfonds 119 475 800
Sa. II 216 975 800
Gesamtsumme 3 152 672 600
Die Ausgaben des Reiches waren veranschlagt:
I. ordentliche: Mark
a) für die Erwerbseinkünfte......... 783 251 700
b) für die Staatsschuld 285 748000
c) für die übrige Staatsverwaltung...... 1 866 697100
Sa. I 2 935 696 800
II. außerordentliche:
a) für die Erwerbseinkünfte............. 34 376 500
b) für sonstigen Bedarf............... 182 599 300
Sa. II 216 975 800 Gesamtsumme 3152 672 600
Das Reich hatte zu Beginn des Rechnungsjahres 1911 außer einer schwebenden Schuld(Schatzanweisungen) von 300 Mill. M. eine fundierte von 4523,7 Mill. M.= 69,67 M. auf den Kopf; darunter für die 1895 Kilometer lange Reichseisenbahn eine Schuld von 303,6 Millionen M.
B. Die Bundesstaaten hatten ihre Einnahmen veranschlagt an:
I. ordentlichen: Mark
a) aus direkten Steuern. 757 657 800
b) aus Aufwandsteuern 109 774 500
c) aus Verkehrssteuern 106 195 200
d) aus Erbschaftssteuern 22 867 700
e) aus Erwerbseinkünften(Domän., Forsten,
Bergwerke, Eisenbahn, Schiffahrt usw.) 3 936 851 700
1) aus Gebühren... 260 861 200
g) aus Vergütungen aus der Reichskasse.. 73 486 500
h) aus sonstigen Staatseinnahmen....... 288320 900
i) aus Ueberschüssen und Beständen...... 42 215 300
k) aus Ueberweisungen aus der Reichskasse 167 106 800
Sa. I 5 765 237 600 II. außerordentlichen:
s) aus dem Grundstock 1 650 500
b) aus Anlehen und Beständen von solchen 301 351 600
c) aus sonstigen verfügbaren Staatsfonds. 14 561 000
Sa. II 317 563 100 Gesamtsumme 6082 800 700
Die Ausgaben waren für das Jahr 1911 von den Bundesstaaten festgesetzt:
I. ordentliche: Mark
a) für die Erwerbseinkünfte............. 2 965 392 500
b) für die Staatsschuld 666 246 100
c) für die Staatsverwaltung 1899107 400
d) für die Leistungen an das Reich....... 256 542 000
e) für die Deckung von Fehlbeträgen...... 1 083 200
Sa. I 5 788371 200 II. außerordentliche:
a) für die Erwerbseinkünfte............. 187 821 000
b) für den Bedarf für die Staatsschuld... 669 100
c) für sonst. Bedarf für die Staatsverwaltung 119 818 400
Sa. II 308 308 500 Gesamtsumme 6096 679 900
Die Bundesstaaten hatten zu Beginn des Rechnungjahres 1911 eine fundierte Schuld von 14 879,6 Millionen M.= 229,18 M. auf den Kopf— darunter eine Eisenbahnschuld von 11 112.6 Millionen M. Die schwebenden Schulden betrugen 690,8 Mill. M Die Bundesstaaten sind im Besitze von 769097 Hektar Domänen, 5017616 Hektar Forsten, die Eisenbahnen hatten eine Länge von 54 705 Kilometer, für welche die Bundesstaaten ein Anlagekapital von 16235,9 Millionen M. aufgewendet haben.

Seiie 2.
Kölner Local-Anzeiger ür. 180 W Bellnerstag,-. Juli 1912.
Die Daterländischen Festspiele in Köln.
Am Sonntag, dem 7. Juli nehmen die Vaterländischen Festspiele, ihren Anfang. Die Radfahr=Vereine ziehen in blumengeschmücktem Korso mit den ihnen in Automobilen folgenden Fahnen=Abordnungen von Turn=, Athleten= und SpielVereinen am Nachmittag 2 Uhr vom Rathausplatz aus über Unter Goldschmied. Am Hof,
Domkloster, Wallrafplatz,
Hohestraße, Schildergasse, Neumarkt, Mittelstraße, Apostelnkloster, Marsilstein, Schaafenstraße, Lindenstraße, Moltkestraße, Aachenerstraße, Dürenerstraße zum Stadtwald, wo auf der großen Volkswiese der Eröffnungsakt stattfindet. Ueber das Programm für die hauptsächlichsten Veranstaltungen, die für Sonntag geplant sind, haben wir bereits kurz berichtet.
Auch in diesem Jahre sind die höheren Schulen mit erfreulichem Eifer mit den Vorbereitungen zu den Festspielen beschäftigt. Den Schülern ist die mittlere, große Wiese des Stadtwaldes zur Verfügung gestellt. Das Programm enthält Aufmarsch und Freiübungen mit Musikbegleitung, Wettspiele der einzelnen Schulen im Feldball, Prellball, Ball über die Schnur, Jägerball,
Wanderball, Neckball, Korbball,
Reiterball, Balljagd, Grenzball und Schlagball mit Freistätten.
Von.30 bis.30 Uhr kämpfen Abteilungen verschiedener Schulen gegeneinander in den Wettspielen: Schlagball, Schleuderball und Tamburinball. Durch Ausscheidungskämpfe wurden in jeder Spielart zwei Mannschaften festgestellt, die sich im Stadtwald um die Ehre des Sieges messen werden. Um.30 Uhr beginnt ein Stafettenlauf der Oberwie auch der Mittelstufe, zu dem von jeder Schule vier Schüler
als Partei antreten. Die Strecke beträgt 400 Meter, sodaß jeder 100 Meter zu laufen hat.
Wir bringen heute einen Situationsplan für das Stadtwaldfest, aus dem man sich gut über die einzelnen Sportplätze orientieren kann; es ist zweckmäßig, das Plänchen auszuschneiden.
Sport.
() Schwimmklub Rhenus. Am letzten Samstag und Sonntag fand in Uerdigen das diesjährige Kreisfest des Kreises IX (Rheinland und Westfalen) des Deutschen Schwimm=Verbandes unter zahlreicher Beteiligung statt. Dem hiesigen Schwimmklub Rhenus gelang es, bei dieser Gelegenheit zehn erste Preise zu erringen. Besondere Erwähnung verdient das brillante Abschneiden der Jugendmannschaft, die von sieben besetzten Rennen sechs überlegen für ihren Klub entscheiden konnte. So siegte im 50 Meter Schnellschwimmen und im 200 Meter Schwimmen W. Lindau, im Jugendspringen, sowie im Jugendseiteschwimmen 100 Meter und im Jugendstrecketauchen der kleine Hans(PS.). Am Sonntag tannte der Schwimmklub Rhenus fünf weitere Siege an seine Flagge heften. Der bewährte Springer Heinz Freyschmidt siegte in allen drei besetzten Springen vor H. Brambach(Kölner Schwimmklub) und mehreren anderen Konkurrenten. In der Jugendstafette gab es einen harten Kamf zwischen Dortmund und Köln, wobei die Kölner Jugend sich wacker schlug und Dortmund endgültig besiegte, sodaß die Jugendmannschaft des Rhenus nunmehr als beste Jugendstafette Rheinlands und Westfalens gilt. Die Mannschaft bestand aus den Schwimmern Kesper(Brust), Hans (PS.)(Seite), Taditsch(Rücken), Lindau(Spanisch). In der Juniorstafette um den Ehrenpreis des festgebenden Vereins siegte ebenfalls die Mannschaft des Rhenus, und zwar die Mitglieder Schlüssel, I. Wrede, J. Schäfer und F. Wrede. In der alten Herrenstafette errang die Mannschaft des Klubs einen zweiten Preis mit den Herren Jörns, Uemminghaus und Eggers. Bis jetzt gelang es dem Schwimmklub Rhenus, bereits 18 erste Preise zu erringen, sodaß er auch in diesem Jahre an der Spitze Rheinlauds und Westfalens marschiert.— Die kürzlich gegründete Damen=Abteilung des Klubs hielt am letzten Freitag in der städtischen Rheinbadeanstalt 3 den ersten Uebungsabend ab, da die Uebungsabende wegen des Deckeneinsturzes in dem Ehrenfelder Bad in diese verlegt werden mußten.
(A) Der Turnverein Köln=Merheim(1895) beging am letzten Sonntag sein Sommerfest im Merheimerwäldchen unter Mitwirkung des Männergesangvereins Merheim. Das Gebotene übertraf alle Erwartungen, wozu auch wesentlich die turnerischen
Aufführungen im Freien beitrugen. Eingangs der Feier gedachte der Vorsitzende des Kaisers, auf den er ein begeistert ausgenommenes Hoch ausbrachte. Dann wechselten in ununterbrochener Reihenfolge turnerische Vorführungen und Gesangsvorträge miteinander ab, bis gegen 11 Uhr eine schöne Fackelpolonäse mit Feuerwerk unter Vorantritt einer Musikkapelle die schöne Feier beschloß.
(A) Fußball. Am letzten Sonntag standen sich im Freundschaftsspiele gegenüber: die erste Mannschaft des katholischen Jünglingsverein Köln=Riehl und die erste Mannschaft des katholischen Jünglingsverein St. Joseph Köln=Nippes. Das Spiel endigte nach hartem Kampfe zugunsten der Köln=Nippeser mit:1.— Am Sonntag, den 30. v. M. spielte die 1. Mannschaft des Ehrenfelder Spielvereins gegen die 1. Mannschaft der Ehrenfelder Rhenania. Nach interessantem Spiel blieb der Ehrenfelder Spielverein mit :1 Tor Sieger.
7 Fahrt der Viktoria Luise nach Ropenhagen. Das
Zeppelinluftschiff Viktoria Luise soll anfang September eine Fahrt von Hamburg nach Kopenhagen machen.
Vour(Dep. Marne),.Juli1912. Bei einem Versuchsfluge ist ein Flieger aus einer Höhe von 80 Meter infolge Aussetzens seines Motors abgestürzt. Sein Zustand ist hoffnungslos.
dem sozialen Leben.
() Die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter hat nach einem Vorstandsbeschluß ihre Tätigkeit einstweilen eingestellt mit Rücksicht auf das Inslebentreten der Versicherungskasse gegen Arbeits= und Stellenlosigkeit. Sollte die letztere sich nicht als lebensfähig erweisen— was nicht zu wünschen wäre, aber auch nicht zu befürchten sein dürfte—, so wird die erstere ihre Tätigkeit wieder aufnehmen. Das Vermögen derselben, etwa 140000., bleibt einstweilen reserviert, wird aber im Falle der Auflösung der neuen Kasse zugeführt. Die neue Kasse zahlt Tagegelder im Falle der Arbeitslosigkeit erst nach Leistung von 52 Wochenbeiträgen. Um nun den früheren Mitgliedern der Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter zu ermöglichen, daß sie im Falle der Arbeitslosigkeit im kommenden Winter Tagegelder beziehen können, hat der Gesamtvorstand der neuen Kasse einen Nachtrag zu den Satzungen beschlossen, dem die gestern im Wohlfahrtshause an der Badstraße unter dem Vorsitz des Geh. Kommerzienrats Neven DuMont tagende Hauptversammlung der Delegierten der Versicherten und der Rückversicherten beitrat. Der Nachtrag zu den Satzungen hat folgenden Wortlaut:§ 1. Ein Versicherungsnehmer, der im Geschäftsjahre 1911/12 Mitglied der stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter gewesen ist, erwirbt die Bezugsberechtigung nach Entrichtung des 34. Wochenbeitrogs, wenn er seinen Beitritt bis zum 1. August 1912 anmeldet. Die Beiträge können vom 1. April 1912 ab nachentrichtet werden. Der Versicherte erhält vom dritten Tage der Arbeitslosigkeit an Tagegeld, wenn die Arbeitslosigkeit vor dem 1. April 1913 eintritt.§ 5 der Satzung findet auf ein solches Mitglied mit der Einschränkung Anwendung, daß eine Köndigung durch die Kasse frühestens nach 86wöchiger Mitgliedschaft erfolgen kann. Eine Kündigungsfrist besteht nicht. Kündigt der Versicherte, so erlischt seine Bezugsberechtigung mit dem Tage der Kündigung.§ 2. Dieser Nachtrag tritt mit dem Tage der Genehmigung durch die Aufsichtsbehörde in Kraft. Die Kasse nimmt jetzt bereits Anmeldungen im Wohlfahrtshause(Badstraße 8) entgegen, da an der Genehmigung dieses Nachtrages durch die Aufsichtsbehörde nicht zu zweifeln ist. Die Zahl der Versicherten und Rückversicherten beläuft sich auf über 13000. A
Aus der Arbeiterwelt.
C) Der Jentralverband christlicher Holzarbeiter Deutschlands wird in den Tagen vom 14. bis 17. Juli in Barmen seinen siebten Verbandstag abhalten. Als Tagungslokal dient die Barmer Stadthalle. Dem Verbandstag vorauf geht eine Konferenz der Vertrauensleute der christlichen Gewerkschaften des bergischen Landes. Die Begrüßungsversammlung zum Verbandstage dürfte sich zu einer Massenkundgebung der christlichen Gewerkschaftler des Wuppertales gestalten. Namhafte Führer der christlichen Arbeiterbewegung werden hier reden. Als Hauptpunkte der Beratung stehen auf der Tagesordnung des Verbandstages neben der Erledigung der inneren Angelegenheiten des Verbandes die im Holzgewerbe besonders aktuelle Frage des Arbeitsnachweises und die Heimarbeit in der Holzindustrie. Ueber die gesetzliche Regelung der Heimarbeit wird Hr. Reichstagsabgeordneter Behrens referieren.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Der Pfarr- und der Volksverein von St. Mauritius
hatten am Sonntag zu einer Kirmesfeier in der Wolkenburg eingeladen. Noch zahlreicher als in früheren Jahren waren die Pfarrangehörigen dieser Einladung gefolgt, so daß der erweiterte schöne Saal die Menge nicht zu fassen vermochte und„der engere Anschluß der Pfarrangehörigen“, den ja diese Vereine bezwecken, hier tatsächlich und augenscheinlich erreicht war. Bei der Abwickelung des Programms aber vergaß man die Beengung und die drückende
Schwüle. Der Kirchenchor und der Chor der Jungfrauen=Kongregation erfreuten das Ohr mit herrlichen Liederspenden. Wie elektrisiert wurden die Teilnehmer, als die Turnabteilung des Jünglingsvereins mit Trommeln und Pfeifen aufmarschierte und ihre turnerischen Künste zeigte. Um den humoristischen Teil des Programms hatten sich diesmal die Damen der Jungfrauen=Kongregation besonders verdient gemacht. Der Tulpentanz in Holzschuhen, das Hühnerterzett, das Kindtauffäß unger Krahnebäume, der Aprilscherz stellten an die Lachmuskeln große Anforderungen. Besonders das letztgenannte Lustspiel wurde meisterhaft gespielt, so daß beispielsweise die Rolle der Vorsteherin des Mädchenpensionats vollendet und naturwahr zur Geltung kam. Zu loben war, daß das Programm zu nicht zu später Stunde abgewickelt war und das Tänzchen zeitig beginnen konnte.
() Der Katholische Beamtenverein ladet seine Mitglieder zur Teilnahme an der gemeinschaftlichen hl. Kommunion ein. (Siehe Anzeige).
Aus aller Welt.
e Funftes Verbandsfest des unpolitischen Saarmilitärverbandes. Neunkirchen,.Juli1912. Der Saarmilitärverband beging gestern sein fünftes Verbandsfest, das sich zu einer eindrucksvollen Kundgebung derjenigen Militärvereine gestaltete, die im Gegensatz zum Kreiskriegerverband eifrig darüber wachen, daß die Politik aus den Kriegervereinen ferngehalten werde. Aus großen Schwierigkeiten heraus, die zum Teil noch fortbestehen, ist der Saarmilitärverband zu seiner heutigen Stärke emporgewachsen. Anfangs war er nur auf den Kreis Saarbrücken beschränkt, aber seine Ziele und Bestrebungen entfalteten eine solche Werbekraft, daß auch in den Kreisen Ottweiler und Saarlouis Militärvereine sich anschlossen. Das diesjährige Verbandsfest wurde in Wustweiler im Kreise Ottweiler abgehalten. Die Verhandlungen ergaben ein erfreuliches Bild des augenblicklichen Standes des Verbandes. Die Behörden schenken den einzelnen Vereinen immer noch ihre besondere Aufmerksamkeit, die nicht gerade wohlwollend genannt werden kann. So ist das Salvenschießen bei Beerdigung eines dem Militärverbande angehörenden Veterans immer noch verboten; letzthin haben auch die Königl. Berginspektionen mit einer Maßnahme eingegriffen, die sich unverkennbar gegen den Saarmilitärverband richtet. Sie haben nämlich für die Teilnahme der Bergmusikkapellen, die regelmäßig an den Leichenbegängnissen verunglückter Bergleute teilnehmen, einschränkende Bestimmungen getroffen für den Fall, daß ein Verein des Saarmilitärverbandes teilnimmt. Der Delegiertentag will die Interessen des Verbandes in dieser Sache in geeignet erscheinender Weise wahrnehmen. Die Festfeier nahm unter starker Beteiligung der Verbandsvereine und der Bevölkerung einen schönen Verlauf. Ueber 20 Fahnen mit dem Adler des Saarmilitärverbandes— den Reichsadler zu führen, ist den Vereinen untersagt— befanden sich im Festzuge. Der Verbandsvorsitzende Kollmansperger ermahnte bei Vornahme der Fahnenweihe die Vereine, an den Zielen und Bestrebungen des Saarmilitärverbandes festzuhalten und sich als patriotische Vereine zu bewähren.
**Räuberische Zigeuner. Die drei Brüder Zigeuner Ebender, die vor kurzer Zeit den königlichen Förster Romanus erschossen und einen Gendarmen und zwei Bauern angeschossen haben, sollen sich, wie der Gendarmerie gemeldet wurde, im Landkreise Celle aufhalten. Trotz aller erdenklichen Maßnahmen ist es bisher nicht gelungen, der Mörder habhaft zu werden. Die Gendarmerie im Kreise Celle erhielt amtlich die Nachricht, daß ein angeblicher Zigeuner Laubinger in Bröckel, Kreis Celle, Postsachen postlagernd erwarte, und daß der Betreffende der Gesuchte sein müsse. Die Gendarmerie stellte fest, daß der Zigeuner die Postsachen bereits abgeholt hat. Der Verdächtige ist auch mit einem anderen Zigeuner in einer Wirtschaft gesehen worden, wo die beiden zusammen kneipten. Sie verübten später in der Wirtschaft einen Einbruch und schlugen den Nachtwächter, der sich ihnen entgegenstellen wollte, nieder. Das Dolchmesser und der Hut des einen der beiden Verbrecher ist am Tatorte aufgefunden worden. Ein gewaltiges Gendarmerieaufgebot hat die Verfolgungder Verbrecher aufgenommen.
60 Blitzschlag in einem russischen Militärlager. Während eines heftigen Gewitters schlug der Blitz in ein Militärlager bei Helsingfors ein. Fünf Soldaten wurden getötet, zehn schwer und viele andere leichter verletzt.
Köln-Riehl
Zur Bequemlichkeit unserer dortigen Geschäftsfreunde haben wir in Riehl eine
Annahmeitelle für Anzeigen und Abonnements
für den Kölner Local-Anzeiger und die Kölnische Volksseitung errichtet 2)
und dieselbe
Herrn Albert Schiefer
Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstr.
Fernsprecher A 6383
übertragen.
Alle Aufträge für unsere Zeitungen werden von Herrn Schiefer zu unseren Originalpreisen entgegengenommen und pünktlich erledigt. Wir bitten um recht häufige Inanspruchnahme unserer neuen Annahmestelle.
Köln. im Juli 1912.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers und der
:<space> K ö l n i s c h e n<space> V o l k s z e i t u n g.<space>

Wein Saison-Räumungs- 1 Posten mech. Smyrna-Teppiche Einzelne Gardinen-Schals
Ausverkauf
bedeutet eine noch nicht gebotene
in vorzüglicher Haltbarkeit
ca. 200X300 cm. reg. Ausf., 60.00 jetzt 30.00
ca. 250X350 cm,„„ 95.00" 50.00
ca. 300X400 cm,„„ 125.00" 65.00
I
da grosse Posten Teppiche, Gardinen, Stores, Läuferstoffe, Stepp-, Diwanu. Bettdecken, sowie Portieren usw.
bis zur Hälfte
des Wertes verkauft werden.
für die Hälfte und noch billiger, 300 cm lang
Berie I%0 Berie II 150 Berie III 225
Restbestände—4 Fenster
Füll-Gardinen
im Preise bedeutend herabgesetzt
Serie I, Wert%, Jetzt Fenster 375
Berie II, Nert%, Jetzt Peuster 5·5
Serie III, Vert 15%, Jetzt Tenster 875
Linoleum-Teppiche Stores mit Tolaut und Portieren
enorm billig.
Läuferstoff-Reste jedes Stück 30 Pig.
—
Posten Tapestry- und Plüsch-Teppiche
ca. 135X200 cm, reg. Wert 12.75 jetzt.75 ca. 165X235 cm,„„ 17.75" 12.75
ca. 200,300 cm,„„bis 29.50„ 19.75
ca. 250X350 cm,„„ 60.00" 37.50
enorm billig
150X200 em 200X250 em 200X300 cm
.75
.75
200X250 em
11.50
Spezial-Haus
TeppichBursch
Köln, Hohe Strasse 81
I. Etage.
Zwangsversteigerungen.
Am 6. September 1912, vormittags 93 Uhr, soll in Cöln, in dem Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grund stück:
Subbelratherstrasse Nr. 484,
Flur 75, Nr. 2884/12, Hofraum, groß 3 Ar 68 Quadratmeter,
Eigentümer: Architekt Jean Schregel in Cöln,
zwangsweise versteigert werden.
*1 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 13. September 1912, vormittags 9 Uhr 30 Miguten, sollen in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cölu belegenen Grundstücke: 5
1. Vorgebirgstrasse Nr. 193
(Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller, Hofraum und Lagergebäude), groß 2,94 Ar, Nutzungs wert 1800 Mark,
2. Flur 53, Parzelle Nr. 2160/82 etc., Vor gebirgstraße, Acker, groß 2,99 Ar, Reinertrag 0,65 Taler,
Eigentümer: 1. Architekt Johann genannt Jean Schregel,
2. Dekorationsmaler August Schregel, beide zu Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden 5 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 13. September 1912, vormittags 9 Uhr 40 Min., sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
die nachstehenden, in Cöln=Nippes belegenen
Grundflücke:
Flur 87: 1. Parzelle Nr. 2631/398, Acker, groß 1,23 Ar, 0,27 Taler Reinertrag, Xantenerstr 2. Parzelle Nr. 2632/399, Acker, groß 1,01 Ar, 0,22 Taler Reinertrag, ebenda 3. Parzelle Nr. 2633 399, Acker, groß 2,54 „ Ar, 0,55 Taler Reinertrag, ebenda,
Elgentümer: Georg Plotz, Bauunternehmer in Merkenich bei Cöln, zwangsweise versteigert werden.
•3 Königliches Amtsgericht Köln. Abt. 40.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 5. Juli 1912, vormittags 11 Uhr ollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
.1 Kutschwagen(Kupee),
2. Verschiedene elegante Nobilien,
1 Schreibmaschine(Remington).
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
pferde= u. Wagen=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Rheinischen TaxameterFahrgesellschaft in Köln werde ich am
Freitag, den 5. Juli, vormittags 10 Uhr. in Köln
38 Herkulesstraße 38, am Gladbacher Tor wegen Einstellung von Automobildroschken
ca. 40 Pferde, einspännig gefahren, 30 Wagen, als: Landcauletts, Halbverdecke und Wyirys, 25 wollene Pferdedecken, 25 einspänn. Pferdegeschirre, 25 Kutscher=Paletots, 50 Kutscher= röcke, Stalutensilien, Stellmacherwerkzeuge, 6 Satz Bügel. 300 Speichen, 4 Satz Naben,
1 Partie Buchen=Rutzholz usw. meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Herkulesstraße 38 zu besichtigen.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Aron Kaufmann, Anktionatorn Taxator
Köln, Brüderstr. 3. Tel. B 9095. kr
für Haushaltungen.
Lagergut=Verkauf.
Um Freitag, den 5. Juli 1912, vormittags 10 Uhr, werde ich auf meinem Lager Nippes, Baudristr. 4, folgende, nicht abgenommene Güter öffentlich meistbietend versteigern:
1 Kiste Stärke, 1 Kiste Zigarren, 4 Pack Papier, 1 Kiste Farbe, 1 Kiste Haushaltgegenstände, 1 Propeller, 2 Kisten Holzwaren, 1 Karton Kleider, Kaffeemaschine, 1 Stollwerch=Automat. 4 Oeffnungen, 1 Bratkessel, 2 Gasöfen.
*8 Th. Dürscheidt.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 5. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Rolandstr. 105, versteigert werden:
122 Sack Terrazzokörner u. Perlmutterteine,
19 Sack Zement,
1 Ofen,
1 Handwagen,
1 Schubkarre.
Becker.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Zwangs-Versteigeruug
Am Freitag, den 5. Juli 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen.Worringen, Berger straße 23/24, versteigert werden:
verschiedene Hausmo bilien u. 17 Flaschen Wein Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.p*
Zur 1. Klasse der neuen 227. Lotterie
1 ¼ 1/8 Lose
a 40, 20, 10, 5#
Königl.Preuß. Lotterie=Einnehm.
Köln, Breitestraße 33.0
Zur 1. Klasse der neuen 227. Lott. Ganze, halbe, viertel, achtel Lose
a40 20 10.4.
Porto extra, ev. per Nachnahme. Rine Kgl. Preuß. Lott.=Einn AlbE, Köln=Deutz, Alsenstr. 16.“
Monats-Abonnement: ¼ Block, ea. 12½ Pfd. 84 1 Block, ca. 25 Pfd. 12.K
für 30 Tage,*0 jeden Tag beginnbar "<space> B e d i e n u n g<space> v o r m i t t a g s<space>
Hirsch-Brauerei, Köln, Abt. Kristalleiswerk
Köln-Bayenthal, Telephon A2197 u. A3056.
Haben Sie den Wunsch
auch in der Sommerfrische Ihre gewohnte Zeitung regelmässig zu lesen, so teilen Sie uns bitte Ihre genaue Reise-Adresse mit. Wir lassen Ihnen dann den Local-Anzeiger auf billigstem Wege an Ihre Ferien-Adresse prompt zugehen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Köln, Marzellenstr. 37.
Damentaschen
Reisetaschen Reisekoffer
Mappen". Rucksäcke
Bahn= und Postbeamte
Alle Lederwaren in großer Auswahl zu billigsten Preisen
„Schumacher, Matzelenstraße 42
noet ld. gegenüd. d. Postdurchgang. o
Postdurchgang. o
Diesen Monat
gewähre 10% Rabatt
Gegründet
Bettenhaus Hartoch
Exfra Kompl. Holz-, Eis.- u. KinderMEHG betten, sof. Anfert. v. FederAnochat betten, Bettwäsche, Vorhäuge,
-ewer Gardin n u. Rouleaus, alles
in grosser Auswahl.— Billige Preise.— 40*
Eigelstein 102 Eigene
von E.&amp; O. Schützendort, Düsseldorf.
Ueber Wirkungen und Elgenschaften des Pepsin-Cognacs siehe diesbezügl. Prospekt. Pepsin-Cognac-Verschnitt in
Flaschen, ½ Liter K.50, ¾ Ltr. K..75, ½ Ltr...00, Ltr. M.30, 1 Ltr. 75 J. Pepsin-Cognac ff.“ 4..00,
K.00.** K7.50 und im Ausschank.
In Köln bei Fr. Hopp„HotelRestaur. Ursula“, Marzellenstrasse.
In Köln-Kalk bei H. Hoppmann, Restaur. z. alten Post, Hauptstrasse 215.
In Köln-Kalk bei A. Kops, Weinhandlung, Mülheimerstrasse 41.
In Köln-Sülz b. H. Kühnhausen, „Restaur. Klettenberg“. in Köln-Nippes bei C. Rasch, Weinhandlung u. Restaur In Köln-Neust. b. M. Teinitzer, „Neustadter Bodega“.*8 In Koln-Lindenthal bei.Baum, Restaurant, Classen-Cappelmannstrasse.
Schönes Pianino, Nßb.=Vertiko O sch. Nßb.=Tisch, 2 kl. Tische, gr. em. Tafelherd m. Kess., sch.=arm. Gaslüster, alte.neue Oelgemälde, versch. Bild. s. Wirtschaft, Zinn= u. Kupfersach., Porzell. u. Nippsach., versch.sch. Wandteller, versch. Vas., groß. alte Teppich 7 K. EichenKüchentisch.K, Mah.=Nachtsessel 9 K Achterstr. 4.
20—25 000 m. Kirchengeld
an 1. Stelle zu mäßigem Zinsfuß auf längere Jahre auf sicheres Objekt auszugeben.
Off. u. A 147 a. d. Gesch. d..“
Personalnachrichten.
egierungsbaumeister Grube ist vom Kanalhauamt Isnabrück zum Wasserbauamt Köln versetzt worden.— Der geprüfte Landmesser Friedrich Peter Paul Voigt aus Köln ist als solcher bereidet worden.
„Zum Direkto„des„Oberversicherungsamts auf Lebenszeit und
ständigen erire er des Regierungspräsidenten im Vorsitz wurde ernannt Oberregierungsrat Mahrenholz.
evangel. Divisionspfarrer Lic. Klingenberg, bisher bei
der# Dioision in Si. Avold, wurde in der gleichen Eigenschaft
zur 15. Division nach Köln versetzt. cgenschaft
() Diamantene Hochzeit. Die Eheleute Friedrich Schwab und Anna geb. Bodem, Thieboldsgasse 15-, feiern am 26. d. M.
## man ene Hochzeit. Der Jubelbräutigam ist 85, die Jubelbraut 81 Jahre alt. Beide erfreuen sich einer guten Gesundheit An der Feier werden u. a. teilnehmen: 2 Söhne, 3 Töchter, 21 Enkel und 12 Urenkel. Die Nachbarn haben sich zusammengetan, um den Ehrentag des Jubelpaares zu einem recht festlichen zu
der goldenen Hochzeit können am 27. Juli die Eheleute Wilhelm Heinrich Pilgram und Therese geb. Casson, Brunostraße 10, begehen. Der Jubilar ist am 1. Juni 1838 geboren und hat das Schlosserhandwerk ausgeübt, bis seine Kräfte
riag. Er hat bei der.scompagnie des 28. Infanterie=Regiments zu Jülich gedient und im Feldzug von 1866 die Gefechte bei Hühnerwasser und Münchengrätz, sowie die Schlacht bei Königgrätz mitgemacht. 1870—71 hat der Wackere noch Dienst bei der 4 Kompagnie des Besatzbataillons des 40. Füselier=Regiments in Köln getan. Die Jubelbraut ist am 9. März 1841 geboren. Die
alren reutchen sind nicht mit Glücksgütern gesegnet. Ein Festausschuß hat sich in der Nachbarschaft gebildet, der den Ehrentag
pochlichtstaar durch eine Feier im Annohause zu verschönern
Hotelneubau am Ruseum. Gestern hat man an
er Ecke Drususgasse und Röhrergasse mit der Niederlegung von drei alten Häusern begonnen, an deren Stelle ein Hotel errichtet werden soll. Durch den gleichzeitigen Umbau der Bürgergesellschaft erfährt so der Eingang der Röhrergasse eine bedeutende Verschönerung. 4
(A) Vergnügungspalast Groß-Köln. Die zwanglose Art, wie man in Groß=Köln bei einem guten und billigen Glase Bier allererste Artisten hören und sehen kann, wie man dazu den Genuß eines vornehmen Orchesters erfährt, hat dem Unternehmen die Sympathie vieler Kreife zugeführt, die anfangs nichts von ihm wissen wollten. Für das neue Programm des Bunten Teiles sind nur solche Kräfte verpflichtet, die sonst nur in den besten Variétes aufzutreten gewohnt sind. Eine Sängerin mit gewaltigen prächtigen Stimmitteln und glänzender Vortragskunst, Ellen Rittley, wegen ihres dunklen Teints die„schwarze“ Nachtigall genannt, gibt dem Programm eine viel verheißende Einleitung, worauf als unübertreffliche Hand= und Kopfakrobaten Les Curageux das Publikum in Staunen setzen. Von durchschlagender Wirkung ist das Opernund Operettenduett Siegfried; dazu kommen die vier englischen Tänzerinnen, die auch mit manchen Akrobaten konkurieren können. Heinrich Kohlbrandt ist als Humorist der richtige Mann am richtigen Platz; das bewies der endlose Beifall, der seinem ebenso endlosen Repertoire folgte. Den wirksamen Schluß des Programms bildet Segal, ein Verwandlungskünstler bester Qualität, der eine ganze Anzahl komischer Menschentypen täuschend darzustellen versteht. Mit dem beliebten Gawanda=Orchester im Festsaale und Hauptrestaurant wetteifern im bayrischen Etablissement die Oberlandler= kapelle von Valy Müller und eine Gesangs= und Tanzgruppe, in der kölnischen Kneipe ein kleines Salonorchester, im englischen Büfett tüchtige Schrammeln und im Café das Wiener Orchester von Werner
Jahnarzt E. Diemer Ehrenfeld
wohnt jetzt
Penloerstraße 269
(zwischen Thebäer= u. Geisselstr.)*
0) Brückenbauübungen der Dioniere. Das 1. Westfälische Pionier=Vataillon Nr. 7 hält vom 15. bis 19. Juli d. J. größere Brückenschlagübungen auf dem Nhein bei Kilometer 191 zwischen Mülheim(Rhein) und Stammheim ab und betreibt am 15., 16.
und Juli bei Kilometer 191/4 eine Gierfähre mit Längsseil.
Der Verkehr für Schiffe und Flöße wird an der Brückenschlagstelle zeitweise auf einen Teil des, Fahrwassers beschränkt, zeitweise ganz gesperrt. Am 15., 16. und 18. Juli bleibt ein Durchlaß für Schiffe ständig frei, der Floßverkehr wird von 6 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags gesperrt. Am 17. Juli wird der Verkehr für Schiffe ungefähr von 10 Uhr bis 11.30 Uhr vormittags, für Flöße von 4 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags ganz gesperrt. Am wird der Verkehr für Schiffe ungefähr von 8 Uhr bis .30 Uhr vormittags, für Flöße von 4 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags ganz gesperrt. 88 2 409
(0) Roye Jugend. In der letzten Nacht gerieten in einer Wirtschaft an der Schildergasse nach einem Zechgelage mehrere Burschen wegen der Bezahlung mit dem Wirt in Streit. Dieser forderte die jungen Leute auf, zur Schlichtung der Angelegenheit e Ge# uit Polizeipräsidium zu gehen. Unterwegs jedoch, in der Brüderstraße, machten sich die Burschen über den Wirt her verprügelten ihn und brachten ihm sogar mehrere klaffende Wunden bei, so daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. Einem Schutzmann gelang es, einen der rohen Burschen, den Haupttäter, zu verhaften, wobei dieser dem Beamten mehrere Kratzwunden am Halse beibrachte.
In der Fleischmengergasse fiel einem Knaben eine Rollade auf die Hand, wodurch diese gebrochen wurde.##
Tödlicher Unglücksfall. In einer Fabrik an der Mülheimerstraße sprang gestern plötzlich ein Schwungrad, wobei ein Teil desselben auf einen aus Mülheim(Ruhr) stamm
Einlieferung ins Deutzer Hospital starb.
iinen
seiner
4
*

Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhait der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veräffentlichen.!
6698] Teerstehende kadenlokale und die Gründe. Vor
einigen Tagen brachten die hiesigen Zeitungen eine Notiz, wonach eine große Anzahl von Geschäftslokalen sowohl in der Alt= und Neustadt, wie auch in den Vororten leer ständen. Mit dieser traurigen Tatsache beschäftigen sich auch schon lange die Hausbesitzer. Die Lasten werden immer größer und die Hausbesitzer müssen versuchen, mehr Miete durch Schaffung von Ladenlokalen oder durch Umbauen zu erzielen. Forscht man nun nach den Gründen des Leerstehens der Geschäftslokale, so wird es nicht schwer halten, um sich über diese Erscheinung ein Urteil bilden zu können. Immer größer werden die Klagen über schlechten Geschäftsgang bei den schon vorhandenen Geschäften, da bei der heutigen Ausdehnung der Konsumvereine und der Vermehrung der Warenhäuser der Detailhandel sehr in Mitleidenschaft gezogen wird. Nicht allein der gewerbliche Mittelstand wird in seiner Existenz dadurch bedroht und schließlich ruiniert, auch der Haus= und Grundbesitz leidet
ebenfalls sehr unter dem Trucke der Konsumvereine und Warenhäuser, was durch das Leerstehen der Ladenlokale genügend bewiesen wird.
Die Konsumbereine haben heute im Stadt= und Landbezirk Köln einen Umsatz von 25000000 M. und die Mitgliederzahl entspricht über 50 Proz. der Bevölkerung des Kölner Bezirks. Würde man denselben Umsatz der Konsumvereine, die keine Berechtigung auf eine Existenz haben, schon auf mittlere Geschäfte der Lebens= und Genußmittelbranche mit je einem Umsatz von 20000 M. verteilen, so wäre es möglich, daß sich bei dem Verdienst von 2000 M. nicht allein etwa 1220 Familien in Köln eine Existenz schaffen und davon leben könnten, sondern auch 1220 Ladenlokale würden Verwendung finden, wogegen die Konsumgenossenschaften insgesamt nur etwa 120 Ladenlokale in ihrem ganzen Bereiche und dann noch größtenteils in abgelegenen Gegenden zu ganz niedrigen Preisen gemietet haben.
Bezüglich der Schädigungen würde man auch von den Warenhäusern in bezug auf Existenzen im Verhältnisse zu der Größe und des Verdienstes des Umsatzes dasselbe wie bei den Konsumvereinen agen können. Da der Staat und die Gemeinden durch die Konumvereine, die bekanntlich viel weniger Steuer zahlen, wie Privatbetriebe mit den gleichen Umsätzen, durch die ersteren riesige Einbuße an Einkommen=, Gewerbe=, Haus= und Grundbesitzbetriebssteuern, an Gaseinnahmen usw. erleiden, so wäre es doch an der Zeit, daß sich Staat und Gemeinde im Interesse des gewerblichen Mittelstandes wie des Haus= und Grundbesitzes und nicht zuletzt im eigenen Interesse dieser Frage einmal gründlich annähmen, damit wirklich etwas Ersprießliches für den Mittelstand, ohne den der Staat und die Gemeinde doch auch nicht lebensfähig sind, geschehen würde. Für die Städte sowie für den Handel selbst ist es jedenfalls von großem Wert, daß die Entwicklung von Handel und Gewerbe praktisch gefördert wird. W. G.
6699] Wo die Stadtverwaltung sparen könnte. Neuerdings haut die Stadt Köln die neuen Straßen aus, indem sie unter der Pflasterdecke noch eine besondere Makadamdecke vorsieht. Als Material nimmt sie hierzu entweder Basalt oder Grauwacke. Auf den Toppellader gehen durchschnittlich sechs Kubikmeter; derselbe kostet wenigstens 40 M. frei Verwendungsstelle. Beim Abbruch der Umwallung hat die Stadt tausende Kubikmeter Ziegelmauerwerk abzubrechen, welches aus prima Steinmaterial mit Zementzusatz besteht. Dieses ist als Unterlage der Pflasterdecke durchaus geeignet und würden der Stadt bei Benutzung in der Umgebung der Abbruchstellen weiter keine besondere Unkosten entstehen. Eine Ersparnis von 100 000—150000 M. wäre so zu machen. 2.
6200 Aus Köln-Deutz,.Juli 1912. Vor mehr als einem Jahre haben die Anwohner der Düsseldorferstraße und der verlängerten Freiheitstraße der Neustadt Deutz an dieser Stelle Klage geführt über die dortigen, die ganze Gegend verunzierenden Lagerstätten mit der dringenden Bitte, die Stadt möge diese Mißstände beseitigen. Bis heute ist jedoch keine Abhülfe geschaffen und alles beim Alten geblieben. Die Zustände sind dort vielmehr schlimmer geworden. Schmutz und Unrat wird dort gelagert. Durch die Zuschüttung der Wallgräben haben sich nun unter den an jener Stelle befindlichen Holzbuden und Bausteinen eine große Menge Ratten eingenistet, welche bei ruhigem Verkehr, besonders Sonntags, aus ihren Schlupswinkeln hervorkommen und scharenweise über die Straße ungestört laufen. Die dortigen Anwohner sind belästigt durch dieses scheußliche Ungeziefer, das nicht leicht zu vertreiben ist. Es wäre nun doch an der Zeit, wenn diese Mißstände endgültig beseitigt würden. K.
6201] Reinlichkeit am Khein. In einer Parlamentsrede
sprach einmal der Abgeordnete Trimborn von dem unvergleichlich schönen Panorama der Stadt Köln, wie es sich vom Deutzer Ufer, zwischen den beiden Brücken gesehen, jedem Fremden präsentiert. In alle Reisebücher ist diese Empfehlung übergegangen und man sieht nun Tag für Tag in der Reisesaison Fremde stehen und den Anblick genießen, gewöhnlich dauert dieser aber nicht sehr lange, denn bald wendet der Wanderer seine Schritte. Die Bahnhofsmauern sind unten verschmutzt, mit übelriechenden Schmutzhäufchen besetzt, die Passage und besonders das Tor und seine Ecken, gegenüber der Schwimmbahn, einfach skandalös schmierig, stinkend. Wer hat denn hier für die Reinigung des ganzen Rheinweges zwischen den Brücken zu sorgen? Ueberall liegen Haufen und Fetzen Papier und fust versteinerter Unrat. Ist die Bahn haftbar, so erinnere man solche daran, Ordnung zu schaffen. Am besten aber sorgt die Stadt baldigst selbst, daß wir uns nicht in den Augen der Welt blamiern. Wir sind doch nicht in Konstantinopel. Der Abfallpark aus alten Bohlen und Brettern, den man vor Jahren am Deutzer Brückenkopf anlegte ist auch veraltet, häßlich und stört das ästhetische Empfinden jedes Menschen. Es wäre endlich Zeit, auch hier einzugreifen, denn auf die neue Brücke kann und darf man nicht warten. S.
(A) Ein folgenschwerer Familienstreit.
Vor den Geschworenen stand gestern der 18jährige Fabrikarbeiter Joseph Wirtz aus Glesch unter der Anschuldigung, seinen Vater Peter Wirtz derart mißhandelt zu haben, daß der Tod eingetreten ist. Die Angelegenheit soll sich wie folgt zugetragen haben: Am 28. Jauuar kam die Frau eines Arbeiters mit ihrer Schwägerin zum Besuch ihrer Mutter, der Frau des Peter Wirtz in Glesch. Beim Eintritt schimpfte der Vater Wirtz; man habe selbst nichts zu essen und müsse stetig Besuch bewirten. Die übrigen Familienmitglieder hielten zur Frau Wirtz. Der Vater Wirtz trat auf den Sohn zu; der letztere gab ihm einen Stoß und der alte Mann fiel hinterrücks gegen die Wand des Hausgangs und brach bewußtlos zusammen. Der Angeklagte und dessen Schwager trugen den Schwerverletzten auf die obere Etage ins Bett, wo er gegen 8 Uhr tot gefunden wurde.
Die Familie suchte nun den traurigen Vorfall zu vertuschen und erzählte, der Invalide sei stark betrunken aus dem Bette gefallen, wodurch die Verletzung entstanden sei. Die Behörde merkte aber doch, daß etwas Außergewöhnliches geschehen sei. Der Schwiegersohn wurde verhaftet. Nun wendete sich eine Frau an den Amtsrichter mit der Bemerkung, daß ein Unschuldiger sitze; der Sohn Joseph habe den Vater mit beiden Händen gefaßt und in den Hausgang geschleudert. Wirtz junior wurde flüchtig, kam unter Haftbefehl, stellte sich aber am 3. Februar der Polizei und seitdem ist er in Haft.
Die Verhandlung zog sich bis gegen Abend hin; im wesentlichen ergab sich, daß Wirtz jr. allein der Schuldige ist. Die Frage nach tötlicher Körperverletzung wurde verneint, bejaht wurde die nach iger Tötung. Der Angeklagte wurde zu einem Jahr Gefängnis verurteilt, fünf Monate für Untersuchungshaft wurden abgerechnet.
. Roß und Reiter sah man wieder.
il hielt ein Droschkenkutscher in der Elsaßstraße, um von seinen Fahrgästen im Hause das Geld in Empfang zu nehmen. Das hatte ein Gaunerkleeblatt beobachtet. Rasch schwang sich ein Tagelöhner auf den Bock, während die Helfershelfer die feinen Passagiere nicht ohne Geschick markierten. So gings in rasendem Tempo durchs Vorgebirgstor. Die Leute kamen in Tür und Feuster ob der verwegenen Jagd, die am Südfriedhof so wild wurde, daß ein patrouillierender Leutnant die drei Kerle aufhielt. Bald ergab sich die Richtigkeit der Annahme, daß etwas nicht stimme. Die Drei hatten sich porher noch in einer Wirtschaft gestärkt. Gefaßt wurde nur einer der drei Gauner, der zuerst meinte:„Och, wöre mer doch tireck noh Bonn gefahre, dann hätten se uns nit kräge,“ dann aber behauptete, das ganze Parforcemanöper sei nur ein Ulk gewesen. Der erste und der dritte entkamen. Der Erwischte wurde von der Strafkammer mit sieben Monaten Gefängnis bestraft.
C Der Fusel.
Ein ehedem im Dienste der Eisenbahnverwaltung stehender Portier ergab sich dem Trunke. Er wurde Hausierer in Postkarten; mit seiner Frau lebte er in stetem Zank. So kam er Fastnacht heim und hatte fast alle Einnahmen aus seinem Ansichtskartenhandel durch die Gurgel gejagt. Daheim schlug er dann Möbel entzwei, weshalb die Frau Polizei zur Hülfe rief. Ein Schutzmann erschien in Begleitung seines Polizeihundes. Als er die Behausung betrat, erhielt er von dem Trunkenbold, der hinter der Türe sich aufgestellt hatte, einen starken Hieb mit einem schweren Beil auf den Helm. Die Schiene zersprang, die Gewalt des Schlages war aber durch die Schiene und den Helm gedämpft worden. Hätte der Beamte eine Mütze getragen, so wäre ihm zweifellos der Schädel eingeschlagen worden. Der Schutzmann war eine Weile wie betäubt. Da war es der wackere vierbeinige Helfer, der ihn vor weiteren Attacken bewahrte. Der Hund zerbiß dem rabiaten Menschen Beine und Hände. Dann gelang es, den Wütenden dingfest zu machen. Von der Strafkammer wurde der rohe Patron zu zehn Monaten Gefängnis verurteilt. 0
(.4) Die Spielwut.
Der Wettlust fiel ein Postschaffner zum Opfer; das Spiel bei Pferderennen führte ihn zu Unterschlagungen und Fälschungen. Im Jahre 1910 erhielt er vom Postamt 1 in Köln Weihnachtsgratifikationen für einige Beamte, an einen Postboten hatte er zehn Mark zu zahlen; er steckte sie in seine Tasche. Später unterschlug er 148 M. Gratifikationen. Die Geschworenen bejahten die Schuldfragen und mildernde Umstände. Das Gericht setzte für beide Taten sieben bzw. sechs Monate Gefängnis fest und zog beide Strafen zusammen zu acht Monaten Gefängnis. Die Geschworenen wollen ein Gnadengesuch für ihn einreichen.
Aus dem sozialen
.0 Verbesserungen im Lohnwesen der Eisenbahnarbeiter.
Der Eisenbahnminister hat zur Abhülfe von Klagen der Eisenbahnarbeiter, die ein Ansteigen der Löhne mit zunehmendem Beschäftigungsalter wünschen, angeordnet, daß zunächst in mehreren Eisenbahnwerkstätten praktische Versuche mit einem neuen Verfahren gemacht werden, das, wenn es sich bewährt, auf alle Werkstätten ausgedehnt werden soll. Danach sollen die im Stückarheitverfahren zu vergebenden Arbeiten nicht mehr nach Geld, sondern nur noch nach der Zeit bewertet werden. Die Stückzeit wird jedem an der Arbeitsausführung beteiligten Arbeiter nach dem Lohnsatz vergütet, der ihm nach seinem Lohndienstalter zusteht, und die Lohnsätze für die einzelnen Lohnaltersklassen sind für die Uebergangszeit so zu bilden, daß sie im Mittel den bisherigen Durchschnittspreis ergeben, wobei jüngere und ältere Arbeiter zusammengerechnet werden. Für die Ermittelung der Stückarbeitszeit soll gleichfalls ein neues Verfahren platzgreifen, nachdem zur Ermittelung neuer Stückarbeitszeiten erforderlichenfalls Probeausführungen durch mehrere Arbeiter durchschnittlicher Befähigung und Leistungsfähigkeit vorzunehmen sind. In gleicher Weise soll auch bei der Aenderung bestehender Stückarbeitszeiten verfahren werden, und ebenso bei Vergebung von Verbesserungen maschineller Werkstattsanlagen, der Werkzeuge, der Arbeitseinrichtungen usw., die eine grundsätzliche Umgestaltung der Arbeit mit sich bringen soll. Sowohl bei den Versuchen wie bei der zu erwartenden Einführung des neuen Systems soll der Grundsatz Geltung haben, daß kein Arbeiter in seinem Verdienste geschmälert werden darf. Lohnerhöhungen, die sich nach der Lage des Lohnmarktes als nötig erweisen, sind ohne weitcres anzuordnen.
Aus der Arbeiterwelt.
G Zweierlei Maß bei der Sozialdemokratie.
Die äußerst scharfen Gegensätze in der Solinger Sozialdemokratie haben schon mehrfach zu Beleidigungsprozessen geführt, bei denen die Welt das ergötzliche Schauspiel erlebt, daß sich die Versechter einer angeblich besseren Gesellschaftsordnung von den bürgerlichen Gerichten ihre von eigenen Genossen ramponerte Ehre flicken lassen müssen. Kürzlich stand eine Klage von„freien“ Metallarbeiterverbändlern gegen den Führer Ern des(lokalen) Industriearbeiterverbandes zur Verhandlung, weil letzterer seinen„zentral“organisierten Parteigenossen Streikbruch vorgeworfen hatte. Der Rechtsvertreter der Metallarbeiterverbändler, Hr. Rechtsanwalt Brück, machte in dieser Gerichtsverhandlung Ausführungen über den Begr ff: Streikbruch, die im Hinblick auf das sozialdemokratische Streikbruchgeschrei anläßlich des Ruhrbergarbeiterstreikes besonders bemerkennwert sind. Der Vertreter der Solinger Sozialdemokratenführte nämlich aus, daß, wenn eine Organisation den Streik beschließt, dieser Beschluß unter keinen Umständen maßgebend sein könne für die Mitglieder einer anderen Organisation. Wenn letztere weiter arbeiteten, so dürfe man dieses nicht als Streikarbeit bezeichnen. Den
besten Beweis habe nach der Richtung hin der Bergarbeiterstreik erbracht, bei dem einzelne Organisationen den Streik verhängten, wohingegen eine andere Organisation einen gegenteiligen Beschluß faßte. Es hätte nun doch keinem vernünftigen Menschen einfallen können, die nichtstreikenden Bergleute als Streikbrecher anzusehen.
So der Rechtsanwalt des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes in Solingen. Das sind Keulenschläge für die roten Hetzapostel und sozialdemokratischen Schimpfblätter, die monatelang im höchsten Diskant über„Streikbruch" und„Arbeiterverrat“ der christlichen Bergarbeiter gezetert haben.
c Die Arbeiterinnenorganisationen. 2¼ Millionen
Frauen beschäftigt Deutschland in der Industrie, und den Zusammenschluß in sozialdemokratischen und christlichen Gewerkschaften sowie in konfessionellen Vereinen haben bisher erst etwa 215 000 gefunden. Es ist daher an der Zeit, gründliche Werbearbeit unter den Arbeiterinnen für die gewerkschaftliche Organisation zu leisten, und es ist höchste Zeit, für die katholischen Arbeiterinnen Arbeiterinnenvereine zu schaffen. Die Gegner sind an der Arbeit; 108000 Frauen haben sich in der Sozialdemokratie politisch organisiert, 161000 gewerkschaftlich. Die Zahl der in den christlichen Gewerkschaften organisierten Frauen beträgt dagegen nur 21 833. Dem Westdeutschen Verband katholischer Arbeiterinnenvereine, der die Diözesen Köln und Münster umfaßt, gehören 29 Arbeiterinnenvereine an mit 6690 Mitgliedern, 32 Jungfrauenkongregationen mit 12 500 Mitgliedern, worunter 8400 Lohnarbeiterinnen sind. Der Süddeutsche Verband katholischer Arbeiterinnenvereine zählt in 114 Vereinen 13 579 ordentliche Mitglieder. Damit ist die Statistik über die Arbeiterinnenbewegung ausschließlich der evangelischen Arbeiterinnen und der im Verband erwerbstätiger Frauen und Mädchen(Sitz Berlin) organisierten Arbeiterinnen erschöpft. Sie stellt eine eindringliche Mahnung dar, endlich mit Energie an den weiteren Ausbau der christlichen bzw. konfessionellen Arbeiterinnenorganisationen heranzugehen.
das Arbeitersekretariat der kathol. Arbeitervereine zu Köln(Annohaus) wurde in den Monaten April, Mai und Juni von 915 Personen um Auskunft angegangen. An diese wurden insgesamt 951 Auskünfte erteilt, und zwar 865 mündlich, 19 telephonisch und 67 schriftlich. Dazu wurden in 378 Fällen die notwendigen Schriftsätze angefertigt. In 17 Fällen war Ueberweisung der Rechtssachen an Notare oder Rechtsanwälte notwendig. Vertretungen vor gerichtlichen Instanzen, namentlich vor dem Schiedsgericht für Arbeiterversicherung fanden 27 statt. In sehr vielen Fällen waren die Bemühungen des Sekretariates und dessen Raterteilung von Erfolg begleitet. Die Auskunftsuchenden verteilten sich auf die verschiedensten Stände. Auch die sonstige Inanspruchnahme des Sekretariats war außerordentlich lebhaft. So verkehrten noch 1081 Personen in Vereins=, Verwaltungs=, Kassen=Versammlungs=usw. Angelegenheiten auf dem Sekretariate. In 41 Versammlungen der Arbeiter= und Volksvereine, in Unterrichtskursen, sowie Vorstands= und Vertrauensmännersitzungen wurden vom Sekretär Vorträge und Referate gehalten; an 73 weiteren Sitzungen und Besprechungen nahm er teil. Zu 21 Versammlungen der Arbeiter= und Volksvereine wurden durch das Sekretariat Redner besorgt. Der Postverkehr erledigte sich in 678 Ein= und 1651 Ausgängen. Das Sekretariat ist geöffnet an allen Wochentagen, vormittags von 10—1 Uhr. nachmittags von —7 Uhr und Sonntags von 11—1 Uhr. Für Brühl und Umgebung findet alle vierzehn Tage Mittwochs von.30 Uhr ab in der katholischen Bürgergesellschaft Auskunftserteilung statt. Am Mitwoch, 3. Juli ist der nächste Auskunftsabend.
() Wer braucht Geld? Man schreibt uns aus Arbeiterkreisen:„Darlehen gib: Selbstgeber an sichere Personen bis 200 M. zu 6 Prozent ohne Vorschuß". So und ähnlich kann man häufiger in Zeitungsanzeigen lesen. Es kann nicht eindringlich genug zur größten Vorsicht geraten werden, wie nachstehender Fall zeigt: Ein unterer Beamter, der ein Darlehen von 100 M. dringend bedurfte, wendete sich an einen, in der oben geschilderten Art sich anbietenden „Menschenfreund". Dem Manne wurde sofort bedeutet, daß der die Anzeige mit Namen deckende N. nicht der Geldgeber sei, sondern ein Hr.., doch könne das Geschäft nur gemacht werden, wenn der Beamte sich durch Unterschrift verpflichte, ein Lerikon zum Preise von 204., in vierteljährlichen Raten von 12 M. zahlbar, zuabeziehen. Der Mann, der die 100 M. haben mußte, fügte sich gezwungen dem Drucke und unterschrieb. Erst nach einigen Tagen wurden dem Manne zwei Wechsel ausgestellt, der erste lautend über 50., ausgestellt am 26. April 1912, zahlbar schon am 2.
1912, der zweite ebenso ausgestellt und lautend über 50 M. ist ant 2. Oktober 1912 fällig. Der Mann sollte, wie es in der Anzeige angeblich heißt, nur 6 Proz. Zinsen zahlen. Bei der Aushändigung des Geldes wurden aber dem Manne direkt 6 M. Zinsen und etwa 2 M. für sonstige Kosten in Abzug gebracht. Da von dem Manne die erste Rate von 50 M. schen nach Verlauf von zwei Monaten und sieben Tagen, die zweite Rate schon nach Verlauf von stark fünf Monaten zurückgezahlt wird bzw. schon zurückgezahlt ist, bezahlt der Mann in Wirklichkeit etwa 15 Proz. Zinsen, ganz abgesehen von den besonderen Gebühren von 2 M. und der Nötigung zum Abschlusse des erwähnten Kaufvertrages über das Werk zum Preise von 204., wodurch dem„Menschenfreunde" zweifellos noch eine ansehnliche Provision zufließt. Gegen eine derartige Schröpfung armer Leute müßte die Polizei energisch vorgehen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
.0 Windthorstbund Köln=Mitte. Die im Apostelnbräu abgehaltene letzte Versammlung hatte trotz der brückenden Temperatur einen sehr starken Besuch zu verzeichnen. Der Delegierte des Bundes vom Vertretertag in Dortmund erstattete einen interessanten Bericht über den Verlauf der Tagung. Ueber das Thema: Die kirchliche Gewalt in weltlichen Dingen sprach sodann in mehr wie einstündigem Vortrag Hr. Religionsoberlehrer Dr. Herkenrath. Die kirchliche Gewalt in rein kirchlichen Fragen soll nach Ansicht des Referenten auch nur der Kirche vorbehalten und von jedem Staat anerkannt werden. In wie weit der Kirche ein Recht zusteht bei Regelung von Fragen, die sowohl Kirche wie Staat angehen, sowie bei solchen, die nur das weltliche Gebiet betreffen, wurde von dem Referenten in ausführlicher Weise klargestellt. Alle die strittigen Fragen, die in letzter Zeit den Anlaß boten, über dieses Thema eine Erörterung herbeizuführen, waren selbstverständlich Gegenstand des Vortrages und der sich anschließenden regen Diskussion. Auf alle Fragen wurde klare und bestimmte Antwort erteilt und alle Schwierigkeiten und Zweifel wurden behoben; es waren wirklich klärende und beruhigende Aufschlüsse, die gegeben wurden. Die Versammlung wurde zu sehr später Stunde von dem Vorsitzenden Hru. Dr. Scharmitzel geschlossen.
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 180 a Donnerstag, 4. Juli 1911.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 180* Donnerstag, 4. Juli 1912.
Seite 5
— Fordern Sie bei allen Einkäufen BI„I„ A I
blaue Rabattmarken Mark.75 in bar
(mit dem Kölner Dom).
Vereinigung für Handel u. Generve u. I. Rabatt-Ssarereinigung.
(Ortsgruppe: Köln a. Rh.)
Geschäftsstelle Herzogstrasse 34. Tel. A4773.
oder 5 Mark an Waren erhalten die Sammler in den uns zahlreich angeschlossenen Geschäften aller Art für ein
Sparbuch mit 500 Marken.
escarstele
r
Dampfwäscherei
Frauenlob
6. m. b. H.
Köln-Nippes.
Abt, 1 Haushaltungswäsche che
Herrenstärkewäsche.
Aht A Pfundwäsche
— halbtrocken
ganz trocken fast schrankfertig.
Abt, 3 Chem. Reinigung u. Färberei der Damen- und Herrengarderoben.
Fernruf A 3643.
Fahrten nach sämtlichen Vororten.
*9
Jede Dame liebt
billig einzukaufen. Bei uns finden Sie die größte Auswahl zu konkurrenzlos billigen Preisen in Festons, Tüllstoffen.=Einsätzen, Spachtelkragen und=Stoffen, Seidenstoffen und Haarbändern, Kurzwaren u. alles, was zum Besatz gehört. Bitte überzeugen Sie sich!
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.4
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Antoostr. 36. anzumelden.“
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.'n
Liegestühle
Luft-, Sonnen- und Strandbad
Klappstühle
Wählen Sie als tägliches Getränk
an Stelle von Kaffee und Tee
Dr. Michaelis Eichel-Kakao
mit Zucker.präpariertem Mehl
mit Milch gekocht, wenn Sie den in den heissen Sommermonaten so häufig auftretenden Darmstörungen vorbeugen wollen. Vorrätig in allen einschlägigen Geschäften. In Büchsen zu M.50,.30 und.50. Fabrikanten: Gebrüder Stollwerck.-., Köln.
Man achte auf den Namen Dr. Michaelis und weise Nachahmungen zurück.
Nahrhaft! Wohlschmeckend!
875
Mundgeruch
„Chlorodont“ vernichtet alle
Fäulniserreger im Munde und
mit u. ohne Sonnendach
in Rohr,
Holz
und Eisen
Carl Hochherz
Elgelstein 37. Fabr. Troisdof
mit und ohne
Armlehnen
MHDE IND
zwischen den Zähnen und bleicht mißsarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch. schmeck. Zahncreme für Erwachs. und Kinder,—6 Wochen ausreichend, 1#. Probetube 50 J. In der Internat. Hygiene=Ausstellung Dresden allseits bewundert. Man verlange Prosp. und Gratismuster direkt vom Laboratorium„Leo", Dresden 3 oder in den Apotheken, Drogerien, Friseur= und Parfümeriegeschäften.
Haut-Bleichcreme
„Chloro“ bleicht Gesicht u. Hände in kurzer Zeit rein weiß. Vorzügl. erprobt. unschädl. Mittel geg. unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt„Chlorocreme“ Tube 1 M. Wirksam unterstützt durch Chloroselfe 60 d vom Laboratorium„Leo“, Dresden 3. Erhältlich in Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
In Köln a. Rhein:
Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145. Drog. zur Eule, Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigplatz 6. Rhenaniadrog., Hohepforte 9A.
Sonnendrog., Friesenstraße 85. Theaterdrog., Nachenerstr. 8. H. Gerstner Nachf. Breitestr. 175. In Ninpes: d
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
Erfolg hat Ihre Anzeige im LA
8
Bildschön
macht ein zart., reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. ein schöner Teint. All. dies erz. d allein ect SteckenpferdLilienmilch=Seife St. 50.. ferner macht der Dada=Cream rote u. rissige Haut in einer Nacht weißu.sammetweich. Tube50) bei: J. Luckenbach, Hohepforte 93, M. Hamecher, Schildergasse 13, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Franz Bataille, Breitestr 14 G. Schmalfuß, Breitestr. 57,
J. B. Basten, Hunnenrücken 50, Jan v. Werthapoth. Altermarkt ½ in Brühl: Isabella Martini. Ehrenf.: Th. Degel, Venloerst. 262, n Kalk: Gebr. Kreuser, Haup.st 87 J. Schwanenberg, Mülheimerstr., Nioves: 5ch Hilgers, Sechzigst. 28
2
Daniel Lenz
Hohe Pforte 16
Preiswerte Schlafzimmer für Braut-Aussteuer
„ hell lackierte Kinder- u. Töchterzimmer
„ Metallbetten, Holzbetten u. Bettwaren
Gegründet 1826.
#l
Erstes Spezial-Betten-Geschäft.
Empfohlene Fabrikate.
Reellste Ausführung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juli 1912
c Der Witwe Sohn.
Erzählung von John Paulsen.
[6] Aus dem Dänischen übersetzt von H. Holm.
Ja, jetzt ärgerte Madame Berthelsen sich darüber, daß sie dem Fräulein untren geworden. Die war doch trotz ihrer großen Jugend viel„vernünftiger“ als der Koutorist. Das Fräulein würde auf alle Fälle bei der Sache geblieben sein und sich nicht wie ein Drache, den die Jungen im Winde steigen lassen, bis zu den Wolken erhoben haben.
Sandahl strich naiv und Beifall erwartend seinen kleinen Schnurrbart.
„Sind Sie damit zu frieden, Madame? Mir will selbst scheinen, daß es mir so recht geglückt ist, dem Dinge so einen gewissen Schwung zu geben.“
„Ja gewiß, auch vielen Dank für Ihre Bemühung, Sandahl," sagte Madame, die klug war, ihre große Enttäuschung zu verbergen.„Da sind wohl noch einige Kleinigkeiten, die anders hätten sein können, aber das muß nun stehen, wie es steht.“
Eilig ging sie von ihm fort in des Fräuleins Stübchen. Sie wollte Lottchen bitten, eine kleine erklärende und ergänzende Nachschrift anzufügen, aber sie dürfe um Gotteswillen Sandahl kein Wort davon sagen.
Bei Lottchen wurde ihr indessen ein etwas kühler Empfang zuteil. Lottchen war mit Recht darüber etwas beleidigt, daß Madame ihr das Vertrauen entzogen hatte— es lag ihr so besonders viel daran, ein Bindeglied zwischen Hakon und der Mutter zu sein. Das war, so schien's ihr, so„interessant", und nun hatte die Mutter sich ohne weiteres in dieser delikaten Angelegenheit an Sandahl gewandt, der ihnen doch fast ein Fremder war. Denn Sandahl hatte nur vier bis fünf Monate im Hause gewohnt, während sie selbst nun bereits im zweiten Jahre hier wohnte. Das war doch ein gewaltiger Unterschied. Aber dann fiel es Lottchen ein, daß Madame trotz alledem doch Hakons Mutter wäre— die Aehnlichkeit zwischen Beiden fiel
ihr gerade in diesem Augenblick ganz besonders auf; es lag besonders in dem Ausdruck der grauen Augen der Mutter etwas, das so sehr an Hakon erinnerte,— genug, Lottchens weiches Herz war bald entwaffnet.
Sie konnte Sandahls Brief nicht lesen, ohne über diese merkwürdige Vermischung von trockener Geschäftssprache und unverdauten Romanphrasen zu lächeln.
So warf sie denn ihr Nähzeug hin und holte das Schreibzeug.
„Sollte es nicht das beste sein, den ganzen Brief zu kassieren und lieber einen neuen zu schreiben?" fragte Madame.
„Warum? Der Brief hat den Fehler, daß Sandahl vergessen hat, daß er an Ihrer Statt schreiben sollte, und daß er seine eigene Person mit hineinmischt. Deshalb redet er auch so viel von seiner Reiselust und ähnlichen Dingen darin. Sonst ist es ja alles ganz gut und wird's wahrscheinlich Hakon höchstlich amüsieren, es zu lesen.“
„Glauben Sie das das wirklich, Fräulein?“ fragte Madame, deren Züge sich dabei aufklärten, und bat nun Lottchen, ihr den Brief noch einmal laut vorzulesen.
„Es geht alles mit mir herum,“ sagte sie, als Lottchen damit fertig war.„Und was bedeutet das, daß er meinen guten Jungen„Pamphilius“ nennt; das klingt ja gerade wie ein Schimpfwort.“
„Nein, gewiß nicht, Madame. Das bedeutet etwas Gutes, daß einer Glück hat.“
Aber Madame ließ nicht locker, bis Lottchen das anstößige Wort ausgestrichen hatte. Sie wollte durchaus keinen „Pamphilius“ in dem Brief an ihren lieben Sohn haben.
Nunmehr begann Lottchen denn die Nachschrift. Es war noch guter Platz auf des Briefes vierter Seite. Gedankenvoll stützte sie den kleinen blonden Kopf auf die zarte, abgemagerte Hand.
Es war doch schwieriger, als sie sich vorgestellt hatte.— Wie sollte die Ueberschrift lauten?„Lieber Herr Berthelsen" oder ganz kurz„Guter Hakon"? Sie waren ja während seines letzten Aufenthalts daheim so vertraut miteinander geworden, daß sie sich das wohl erlauben durfte. Nein, es war wohl das
beste, überhaupt gar keine Ueberschrift anzubringen, sondern gleich zur Sache überzugehen.
Madame Berthelsen blickte sie ungeduldig und verwundert an. Sie merkte, daß Lottchen ganz rot um den Kopf wurde. Herr Gott doch, das konnte doch nicht so schwer sein, die paar Zeilen zu schreiben.
„Und vergeßt die Strümpfe nicht,“ bat Madame,„ich habe drei Paar für ihn gestrickt und drei Paar folgen später.“
Die Nachschrift kam endlich nach vielem Ueberlegen und ein paar kleinen Berichtigungen zustande und lautete folgendermaßen:
Ich bin's, Lottchen, wie Ihr mich immer nanntet, die Ihnen diese Schlußworte schreibt. Der Brief selbst ist von Herrn Sandahl, dem neuen Zimmerherrn Ihrer Mutter, verfaßt und geschrieben. Derselbe ist ein ordentlicher, braver junger Mann, der nur durch das Romanlesen etwas verschroben ist.
Vielen, vielen Dank für den freundlichen Gruß, den Sie mir durch Ihre Mutter übersandten. Es hat mich so sehr gefreut, daß Sie sich überhaupt meiner erinnern. Ihre Mutter entbehrt Sie mehr, als Sie ahnen können, und wünscht von ganzem Herzen, daß Sie bald wieder heimkehren. Oft reden wir von Ihnen und beten, daß der liebe Gott Sie in Gnaden bewahren möge, wo Sie auch in der Welt umhergeworfen werden mogen, wie er das so gnädig in dem schweren Sturm im Kanal getan hat. Wie waren wir glücklich darüber, daß Sie der Gefahr so glücklich entrannen! Es war ja fast ein Wunder zu nennen.
Ihre Mutter bittet mich, Ihnen zu erzählen, daß sie neue Strümpfe für Sie gestrickt hat, und wünscht, daß Sie dieselben stets in Gesundheit tragen mögen. Sie denkt und sorgt um Sie im großen wie im kleinen.„Wenn er nur bald daheim wäre,“ sagt sie oft. Aber das nimmt sie als sicher an, daß Sie jedenfalls um Weihnachten heimkehren, um dieses mit uns zu feiern. Leben Sie wohl!
Madame Berthelsen hielt auch nicht viel von dieser Epistel Das Fräulein redete ja fast ebensoviel von sich selbst als von ihr, die doch als Mutter die Hauptperson wäre. Aber es war doch auf jeden Fall viel„raisonabler“ als des Kontoristen Geschreibsel.
Lottchen faltete inzwischen den Brief sorgfältig zusommen,
90

E
I
Seite 4
C0
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 180&a Donnerstag, 4. Juli 1912.
□∆OOOOCHCHOHOH
M
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
L0A DCDCDODOAOOOOOGDAMD
□ □ □ C □ □ □ □ □ □ □
Künstlerischer Ausbildungskursus für katholische
* Düsseldorf,.Juli1912.
Der Gedanke, den katholischen Klerus Westdeutschlands in einem Vortragszyklus für die heutigen Bestrebungen der kirchlichen Kunst zu interessieren, ist auf fruchtbaren Boden gefallen. Ungefähr 500 Geistliche fanden sich heute morgen in der Aula der Kgl. Kunstakademie ein, um an dem von der Akademie und dem Erzbischöflichen Generalvikariat gemeinsam veranstalteten Kursus teilzunehmen. Freilich versprach schon die Reihe der Vortragenden, die aus den berufensten und angesehensten Vertretern der kunsthistorischen Forschung und praktischen Kunstpflege sich zusammensetzte, eine auf der Höhe der Wissenschaft stehende, von aller Einseitigkeit freie Gediegenheit. Schon aus den Ansprachen und Vorträgen des ersten Tages wehte der lebendige Geist wahrer Kunst, die sich einesteils nicht loslöst von der Tradition, ohne jedoch in einer bloßen Nachahmung der alten Formensprache aufzugehen, anderseits genug schöpferische Kraft für neuartige Werke besitzt.
Die überaus stattliche Versammlung wurde eröffnet durch den Akademiedirektvr, Prof. Fr. Roeber, der nach Begrüßung des Herrn Regierungspräsidenten Kruse und des Herrn Oberbürgermeisters Oehler besonders Sr. Eminenz Herrn Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer für sein Erscheinen und die Miteröffnung dankte. Für die kirchliche Kunst sei eine derartige Veranstaltung von der erfolgreichsten Bedeutung und stelle sich vor allem als eine Abwehr gegen die Auswuchse der fabrikmäßigen Herstellung kirchlicher Kunstgegenstände dar. Wenn auch in vier kurzen Tagen den Kursusteilnehmern keine erschöpfende Kenntnis aller einschlägigen Fragen vermittelt werden könne, so erreiche der Kursus seinen Zweck schon allein durch die Anregungen, die er biete.
Hierauf erhob sich Hr. Regierungspräsident Kruse als Kurator der Kgl. Akademie: Er habe zwar nur für die äußeren Angelegenheiten der Akademie seine Stimme geltend zu machen, doch liege es ihm sehr am Herzen, daß der Geist der kirchlichen Kunst auch in der Akademie gepflegt werde und seine schönsten Blüten im Verein mit der Profankunst hervorbringe.
Der Hr. Oberbürgermeister Oehler bezeichnete den Eröffnungstag als einen Tag der Freude für die Stadt und Bürgerschaft, von dem er reichste Förderung für die kirchliche Kunst erhoffe. Für ihn habe besonders Architektur lebhaftes Interesse; gerade die kürzlich eröffnete Städte=Ausstellung beweise die Wichtigkeit der Kirchenbauten für das ganze Stadtbild. Er machte außerdem auf die demnächst in
mälden aus
Pest aufmerksam, die gerade von seiten der Geistlichkeit Beachtung
verdiene.
Nun ergriff Hr. Kardinal Fischer das Wort zu einer geistvollen Ansprache, in der er zunächst allen an der Veranstaltung des Kursus Beteiligten herzlichen Dank ausdrückte. In erster Linie gelte sein Dank dem Kultusministerinm, bzw. dem Ministerial= direktor Schmidt, sodann dem Hrn. Akademiedirektor, der sich so bereitwillig um das Zustandekommen bemüht habe. Es sei ihm eine große Freude, daß die Geistlichen aus der Erzdiözese und den benachbarten Diözesen so zahlreich erschienen seien. Er selbst sei an der Pflege der Kunst nicht nur berufsgemäß sondern auch persönlich interessiert und habe den Wunsch, daß im Klerus die Liebe zur Kunst allezeit wachbleibe. Der Priester als Herr des Gotteshauses müsse es sich angelegen sein lassen, künstlerische Schönheit selbst in den einfachsten Ausstattungsgegenständen zu entfalten, denn die Kirche war immer Mutter und Pflegerin der schönen Künste. In der modernen Kunst zeige sich ein sonderbares Suchen und
der Kunsthalle zu eröffnende Ausstellung von Gedem Besitze des Kgl. Rates Marczell von NemesTasten nach neuen, überraschenden Wirkungen, losgelöst von aller Tradition. Es liege ihm fern, zu behaupten, die Kunst sei eine einfache Nachahmung der alten Stile, aber eine gediegene Kunst werde nie von den alten Traditionen abweichen, sondern werde das Gute der alten Zeit studieren und daran anknüpfen, um aus diesem Geist heraus Neues, der Jetztzeit Entsprechendes zu schaffen; habe doch die kirchliche Kunst in Deutschland und gerade am Rhein eine glänzende Vergangenheit. Wenn durch den gegenwärtigen Kursus auch keine Belehrung im einzelnen stattfinden könne, so
hoffe er für die Teilnehmer neue Begeisterung zu ihrer großen jabe und für die wahre, kirchliche Kunst gediegene Förderung. Die mit begeisternder Frische gesprochenen Worte fanden reichen Widerhall.
Schließlich bestieg Hr. Domkapitular Schnütgen das Rednerpult, um sich über die Vorgeschichte des Kursus und seinen Zweck zu äußern. Die Anregung sei im Jahre 1910 anläßlich der Eröffnung des Schnütgen=Museums in Köln vom Kultusminister ausgegangen; Aufgabe des Klerus sei es, einen Ueberblick zu gewinnen über Wesen und Entwickelung der Kunst, verständnisvoll für Bewahrung der Kunstwerke zu“
der Kirche zu ül Klerus wandeln
und Andacht, wie er humorvoll bemerkte, sein Haupt beugen zu dürfen.
Damit waren die Begrüßungsansprachen beendet. Von dem hochwürdigsten Hrn. Bischof von Paderborn war ein Begrüßungstelegramm eingelaufen. Ueber die einzelnen Vorträge werden wir zusammenhängend berichten. Am ersten Tage sprachen die Herren Prof. Dr. Sauer(Freiburg), Prälat Prof. Dr. Swoboda(Wien) und Prof. Dr. Renard, Provinzialkonservator der Rheinprovinz.
Aus dem sozialen Leben.
0 Der Deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe zu Köln am Rhein und Umgebung in Köln(E..) schreibt uns:
Wir nehmen höflichst Bezug auf den in Nr. 173 vom 26. Juni d. J. Ihres geschätzten Blattes erschienenen Artikel, betitelt: Lohndifferenzen auf Kölner Festungsbauten. In diesem Artikel wird die falsche Behauptung aufgestellt, die ausführenden Unternehmer würden die tariflich vereinbarten Löhne nicht zahlen. Diese falsche Behauptung haben wir bereits in einer früheren Mitteilung an die Presse entschieden zurückgewiesen und klargestellt; aber trotzdem wird in oben angezogenem Artikel wiederum behauptet, die Unternehmer zahlten an den Fortifikationsarbeiten die für das Baugewerbe vorgesehenen tariflichen Löhne nicht.
entspricht nicht unserem Prinzip, auf Anrempelungen seitens der Gewerkschaften in der Presse einzugehen, und wollen in Nachstehendem nur die wahre Sachlage nochmals klarlegen.
Für das Baugewerbe ist ein Tarifvertrag abgeschlossen zwischen der Zentralorganisation der Arbeitgeber und den Zentralorganisationen der Arbeitnehmer, der sich über das ganze Reich erstreckt. Dieser Tarifvertrag bezieht sich nur auf das Hochbaugewerbe, und zwar auf Maurer, Zimmerer und Bauhülfsarbeiter, sowie auf solche Erdarbeiten, welche zur Vorbereitung eines Hochbaues dienen; nicht aber auf die großen Erdbewegungs= und Betonarbeiten an den Festungswerken. In dem abgeschlossenen Tarifvertrag für das Hochbaugewerbe sind besondere Instanzen zur Schlichtung von etwa sich aus dem Vertrage ergebenden Streitigkeiten vereinbart und zwar besteht eine Schlichtungskommission als erste Instanz, ein Einigungsamt als zweite Instanz und als dritte Instanz ein Zentralschiedsgericht für das Baugewerbe mit dem Sitze in Berlin. Dem Schiedsspruch der letzten Instanz müssen sich die Vertragsparteien fügen. Daß die Arbeiterführer selbst ganz genau wissen, daß für die fraglichen Fortifikationsarbeiten ein Tarifvertrag nicht besteht, geht schon klar und deutlich daraus hervor, daß sie sich an den Instanzenweg überhaupt nicht gestört und verschiedene Baustellen boykottiert haben. Nichtsdestoweniger wird aber in der Oeffentlichkeit Stimmung gegen die Unternehmer gemacht, indem der Sachverhalt so dargelegt wird, als ob die Unternehmer sich weigern würden, einen bestehenden Tarifvertrag anzuerkennen. Daß die Unternehmer, nachdem die Gewerkschaft dieselben boykottiert hat, mit arbeitswilligen Leuten weiterarbeiten, ist ihr gutes Recht.
Zur Aufklärung der Oeffentlichkeit stellen wir Nachstehendes fest:
1. es besteht ein Tarifvertrag für das Hochbau gewerbe, 2. die angezogenen Erdbewegungs= und Betonarbeiten an den
in Ausführung befindlichen Festungsbauten haben mit diesem Vertrag nichts zu tun;
3. für diese Arbeiten besteht ein Tarifvertrag nicht, und können die Unternehmer mit ihren Arbeitern eine Lohnfestsetzung nach freier Vereinbarung treffen.
Wir sind jederzeit gerne bereit, den Interessenten mit Vorlage der Originalverträge zu dienen, durch welche die Richtigkeit unserer vorstehenden Ausführungen bestätigt wird und bemerken noch, daß wir stets unseren ganzen Einfluß zur Durchführung und Aufrechterhaltung bestehender Tarifverträge bei den Arbeitgebern des Baugewerbe geltend gemacht haben. Im vorliegenden Falle kann aber von einer Nichtanerkennung eines Tarifvertrages durch einzelne Unternehmer keine Rede sein.
von Nah und
0 Aachen,.Juli1912. Die von der Landesversicherungsanstalt der Rheinprovinz am Markt in Burtscheid errichtete Rheumatiker=Heilstätte wurde heute ihrer Bestimmung übergeben. Gesamtgröße der erworbenen Grundstücke beträgt 79
Die
a
02 gm, deren Kaufsumme einschließlich der Wassergerechtsame sich auf 450353 Mark beläuft. Nach der durch Sachverständige vorgenommenen Prüfung haben die eine große, für die neue Anstalt ausreichende Wassermenge liefernden Schwefel= und Kochsalzthermen dieser Grundstücke eine Temperatur von etwa 70 Grad Celsius; sie sind die heißesten Quellen in ihrer Art in ganz Mitteleuropa und daher auch den Wiesbadener Quellen vorzuziehen. Sie eignen sich nicht nur besonders zur Heilbehandlung gegen Rheumatismus, Gicht und Ischias, sondern nach ärztlichem Gutachten auch gegen eine Reihe anderer Krankheiten, wie: chronische Vergiftungen, Erkrankung des Rückenmarks, Erkrankungen der Bauchorgane, der Haut, Erkrankung der Bewegungsorgane und endlich die Folgen mechanischer Verletzungen. Die Heilstätte wurde mit einem Kostenaufwand von 3295000 M. nach den Plänen des Geh. Reg.=Rats Dr.=Ing. Henrici(Aachen) von Regierungsbaumeister Sammek mit Unterstützung des Landesbaurats Baltzer erbaut. Die Gebäudeanlage gliedert sich in folgende Abteilungen: Badeabteilung mit Quellfassung und mediko=mechanischem Institut, Wirtschafts= und Betriebsabteilung, Verwaltungs= und ärztliche Abteilung, Krankenabteilungen: a. Frauenabteilung, b. drei Männerabteilungen, Beamtenwohnungen. Die Frauenbäderhalle hat 10, die Männerbäderhalle 21 Zellen; für Frauen und Männer sind außerdem getrennte Sammel=, Moor= und Einlaßbäder vorhanden. Die Mehrzahl der gut belichteten Krankenzimmer, deren Belegungsziffer zwischen zwei und zehn Betten schwankt, liegt nach Süden und Südosten. Die Frauenabteilung enthält Platz für 60 Betten, die Männerabteilung für 200 Betten.
* Quisburg-Ruhrort,.Juli1912.(Drahtber.) Die Hochseebootsflottille, bestehend aus den drei Torpedoboote S 177, S 178 und S 179 hat um 11.30 Uhr die Anker gelichtet und ist unter abermaliger reger Anteilnahme der Bevölkerung nach Uerdingen abgedampft. Nach kurzem Aufenthalt in Uerdingen wird heute abend die Fahrt nach Düsseldorf erfolgen.
*<space> T o r p e d o b o o t e<space> a u f<space> d e m<space> R h e i n e.<space>( D r a h t b e r.)<space> D ü s s e l d o r f,<space> .Juli1912. Die Torpedoboote S 177, S 178 und S 179 sind heute abend 7 Uhr hier eingetroffen und wurden von dem auf der Rheinbrücke und an den Ufern des Rheines versammelten, nach Tausenden zählenden Publikum mit großem Jubel begrüßt.
Mütter, gebt Euren Kindern natürliche Fruchtflammeris, solange es reichlich frisches Obst gibt Saft von frischen gekochten Früchten, Rhabarber, Kirschen, Stachelbeeren, Himbeeren, Blaubeeren 2c. gekocht mit
Mondumil
gibt einen köstlichen Flammeri, der alle guten schaften des frischen Obstes besitzt. Verlangen Sie gratis und franko vom Mondamin=Kontor, Berlin C. 2 das=Büchlein! Es enthält ausführliche Rezepte über alle Arten Fruchtflammeris. Versuchen Sie auch das Rezept Nr. 14. für Apfelfinen=Mondamin=Auflauf im=Büchlein.
versiegelt ihn mit einer Oblate und schrieb auf denselben in
ihrer zierlichen Handschrift:
An den geehrten Jungmatrosen
Hakon Kristoffer Berthelsen usw.
Fünftes Kapitel.
Während Madame Berthelsen in Sandahls Familienverhältnisse wohl eingeweiht war— sein Großvater war Bauer in Boß gewesen und sein Vater nach Amerika ausgewandert und später drüben gestorben— wußte sie von Lottchen eigentlich nur wenig oder nichts. Soviel hatte sie erfahren, daß Lottchen nicht in Bergen geboren war; dieselbe war vor einigen Jahren dorthin gekommen; ihre Sprache hatte einen etwas remden Akzent, der an Dänisch erinnerte. Auch hatte sie keine Verwandten in Bergen, sondern stand ganz allein, die Aermste.
Einmal, als Madame Berthelsen in einer vertraulichen Stunde Lottchen auszuforschen suchte, beugte diese sich tiefer auf ihr Nähzeug, so daß Madame ihr Gesicht nicht ordentlich sehen konnte, und antwortete leise und ausweichend:
„Ich habe einmal bessere Tage gesehen, Madame.“
Das war alles.
Das Gerücht wollte wissen, daß Lottchen das Kind eines vornehmen Mannes, eines Konsuls in einer der kleinen Städte südlich von Bergen und einer dänischen Schauspielerin sei, die einer umherziehenden Theatergesellschaft angehörte.
Selten erhielt sie einmal einen Brief aus Dänemark, dessen Adresse lautete: Fräulein Charlotte Mathilde Hegermann. Hegermann war wohl der Mutter Familienname. Aber es war niemals Geld in diesen Briefen, und Lottchen weinte jedesmal bitterlich, wenn sie einen solchen las.
Es war Sonntag. Madame war in der Kirche, und Sandahl war spazieren gegangen. Lottchen war ganz allein zu Hause. Sie öffnete das Fenster ihres Stübchens. Die Hitze des Julitages war so drückend. Der Duft von den Rosen des Kirchhofs strömte nun bei ihr ein, und bisweilen setzte ein schwacher Luftzug die weißen Florgardinen in Bewegung.
Heute erhielten die kleinen fleißigen Hände die Erlaubnis, zu ruhen. Lottchen mußte„schrecklich zu tun“ haben, wenn
sie das heilige Gebot übertreten und am Sonntage arbeiten sollte— Madame würde es zudem auch nicht gerne gesehen haben.
Lottchen sah sich ängstlich um, als ob sie fürchtete, daß einer sie belauschen könne. Dann nahm sie entschlossen die Puppe von der Kommode, küßte sie und begann mit ihr wie mit einem Kinde zu spielen.
Die alte Puppe trug heute ein weißes, luftiges Kleid mit einem roten Seidenband um den Leib; man konnte an der leichten Tracht wohl merken, daß es Sommer war.
Sie setzte sich die Puppe aufs Knie, so daß deren kleine steifen Beine in die Luft ragten, und ließ sie so reiten, blickte ihr zärtlich in die blauen, ausdruckslosen Augen und plauderte mit ihr. Die Puppe war ja ihre einzige Freude von Kindheit an, ihre einzige Vertraute.
„Weißt du noch, Suschen, wie herrlich wir beide es einmal daheim bei Mama hatten? Sie saß am Piano und sang uns etwas vor; alle ihre Melodien waren so einschmeichelnd und munter, wir bekamen solche Lust, nach denselben zu tanzen. Solche Melodien hören wir nun niemals mehr. Und Mama war so niedlich angezogen, sie hatte so weiße, schöne Hände, und so viele strahlende Ringe daran. Wie viel hielt sie von uns beiden, die süße Mama! Sie gab mir Kuchen, Aepfel und Nüsse und schöne Bilderbücher, darin zu blättern, und für dich nähte sie einmal einen kleinen, rosenroten Hut, weißt du noch?
Ach, jetzt ist Mama nicht mehr fröhlich beim Suschen. Sie schreibt mir, daß sie einsam krank und derzeit ohne Engagement ist und es so kärglich, ach so kärglich hat. Aber sie denkt beständig, Tag und Nacht, voll Liebe an uns, wünscht so sehnsüchtig uns wiederzusehen...
Was meinst du, Suschen, wenn wir zwei beide nach Dänemark hinunter reisten? Wenn wir nur Geld genug hätten! Es ist so herrlich da unten, erzählt mir Mama, nicht so häßliche, schwarze Berge, wie hier, die den halben Himmel uns verbergen. — Nein, dort hat Gottes Sonne Freiheit, über die flachen, grünen Wiesen, auf denen Anemonen blühen, über den blauen Sund und über die schönen Buchenwälder, die so lieblich und hellgrün sind, hin zu scheinen, während dieselben hier oben in
Norwegen nicht vorwärts kommen können. Hier ist's zu kalt für sie, viel zu kalt.“
Suschen sagte nichts, obwohl es doch klar genug war, daß Lottchen eine liebende, verständnisvolle Antwort erwartete. Suschen sah überhaupt heute verdrießlich aus, vielleicht, weil sie nicht den himmelblauen Gürtel, welcher der feinste war, tragen durfte, und ihre zerzauste, blonde Perücke saß ganz schief.
„Weißt du, mein Suschen, daß du eigentlich eine Fremde hier im Lande bist, eine Fremde gleich wie ich? Mama brachte dich einmal mit, als sie von einem Besuch in Dänemark zurückkehrte. Du bist eigentlich eine Kopenhagerin; aber das kann man dir heute gar nicht ansehen, du siehst so sauer und ernst heute aus. Mir scheint, du solltest ein klein wenig heiterer sein— Kopenhagenerinnen sind stets so munter— Mama war Kopenhagenerin.“
Ungeduldig schaukelte sie die Puppe auf und nieder und schüttelte sie etwas. Der armen Suschen Röcke fielen ihr über den Kopf und zwei lange Beine in weißen Höschen standen gleich Stöcken in die Luft. Das war wohl ein sehr erbarmungswürdiger Anblick.
„Nein, du brauchst nicht ängstlich zu sein, Suschen, du sollst keine Schläge haben. Du bist ja ein artiges Mädchen, nicht wahr? Ich will nur etwas an deinem einen Schuh ausbessern, der ist kaput gegangen. Du hast, wie ich sehe, ein Paar neue sehr nötig. Wenn du recht artig bist, sollst du bald ein Paar Schuhe aus rotem Saffian bekommen. Du sollst sie zu deinem Geburtstag haben, hörst du, mein Suschen, echte rote Saffianschuhe...“
Plötzlich stieß Lottchen einen Schreckensschrei aus, indem sie zugleich über das ganze Gesicht bis zum weißen Hals hinunter errötete.
Sie hatte Sandahl entdeckt, der in der offenen Türe stand und sie verwundert mit einem halb spöttischen Lächeln betrachtete.
(Fortsetzung folgt.)
1

Kölner Local-Auzeiger Nr. 180&a Donnerstag, 4. Juli 191..
Seite 7.
Die grössten Vorteile beim Einkauf u. lanufactur-Weiss-Flodewaren-Tamen Konfection biefet die
oche ie Michelalo
Einkauf zu empfehlen
Koln
Hohestr. i2
(
Selten gunstige Gelegenheit
bietet mein Räumungs-Verkauf
Fabelhaft billige Preise.
Herren-Stiefel
früher 10.50 bis 18 jetzt.50 bis.50
Dämen-Stieter schwarz und farbig
früher 10.50 bis 18 jetzt.75 bis.50
Halbechuho Schnür- und Knopf, Halbsulune-elegante Einzelpaare
früher.50 bis 18 jetzt.50 bis.90
Kindor„Ctigfal ein Posten durchwegs bessere
Allder-Stiefer Fabrikate, braun, schwarz, weiss
jetzt.50 bis.50
Aufsämtliche zuletzt frisch““ und farbs: 10% Rabatt
oder doppelte Marken
gerronene Neuheiten Schwarz 5% Rabatt.
Marzella Schuhhaus
33 Marzellenstrasse 33— Volkszeit:en
Zur Einmuchzeit
RexVorratskocher
Gemüsedämpfer
KindermilchSterilisierApparate
sowie alle und HilfsX
Wemtnäger
rruchate: RexKonservengläser#
empfiehlt
für
Obst, Gemüse und Fleisch Saftflaschen
Zubehörteile
geräte
Ee
Concordia
Cölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von+ 10000 werden bis auf weiteres verzinst mit
3 ½%
Verzinsung sofort beginnend. R
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Sparkasse Rodenkirchen(abein)
Mündelsicher=
Ao für Einlagen in jeder Höhe ** 10 bei einjähriger Kündigung.
3¾% bei halbjähriger Kündigung. Für sonstige Einlagen 3 ½%
Postscheckkonto Köln 5947. Reichsbank-Girokonto. Konto bei der Bergisch Märkischen Bank, Köln.— Tägl. Ver zinsung! Kostenfreie Versicherung geg. unbe fugte Abhebung.“
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu
———— billigsten Preisen.
Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und
Altermarkt.— Gegr. 1867.— 4
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Itr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 M
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37•
Vorzüglichen Bowlenwein
per Liter 80 Pfg.
Weinhandlung Joh. Heinen
Pfeilstrasse 42 c5 Fernspr. B 9146.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner. Preis 45 Pig
Das grüne Auto.
Spionage-Roman von August Weissl Preis 45 Pfg.
Ums blaue Band des Ozeans.
Roman von Oskar T. SchwerinerPreis 30 Pfg.
Stolze Herzen.
Frei nach dem Englischen von Klara Rheinau Preis 30 Pfg.
Falscher Schein.
Roman von Luise von François Preis 20 Pig.
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25 Pfg.
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer. Preis 20 Pfg.
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Pfg.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze CammererPreis 20 Pfg.
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun Heinr. Koch. Preis 10 Pfg
InlaxFranzky
Haushaltunge-Magazin
42 Breite Strasse 42
Ferneprecher A5810, 5811, 5812. 5°
90A □ 199
der Vereinigten Grätzer Bierbrauereien.-., Grätz(Prov. Posen)
aus bestem Weizenmalz und feinstem Hopfen, fast alkoholfrei, unbegrenzt haltbar durch seine eigene feinste Champagner-Kohlensäure, sehr erfrischend, durststillend, niemals berauschend.
Grätzer Bier vird Rekonvaleszenn, Magenkranken, an Verdanungsstörungen Leidenden, selbst Zuckerkranken Arztlicherseits
gestattet und empfohlen. Dasselbe gelangt zum Ausschank in folgenden Lokalen
Rest. Zum Reichskanzler, Ecke Salierring, Rest. Hohenstaufenbad,
Barbarossaplatz, Ulrepforte, Sachsenring 42.
Ring-Café, Hohenzollernring 25.
Hotel Bayr. Hof, An der Rechtschule. Park-Hotel, Rudolfplatz,
Städt. Badeanst., Ehrenfeld, Venloerstr. Hohenzollern, Hohensollernring 67,
u. Café Fürstenhof, Trankgasse 1, Prinz Heinrich, Hansaring 74,
Imperial, Deutscher Ring 18. Schauspielhaus, Glockengasse, Schönwelss-Stolz, am Hof, Schwarzwald, Streitzeuggasse 37.
Generalvertretung u. Kellerei Jak. Plettenberg, Köln,
Gladbacherstr. 24. Fernspr. B 6oll.
Die Geschichte des Grätzerbieres nebst Analyse ist in obigen Restaurants, sowie durch den General-Vertreter gratis zu haben. gp
König Chlodwig, Ubierring 1, W. Johnen. Ublerring 63, Mainzerhof, Mainzerstr. 17.
uum-Entslaubungs-Ges. u. b. f.
Köln, Mauritiuswall 68
am Hohenstaufenbad Telephon A 4193.
Reinigung ganzer Wohnungen, einz. Zimmer mittels fahrb. Maschine, ferner von Teppichen Polstermöheln, Portieren, Betten etc. im Werke selbst; Abholen u. Zustellen kostenlos. Instandsetzung von Parkettböden. Reinigung von Fassaden. Mottenvertilgung, chem. Reinigung Reparaturen an Teppiehen. Desinfizierung, Aufbewahrung. d•
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85.
Elektrolylische Haarentfernung
Einzig radikales Mittel unter Garantie
vor Bchandlung Gesichts-Dampfbauer nach Benandlung pneumatische Gesichtsmassage, sowie Pastenbehandlung u. Manikur.— Rat in kosmetischen Angelegenheiten.
Nur für Damen. p
Elise Mathey, Wolfsstrasse 8, I.
ganze halbe viertel 40.— 20,
achtel Lose
10.—.— K
Kgl. Dr. Lotterie=Einnahme
Klein
Andreasklost. 31, Hauptpost.

Seite 8.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 180&ap Donnerstag, 4. Juli 191..
(0
Offene Stellen
Ein erstes Haus der Kleinmaschinenbranche
sucht für den alleinigen Vertrieb seiner ganz hervorragenden, konkurrenzlosen Artikel eine ehrenwerte
Persönlichkeit
### in durchaus geordneten, pekuniären Verhältnissen. Voraussichtliches Einkommen ca.
10—15000 M.
## Persönliche Akquisitionstätigkeit nicht erforderlich, ## daher auch geeignet für Herren besten Standes, Offiziere und Beamte a. U.
Offerten unter O 2338
Heinr. Eisler. Berlin S. W. 48.
die Annoncen-Exped.
20 bis 25„
e
immerleute
gesucht zum Aufbau der Festhalle für den Katholikentag in Nachen(Rhld.), am Ponttor.
Zu melden auf dem Baukureau daselbst bei Donttor.
Eine größere auswärtige Schraubenfabrik für blanke Waren sucht per sofort
geschulten
Automatenbediener
als Vorarbeiter oder Meister.
Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen unter C 428 an die Gesch. d. Bl. 7
Maschinensteller
für Loewe=Automaten geg. hohen Lohn bei dauerndet Stellung auf sof. gesucht
Ang. u. C 445 a. d. Gesch. d. Bl.“
Schlosser
für dauernde Arbeit gesucht.
hrch. Giesen st.
G. m. b. H.
serg.=Gladbach, Hammermühle. b
Suche für meine Fettwaren=, Südfrüchte=, Konserven= usw. Großhandlung jungen
tüchtigen Gehülfen
für Bureau, Lager u. Kundenbesuch. Eintritt event. sofort.
Ausf. Off. u. Ang. d. Gehaltsanspr. u. Ref. u. B1731 an die Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Für mein gemischtes Geschäft braver katholischer
Junge
15—16 Jahre. gesucht, auf dem Lande, Nähe Köln, am liebsten der schon Radfahren kann. Off. u. C436 a d. Geschst. d. Bl.
Bureaugehülfe
perfekter Stenograph und Maschinenschreiber, per sofort zu engagieren gesucht.
Schriftliche Angebote mit Gehaltsansprüchen sind zu richten an Subdirektion Paul Biering,
Am Leystapel 15. b
Suche für sofort
erstkl. Dekorateur
für mein Delikatessen= u. Weingeschäft, w. Lackschrift schreiben u. große Erfolge aufweisen kann. Emil Hees vorm. C. Acker, Wiesbaden.
Ein kräftiger
Schreinerlehrling
für sofort gesucht
Michael Trösser
Schreinermeister in Dormagen.
urchaus tüchtiger Schlosser 4) u. Schweißer für Blech und Schweißarbeiten sof. gegen hohen Lohn gesucht. Philipp Katz, Ehrenfeld, Fröbelstraße 13.
von 15—16 Jahren gesucht.
Konditorei Spellerberg
Neußerplatz 2, a. d. Agneskirche.
zung. Mann z. Brotfahren(mit Handw.) gesucht. Neußerstr. 6.
sauberer Ausläufer sicherer Radfahrer, gesucht.
Deun, Lorenzstraße 22. Vorstel ung—3½ Uhr. 5
Lohnend. Uebenverdiens
für haufm. Angestellte
W. Berghaus, Bonn.
Tücht. Tagschneider
für Uniform=Werkst. sofort für dauernd ges. Nüttgen Rolandst.8.
Fleißiger, braver Arbeitsjunge gesucht
P.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 13/15.
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht. Rothehausstr. 42.
krf. Sattlergehülfe gesucht.
Nippes, Nelkenstraße 24.
Arbeiter gesucht.
Siebenburgen 7.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, I. Stock, werktäglich ge öffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge. einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Witwer sucht gedieg., gebild. erfahrene, energ. katholische
Haushälterin
oder
Erzieherin
z. Führ. bess. bürgerl. Haush u. Miterzieh. s. Kinder,-15 J. Schön. Landstädtchen bei Köln. Dienstm. vorh. Eintritt beliebig. Off. m Bild, Zeugnissen. Lebens lauf, Gehaltsansprüchen unter K S U 248 5
an Rudolf Mosse, Köln.
Tüchtige, selbständige
Verkäuferin f. putz
gewandt im Verkehr mit feiner Kundschaft, für unser Spezialputzgeschäft gesucht. Angenehme, dauernde Stellung Off. mit Angabe d. Gehaltsansprüche u. Phoiographie an Veit Kuhn, Ulm a. D. 7 Gewandte, selbständige
Verkäuferin
für meine Damen=KonfektionsAbteilung pr. August, evil. später. gesucht. Selbige muß von guter Figur sein und das Abstecken selbständig besorgen können. Gehaltsansprüche nebst Bild bei freier Station erbeten. 5
Philipp Kohthaas ir., Mayen.
Zwei
eimadchen
gesucht.
City-Hotel, Bahnhofstr.
Damen u. herren
jeden Standes erhalten Ausbildung als Bademeister, Masseuund Krankenpfleger. Anschlie. ßend Stellennachweis Off. erb. Verwaltung des Cäcilienbad, Hörde i. W. r'
Einf. kath. Frl., erf. i. Haush., E Nähen u. Kinderpflege, zu 3jähr. Mädchen p. 15. Juli gesucht, da Frau(Schneiderin) im Gesch. tät. ist. Reflekt. w. a. eine durchaus zuv. Stütze m. g. Zeugn. Selbst. Stell. bei gut. Behandl. Jüngeres Dienstmädch. vorhand. Gefl. Angeb. m. Geh.=A. u. B 1727 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. d
Gesucht aufs Land eine
ältere Person
zur Führung der Haushaltung bei zwei alten kinderl. Eheleuten, wo Fraukränklich ist. Dauernde familiäre Stellung auf spät. Vergütung.(Eintritt sofort.) Fr.=Off. u. C 449 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für mein Musik=, Galanterie= und SchreibwarenGeschäft aus bess. Familie ein
Lehrmädchen.
Volle Pension im Hause.
Offerten unter K 360 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Zum 1. Oktober oder früher
suche ich für mein Galanterie= u. Luxusw.=Geschäft
mit feiner Kundschaft eine
ich.
Fr.=Offert. mit Zeugnisabschr. u. K 364 an die Gesch. d. Bl.
Aelteres, katholisches
Küchenmädchen
für Geschäftshaushalt gegen hoh. Lohn auf sofort gesucht. Witwe nicht ausgeschl. Leo Quabach, Elberfeld, Hochstraße 67.
Jängeres mädchen
aus gut kath. Fam. wird für vormittags zu kleineren Hausarbeiten gesucht. Anmeldung von —4 Uhr nachm. in Köln=Nippes, Geldorpstraße 2, II.
14—17 Jahre, zu 2jährig. Kind gesucht. Meldungen—3 Uhr, Merle, Deutz, Hallenstr. 9— 11.b
Anst. Person ges. für nachmittags Off. u. E 71 a. d. An. Elsaßstr.34.“
Modes.
Suche eine tüchtige 2. Arbeiterin für f. Putz. M. Schleimer, Köln=Nippes, Neußerstr. 305.
Ein nicht.., durchaus selbständ. C Mädch. f. alle Hausarb.z 2Dam. mit Geschäft ges. Eintr. 10. Juli. Offert. u. 0 177 an die Bez.= Vertr. D. Küpper, Hohepforte 6.
Prop. Mädchen für
und Haushalt per sofort gesucht. Kronen=Apotheke, Mülheim=Rh., Windmühlenstraße 140—142.“
Restaurant Kaiser-Krone, Dagobertstr.—6.
Kraves funges Mädchen
kath., f. alle Hausarb. in kl. ruh. bürg. Haush.s. ges. Siebachstr. 94,2.
Kath. ruhiges
Dienstmädchen
gesucht für 1. August.
Geschw. Cramer
Mülheim a. Rh., Berlinerstr. 64.
Putzfrau
für Wirtschaft gesucht. 5 Limburgerstr. 13.
Properes
Raln. Dienstmädchen gesucht. Nießenstraße 13.
Zuhfran für Mittwochs und
Pühfrau Samstags gesucht. Nippes, Blücherstr. 5. pt.
Rolonialwaren.
Jung. Mann, 22., militärfrei, sucht Stellung auf Kontor und Lager oder als Stadtreisender.
Offert. unt. B 1726 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Solventer Mann
sucht wegen Aufgabe seines Geschäfts pass. Vertrauenspost.
Off. u. B 1760 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
26., verheiratet, ;<space> g e s u n d<space> u.<space> k r ä f t,<space> s.<space> Stelle a. Pack., Kassenb. o. sonst. Vertrauensstellung. Gute Zeugn. Off. u. 1238 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sucht sof. Stelle, am liebsten zum Alleinführen einer Bäckerei.
Off. u. 1245 an die G. d. Bl.
Zuverl. nücht. Kutscher, bis j.
in der Brotbranche tätig, s. Stell., a. I. Vorort Kölns.
Off. u. 1237 a. d. Gesch. d. Bl.
haushälterin.
Gediegenes Fräulein, 42., tüchtig in Küche u. Haushalt, sucht Stelle in geistlich oder frauenl. Haushalt. Gute Zeugnisse und Empfehlungen. b Fr.=Off. u. B R 276 a. d. 2. Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
4
Geschäftsst.
Köln, Breitestraße 85.
Eine Haushälterin sucht auf
sofort Stelle bei Geistl. oder älteren Herrn.
Off. unt. B 1699 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Mitme erfahren in der Wilwe, Kranken= u. Kinderpflege, sowie im Haushalt sucht sofort Stelle.
Gefl. Off. u. B 1697 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. 5
Wenn Sie eine
Wohnung
suchen
so machen Sie dies unter der Ueberschrift
Mietgesuche
im Kölner Local-Anzeiger bekannt.
durchaus zuverlässig, mit guter Handschrift, zum 1. Aug. auf ein Lotteriebureau gesucht.
Selbstgeschr. Fr.=Off. u. B 1723 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Tüchtige
Verkäuferin
aus der Haushaltungsbranche für sofort gesucht. b
Wiesdorf a. Rh., Albert Isaak.
Zelteres einf. Fräulein
kath., aus achtbarer Familie, zur Stütze und zu zwei Kindern im Alter von 4 und 5 Jahren sofort gesucht.
Off. u. 1239 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrene, starke, kath. Pflegerin C zu einer ält. Dame, die vom Schlaganfall betroff., z. 15.7. ges. Selbige muß im jung. Haushalt mit tätig sein. A. Walk, Mauritiussteinweg 36, 2. Etage. b
Tücht. reinlich. Mäüchen
für Hausarbeit bei gutem Lohn sosort gesucht.
Brühl, Königstraße 43.
für Schürzen u. Frauenhemden in u. außer dem Hause gesucht. Gebrüder Sinn, Steinweg 7.
Gesucht eine gut empfohlene
Stundenfrau
p. 10 Uhr morg. bis 1 Uhr nachm. zu 3 Pers. Nähe Agnes=Kirche. b Blumenthalstr. 5, Part.
Caubere, kräft., unabh.Person von—1 Uhr für Hausarb. sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstr. 58, 1. Et.
Zelt. Mädchen, Känd. kochen
kann, z Führ. in kl. Haushalt sucht Frau Guhl, Hurth. Hohlweg 304.
gürgerlicher priv. Haushalt ein prop. fl. Dienstmädchen ges.
Martinsfeld 42.
7g. kr. Mädch., d. sch. ged in kl. k. 9 Haush ges. K. Wäsche. Georgsplatz 2B, 1. Et. d. a. Waidmarkt. b
sochlehrfräulein sofort gesucht. Dagobertstraße 4.
zung Mädchen nachmitt. für I. 2 Näharb. ges. Bonnerstr. 86, I,r.
Stundenfrau, prop. u. treu. Ehrenfeld, Schirmerstr.38, II.
.p. Dienstm. ges. Severinstr. 144.
Stellengesuche
Junger Mann,
22., mit Einj.=Zeugn., der a. 1. Juli ¾ Jahr in hies. größ
Mediz.=Orog.=Gesch. tät. ist, sucht
sein weit Ausbild weg. Stellung als Praktikant in chem. Laboratorium od. Fabrik. Evt. wird Vergütung für Ausbildung gewährt. Off. unt. B 1725 a. die 2 Geschäftsst. Breitestr. 85. ob
Junger, energisch.
Zillimerer
sucht in Umgebung von Köln Stelle, wo derselbe Gelegenheit hat, sich zum Polier auszubilden. Off u. C 448 a. d. Geschft d. Bl*
unges properes Mädchen ges )<space> K.= D e u t z,<space> S i e g b u r g e r s t r. 1 1 9.“<space>
Brav. Mädcheu fucht Stelle
in stillem Haushalt.
Bescheid Rothehausstr. 21.
in klein. Haushalt als Stütze der Hausfrau bei bescheid. Ansprüchen, gute Behandl. erf. Dagobertstr. 77, 1. Etage.
Aelteres, in der besseren Küche und Hausarbeit erfahrenes
Mädchen sucht ruhige dauernde Stelle. Näheres unter M L10 Machabäerstr.37.
gess. Fräul. wünscht Stellung zur Führ. d. Haush b. einz. Herrn oder Dame oder auch als Kinderfräulein.
Off. u. 1236 an d. Gesch. d. Bl.
Brav. Landmädchen sucht Stelle in kleinem Hause. Bescheid Dasselstr. 56, pt. G. Zeugn. vh. 5
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 MK. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p. Im Anfertigen von
Law.=Garderobe.-Wäsche
bei bill. Preis. empfiehlt sich Domstr. 41,., A. Wagner.
Dachdecter- und KlempnerSommerkleider
werden preiswert und tadellos sitzend angefertigt. 5
Händelstr. 35, 3. Et.
Maler- a. AnstreicherArbeiten sauber und billig.
Offerten unter G 415 an die Annahmest. Waisenhausg. 53.
Wäsche
wird sauber gewaschen, Lufttrock., rußfr. Bleiche
Frau Geis, Zollstock
Kalscheurerweg 27.
Aufpolstern v. Sofas, Matr. er u. Tapezieren gut u. billig. W. Fauré. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 111, II.
alle Anstreicher= u. Tap.=Arb. w. A gut u. bill. ausgef. Rolle 25). Fr. Remmer, Karthäusergasse 6.
elt. Mädch, empf. sich z. Aush. er im Koch. u. sonst. Hausarb. Sülz, Berrenratherstr. 367,., I.
Bäherin s. Kund. auß. d. Hause un Isabellenstr. 23. Karte gen.
t. v. Korsetts u. Reparat. gut u. billig. Follerstr. 36, I.
Infer
A gut
Zu vermieten
Am Königsplatz
beste Lage d. westl. Nenstadt
Hochherrsch.
Wohnungen
—9 Zimmer, nebst allen Nebenräumen und allen Bequemlichkeiten per sofort oder später in verschiedenen Preislagen
zu vermieten.
Diese Wohnungen sind oder werden alle gründlich renoviert und eventuelle Wünsche auf Ausstattung usw. gerne berücksichtigt. Besch. Roonstr. 30, Hp. Telephon A 5594. Bureau tagsüber dauernd geöffnet. h
Koonstr. Nr. 38
hochherrschäftl. 3. Etage
mit prachtv. Aussicht auf die Anlagen des Königsplatzes, 7sch. gr. Zim., Küche in Wandpl. m. Spind, kompl. Bad, Mansusw; Balkon bezw. Veranda. Kachelöf., Parkettb.usw., Hausm.im Hause. sehr preisw. z. A 1500.verm. Bescheid Roonstr. 30. Hp. Fernruf A 5594 u. b. Hausmeister. B
abgeschl. Wohnungen
5 Zim., Küche, Badezim., ar. Diele u. Wintergarten, elektr. Licht, Koch- u. Leuchtg., VacuumEntstaubungsanlage, an einer alten Parkanlage in Neustadt Ehrenfeld gelegen. Näheres " Ottostraße 42 und 34.
Neustadt Ehrenfeld
Brandtsplatz, Ecke Försterstr, 4 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansardenzimmer u. 4 Zimmer, Küche, Badeeinrichtung vorges., mit allen Bequeml., Leucht= und Heizgas, elektr. Licht, fr. elektr. Treppenhausbel., kein Treppenputz., z verm. Besch. Försterstr.47.
Nippes, Leipzigerpl.s
Partereewohnung,
3 Zim. u. Küche, nach vorn u. hinten freier Ausblick, en mit Laube, per 1. Aug. u vermiet. Besch. I. Et.
Abgeschl. 4 Zim.=Wohnung. Pr zu vermiet. Beim Eigent. Köln=Vingst, Ostheimerstraße 88, Haltestelle Königsforstbahn. b
Hippes
Hochf. 1. u. 3. Etg., 4 Zim. u Küche, Erker u. Balkon, Elektr., Gas, Treppenbeleucht., Bleiche, der Neuzeit entspr. eingerichtet, zu verm. Besch. Mauenheimerstraße 23, J. Alexius.
1. Etage
5 helle schöne Zim., alle straßenwärts, nebst Küche u. Mansarde, wegen vorzügl. verkehrr. Ecklage f. Geschäftsetage besond. geeignet, zu vermieten Weyerstr. 100. B
Rippes.
Abgeschl. 1. Et., Küche, 3 Zimmer, Balkon, abgeschl. 3. Et., Küche, 3 Zimmer, Spind.
Niehlerstraße 160.
Schöne 3. Etage
4 Zimmer u. K. abgeschl., mit Balkon, Spind. allen Bequeml. sofort zu vermieten.
Näh. b. Eigentümer 2. Etage, Peters, Zülpicherwall 12. b
Efferen Luremburgers.
Villa Carola
abgeschl. Unterh., 5Zimm., Küche, Mans., großer Obstgarten an bessere kl. Familie zu vermiet, Besch. Komödtenstr. 14.
Post,
Türmchenswall 61, Hochp. 5 Räume abgeschl. per 1. Aug., Treppenflur elektrisch Licht, 2 bis 3 Mansarden.
Sülz=Lindenburg.
Schleidenerst. 1. Endst. Linie 15, Abg. 1. Et. 4 Z. u. Küche nebst a. Bequemlichk. bill. z. vermiet. Bescheid das. Tel. B 134. b
Kyfftäuserstraße 7
mit gr. Lager od. Werkstätte im Entresol z. v. Besch. Kyffhäuserst. 5
2 Ladenlokale
hochmod., eins f. Blumengesch., das andere f. Filiale v. Färberei od. sonst. bess. Geschäft zu verm. B Weyerstraße 100.
Rippes=Sechzig
Unterhaus abg., 3 Z. u. K. m. all. Bequeml. ab 1. August zu verm. Besch. Uerdingerstr. 7, bei Koch.*
Lrdl. möbl. Wohn- u. Schlaft.
mit Frühstück zu 35.4 an einz. Herrn zu vermieten
Ehrenfeld, Benloerstr. 224.
Progerie
Eckladen mit Wohnung, gute Lage, zu vermieten.
Off. unt. 1240 a. d. Gesch. d. Bl.
Kippes
Abg. 1. Etg., 4 Zim. u. Küche per 1. August zu verm.
Besch Mauenheimerstr. 23.
Friseurgeschäft
Eckladen, gute Lage mit Wohn. zu vermieten.
Off. u. 1241 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokat, Wohnung. sehr gr. Hof, etwas Gart., pass. für Wäsch., Bügel., Anstreich. für 35 K zu verm. Florastr. 75. b
Schöne 2 Zimmer=Wohnung m.
allen Bequeml. 4. Etage an nur propere, ruhige Leute zu vermieten. Bescheid das. 1. Etg. Niederichstraße 5.
Seyengasse 3. 3 schöne
helle Zimm., I. Etage, hofwärts, pass. für ältere Leute, zu vermiet. Bescheid Seyengasse 5.
1 Zimmer zu 9#4
2X2 Zimmer zu 12 und 14 M 3 Zimmer zu 23 Näheres Goldgasse Nr. 8, 1. Et. bei Reinboth
Rippes.
3 Zimmer u. Küche, 3. Et., abg., mit Balkon u. Spind, p. 1. Aug. zu verm. Hartwichstr. 99.
Nippes, Neußerstraße
schönes Ladenlokal, auch zu Bureanzwecken passend, zu vermiet. Besch. Scharnhorststr. 11.
5 Zimmer u. Küche mit allen Be* quemlichk. d. Neuzeit entsprech.
zu vermieten. Preis 50 M. Bescheid Ehrenfeld, Lessingstr. 60.“
Luftige 2. Etage, 3 Zimmer * und Küche, Koch= u. Leuchtgas, an kinderlose Leute zu vermieten. Allerheiligenstraße 15.
Kl. Landh. m. Gart. in Hollerath.
Kr. Schleiden zu vermieten Näh. Hergarten das. o. Hergarten, Deutz, Ferdinandstr. 11.
nahe Deutscher Ring bill. z. om. Bescheid: Dantaleonswall 9,.b
Möbl. Wohn- u. Schlafzim.
per sofort zu vermieten.
Bescheid Deutscher Ring 9, II.
Beethovenstraße 29
2. Etage, 5 Zim., Küche, Mans. zu verm. Bescheid 1. Etg. b
Nippes, Liehlerst. 113
Sch. abg. 3. Etg., 3 Räume, zu verm. Wilhelmstraße 7.
Neu-Ehreute.d abgescht
sofort zu verm. 48.50- monatl Bescheid 2. Etage.
1 Et 3 schöne Zimmer zu
1• El. 24 MK zu vermieten. Bescheid Lessingstraße 60.
9 gr. helle Zimmer 4. Etage an
9 ruh. ord. Leute f. 20 M. zu vm. Burgunderstraße 29, 1. Et.
9 schöne luft. Mansardenz. an brave alleinst. Pers in abg. H z. verm. Landsderastr. 2, 1. Et.

Cadensokal u. Wohnung, mod.
einger., f. jed. Geschäft pass.
zu verm. Bescheid Zugweg 1.
m. sch. Auss., 4Zimm.u. *<space> E t.<space> K ü c h e,<space> z u<space> 5 0. 4.<space> z.<space> o m.<space> Ehrenfeld, Geisselstraße 85.
Schön möbl. Zim. eot,
Linuchinut m. Salon.fein. Pens.
a. Dame o. Hrn..om. Klosterst.43.1
9 Jim„Wohn. m. a. Bequml. z. # Jim.“ verm. in fein. Hause. Weidenbach, Ecke Michaelstr. 2. b
Prefelderstr. 31, moderne ** 2. Et. 4 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten.
Rippes. 3 schöne luft. Anbau
zimmer an ruh. Fam. zu orm Reußerstraße 269.
und Logis.
Bechergasse 17, am
Zim. i. Gart., 1 Et., an st. L. „ zu verm. Ursulapl. 18, hof. iks. Mansardenz. a. kinderl. Leute
zu verm. Gr. Brinkgasse 9. b
Nolandstr. 35 3 große Part. 41 Anbauzimmer zu vermieten.
Zwei Zim. sof. z. v. Schnurg. 41.5
Mletgesuche
Uelterer
alleinstehender herr
sucht in gesunder Lage
leere Zimmer mit Frühsück oder voler Pension I. Etage. 5
Gefl. Offerten mit Preis an
+ 1. Hypothek be. I reit. Angeb. E 1696
a. o 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.b
Mld M. Gatsag,, Cigeit e.
Off. u. B 1730 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
geleihung v. Pfandscheinen usw
* Simons, Gertrudenst. 29,.-.b
anz-Institut
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180* Donnerstag, 4. Juli 1912.
Frau
Zülpicherstraße 34, 1
Gegr. 1900. Für Damen u. Herren, w. in d. Woche k. Zeit., sow f. Ausw. beg. ein. Sonntagskurs. v. 4 U. an. Grdl. Ausb. in allen mod. Tänzen gar. Hon, Herren 8MA, Damen 624, Teilz. gest. EinzelUnterr. sow. Abendkurse jederz. Mäß. Honorar. Gefl. Anmeld. Neumarkt 28 erbeten.
Nachhülfe d. Gymn.=Oberl. Vorber. z. Abit. u. Einj.=Examen Off. u. 1244 an die Gesch. d. Bl.
zeaufsicht. d. Schularb. f. 3 Kind.
(Mädch.o 15u. 13, Kn. v. 8.).e. Lehrer od. Lehrerin ges., tägl. etw. 2 Std. Gefl. Angeb. m Dr. u. H 10 a. d. An.=St. d. Bl. Drususg. 1A.
Zu verkaufen
Existenz!
Angenehm. Wohnen für Großstadtmüde!
Mit geringem Kapital können schafsensfreud. Leute in sehr geund. Siegstädtchen, Eitorf, bel. Luftkurort, durch Uebern. eines prächt. Besitztums unmittelbar beim Bahnhofe, bestehend aus unterkellertem, hochsolide und freundlich gebautem Billen=Wohnhaus 15 Räume, nebst div., z. Teil bewohnbar. Nevengebäuden, r. Lagerschuppen, Stallung, kemise, mass. geb. HühnerVoliere, gr. z. Teil bereits mit Obstbäum. bepfl. Gartenterrains, ea. 3½ org.(ca. 10000 IJm) behufs Einricht. von Geflügelsucht, Trinteier=, sowie nigproduktion, ObstversandEngros, Fremdenpens. usw., ebenso angen, wie bequeme u. lohnende Exlstenz finden. Das Anwesen eignet sich auch für and. Zwecke, z..: Baumater.=, Getreide=, Düngergeschäft od. infolge s. bevorzugt. Bahnhofsl. zur Spekulation, etwa z. Bau einer Anzahl kl. Villen mit Gärten. Alleräußerst. Verkaufspreis d. Gelegenheitsobj., erheblich u. Wert, 42000. unter leichtest. Bed., auch Tausch m. kl. Hause in Köln nicht ausgeschl. Ernstl. Anfrag. find. sof. Beantw. unter B 1716 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. bh
Reizendes Besitzium
Halbvilla, 12 Räume, elektr. Licht usw., Stall, Hühnervolière mit Bestand, Autogarage oder Gartenhaus m. gr. ält. gutgepfl. Obst= u. Gemüsegart., a. Bahnh., 10 Min. v. Köln, an Haupttorstraße, bes. Umstände halber sof. su verkaufen. Selbiges eignet ich auch zum Wirtschaftsneubau, da Gartenecke, für Fabrik oder —4 Baustellen.
Offerten u. B1732 an die 2. Geschäftsst.d. Bl., Breitestr. 85. bd
Einfamilienhaus
hypo hekenfrei, in tadell. Zust., m. Gärtch., Quirinstr., m. 5 bis 6 Mill. Anz., Rest k. a. Jahre zu 4% st. bleib., zu verkaufen.
Off. u. B 1729 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Seite 9.
haus Geisselkraße 61.
311 gm zu verk. Bescheid nur von Werthstraße 23
Elegantes Schlafzimmer
z. Möbliertvermiet. in Nußb. pol. Kleiderschk., kpl. Bett, Waschkom. m. M. u. Sp., Nachtk u. Stuhl u. Ständer, alles zus. 210 M.
Krefelderstraße 47.
Für Schuhmacher.
Gutgehende Reparatur=Werk stätte ist wegen Krankheit mit Maschinen und Zubehör sofort für 400 Mark zu übertragen Schönes Lokal, billige Miete.
Off. u. B 1733 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Wirtschaft
gutg., i. aufbl. Industrieort,krankheitsh. z. Pr. v. 55000.4 z. verk. Anzahl. 10 000.A
Angeb. u. M 42 a. d Hauptv. d. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6.
Eine seit 22 Jahren gutgehende
Bäckerei
im Vororte Kölns unt. günstig. Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. 1235 a. d. Gesch. d. Bl.
a Gelegenheits“
5
*
* kauf 5 Ner?? 7„
5 eine goldene
W Uhr!
# zu und unter dem Einkaufswert— m kaufen will, der— gehe sofort zum
8 Uhrenhaus„
s Klein
Marzellenstr. 61. g2
Tadelloser, größerer
Geldschrank
fast neu, zu 300.A. zu verkauf. Anschaffungswert 600.4 5 Mohrenstraße 12.
komplett, mit Schirm, Kugel bewegung u. Deckenschutz, wenig gebraucht, billig abzugeben. Hildeboldplatz 13.
Für Metzger.
Ein großer 2tür. Eisschrank und 1 Haublock zu verkaufen.
Kümpchenshof 13.
Nehrere Teppiche, Chaise6n longue-Decken zu jed. annehmbaren Gedot zu verkauf., einzusehen bis 3 Uhr nachmitt. Marcus, Ursulaplatz 11, 2. Etg
Gasherd m. Backofen
preiswert zu verkaufen.
Klapperhof 50, part.
Ein geschlos. Kostenwagen,
starke Bauart, gebraucht, für 22 M. zu verkaufen.
Am Alten Ufer 47, I.
S
1
0
Alle mit
Omega Omega
bezeichneten Kleidungsstücke sind nicht mehrsatzweise vorhanden, sind auch nicht nachzuliefern, werden aber deshalb zu kleinsten Preisen verkauft.
Hettlaue, Schildergusse 35-12.
905
*
E
M
chhhc
Lime
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung. Fleischmengergasse 57, a. Neum
Zu verkaufen auf dem Lande
Nähe Bonns ist
schöner
Gasthof
*4
*
mit großem Saal, Billardzimm. und Kegelhahn, passend für Nebenerwerb als Bäcker oder Metzger, für 28000 Mark. Reflektanten, welche über 15000 Mark bar verfügen, woll. Offerten unter K W 1371 an Rudolf Mosse, Köln senden. o'
Junger Musiker
erteilt erstklass. Unterricht in Besang, ¾ Std. 1,50.4, Klavier Std..00 4 Off. u. M 43 a. d. Hauptv Nipper, Viersenerstr. 6 Ahil., Franz., ert. Fr. Engl. St..4 * Off. u. B1646 G. Breitestr. 85.b
Geschäftshaus
in vorzüglicher Geschäftslage, in einer der lebhaftesten Verkehrsstraßen zwischen Alt= und Neustadt(hypothekenfrei), ist unter günstigen Bedingungen zu 55000 direkt vom Eigentümer zu verkaufen.
Selbstreflektanten erhalten näheren Bescheid auf Offerten unter 1220 an die Gesch. d. Bl. d
Wegjugsh. verkaufe meine
beiden Privathäuser,
auch f. Gesch. od. Handw.
geeignet, weit unt. reell. Wert. Selten günst. Kapitalanlage.
Off. u. 1228 an die Gesch. d. Bl.
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln." Off. u. A 150 an die Be schäftsstelle d. Bl.
Nippes, Neußerstr. 228
sind Türen, Fenster, Fußboden Balkenlage, Sparren, Eisenträger, Schaufenster, Eisensäulen usw. zu verkaufen.
Bescheid daselbst.
nahe Stadtwald, ## hübsches Privathaus, 12 R mit gr. Garten u Eckgeschäfts=Privath, 15 R. o Garten preisw. zu verk. durch Th. Hundgeburth Unter Hutmacher 23.25 Sprechst.:-10 u.-6 Uhr.
s Schlafzimmer
g echt Eiche mit ar. Spiegel## schrank, hoh. Marm., kpl.
9 Einlagen 438.|6
2 n Krall Mühlenbach 12
" P. illall am Waidmarkt.
0900006M9EG
Wirkl. Gelegenheitskauf.
Kompl. mod. 3Zim.=Einr., schw. 3t. eich. Schlafzim. m. Spiegelschr., 2 Betten m. Wollmatr., eleg. Wohn zimmer u. Pitchp.=Küche m. weiß Herd. alles zus. 798.fl., Krefelder straße 47,Schreinerei. Auch Sonntags einzusehen.
Landhaus
m. gr. Gart. u. Baust, Vorort Kölns, a. Bahnh u. elektr.Haltest. zu verk. Holzmarkt 71a, 1.
Wirklich billig!
2schl. Nußb.=Bett mit Einl. 65.4, gebr. Diwan, Plüsch, 28, Trumeauspiegel 35, Ausziehtisch 22, Waschkommode 39. 2 eg. Betten mit Matratzen, a 40., neu.
Krefelderstraße 47.
Noch einige
Gaszuglampen
Mittelzugkronen usw. zu jedem annehmbaren Gebot zu verk 5 Mohrenstraße 12.
Zompl. sch.K. inkl. wi.em. Herd m. K. 68; gr. dito 110 cK. 1= u. 2schl. Bett, hoh.., a 26, 24 Kleiderschr. 20, Trum.=Sp.19.4. Aquinostr.3, Sout.,.d. Kref.=Str.
2 Zentner gute
alte Kartoffeln
a 3,50 zu verkaufen. b
Wünnenberg, Neuhöfferstr. 2A.
segen Umzugs Küchenschrank, üchenetagere, Freischwingeruhr, Bilder, Sessel, alles f.., zu ork. Nippes, Merheimerstr. 100.“
slauer Kinderwagen
billigst zu verkaufen.
Burgmauer 24.
Leichter plateauwagen
ca. 3 m lang, 40—50 Ztr Tragkraft, z. verk. Seyengasse 5.
999 Liter prima Vollmilch, ganz AUV od. geteilt an Bäcker oder Händler billigst abzugeben. Off. u. O6l.d. Ann.=St., Follerstr.97.
(bachs Konzert=Flügel
* billig zu verkaufen.
Bescheid Geisselstraße 12.
Piano
f.,..ok. Weyerstr. 55, II., Hdlg.
Kinderbett 9, Leinenschr. 12, 2: schw. em. Herd 15 K zu vk. Nippes, Merheimerstr. 179,2., Anb.
Gebr.
und Stühle
zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe unter C413 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
der Zahustifte u. Metalle wegen zu für uns unbegrenztem Wert G. Horn, A..Dominikanern 11,I
Einfache
zu kaufen gesucht.
Off. m. näh. Ang. u. Preis—— B 1724.d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Model des Kölner Doues zu haufen gesucht. Preist
angabe u. 1246 a. d. Gesch. d. Bl
Mödel, Mah. Stühle, Antiks. w. angekauft. Achterstraße 4.
st.
Tiermarkt
pferd
älteres, mittelschwer, hat billig zu verkaufen P. Goepen Neußerstraße 412. Tel. A 510
vvollst. Bett, 1½schl.(Nußb.),
Sprungr. u. Obermatr., z. 17.#. zu verkauf. Kordulastraße 4.
Ein prachtv. Polizeihund 10 M o alt zu verkaufen. b Widdersdorf 33
neu, spottbill. nz zu verkaufen. Friedrichstraße 25. Part.
rachtv. Diw. u. Sessel, f. neu,
sch. Bett, engl. u. h., kpl., n s. b. z. ok. Palmstr. 20, I.
Aut. kund. Eisch Helge au 55.
Zeughausstr. 28, part.
Kinderkorb und 1 DoppelPetroleumkocher billig zu ork. Nippes, Eichstr. 26, II.
Eisschrank, 2t., Dez. Marm. &a Tischwage billig zu verkaufen. Höhle 14, 1. Et. b
Lektflaschen zu
Marzellen
verkaufen. lenstraße 63.
ähm erstkl., zu 8, 10 u. 15.4
Enm., Engr=Lag. Spichernst.71.
1 Ponykarre zu verkaufen.
Köln=Nippes, Tantenerstr. 20.
(Tich. Küchen=Glasschrk. bill. z.
E verkaufen. Leostr. 76, II.
zu 18, 28, 75, 95 Mk,
Nippes, Siebachstr. 32.
Cast neue Mangel billig
# verk. Benesisstr. 39, I.
Cast neue Tafelwage m. Gew.
I bill. z. ok Ehrenstr. 59,II. b
400 lebende Enten
zum Aussuchen. Preis K 1,60, bei 12 Stück K..50. Freitagmorgen Hauptmarkthalle, Galerie.
Dutz. von 1 K. an, andere Aquarienfische billigst. Wasserpflanzenbund 20 J. Glasaquarien von 70 J an. Landschildkröten f. Zimmer und Garten von—5 Ritters Vogelhaus, Ehrenstr. 48
Vermischtes
Ant., hohe Standuhr u. Tisch. gew.
m 21. Schrank d. Ursulaplatz 18.
Schlagkarre zu verkaufen.
* Kalk, Viktoriastraße 16.
Sportl.=Wag. z. ok. Follerstr. 36,I
Kaufgesuche
&a Leitspindel=Drehbank 1½ m Drehlänge, 1,50 m Spitzenhöhe, Mah.=Sofatisch, 1Krankenstuhl, Fensterstuhl, 1 Gasofen billig zu verkaufen. Subbelratherstr. 477.
Kaufe
alte und zerdrochene Zähne und
Gebisse Golbu. sahle
die doppelten Preise.
am Altermarht
Tel. B 1593.
machen 10 Jahre älter.
Wem an der Wiedererlangung einer tadellosen blonden oder dunkeln Farbe des Kopf= oder Barthaares gelegen ist und bezüglich Unschädlichkeit, Haltbar keit und Naturtreue der Farbe sicher gehen will, benutze unser gesetzlich geschütztes Crinin. Alleinige Verhauftsstelle bei
Rudolf Oovermann Nachs.
33 Am Hof 33
Crinin ist das ein zipe Pröparat, Ettald welches auch verfärbtem. rotem oder steisigem Haar eine natürliche Farbe wiedergidt. Erfolg garantiert! ob
bekomSie können
täglich
10 Uhr
auf Wunsch zu.—
chemisch gereinigt
men in der 27
Färberei L. Schütz.
Fabrik=Follerstr. 88 90, Waidmkt. Filialen in allen Stadtteilen.
Fernspr. A 5463, A 5462, A 6191. chwarzfärben f. Trauer täglich.
Nur mögl., well Fabrik in Köln.
Reparaturwerhsätte für
Uhren und Goldwaten,
Neuanfertigung und Umarbeitung nach Angabe zu den bekannt billigsten Preisen. p
Joseph Stephani,
Uhren- und Goldwaren, Breitestraße 109 zwischen Kaushaus Peters
Wer hat Interesse
für neue
Tadelloser Massenartikel, deutsch. Patentm. all Auslandspatenten. erford. Kapital ca. 120 000.— M Modelle, Zeichnungen etc können hier eingesehen weiden. Fr.=Off. u. E W 3629 a. d. Gechäftsst. d. Köln. Volksztg.4
Neu eingekroffen
S Stickereistoffee
120 cm breit, erste Qualität, enorm billig.
Martha Weil,
Malzmühle,
Haltestelle der elektrischen Bahn vor dem Hause.
„Ein solch gutes Mittel gegen
Wunden
wie Zucker's„Saluderma“ habe ich noch nie kennen gelernt. Mein Arm war stark vereitert. Nur zweimalige An wendung von„Saluderina“ beseitigte sofort die Entzündung und Eiterung. Helene Stöhr.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form). In der Hofapoihere Wallrasplatz 1, Ecke Hohestraße, Sternapoth., Maidmarkt v. Werth=Ap., Alter Markt
M. Hamscher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 93. Joh. Peter Basten, Auf d. Hunnenrücken 50. H. Gerstner Nach“., Breitestr. 175, Fritz Wiegand,
Chlodwigpl. ö. Heinr. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neutz, Barbarossapl., J. Luckendach. Hohepforte 9A, R. Jacky. Habsburgerring 28, gege üb. d. Opernhaus, A. Wiegand, Nachenerstr. 8, E. Stettner, Friesenplatz 24, u. F. C. O. Beramann, Hahnenstr. 13; in Nippes: W. Rucbs Drog.: in Saik: Gedr. Kreuter u. Apoth. J. Baur. p
Zur 1. Klasse 227. Lotterie:
1 ½ ½ Lose
40 20 10 M.
Jordan
Köniolicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. g*
Möbelwagen
in allen Größen, leer nach Düsseldorf,.=Gladbach, Rheidt leer von Bonn, Königswinter Honnef.
H. Filz, Burgunderstr. 51 Telephon B3110.
Bitte ausschneiden
St..40#4. 100 St. 2,40.4. 200 St..25.. 500 St..00. f. Abschriften, Uebersetzungen korr. 10% Rab. b. Vorzeig. ders. Off. M. Mörs, BüroHermes, Kreuzg 26.3.
Filiale
Für m. Tochter suche ich Filiale von einem größeren Geschäfte der Kolonial= u. Delikatessenusw.=Branche.
Fr.=Off. unt. 1243 erb. an die Geschäftsst. d. Bl.
R
eklame=Giebel an der
Ehrenfelder=Badeanstalt, sehr gelegen z vermieten. Bescheid Geisselstraße 12.
Albertusstraße 32.
42jährige Praxis.
Ziehung 1. Klasse 10. Juli 1912.
½ ¼ 1/8 Lose
40# 20.K. 10.4 5.
Königl. Lotterie=Einnehm
Felix Jerusalen,
Köln, Kleine Neugasse 1A.
an Sachsenh.-Komödienstraße.
Lsross u. klein
liest den LA gern!
Keelles
Heiratsgesuch.
Witwer, kath., 48 Jahre, Dekorationsmaler, schuldenfreies Besitztum im Werte von 4000.4 möchte wieder heiraten. Kath. Reflektantinnen von edlemCha rakter wollen gefl. Off., wenn möglich m Bild, u. B 1728 an die Gesch. Breitestraße 85 einschicken. Diskretion wird gewunscht und zu esichert. pb
heirat.
Aelterer Junggeselle v. Lande. kath., vermögend, wünscht sich mit kath. Mädchen aus einfach Stande, 30-35 Jahre alt, welches gut haushalten kann, zu verehelichen.
Ausführliche Offert. u. C 446 an die Gesch. d. Bl.*7
Tücht. Geschäftsmann m.Gesch., kath., Ende 20er, wünscht mit tücht. kath. Geschäftsfräul. aus achtb. Fam. und tadellosem Ruf
swecks boldiger Heirat
bekannt z. werden.
Ang., wenn möglich mit Bild, unter B 1705 an die 2. Geschst., Breitestraße 85. 5
Kath. Ehepaar
sehr schöner waldreicher Gegend wohn, sucht ein Kind in Pflege zu nehmen. Es würde auch einem erholungsbedürftigen Kinde liebevolle Aufnahme gewähren.
Off. u. C 447 an d. Gesch. d...“
Ahlolpent sucht Anschluß für 4 Fußtouren in Norwegen. (Aufw. 250.4 Feldk.) 20 Juli Beg. Rieger, Bamberg, Lehrerseminar.

Seite 10.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 180&a Donnerstag, 4. Juli 1912.
3: Was der Freitag bringt:s3
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Neue Heimat, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 8. Stadtgarten: 3½ u. 8, Opernhausrestaurant: 8, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule Köln. Prof. Dr. Dyroff: Grosse Dichter als Denker(Griechen, Dante, Calderon, Goethe, Schiller), 7, Dr. Kesseler: Chemische Technologie der Gespinstfasern, 8, Beigeordneter Dr. Krautwig: Soziale Hygiene mit Demonstrationen und Besichtigungen(Krankenanstalten, Säuglingeheim. Museum für Volkshygiene, Fürsorgeeinrichtungen usw.), 6, Bergassessor Maceo: Grundzüge der Bergbaukunde(I. Teil) in gemeinfasslicher Darstellung(mit Lichtbildern und Ausflügen), 7, Direktor Dr. Poppelreuter: Kunst der deutsehen und niederländischen Renaissance. 6, Prof. Dr. Wiedemann: Land und Leute im alten Aegypten, 7 Uhr.
Personalnachrichten.
Das vom König
zeiche stelle
tätigen Bediensteten verliehen worden: Dem Bahnhofsvorsteher Julius Auler, dem Schaffner Peter Barts, dem Oberbahnassistenten Ernst Berg und dem Stationsschaffner Leonhard Beging in Köln(Hauptbahnhof), dem Zugführer Joseph Beginn in Köln(Gereon), dem Weichensteller Friedrich Behrens in Deutzerfeld, dem Bahnhofsarbeiter Franz Bergs und dem Weichensteller Valentin Binik in Köln=Kalk, dem Obersekretär Julius Blumhoff und dem techn. Rechnungsrevisor Lukas Boos in Köln, dem Weichensteller Stefan Bryjack in Köln=Nippes, dem Lokomotivführer Heinrich Bürger in Köln(Eifeltor), dem Güterbodenarbeiter Wilhelm Büscher in KölnKalk, dem Zugführer Gottfried Busch in Köln(Gereon), den Schaffnern Johann Cloot und Mathias Cormann in Köln(Hauptbahnhof), dem Gasstocher Edmund Cremer und dem Rangiermeister Wilhelm Dick in Köln=Nippes, dem Lokomotivführer Karl Dannenberg und dem Bahnhofsarbeiter Friedrich Damerow in Köln=Kalk, dem Zugführer Vinzenz Domanski in Köln(Gereon), dem Schaffner Anton Dürscheid in Köln(Hauptbahnhof), dem Lokomotivführer Johann Eickhoff in Köln(Eifeltor), dem Güterbodenarbeiter Rudolf Elberskirchen in Köln=Kalk, dem Zuschläger Paul Engels in KölnNippes, dem Stationsschaffner Johann Esser in Köln(Hauptbahnhof), den Bahnhofsarbeitern Peter Etzbach in Köln=Nippes und Christian Faßbender in Köln(Eifeltor).
dem Wagenwärter Hermann Flock in Deutzerfeld, dem Lokomotivführer Nikolaus Forst, dem Lokomotivputzer Joseph Franzen und Weichensteller 1. Klasse Wilhelm Frings in Köln(Gereon), dem
KRIAMTT.NIEE 1 STT. GNURNPNTLEMP ANT———
ppe
Köln=Ehrenfeld, dem Obersekretär Louis Heerling und Oberassistenten Heinrich Heinzen in Sülz, dem Zugführer Martin Heimig in Köln (Gereon), dem Rangiermeister Joseph Herkenrath In Köln(Betriebsbahnhof), dem Krankenkontrolleur Philipp Heuser in Köln, dem Bahnwärter Hubert Hodissen in Köln(Bonntor), dem Weichensteller
1. Klasse Johann Hönscheid, dem Lokomotivführer Johann Jakobs und Hülfslademeister Arnold Inden in Köln(Gereon), dem Wagenputzer Joseph Jonen in Deutzerfeld, dem Oberassistenten Arnim Kerzig in Köln=Ehrenfeld, dem Schaffner Friedrich Klug in Köln (Hauptbahnhof), dem Oberassistenten Ernst Koch in Köln(Gereon), dem Hülfskesselschmied Heinrich Kratz in Köln=Nippes, dem Oberassistenten Laudan Kuhn und Schaffner Gerhard Kux in Köln (Hauptbahnhof), dem Weichensteller Peter Landen in Köln=Ehrenfeld, dem Weichensteller Hermann Langner und Lokomokivputzer Karl Ludwig in Köln(Gereon), dem Güterbodenarbeiter Jakob Marx in Köln=Kalk, dem Gepäckträger Johann Meier und dem Eisenbahnassistenten Simon Müller in Köln(Hauptbahnhof), dem Wagenmeister Peter Merx in Köln(Bonntor). dem Wagenwärter Leonhard Meurer in Köln(Betriebsbahnhof), dem FahrDem Zugführer Leonhard Peters in Köln(Hauptbahnhof), dem Weichensteller Johann Pütz in Köln(Betriebsbahnhof), den Schaffnern Jakob Reinert, Michael Rudnik, Peter Röhl, Heinrich Schlosser, Lademeister Peter Rott und Rottenführer Reiner Schnorrenberg, sämtlich in Köln(Hauptbahnhof), dem Magazinarbeiter Jakob Schrott in Köln=Nippes, dem Eisenbahngehülfen August Schuhl in Köln, dem Eisenbahn=Assistenten Joseph Schumacher in Köln=Kalk, dem Schlosser Peter Schwellenbach in Deutzerfeld, dem Lokomotivführer Michael Simon in Köln(Gereon), dem technischen Bureauassistenten Matthias Simons in Köln, dem Kesselschmied Wilhelm Spix und Schmied Matthias Steffens in Köln=Nippes, dem Kupferschmied Joseph Steinhauer in Köln(Gereon), dem Lademeister Karl Stricker in Köln=Kalk, dem Wagenmeister Julius Sündgen in Köln(Betriebsbahnhof), dem Oberassistenten Rudolf Supplie, dem Lademeister Gerhard Terhöven, dem Zugführer Peter Tillessen und Stationsschaffner Michael Trump in Köln(Hauptbahnhof), dem Schaffner Martin Unkelbach in Köln(Eifeltor), dem Dreher Heinrich Bandegey in Köln=Nippes, dem Stationsschaffner Anton Belden, dem Zugführer Heinrich Völkert, dem Güterbodenarbeiter Anton Voßen und Lokomotivführer Peter Weber in Köln=Kalk, dem Wagenwärter Wilhelm Weirich in Deutzerfeld, dem Oberassistenten Wilhelm Wienkötter in Köln, dem Hauswärter Engelbert Wilschrey sowie Schaffner Christian Zöller in Köln(Hauptbahnhof).
& Oberversicherungsamt. Der Regierungsrat Mahrenholz aus Frankfurt(Main) ist unter Ernennung zum Oberregierungsrat zum Direktor des der hiesigen Kgl. Regierung angegliederten Oberversicherungsamtes ernannt worden.
□ Die Referendar=Orüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Wilhelm Kniffler von hier, Robert Hansen aus.=Gladbach, Paul Schulte=Hermann aus Mörs a. Rh. und Paul Wieder aus Caternberg, Kreis Essen.
(() Die Gewerbliche Forbildungsschule versendet soeben den von Hrn. Direktor Uhrmann erstatteten Jahresbericht für die Schuljahre 1911 und 1912, aus dem eine erfreuliche Weiterentwicklung des gewerblichen Fortbildungsschulwesens zu erkennen ist, die durch eine Anzahl von Reformen, wie Zusammenfassung der verschiedenen Schulen zu einer Anstalt, die Verlegung des Unterrichts in die Tageszeit, die Beseitigung des Sonntagsunterrichts als Pflichtunterricht, Einrichtung von Fachklassen für alle Gewerbe usw., im Laufe der beiden letzten Schuljahre herbeigeführt wurde. Die Zahl der Fachklassen stieg von 236 in 1911 auf 274 im Jahre 1912. Außer den 18 hauptamtlich tätigen Lehrern waren im Jahre 1911 noch 212 Lehrer im Nebenamt an der Anstalt tätig, darunter 168 Berufslehrer und 68 Angehörige der verschiedenen Berufe. Während früher der Unterricht ausschließlich in Volksschulräumen stattfand, wurden mit den einsetzenden Reformen für die Klassen mit Tagesunterricht allmählich eigene Räume geschaffen. Die Besuchsziffer, die 1907 insgesamt 4959 betrug, erreichte im letzten Jahre die Zahl 7101. Die Schulversäumnisse beliefen sich im Durchschnitt des Jahres wegen Krankheit auf 5,8 Proz., beurlaubt 3,4 Proz., ohne Urlaub 2,1 Proz., insgesamt also 11,3 Proz. gegen 12,1 Proz. der Unterrichtsstunden im Vorjahre. Diese Prozentzahl ist, wenn auch etwas zurückgegangen, so doch immer noch erheblich, besonders in Anbetracht der Wichtigkeit des Unterrichts für das spätere Fortkommen im gewerblichen Leben. Der Bericht gibt weiter noch eine Uebersicht über die Schulfeste und die Jugendpflegebestrebungen und verzeichnet schließlich die der Schule im Laufe des Jahres gemachten Geschenke und Zuwendungen.
(A Jugendwanderungen. Wie schon berichtet, hat der hiesige Westerwaldklub beschlossen Jugendwanderungen in sein Programm aufzunehmen, deren erste am Sonntag, den 14. d. Mts., vormittags 9¼ Uhr, vom Bahnhof Deutz ausgeht. Für diese Veranstaltungen hat ein Ausschuß unter dem Vorsitz des Hrn. Fortbildungsschuldirektors Uhrmann beschlossen, diese Wanderungen mit den allerbescheidensten Mitteln zu unternehmen, um so jedermann die Teilnahmemöglichkeit zu gewähren. Unkosten würden nur durch die Eisenbahnfahrt(IV. Kasse) entstehen, während der nötige Proviant im Rucksack mitgenommen wird. Der Genuß von Alkohol, wie das Rauchen sind völlig untersagt. Der Zweck der Wanderung soll darin liegen, die Jugend mehr, wie das bisher geschehen ist, mit den Schönheiten der engeren Heimat bekannt zu machen und in den jungen Leuten Verständnis für die Natur zu wecken. Des weiteren sind für die Wanderungen kleinere Uebungen, sowie die Beobachtung des Geländes vorgesehen. Bemerkt sei, daß die Teilnehmer an der Wanderung nicht Mitglieder des Klubs zu sein brauchen, sondern daß die gesamte junge Männerwelt im Alter von etwa 14 bis 18 oder 20 Jahren sich beteiligen kann. Abwechselnd sind Ganz= und Halbtagswanderungen, die etwa alle drei Wochen stattfinden und durch Anzeigen in den Tagesblättern bekanntgegeben werden sollen, vorgesehen; die Aufsicht führen sachkundige Herren.
8 Kinderhülfsfest. Unter dem Vorsitz des Oberregierungsrats Fink fand eine Sitzung der beiden Kinderhort=Vereine des nördlichen und südlichen Stadtteils statt, um über die Beschaffung von Mitteln zur Unterhaltung und Fortführung der Kinderhorte, die in Köln so außerordentlich segensreich wirken, zu beraten. Oberregierungsrat Fink tcilte mit, daß der von dem Verein der Kinderhorte des nördlichen Stadtteils vor Jahresfrist aus den Erträgnissen des Kinderhülfstages errichtete Hort in Ehrenfeld bald nach der Eröffnung überfüllt gewesen sei, und auch in den anderen Vorstädten mache sich der Wunsch nach Errichtung von Kinderhorten dringend geltend. Zur Durchführung und Erfüllung dieser Wünsche fehle es den Vereinen an den erforderlichen Mitteln, und um diese zu beschaffen, sei in der letzten Generalversammlung der Kinderhorte des nördlichen Stadtteils der Vorschlag gemacht worden, in Gemeinschaft mit dem Verein der Kinderhorte des südlichen Stadtteils im Herbst dieses Jahres ein Wohltätigkeitsfest größeren Stils zu veranstalten. Ein von Konsul Oehme gemachter Vorschlag, in der neuen Ausstellungshalle am Aachener Tor in der zweiten Hälfte des Monats Oktober ein Rheinisches Winzerfest zu veranstalten mit Buden, Tanzboden und sonstigen Belustigungen, fand den ungeteilten Beifall der Versammlung. Der Arbeitsausschuß hat sich sofort konstituiert. Ein Ehrenausschuß, dem die Spitzen der Behörden, die beiden Vorstände und Ausschüsse der Vereine für Kinderhorte, sowie bekannte Kölner Damen und Herren, die der Kinderfürsorge nahestehen, angehören werden, soll in der nächsten Sitzung gewählt werden. Das Kinderhülfsfest soll an zwei aufeinander folgenden Tagen am Samstag, 19., und am Sonntag, 20. Oktober, von 5 Uhr nachmittags an in der Ausstellungshalle am Aachener Tor stattfinden.
X Ruseum für Volkshegiene. In der Generalversammlung des Vereins zur Förderung des Museums für Volkshygiene berichtete der Vorsitzende Hr. Friedr. Grüneberg, daß der Verein trotz seines erst kurzen Bestehens schon eine sehr erfreuliche Entwickelung genommen habe. Die Mitgliederzahl sei 223 mit 1311 M. jährlichen Beiträgen. Außerdem sei auch das Interesse für das Museum so stark, daß von zahlreichen Gönnern dem Verein bereits ein so großes Material von Gegenständen geschenkt worden sei, daß die Severinstorburg zu klein sei, und Oberbürgermeister Wallraf die erste Etage der demnächst durch Umbau renovierten Dau=Kirche für das Museum zugesagt habe. Des näheren berichtete der Leiter des Museums, Prof. Dr. Czaplewski, über die Entwickelung des Museums. Es seien dem Verein von einem Gönner von auswärts 10000 M. in bar zugeflossen, woraus eine Menge kostbarer Gegenstände hätten beschafft werden können. Redner erwähnte ferner viele größere Geschenke. Der Zettelkatalog zählt etwa 1700 Nummern. Der Vorsitzende dankte allen Geschenkgebern, besonders aber Hrn. Prof. Czaplewski für seine Tätigkeit, ebenso Hrn. Schatzmeister Heinrich Maus, dessen Bericht mit einem Kassenbestand von 6478 M. abschloß. Die turnusmäßig ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt.
(A) Er wollte sich ausschlafen. Ein Handlungsgehülfe wurde von seinem Prinzipal ausgeschickt und kehrte stundenlang nicht zurück. Als man in die Wohnung des Gehülfen schickte, fand man ihn in tiefem Schlaf. Er wurde geweckt und gab dann an, er sei auf der Straße plötzlich krank geworden. Gegen seine sofortige Entlassung erhob er Protest und klagte beim Kaufmannsgericht auf Kündigungsentschädigung. Drei Zeugen bekundeten, daß der Kläger gesagt habe, er wolle sich einmal ordentlich ausschlafen, worauf die Klage abgewiesen wurde. □O
Aus Köln-Deutz.
(4) Eine Zechprellerin. Die Ehefrau eines Schiffers ließ sich in einer Wirtschaft Bier und Schnittchen kommen. Dann bestellte sie eine Flasche Rotwein für einen Kranken, den sie aber auch bald verzehrte. Als sie bezahlen sollte, hatte sie keinen Pfennig Geld. Die Wirtstochter hielt ihr vor, daß sie den Wein doch für einen Kranken hätte haben wollen.„Ja,“ sagte sie,„für einen Kranken ist er und eine Gesunde trinkt ihn.“ Der Polizei gab sie einen falschen Namen an. Das Schöffengericht bestrafte sie mit einer Woche Gefängnis und drei Tagen Haft. 22
Aus Kölns Nachbarschaft.
C. Flittars,.Juli1912. Auf dem gestrigen Schützen= und feste errang Hr. Stefan Zimmermann von hier mit dem 91. Schuß die Königswürde. 0—
C4) Sürrig, 3Juli1912. Der Regierungspräsident hat die hiesige freiwillige Feuerwehr anerkannt. 0—
() Wiesdorf,.Juli1912. Die Leiche des auf der Kölner Seite bei Mülheim(Rhein) ertrunkenen Johann Rössig wurde gestern abend hier am Rheindamm gelandet.— Festgenommen wurde ein Invalide aus der Rheinstraße, der zu Hause alles demoliert und die Hausinsassen bedroht hatte.— Ferner wurde ein Handlanger festgenommen, welcher vom Amtsgericht Mülheim (Rhein) wegen gefährlicher Körperverletzung steckbrieflich verfolgt wurde. 6—
(A) Schlebusch,.Juli1912. Bei dem am Sonntag hier abgehaltenen Radfahrfest erhielten den Ehrenpreis im Korsofahren der Radfahrerklub Wiesdorf, den ersten Preis der Radfahrverein Edelweiß(Wiesdorf), den zweiten Preis der Radfahrverein Rheinkassel; den Ehrenpreis im Reigenfahren errang der Radfahrverein Edelweiß(Wiesdorf), den ersten Preis der Radfahrer=Klub Wiesdorf. Den Preis im Blumenkorsofahren bekam der Radfahrverein Edelweiß(Wiesdorf) und im Radballspiel der RadfahrerKlub Wiesdorf. m
C Buisdorf(Sieg),.Juli1912. Zur Vorbereitung der am 15. Juli zu tätigenden Gemeinderatsersatzwahl für die erste Abteilung fand gestern nachmittag im Saale des Herrn Seul von Deichhaus eine öffentliche Zentrumswählerversammlung statt. Nach einem Vortrage des Herrn Sekretärs Nüsse(Siegburg) über die Bedeutung der kommunalen Wahlen wurde Herr Johann Joseph Engels von Deichhaus mit Stimmenmehrheit der anwesenden Wähler der ersten Abteilung zum Zentrumskandidaten für diese Ersatzwahl aufgestellt.„ □□
□) Renden,.Juli1912. Der kath. Jünglingsverein feierte am Sonntag sein Stiftungsfest. Gemeinschaftlicher Kirchgang war am vormittag, nachmittags fand bei Braschos die Festfeier, bestehend in Konzert und Theatervorstellungen, statt.
G Siegburg,.Juli1912. Der Turnwart des Turn= und Fechtklubs, Hr. W. Rath, ist zur Teilnahme an einem Fortbildungskursus an die Landesturnanstalt nach Berlin berufen worden.
00 Caldauen b. Siegburg,.Juli1912. Eine große öffentliche Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland, verbunden mit einer Windthorstgedächtnisfeier wird am nächsten Sonntag, den 7. Juli, nachmittags 5 Uhr, im großen Saale des Gastwirts Junkersfeld abgehalten werden. Hr. Reichsund Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn(Köln) wird die Windthorstgedächtnisrede halten. Der katholische Kirchenchor und die beiden Gesangvereine von hier haben ihre Mitwirkung zugesagt. □□
(4) Sindorf,.Juli1912. Am Feste Peter und Paul veranstaltete die Gemeinde der Lehrerin Frl. Franken gelegentlich ihres Uebertritts in den Ruhestand eine Abschiedsfeier, die lebhaft bekundete, welcher Wertschätzung sich das Fräulein in der Gemeinde erfreut. Fast 40 Jahre, davon 33 in Sindorf, ist sie ihrem Berufe mit Eifer und Pflichttreue nachgegangen. Der festlich geschmückte Saal des Hrn. Wilkens war bis auf den letztem Platz gefüllt. Gedichte der Schulkinder und ehemaliger Schüler und Schülerinnen zum Preise ihres Amtes und ihrer segensreichen Wirksamkeit wechselten mit Liedern der beiden oberen Klassen ab; selbst die zwölf Monate, dargestellt von kleineren Mädchen, waren mit ihren Attributen erschienen, um der scheidenden Lehrerin anerkennend zu huldigen. Hr. Pfarrer Ortsschulinspektor Collme überreichte ihr ein mit dem Bilde des Heiligen Vaters geschmücktes Dokument in schönem Rahmen; in dem Schreiben ist der päpftliche Segen übersandt. Als Gabe der Kaiserin wurde Die Nachfolge Christi mit Illustrationen von Führich in Prachtband überreicht. Die in ein Hoch auf Papst und Kaiser ausklingende Rede fand im Saale rauschenden Widerhall. Hr. Bürgermeister Breidbach gedachte als Vertreter der Gemeinde des segensreichen Wirkens der Lehrerin, schilderte, wie sie sich die Liebe und Achtung auch der schulentlassenen Jugend zu erhalten gewußt habe und überreichte als Gemeindegeschenk eine Rafaelsche Madonna in Ebenholzumrahmung. Hr. Hauptlehrer Hesseler hob ihre vorbildliche Pflichttreue und ihre Erfolge hervor und gab dem Wunsche Ausdruck, daß sie in dem als Geschenk des Lehrerkollegiums und der Kinder dargebotenen Sessel viele Jahre mit dem Bewußtsein treu erfüllter Pflicht ausruhen möge. Bewegt dankte die Gefeierte. Mit einem Hoch auf Frl. Franken fand die Feier ihr Ende.
Strohhüte und Panamas
ite Straße 2 am Drususgasse 1B.

der Kölner ssig wurde nommen illes demowurde ein Mülheim ch verfolgt
S
hier abim Korsor Radfahrdfahrverein r Radfahrahrer=Klub r RadfahrRadfahrerm.
ig der am I für die herrn Seul lung statt. burg) über vurde Herr ehrheit der skandidaten
□
sverein icher Kirchs die Festtt. 8
und Fechtrtbildungsrden.— öffentliche eutschland, r wird am im großen gr. Reichsköln) wird Kirchenchor irkung zu□
Paul vergelegentlich eier, die ein in der orf, ist sie Der festlich etzten Platz chüler und gensreichen klassen ab; hen, waren ehrerin anor Collme eschmücktes der päpftNachfolge überreicht. de fand im ch gedachte er Lehrerin, der schulrreichte als EEbenhalge che PflichtAusdruck, der Kinder treu erierte. Mit
as
1B.
Oiverse
Parr a. Dh Knott, Restaurant IIIl. Rheingold
Kondit. u. Café a..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180&a Donnerstag. 4. Juli 1912.
Seite 11.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
.uig.-Anst., Sargm.
U. Leckel Wittgensteinstr.—
Uebern. ganzer Beerdigungen.
Streitzeugg.
Gebr. Pilartz
* Blumenhandlung, Binderei
Ewert Wilh.,
Kranzspende Rossbach..I.
Sionsthal
Venloerstr. 157
Beleuchtungs-Gegenst.
Uohar Spez. Beleucht.-H. . Weuel Luxemburgerstr.
Betten, Bettfed.. Stoffe.
.Bungard-Court“
96
2 Bierbrauereien, Bierhdl.
bergärige Brauer.
Jos. Heckmanns
P bifdorter Brauere Friede F
Aktien-Gesellsch. Köln
empf. ihre als die besten und bekömmlichsten anerkannten Biere.
Schwanen-Brauerel
Bildereinrahmungen
W. Bösener,
Platte&amp Jäger, Kl.Budeng. IF. Wenzel,
Kunsthandlg
Buttter, Eler. Käse
Wwe. Wilh. Fischer. Peterstr. 4
∆ Cigarren, Tabake
Hoft, M.
Zollstrasse
## Conditoreien und Cafés
H. Krautwig, Blaubach 67, Marzipankränse v. 30 Pfg. an
∆ Drahtwaren-Fabrik
C. Marz,
gasse 13.
C
Breuer, Jos.
Droperlen
Mariahilfstr. 2 Tel. A 4750.
Altermarkt—
Apotheker Thiemann v.
Filiale Deutz I1
Pra.
hilft sicher
h. Caspari.
E
Klettenberg Luxemb. Str.
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenb.
Winkhaus, Otto
Severinstr.
88
Spez. Salatöl, Fruchtsäfte sämtl. Mineralwässer und Einmachartikel
Ungeslefermittel
Tel. B 352
Korb- u. Kinderwagen
Alter Markt 8
geg..Feuerwache Kalk, Hauptstr. 261 Reisekörbe
E. Alt, Bayenth., Goltsteinstr.49
Lederwaren, Reiseartikel
u. Heyden, a d. Rohestrase
schen, Koffer, Lederw. all nfertigung u. Reparatur in eigener Werkstatt. Inder, Sternengasse
ch. i. Koffer- u. Ledw
GLed. Leder w. Schuhm.-Art.
., Severinstr. 116.
Eigelstein 95 Lederhandlung
Manufakturwaren
Sülz, Berren ratherstr. 187
Margarine-Fabriken.
Sanella
einzige mit Mandelmilch hergestellte lanzen-Butter-Marg Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten:
Tesellschaft
Cleve.
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
Vitello
Jos. Raueiser
Tel. B 9688.
St. Agatha Tel. B 9150.
5. II.
Eig. Werkstätt.
Aurora
allerbestes
Kaiser-Auszugmehl.
elnr. Auer, Köln-Deut
und Auker.
eren weine und Likore. s 2
Der Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen.
Franz Sommer
Schuhwaren-Engros Zweigniederlassung Köln a. Rh., Heum. 56 Tel. B. 3707.
Günstige Einkaufsquelle
Tapeten, Linkrusta.D
Gebr. Nobbe
Tapeten engr und détail. 14. Tel. B 512
Tapeten
I. Jsrael, Martinstrasse 39 am Gürzenich, n. d. Höhle.
Tuchhandlungen
achener Tuchfabrik-Lager nur Komödlenstr. 69. Wunsch eleg. Massanfertig
Tuchhaus Graut&amp; Co.
Inhaber: Jac. Keller, Köln Kolumbastrasse 1. Spezial geschäft in Tuchen aller Art.
Uhren, Gold- u. Silberwar.
D
Dahmen,
Weyer" strasse 64
Uhren und Goldwaren, rauringe ohne Lötfuge C.., Apostelnstr.56
M Gr. Auswahl.
n2, Otto. Uhren, Barbar.-Pl.
„Severinstr. 117 „ Lief. d. Eintracht
Unterricht
Wasch-Anstalten
Dampf-Wasehanstalt
„Colonia“
u. Herren-Wäsche
Jampf-Wacch-A
Ideal“
Weine und Liköre
Tel. A 2699
g. 56. E. Neum
I. Wagner
Alter Markt 33
„Eisenwaren, Werkzeuge +- und Möbelbeschläge
wild und Genügel—
Zahn-Atellers
Jarkowski, Dentist
Zahn-Praxis
Aposteinklost. 17
Atellera Zann--Hermann #.,— Hemmerling
Hahnenstr. 13. I. Tel. A 134.
F. Riegeloky soveriastas
H. Sack pratt aantist
Blaubach 24. Tel. B 783.. Zoolog. Handlg. Aquarien
B. Ritter, Ehrenstrasse 48 Vögel, Vogelkäffge, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
# Zusehneide-Lehranstalt.
Auschneide-Schule Geaarsein
Luschneider-Vereinigung.V.
Cöln. Neumarkt 27/29.
weg 93, E. Marsilst., Zuschn.Lehranst. f. Wäsche-, DamenHer.-Ga. Journ.-V. Eintr.tägl. Wirtz Köln, Schildergasse 61/63 NIIIL, Zuschneideschule für Herren- und Damengarderobe. Eintritt tägl. Prospekte gratis.
Deutz.
Abels
lhels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berna, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195 Hüpgens,., Math.-Str. 38. Schuh. C. Lueg, Freiheitstr.35, Polst.Möbel-Innendekor. Tel. B8885.
P. I. Scheren, Nal. B- Ss. 27.
Lag. in Gard. u. Dekorationen. Teppiche, Klein-Möbel.
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52. 95 Pfg.-Tage.
Wasch-Anstalt Phönix
Freiheitstr. 97. Tel. B 5468.
Ehrenfeld.
Grogerie Bücken Tel.- T 25.
Spezialität: fl. Salat-Oel. Fassbender, Th. Eisenw. T. B195. I. Glattke, Venloerstr. 382, s. Herren-Bekl.-Art. Eintrachtm.
Andreas Heinen, Kepioegveige
Woll- und Manufakturwaren.
Th. vau Husen
strasse
Schuhw. und Leder.—
H. Kurth, Gutenb.-Str. I,KI. Inst.
Th Venlorsu: 357 FIaul, II. Korb-, Bürstenw. C. Neuberg. Klarastr.3 Tel. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen, Venloerstr. 275. Uhren und Goldwaren.
Kalk.
wecom Tapsten, Linkrusts
Uisem, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4. Schuhwaren an der Post.
Hauptstr. 88 Eisenw., Werkz., Haus- und Küchengeräte. Gebr. Sehmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandig.
lürtgen, R fl.
7
Nippes.
öckmann.(.— Drogerie Vehmann, e: Neusserstr. 182
H. Hllgere, Sechzig-Drogerie, Farben, Lacke, Sechzigst. 28. (limke W Siebachstr. 3941 Hilinke, NI. Herde, Gaskoch.
aul Th Neusserstr. 206 lauf, 1 I. Korb-.Bürstenw.
Sechzigstr. 11 Manufakturw.
u. Herren-Konfektion.
Siebach-Drog.
Speekhan Nch. Fr., Uhr., Goldw.
Worringen,., TThrep: Go 430
ahn-Arut Greidenbach
des„Kolher LocalAnzeigers“ ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen.
LandSeewehr.
* Die Neuformation und ihr Einfluß auf die Armee=Einteilung.
Von den beiden am 1. Oktober d. J. neu zu errichtenden Armeekorps wird das 20. mit dem Generalkommando in Allenstein ein masurisches, das 21. mit dem Generalkommando in Saarbrücken
ein rheinisches.
Die Friedensgliederung der beiden Rheinischen Armeekorps ist vom 1. Oktober 1912 ab folgende: 8. Armeekorps(Koblenz). 15. Division(Köln). Infanterie=Brigade(Aachen): Infanterie=Regiment Nr. 25 in Aachen und Infanterie=Regiment Nr. 161 mit Stab und 1. Bataillon in Düren, 2. Bataillon in Eschweiler, 3. Ba#toillon in Julich(vorläufig in Köln). 80. Infantrie=Brigade monn): Infanterie=Regiment Nr. 65 in Köln und Infanterie #egiment Nr. 160 mit Stab und 2. Bataillon in Bonn, 1. Ba ###aillon in Diez, 3. Bataillon in Euskirchen(vorläufig ##ager Friedrichsfeld) 15. Kavallerie=Brigade(Köln): Kürassierlegiment Nr. 8 in Köln und Husaren=Regiment Nr. 7 in Bonn.
15. Feldartillerie=Brigade(Köln): Feldartillerie=Regiment Nr. 59 in Köln und Feldartillerie=Regiment Nr. 83 mit Stab und
1. Abteilung in Bonn, 2. Abteilung in Düren(beide vorläufig
Friedrichsfeld).(beibe vortau
16. Division(Trier). 30. Infanterie=Brigade(Koblenz): Infanterie=Regiment Nr. 28 in Koblenz und Ehrenbreitstein und Infanterie=Regiment Nr. 68 in Koblenz. 31. InfanterieBrigade(Trier): Infanterie=Regimenter Nr. 29 und 69 in Trier. Vom 1. Oktober 1913 ab: Jäger=Regiment zu Pferde Nr. 7(zugeteilt der 15. Kavallerie=Brigade) in Trier, vorläufig Truppenübungsplatz Darmstadt. 16. Feldartillerie=Brigade (Trier): Feldartillerie=Regimenter Nr. 23 in Koblenz und Nr. 44 in Trier. Ferner: Maschinengewehr=Abteilung Nr. 2 in Trier(beim Infanterie=Regiment Nr. 29); Fußartillerie= Regiment Nr. 9 in Ehrenbreitstein(1. Bataillon vorläufig Köln); Pionier=Bataillon Nr. 8 und Train=Bataillon Nr. 8 in Koblenz.
21. Armeekorps(Saarbrücken). 31. Division(Saarbrucken). 32. Infanterie=Brigade(Saarbrücken): InfanterieRegiment Nr. 70 in Saarbrücken und Nr. 174 in Forbach.
62. Infanterie=Brigade(Hagenau): Infanterie=Regiment Nr. 60 in Weißenburg, Nr. 137 in Hagenau und Nr. 166 in Bitsch. 31.(bisher 16.) Kavallerie=Brigade(Saarbrücken): Dragoner=Regiment Nr. 7 und Ulanen=Regiment Nr. 7 in Saarbrücken. 31. Feldartillerie=Brigade(Hagenau):
Feldartillerie=Regimenter Nr. 31 in Hagenau und Nr. 67 in Hagenau und Bischweiler.
42. Division(Saarburg). 59. Infanterie=Brigade(Saarburg): Infanterie=Regimenter Nr. 97 in Saarburg und Nr. 138 in Dieuze. 65. Infanterie=Brigade(Mörchingen): Infanterie=Regimenter Nr. 17 und 131 in Mörchingen. 42.(bisher 30.), Kavallerie=Brigade(Saarburg): Ulanen Regimenter Nr. 11 und 15 in Saarburg. 42. Feldartillerie=Brigade(Saarburg): Feldartillerie=Regimenter Nr. 8 in Saarbrücken und Nr. 15 in Saarburg und Mörchingen.(Jedes dieser beiden Regimenter hat zwei fahrende und eine reitende Abteilung.) Ferner Pionier=Bataillon Nr. 27 in Trier(vorläufig Straßburg i..) und Train=Bataillon Nr. 21 in Forbach(vorläufig Truppenübungsplatz Oberhofen=Elsaß).
Zur Landwehrinspektion Köln zählen die Landwehrbezirke 1 und 2 Köln, Deutz, Siegburg, Rheydt, Neuß und il1g, zur 29. Infanterse=Brigade Aachen und Montsoie, zur 30. Soslens, zund Andernac, zur 31. 1. und 2. Trer, zur 80. Vonn
Zur Kurzweil.
Starker Wechsel. Gast.„Was, Deine Frau hat schon wieder eine neue Kochin? Die wechselt aber doch sehr viel!“— Hausherr:
„Allerdings— sie hat oft zu einem Schweinebraten drei Köchinnen!“
*

191#.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 3. Juli 1912.)
4 Geburten. Elisab., T. v. Barth. Bönsch, Schlosser, Weideng. 45.
= Winand, S. v. Hubert Stoffels, Gepäcktr., Unter Krahnenbäumen 75.
- Paul, S. v. Jak. Jansen, Tagel., Im Glockenring 1.= Heinr., S. v. Edmund Alff, Tagel., Gr. Spitzengasse 19.- Matth., S. v. Osw. Jacob, Straßenb.=Arb., Weißbüttengasse 1.- Gertr., T. v. Jak. Schwamborn, Handl.=Geh., Achterstr. 49-51.- Heinr., S. v. Maxim. Roder, Fuhrm., Achterstr. 13.- Joh., S. v. Jos. Frank, Tagel., Achterstr. 16.— Berta, T. v. Chaim Attermann, Althändler, Karthäuserhof 38.- Nik., S. v. Jos. Thein, Klempner u. Install., Alteburgerstr. 256.- Herberr, S. v. Herm. Puppel, Kaufm., Maternusstr. 24.= Elisab., T. v. Hub. Topolanck, Maschinist, Biberstr. 5.- Maria u. Auguste. Zwill. v Leyendecker, Erdarbeit., Roddergasse 16.- Anna. 2. v. Joh. Klubschewsky, Erdarb., Schemmergasse 24.- Anna, T. v. Jos. Lehnen, Metalldreher, Kl. Griechenmarkt 45.- Aug.,
mi TLishalbe, 10 Uhristine J
Meraubreher, Kl. Griechenmarnt 49.- And.. S. v. Franz Norrenberg,
Steinmetzgeh., Thieboldsg. 19.— Christine, T. v. Joh. Reuter, Kaufm Sternengasse 19.- Jos., S. v. Jak. Heiselbeck, Handl.=Reisdr., Großer Griechenmarkt 17.
à Heiraten. Matth. Schwarz, Fabrikarb., u. Gertrud Häck, Koelhoffstr. 7.- Anton Isenkrott, Tagel., u. Elisab. Heinz, Kämmergasse 22.— Friedr. Offermann, Lagerverwalt., u. Marg. Wemmer, Eifelwall 56. Karl Giesen, Kausm., u. Klara Schüller, Krefeld. Dr. Paul Wenzel, Arzt, u. Konst. Döhmer, Bielefeld.
Sterbefälle. Anna Maria Pfennings geb. Kapperz, 73., Weilerswist, Kr. Euskirchen.- Sibylla Reinartz, 56., Kordulastr. 10. Anna Füllenbach gev. Tinner, 68., Gereonsmühleng. 20.- Katharina Schleumer, 2., Gr. Griechenm. 120.- Christian Metzger,
7., Annostr. 51.- Kommerzienrat Friedr. Vorster, Fabrikbesitzer, 6.., Ulmen=Allee 148.- Auguste Leyendecker, 3., Rodderg. 16.- Agnes Klett, 1., Zwirnerstr. 37.- Wwe. Christine Schmidt geb. Gering, 65 J. Gr. Grirchenmarkt 123.- Wwr. Peter Westdorf, o.., 72., Perlengraben 41.- Robert Keil, Eisenb.=Landmesser, 55., Jeinsbergstraße 34.- Agatha Deitermann, 1., Thieboldsg. 26.- Oskar Wohlfahrt, Uhrm., 45., Wohn. unbek.
o Heiratsankündigungen. Paul Horstmann, Kfm.,., Wilhelmine Schneider, beide Alvenslebenstr. 11.- Otto Moldrings, Schlossermstr., Wesel, u. Friederike Gooßens, Richard=Wagnerstr..— Peter Spiegel, Elektromonteur., Mühlenbach 11,., Elisabeth, Eisener, Sternengasse 46.- Johann Wagner, Bäckerges., Palmstr. 20, u. Magdalena Wichert, Palmstr. 27.- Wilh. Lange, Architekt, Georgspl. 17A, u. Susanna Adler, Mauritiussteinweg 50.- neinr. Buntenbroich,
Obsthändler, Rinkenpfuhl 8, u. Anna Klütsch, Katharinengraben-11.
Standesamt Köln-Ehrenteld.Vom 24. bis 28. Juni.)
2 Geburten. Hans, S. v. Peter Geberzahn, Maurer, Vogelsangerstr. 50.- Peter, S. v. Joh Bergrath, Arbeiter, Venloerstr. 439. Klara, T. v. Peter Plenker, Zuschläger, Geisselstr. 22.- Friedrich, S. v. Rud. Schmidt, Güterbodenarb., Glasstr. 74.- Katharina, T. v. Ludw. Brabendererde, Ackerer u. Milchhändler, Vitatisstr. 323.- Anton,
S. v. Anton Kickartz, Tagel., Philippstr. 38.= Wilhelm, S. v. Giovanni Cosano, Maler, Wahlenstr. 33.— Barbara, T. v. Johann Schneider, Bäcker, Simarplatz 16.- Eberhard, S. v. Otto Gebigke, Pastassistent, Ottostr..- Johann, S. v. Heinrich Kings, Installateur, Leichstr. 6.Kurt, S. v. Heinrich Behrens, Kellner, Schultstr. 14.= Elisabeth, 2. v. Heinrich Koch, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 181.- Mario, T. v. Johann Schiffer, Kutscher, Takustr. 16. Katharina und Margareta, Zwill. v. Christ. Gerlach, Hülfsarb., Körnerstr. 108.- Arnold. S. v. Jos. Keller, Tagel., Nagelschmiedgasse 20.- Edmund, S. v. Pet. Deckstein, Fabrikarbeiter, Leyendecherstr. 10.: Vernhard, S. v. Joh. Link,
arbeiter, Leyendeckerstr. 109.- Anton, S. v. Barth. Bläser, Fabrikarb.,
Leyendeckerstr. 81.- Katharina, T. v. Joh. Thome, Schreiner, Simarplatz 15.- Barbara, T. v. Viktor Reuter, Anstreicher, Hansemannstr.44
- Christine, T. v. Ludw Schloemer, Schlosser, Venloerstr. 500.- Magdalena, T. v. Hugo Werkshage, Emaillierer, Kruppstr. 50.. Wilhelm, S. v. Georg Schmitz, Schlosser, Emilstr. 12.- Cäcilia, T. v. Mich. Postbote, Landmannstr. 32.- Christine, T. v. Jos. Lamys, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 281.- Andreas, S. v. Friedr. Bauer, Pflasterer, Frohnhofstr. 93.- Maria, T. v. Johann Hölsen, Heizer, Militärringstr. 13. Johann, S. v. Johann Möslein. Anstr., Gumprechtstr. 14.- Joh., S. v. Pietro Redolfi, Erdarb., Grevenbroicherstr. 47.= Theo, S. v. Teod. Held, Straßenb.=Schaffner, Everhardstr. 6.- Sibylla, T. v. Joseph Maus,
Sterbeföl“, Katharina Rick, Lageristin, 23., Thebäerstr. 10.
= Heinrich Metternich, 16 J. Rochusstr. 124.- Veronika Schmitz, ceb. Leyendecker, 51., Vogelsangerstr. 73.- Marg Brenig, geb. Müller, 78., Reißstr. 3.— Aug. Götte, geb. Phahn, 61., Senefelderstr. 12.Wilh. La Porte, 4., Platenstr. 14.— Bernh. Lück, 2 St., Leyendeckerstraße 109.- Anna Maria Ollig, 1., Pesch.= Karoline Auguste Berta Thomas, geb. Sommer, 45., Glasstr. 59. Helene Clasen,
., Venloerstr. 680.- Odilia Panzer, geh. Schneiders, 57., Stammstraße 95.- Maria Hahn, geb. Fröhlich. 27., Försterstr. 92.— Anna Lingscheidt, geb. Coracino, 29 J. Chamissostr. 2. Kath. Dichmann, geb. Brungs, 58., Follerstr. 23.— Elisad. Walkenbach, 2., Helmcd Heiraten. Heinrich, Jörg, Tagel., u. Cäeilia Oedekoven, Schönsteinstr. 15.- Friedr. Forst, Dreher, u. Maria Praß, Wißmannstr. 39.= Wilh. Oestreicher, Lehrer, u. Maria Borgmann, Düsseldorf.- Sebast. Reinartz, Kaufm., u. Emilie Walther, Körnerstr. 8. Ernst Cappenberg, Monteur, u. Johanna Morsmann, Gumprechtstr..- Christ. Harzheim, Sattler, u. Kath. Becker, Gumprechtstr. 1.
a Heiratsankündigungen. Jos. Hoiule, Stellmacher, u. Marg. Hofmann, beide Simrockstr. 14.- Hermann Vierhaus, Fabr.=Arb., Venloerstr. 567, u. Elisabeth Zons, Venloerstr. 703.- Heinr. Gülden, Fabr.=Arb., Takustr. 81, u. Kath. Dahmen, Subbelratherstr. 287.- Joh. Heinen, Tagel. 69, u. Rosalie Thelen, geb. Bensberg, beide Philippstr. 69.- Heinrich Vogel, Dreher, Platenstr. 16, u. Math. Kolling, Gumprechtstr. 10.- Chrys. Zimmermann, Ingen., Venloerstr. 358, u. Gertrud Mauer, Neptunstr. 27.- Jos. Binz, Schlosser, Plantagenstr. 14, u. Maria Münch, Gutenbergstr. 67.- Peter Raab, Fabr., Arb., u. Wilhelmine Sulzbach, beide Platenstr. 26.- Heinrich Salitz, Eisenb.=Bahnhofsvorst., u. Wilhelmine Krämer, beide Stammstr. 77.
geb. Brabender, Rolshoverstr. 16.— Robert Andreas Werner, Güterbodenarb, u. Maria Kath. Werner geb. Wolter, Buchforststr. 106.Heinr. Blönigen, Tagel., u. Marg. Schrankel, Vietorstr. 60B.-Deter Pesch, Walzer, u. Elisabeth Kurtz, Kurzestr. 53.- Paul Rudolf, Schlosser, u. Sibylla Wirtz, Emserstr. 11.-Theodor Plum, Kfm., u. Maria Johanna Souheur, Biberstr. 6d.- Friedr. Wilh. Wild, Dachdeckerges., u. Gertrude Adler, Kurzestr. 5.- Aug. Karl Mathesius, Tagel, u. Maria Helena Meier, Herlerstr. 61.
Paria Helena Merer. Herlerst. ol.
Heiratsankündigungen. Johann Friedr. Müller, Laborant, Nassaustr. 80. u. Elisabeth Kurtenbach, Sieversstr. 4.- Peter Franz Ruhland, Bäckerges., u. Marg. Engels, beide Vorsterstr. 81.- Peter
Hecker, Bäckermstr., u. Anna Maria Marg. Schüller, geb. Sieber, beide Olpenerstr 128.- Friedr. Karl Herm. Kirchhof, Tagel., u. Maria Friederike Seibel, beide Herlerstr. 65.
von Nah und Fern.
** Städtischer Verwaltungsneubau.(Drahtb.) München, .Juli1912. Der Magistrat bewilligte 1200000 M. für ein großes neu einzurichtendes Gebäude, worin das städtische Versicherungsamt, das Arbeitsamt, das städtische Statistische Amt, das Vermittelungsamt sowie das Kaufmannsgewerbegericht untergebracht werden sollen.
Standesamt Köln-Kalk.(Vom 21. bis 28. Juni 1912.)
Geburten. Anna Henriette, T. v. Rudolf Friedr. Christian Mie
Laudon, Elektrotechn., Mielenforststr. 76.- Margareta Agnes, T. v. Lorenz Steeg, Schmied, Mielenforststr. 26.- Juliana, T. v. Theodor Joseph Esser, Packer, Kalk=Mülheimerstr. 303.- Klemens, S. v. Franz Dominikowski, Tagel., Kurzestr. 5A.- Johann Peter, S. v. Peter Bierschbach, Güterbodenarb., Olpenerstr. 154.- Jakob, S. v. Wilh. Heinr. Rosen, Schmied, Kalker Hauptstr. 91.- Josepha, T. v. Wilhelm Wieland, Dreher, Vorsterstr. 91.- Josephina Kath. Elisabeth, 2. v. Jakob Eduard Groß, Ingenieur, Breuerstr. 34.- Antoniu S. v. Martin Dauben, Schlosser, Steprathstr. 7.- Anna, T. v. Peter Grisar, Schlosser, Bertramstr. 26.- Peter u. Joseph, Zwill. v. Joseph Berger, Tagel., Herlerstr. 59.- Angelika, T. v. Ignaz Rübenach, Lokom.=Heizer, Oranienstraße 148.- Ottilie, T. v. Jakob Diedrich Quast, Ingenieur, Höfestr. 25.
∆ Sterbefälle. Marg. Rauschenberger geb. Mertz, 73., Buchforststr. 31.- Maria Reichardt geb. Schneider, 76., Kalk=Mülheimer= straße 96.= Elisabeth Schüren, 6., Kalk=Mülheimerstr. 120.: Gertrud Kurtb geb. Frings, 55., Kalker Hauptstr. 54.- Maria Bücheler, 7., Engelsstr. 24.- Johann Anton Hoormann, Schreiner, 45., Oranienstr. 18.- Johanna Fuchs, 14., Markt 7.- Johann Wipperfürth, Eisenb.=Zugführer a.., 71., Kaiserstr. 20.
gaten. Joh
Heiraten. Johann Chilla, Tagel., u. Anna Math. Augustin
Marienburg
□
Moderne Vilen
□
beziehbar 1. Oktober verkäuflich.
8
9
:<space> K ö l n- M a r i e n b u r g<space>:<space>
: Remagener Stasse 10 A. Tel. A 3987.3
„„ 415 5
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. Juli 1912
Unterhaltendes
es Wer wird siegen?
Humoreske von von Adolf Thiele.
Der Naturheilarzt Thomas Cribble saß mit düsterer
Der Natiirheitärzt Thomes Erlkeresep„
in seinem Sprechzimmer in der Packinghamstraße und wartete auf die Patienten, die kommen sollten, aber nicht kamen. Der„Doktor" begnügte sich nicht damit, wie eine Spinne im Netz zu warten, er suchte auch durch Vorträge in den seiner Straße benachbarten Stadtvierteln Londons seinen Namen bekannt zu machen. Diese Vorträge waren nun aber nicht nur ehrreich, sondern leider auch leerreich, die guten Londoner schienen sich weder für die Natur, noch für das Heilen zu
„Geduld, Geduld,“ sagte sich Mr. Cribble micht, selten, es ist um auf die Bäume zu klettern, eine an sich recht gesunde Beschäftigung, von der man aber leider nicht leben kann, zumal in London, wo diese Betätigung der Muskelkraft sofort durch einen mit dem Polizeiknüttel herbeieilenden Policeman inhibiert
Unser„Doktor“ grübelte vor sich hin. Plötzlich kam er auf einen Gedanken. Warum sollte er nicht auch einmal einen Vortrag mit Reklametitel loslassen? Bisher hatte er immer über„das Wesen der Naturheilkunde",„den Wert der Packungen“,„den Nutzen der Massage“ und dererlei geredet, und damit leider vor Leere gähnende Säle erzielt.
Warum nicht einmal etwas anderes? Was nun für einen Titel nehmen? Durch seinen Naturheilkopf fuhren alle moglichen Sensationstitel, er verstieg sich bis„Haltet den Mann auf!" und„der veilchenblaue Fünfuhrtee des Rhinozerosses", endlich aber, nach längerem Herumspringen in der Behausung, kam er zu dem vielversprechenden Titel:„Wer wird siegen“
Daß er dann, wenn er die Leute zusammengelockt hatte, die Naturheilkunde als denjenigen, der siegen werde, hinstellte, das
Cribble mietete nun in der nicht weitgelegenen Shepperton Road einen kleinen Saal und ließ Plakate drucken, die in den benachbarten Stadtteilen, also in Islington, Canonburg und Dalston, an den Säulen angeklebt wurden
Am Tage nach dieser Aufreizung der Oeffentlichkeit erschien der Postbote und brachte eine Karte. Cribble meinte seinen Augen nicht zu trauen, als er auf dieser folgendes las:„Sie e fingan?(Es ist kein Zweifel, daß H
fragen: Wer wird siegen? Es ist kein Zweifel, daß Hacklers
Pride in Cambridgeshire das erste Pferd sein wird. Ein anderes Pferd ist als Sieger ausgeschlossen. Ein alter Besucher der Cambridgeshire=Rennen.
Mr. Cribble war kein Gegner des Lachens, vielmehr schätzte er dies als eine Massage des Unterleibs. Er hatte daher vom gesundheitlichen Standpunkte aus nichts dagegen einzuwenden,
daß er über diese Karte herzlich lachte.
Das war ja ein wunderliches Mißverständnis!„Wie man nur so einseitig sein kann!“ sagte er sich lachend.„Denkt der
Kartenschreiber an nichts als seine Rennen!“ Und der nur an seine Naturheilkunde denkende Mann amüsierte sich über den Mann, der nur an seine Rennen dachte.
Der Abend des Vortrages war gekommen. Cribble wartete gespannt auf die Wirkung seines Reklametricks, aber er wurde enttäuscht.„Die Londoner,“ sagte er sich mit trübseliger Miene, „sind abgestumpft gegen Reklame, sie sind da an ganz andere gewöhnt als an eine solche simple rethorische Frage:
Wieder ein Zeichen der Unnatur! Wären diese Menschen natürlicher, würden sie mehr gepackt worden sein!“
Nachdem Cribble— wie dies in kleinen Versammlungen üblich— mit innerlicher Ungeduld und äußerer Geduld auf den letzten und dann auf den allerletzten Besucher gewartet, betrat er den Rednerplatz und hielt seinen üblichen Spruch. Er schleuderte zunächst die Medizindoktoren und ihre Gifte in den untersten Abgrund der Verdammnis und schilderte dann den hohen Wert der Packungen, hierauf ging er zur Massage über und suchte seine Zuhörer für das Kneten, Streichen, Klopfen, Hacken und Rundstreichen zu begeistern.
Der Erfolg war derselbe, der ihm bisher treu geblieben, die Zuhörer wurden in einen sanften Halbschlummer versetzt, der ja in diätischer Beziehung immerhin recht förderlich war. Auch als der Redner von der erfrischenden Wirkung des kalten Wassers sprach, erfrischte er seine schläfrige Gemeinde nicht, und bei der Lehre von den Entzündungen wußte seine Rede nicht zu
zünden.
Nun gelangte er zu seiner Frage: Wer wird siegen? Mutlos, wie er durch die Antipathie der Zuhörer geworden war, vermochte er den kommenden Sieg der Naturheilkunde nicht in stolzen Fanfaren austönen zu lassen, sondern seine Rede klang matt und gedrückt.
Schließlich kam er— wie er es sich vorgenommen— auf die Postkarte zu sprechen, die ihm zugegangen war, er entnahm das merkwürdige Dokument seiner Rochtasche und verlas es.
Mit einem Schlage— es war ganz überraschend— änderte sich die Haltung der Zuhörer. Hätte die Londoner Feuerwehr die kleine Gemeinde von vier Seiten mit ihren Schläuchen bespritzt, die Wirkung wäre nicht annähernd so gewesen. Alles geriet in Aufregung, jeder wiederholte den Namen des Pferdes „Hackler's Pride“, und zahlreiche Rufe ertönen:„Bravo!“ und „That's all right“.
Cribble war geradezu betroffen über diese Wirkung, er blieb in der Rede stecken und blickte die Versammlung hilflos an. Das machte aber nichts, man hielt dieses Schweigen für einen besonderen Trick, um die Wirkung der Botschaft zu verstärken.
Schließlich sammelte sich der Redner und brachte noch einige Sätze über den Sieg seiner Sache zusammen. Er predigte jedoch tauben Ohren, die Zuhörer waren eben Londoner, und alle Weisheit der Welt galt ihnen nichts gegenüber der Frage, welches Pferd siegen werde.
Geräuschvoll ging man auseinander, und Cribble, der aus dem Erstaunen nicht herauskam, wurde dabei von verschiedenen Seiten beglückwünscht. Das andauernde Kopfschütteln, mit dem er nach wause ging, konnte er als eine wirksame Massage der Halsmuskulatur gelten lassen.
Das Cambridgeshire=Rennen kam heran, und der Zufall ist ein wunderlicher Heiliger—„Hacklers Pride“ wurde Sieger. Cribble, der sonst nie ein Rennen besuchte, war aus Neugierde diesmal hinausgefahren.
Glück gemacht, und manchmal, wenn er sie betrachtet, sagt sich:„Er ist der Wohltäter meines Lebens, dieser Hammel
in Jülic rode, z.
in Lange
Pfr. in Kapl. u L. Of heim, D in Uede ###berg, 2 Falkenbe
* C:
Als er den Sieg von„Hacklers Pride" vernahm, murmelte er in voller Schätzung des unbekannten Kartenschreibers:„Hat der Hammel doch recht gehabt!“
Einige Anwesende erkannten Cribble wieder, und bald ging in seiner Nähe wie ein Lauffeuer das Gerücht:„Das ist der Doktor, der den Sieg vorausgesagt, der Hacklers Pride getippt hat!".
Cribble wurde daraufhin angeredet, er gab öffentlich zu, in seinem Vortrag das siegreiche Pferd erwähnt zu haben, und wurde nun von jedermann mit Ehrfurcht betrachtet.
Der Name Cribble war bald darauf in den Kreisen der Rennwetter gang und gäbe.
seinem nächsten Vortrage wählte er einen größeren Saal. Bereits eine Stunde vor Beginn war dieser gedrückt voll, und auf der Straße stand eine große Volksmenge. Cribbie wurde wie ein Wohltäter des Volkes begrüßt, und selbst seine vernünftigsten und nützlichsten Ausführungen wurden mit Geduld
angehört.
Einige Personen wurden im Gedränge ohnmachtig.
Cribble, der sonst nie auf seinen Vorteil versessen, tippte zwar heute auf kein Pferd, machte aber geheimnisvolle Aeußerungen, daß er in seinem nächsten Vortrage über die Rennen, diesen gesunden Sport, sprechen wolle.
„Er hat heute nicht getippt, aber das nächste Mal tippt er! Dieses Wort war allen Zuhörern mit Lapidarschrift in die Seele geschrieben.
Der nächste Vortrag fand im größten Saale des Londoner Zentrums statt. Siebzehn Personen wurden ohnmächtig. Doltor Cribble sprach über Naturheilkunde im allgemeinen und über die Rennen im besonderen. Man konnte unter den Tausenden eine Nadel fallen hören.
Cribble, der sich mit Rennfachleuten in Verbindung gesetzt hatte, tippte einige Pferde. Man feierte ihn wie einen Vater des Vaterlandes, und er mußte einige Tage an seinen durch Händedrücken verstauchten Handgelenken Packungen und Massage anwenden. Einige Verlegenheit bereitete ihm die Frage, in welchen Papieren er seine bedeutenden Einkünfte anlegen sollte.
Einige der getippten Pferde siegten, andere nicht. Am nächsten Vortragsabend bildeten sich daher zwei Parteien: während die eine den Doktor Cribble in seiner Bedeutung neben Wellington und Nelson stellte, erklärte ihn die andere für einen Schwindler und Gauner.
Dreiunddreißig Personen wurden ohnmächtig, schlecht wurde einer Legion. Die Policemen stellten schließlich die Ordnung
wieder her.„„
Cribble wurde abwechselnd stürmisch umarmt und geprügest, in den nächsten Tagen kurierte er sich und kaufte neue Aktien Cribble tippte künftig weiter mit Glück und mit Unglück. Tas Resultat war:„Bleibe ich in dieser Tätigkeit, so werde ich ein reicher Mann und werde totgeschlagen!“ Er rettete sich vor beiden, indem er aus dem Norden Londons nach dem Süden zog und in seinen Vorträgen nicht mehr tippte. Seine ermöglichten ihm, eine bescheidene Tätigkeit als„Doktor" zu
In hohen Ehren hielt Cribble stets die Postkarte, die sen lück gemacht und manchmal, wenn er sie betrachtet, sagt
Konferei behandel deriste 5 wird; d jedem er Vorträge vorragen dieser S seitter z0 und Jür wichtigen macht u Vortrage
ED Ein
durch die der Bier Fr. A. 9 die groß Bürgerse gerufen eine Beg samten so sei, le berufer brückung ist dieses und Luf heit, wo wenige 2 oder indi
der Stra
nrüfse 11 Annahm selben Ge gebracht, vertraten auf den die Veru Einer de beschul dieser Ar worden Uebergri Demgege in dieser habe, ble punkt au einstimm „Die h Kölner St. Agal nehmens, großen Zahl von und Grut nur am? fordert u zu nehm Ausdehn des gew kann hier da das anderen billige 5 gleichwer viele mit haus för Behauptr Zierde de
Versamn Antrag
□ bei ihr Man d
Sinne das Ze
hierin
Pferd,
Arius
br
bringe bdieder besonde hamme
Scheich
Er wir
Beduin
werden,
Geleger
geben,
Wesent
durch d
schwend
in der
erregt. #die 41 #von de
den m

r. Güterstr. 106.— .- Peter Rudolf, u. Maria deckerges. Tagel, u.
Laborant, ter Franz I. Peter b. Sieber. u. Maria
ünchen, in großes ungsamt, Vermitteht werden
1
* Erzdiözese Köln. Ernannt wurden: W. H. Braun, Vikar in Julich, z. Pfr. in Tetz, Dek. Jülich, A. Klein, Pfr. in Meyerode, z. Pfr. in Setterich, Dek. Aldenhoven,- J. Küttelwesch, Pfr.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 180&a Donnerstag, 4. Juli 191..
□
*
□
*
987.:
15 3
939099
murmelte
ers:„Hat
bald ging as ist der Pride gelich zu, in aben, und
der Renneren Saal. voll, und obie wurde seine vernit Geduld
lippte zwar ußerungen,
, diesen getippt er!“ eift in die
Londoner htig. Doln und über Tausenden
ung gesetzt inen Vater einen durch ngen und ie ihm di Einkünfte
nicht. Am teien: wähtung neben ie für einen
lecht wurde ie Ordnung
d geprügelt, ieue Aktien. nglück. Tas erde ich ein ete sich vor dem Süden seine Zinsen „Doktor"1
cte, die sein htet, sagt er Hammel!“
Langendorf, z. Pfr. in Süggerath, Dek. Geilenkirchen, L. Merschen, rr. in Menden, z. Pfr. in Schiefbahn, Dek. Viersen,= H. Nathau, Kapl. in Köln=Sülz, z. Pfr. in Köln=Bocklemünd, Dek. Köln II, # L. Offermanns, Kapl. an St. Marien in Essen, z. Pfr. in Ratheim, Dek. Wassenberg, a H. Schmidt, Rekt. in Queckenberg, z. Pfr. in Uedelhoven, Dek. Blankenheim, a M. Alsdorff, Pfr. in Laurensberg, Dek. Cornelimünster, z. Pfr. in Erp, Dek. Lechenich,= H. Falkenberg, Pfr. in Herchen, z. Pfr. in Walberberg, Dek. Hersel.
(A) Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag, den 5. d. Mts., abends 9 Uhr, findet in St. Aposteln wiederm ein Konferenzvortrag statt, in welchem Herr Prof. Schwarz das Thema behandeln wird: Der Kampf um die Kultur. Es ist dies der hunderiste Konferenzvortrag, der in der St. Apostelnkirche gehalten wird; die Vorträge finden seit etwa neun Jahren regelmäßig an jedem ersten Freitag des Monats statt. Weitaus die Mehrzahl der Vorträge ist von Hrn. Prof. Schwarz gehalten worden, der als hervorragender Kanzelredner weithin geschätzt ist; ihm sei auch an dieser Stelle aus Anlaß des 100. Vortrages der aufrichtige Dank seiner zahlreichen Zuhörer ausgesprochen. Alle katholischen Männer und Jünglinge Kölns seien noch einmal nachdrücklich auf diese wichtigen Vortrage und besonders den morgigen aufmerksam gemacht und um zahlreichen Besuch gebeten. Frauen haben zu diesen Vorträgen nicht Zutritt.
zuten Bürgerschaft und des Gewerbestandes. Daß dem wirklich sei, legte der Vorsitzende der Mittelstandsvereinigung als Einerufer und Referent in folgenden Leitsätzen dar: Eine Ueberrückung von St. Agatha verunziert das Straßenbild; hygienisch
60 Eine Orotestversammlung gegen die geplante Straßenüberbrückung von St. Agatha
durch die Firma Leonh. Tietz,.=., tagte gestern abend im Saal der Bierbrauerei Dünwald. Im Namen des Einberufers eröffnete Fr. A. W. Jahn die zahlreich besuchte Versammlung; er wies auf die große Ueberraschung hin, die das Projekt in weiten Kreisen der Bürgerschaft, besonders des gewerblichen Mittelstandes, hervorgerufen habe; bedeute doch die Verwirklichung dieser Ueberbrückung eine Begünstigung des Warenhaussystems zum Schaden der gesamten Bürgerschaft und des Gewerbestandes. Daß dem wirklich
so lei. logte dar Porsiven 00
ber
brückung
ist dieses Projekt zu verwerfen, da einer Anzahl Anwohner Licht und Luft genommen werden; schließlich aus Gründen der Allgemeinheit, wonach man keine Ausnahmen machen soll. Wenn einige wenige Bürger das Projekt befürworteten, so seien sie auch direkt oder indirekt an demselben interessiert. Gegen eine Unterführung der Straße könne man nichts einwenden, aber eine Ueberbrückung müsse unter allen Umständen verhindert werden, bedeute doch die Annahme des Projektes eine Untergrabung des Mittelstandes. Dieselben Gedanken wurden auch von einer Anzahl Diskussionsredner vorgebracht, während andere Versammlungsteilnehmer den Standpunkt vertraten, man möge bei einem Protest die Angelegenheit weniger auf den Kampf gegen die Warenhäuser schieben, vielmehr solle man die Verunzierung des Straßenbildes in den Vordergrund stellen. Einer der Disküssionsredner. Hr. Linsceid(Kurfürstenstraße), beschuldigte die Stadtverwaltung des Klüngels in dieser Angelegenheit, der mit einem geschenkten Bilde gemacht worden sei, obwohl auch der Redner wissen dürfte, daß mit derartigen Uebergriffen der Sache der denkbar schlechteste Dienst erwiesen wird. Demgegenüber wurde hervorgehoben, daß der Beigeordnete Rehorst in diesem Falle kaum an die Interessen des Mittelstandes gedacht habe, bleibe für ihn die Frage doch nur vom künstlerischen Standpunkt aus zu beurteilen. Zum Schluß wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:
„Die heute in der Bierbrauerei Dünwald zahlreich versammelten Kölner Bürger erblicken in dem Projekt der Ueberbrückung von St. Agatha eine einseitige Bevorzugung eines einzelnen Unternehmens, unter Hintansetzung der berechtigten Interessen einer großen Zahl städtischer Bürger und der Stadt selbst. Eine große Zahl von Geschäftsleuten und Handwerksmeistern sowie von Hausund Grundbesitzern ist der Ansicht, daß solche Straßenüberbrückungen nur am Platze sind, wenn das öffentliche Interesse dies unbedingt erfordert und auf andere Bürger berechtigte Rücksichten weiterhin nicht zu nehmen sind. Ist doch mit der Straßengrenze der unerwünschten Ausdehnung der Warenhäuser Einhalt zu bieten im Interesse des gewerblichen Mittelstandes. Von einem öffentlichen Interesse kann hier nur nach der entgegengesetzten Richtung die Rede sein, da das Warenhaus durch städtisches Entgegenkommen gegenüber anderen steuerzahlenden Bürgern konkurrenzfähiger wird, indem das billige Hinterland dadurch dem Terrain an der Hohestraße fast gleichwertig wird. Da nun die Stadt Köln keine Veranlassung hat, viele mittlere Existenzen zerstören zu helfen, indem sie das Warenhaus fördert, da ferner weite Kreise der Bürgerschaft der naiven Behauptung, eine solche Ueberbrückung an dieser Stelle sei eine Zierde des Stadtbildes, nur mit Kopfschütteln begegnen, bittet die Versammlung das verehrliche Stadtverordnetenkollegium, diesen Antrag abzulehnen“
(9) Die Beduine im Joologischen Garten erweisen sich bei ihren täglichen Vorführungen als hervorragend kühne Reiter. Man darf von Naturreitern allerdings nicht Reitkunst in unserem Sinne erwarten. Wenn man jedoch unbedingte Sattelfestigkeit als das Zeichen des wahren Reiters ansieht, so dürften die Beduinen herin nicht leicht zu überbieten sein. Sie meistern das wildeste Pferd, und ihre Reiterkunststücke finden selbst den Beifall erfahrener Birkusleute, Im schärfsten Galopp heben sie kleine Gegenstände hm Bol u auf, dann wieder stehen sie auf den Pferden oder bringen sie aus dem Sattel, um sich, immer im schärfsten Galopp, bieder auf das Pferd zu schwingen. Als ein Reiter von ganz besonderen Fähigkeiten erweist sich der junge Beduinenscheich Mo sammed. Wie verwachsen erscheint er mit seinem arabischen Schimmelhengst, den er in den kühnsten Wendungen vorführt. Der
Scheich gilt., in seiner He mat, als ein hervorragender Reiter. Er wird zu allen großen Reiterphantasien geladen, die von den Beduinen des tunesisch=tripolitanischen Grenzgebietes veranstaltet werden, und bei diesen Festen, die den braunen Söhnen der Wüste Gelegenheit zur Entfaltung ihres ganzen Wagemuts zu Pferde geven, bildet seine Reitkunst den Höhepunkt der Veranstaltung Wesentlich gehoben wird das Glanzvolle seines Auftretens noch durch die prächtige Ausschmückung des mit echter Goldstickerei verschwenderisch ausgestatteten Geschirrs seines Pferdes, das bei der in der Kunststickerei erfahrenen Damenwelt allgemeine Bewunderung erregt. Der dem Pferde übergelegte seidene Turniermantel, den die aus den mittelalterlichen Kreuzzügen heimkehrenden Ritter, von den Sarazenen entlehnt, auch bei uns einführten, erhöht noch den malerischen Eindruck des kühnen Reiters.
(A) Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 bis 2100.; Berschweiler, Kreis St. Wendel, Bürgermeisteramt Burglichtenberg, Polizeidiener, Bote und Hülfswegeaufseher, Vollziehungsbeamter, 1200 M. Anfangsgehalt; Hennef, Sieg, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereisekretär, 1300 bis 2500 M. Gehalt: Krumbach, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 100 bis 120 M. monatlich bei einem Anfangsschreiblohnsatz von 8 Pfg. für die Seite: Viersen, Bürgermeisteramt, Verwaltungsassistent, 1600 bis 2200.; Oberpostdirektionen Trier und Koblenz, Landbriefträger 1100 bis 1400 M. Gehalt, Postschaffner 1100 bis 1700., Postboten, Tagegelder.
Handwerk und Gewerbe.
() Der 28. rheinische Handwerkertag
fand am 29. und 30. Juni in Trier statt. Aus dem vom Vorsitzenden erstatteten Jayresbericht ging hervor, daß der Rheinische Handwerkerbund eine bedeutende Mitgliederzunahme zu verzeichnen hat. Nachdem der Schriftführer Esser(Euskirchen) einen kurzen Ueberblick über die wichtigsten das Handwerk betreffenden Angelegenheiten, mit denen Reichs= und Landtag sich in der letzten Zeit befaßt haben, gegeben, besprach Kammersyndikus Dr. Schulz(Saarbrücken) den Gesetzentwurf betr. Abänderung des Gesetzes über die Sonntagsruhe, wobei eine weitere Ausdehnung derselben nicht auf Kosten des gewerblichen und kaufmännischen Mittelstandes erfolgen dürfe. In einer Resolution wurde verlangt, daß es bei den nunmehr bestehenden Bestimmungen bleiben und keine weitere Verkürzung der Sonntagsverkaufszeit eintreten möge. Handwerkerund Kunstgewerbeschuldirektor Skomal(Trier) beleuchtete die Aufgaben der modernen Handwerker= und Kunstgewerbeschule, während der Geschäftsführer Kriegers(Düsseldorf) die Frage behandelte: Warum ist die Erhaltung und Förderung des Handwerks eine volkswirtschaftliche Notwendigkeir?
In der Konsumvereinsfrage wurde nach kurzer Diskussion folgende Entschließung einstimmig angenommen:„In Ergänzung der am 14. August 1911 von der Delegiertenversammlung des Rheinischen Handwerkerbundes in Köln zur Konsumvereinsfrage gefaßten Beschlüsse nimmt der 28.rheinische Handwerkertag zur Besteuerungsfrage folgende Stellung ein: Da die Gefahr besteht, daß die Konsumvereine in der Lage sind, sich der Einkommensteuer durch die Herabsetzung der Verkaufspreise entziehen zu können, so erscheint als besonders geeignete Steuer eine nach der Höhe des Umsatzes gestaffelte Umsatzsteuer.“
Reichstagsabgeordneter Chrysant(Bonn), der über Handwerkerfragen im Reichstage referierte, bezeichnete es als hocherfreulich, daß durch das Zusammengehen der bürgerlichen Parteien in der Behandlung der Handwerkerfragen in den Parlamenten ein günstiger Umschwung eingetreten sei. An den mit vielem Beifall aufgenommenen Bericht schloß sich eine lebhafte Diskussion, in der u. a. Obermeister Schmitz(Köln) das Entgegenkommen der Stadt Köln bezüglich der Heranziehung der Handwerker zu öffentlichen Arbeiten anerkannte, dagegen an dem bisherigen Verfahren der Postverwaltung bei der Vergebung der Uniformen für die Unterbeamten scharfe Kritik übte.
Zum Schluß sprach dann noch der Bundesschriftführer Esser über die wirtschaftlichen und politischen Aufgaben des Handwerks, die er in folgende Leitsätze zusammenfaßte: 1. Auf wirtschaftlichem Gebiete ist anzustreben: a. die stärkere Beteiligung des Handwerks an öffentlichen Arbeiten und Lieferungen und die Regelung des Submissionswesens gemäß den Beschlüssen des Abgeordnetenhauses vom 15. Mai 1912; v. der Ausbau des gewerblichen Genossenschaftswesens im Sinne der Beschlüsse des neunten deutschen Gewerblichen Genossenschaftstages; c. die Besserung des Hypothekenwesens, u. a. durch Reform der Darlehnsbedingungen der Landesbank und Hergabe zweiter Hypotheken durch die Selbstverwaltungskörper.
Auf politischem Gebiete wird den Handwerkern die stärkere Beteiligung am politschen Leben innerhalb der bürgerlichen Parteien, besonders auch auf dem Gebiete der Kommunalpolitik, dringend empfohlen. Eine stärkere Standesvertretung des Handwerks im preußischen Abgeordnetenhause erscheint unbedingt erwünscht. Der Handwerkertag spricht die Erwartung aus, daß bei den bevorstehenden Wahlen zum Abgeordnetenhause eine die Sozialdemokratie fördernde gegenseitige Befehdung der bürgerlichen Parteien, wie solche bei den letzten Reichstagswahlen zum Schaden des Vaterlandes, insbesondere auch des Mittelstandsinteresses, zutage getreten ist, unter allen Umständen vermieden wird.
An der Diskussion über dieses Referat beteiligten sich Reichstagsabgeordneter Hartrath(Trier) und Reichs= und Landtagsabg. Sr. Pieper(.=Gladbach). Der erstere betonte, daß nur dann die Handwerkerfrage auf wirksame Unterstützung seitens der bürgerlichen Parteien rechnen könne, wenn die einzelnen Handwerker innerhalb derselben ihre Pflicht erfüllten, während Dr. Pieper die praktische Betätigung des Handwerkerstandes innerhalb der Parteien zur Erlangung politischen Einflusses streifte, wobei der Referent besonders des Arbeiterstandes gedachte.
Seite 13.
40 Zwangsinnung für das Dachdecker- und Bauklempnergewerbe. Nachdem sich in dem Verfahren wegen Errichtung einer Zwangsinnung für das Dachdecker= und Bauklempnergewerbe in dem Bezirke der Stadtkreise Köln und Mülheim(Rhein) bei der Abstimmung die Mehrheit der beteiligten Gewerbetreibenden für die
das Dachdecker= und Bauklempnergewerbe in den Stadtgemeinden Köln und Mülheim a. Rhein“ errichtet wird. Zu dem gleichen Zeitpunkte wird die freie Dachdecker= und Bauklempner=Innung geschlossen. Ferner wird bestimmt, daß zu demselben Zeitpunkte die Dachdecker und Bauklempner aus der in Mülheim a. Rh. bestehenden Zwangsinnung für Schlosser, Schmiede, Klempner, Dachdecker und Installateure ausscheiden. Vom 1. Januar 1913 ab gehören alle Gewerbetreibenden, die das Dachdecker= und Bauklempner=Handwerk innerhalb des genannten Bezirks betreiben, dieser Zwangsinnung an.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Glessen,.Juli1912. Das Kreiskriegerverbandsfest wurde hier am 29 und 30. Juni gefeiert. Wegen des schlechten Wetters am ersten Tage mußte der große Festakt im Schottenschen Saale abgehalten werden. Hr. Bürgermeister Commer begrüßte die Ehrengäste und Offiziere, sowie die Kriegervereine. Hr. Leutnant der Reserve Lowarz(Bedburg) verbreitete sich in seiner Festrede über die Vereinspflege und die Aufgabe der Kriegervereine und betonte, daß es vor allem in der heutigen politisch so bewegten Zeit, die Pflicht aller ehemaligen Soldaten sei, in jeder Hinsicht ihre Schuldigkeit zu tun. Die Rede klang aus in ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den Kaiser. Als Vertreter des Landrats sprach Hr. Regierungsassessor Leutnant der Reserve Graf Kanitz. Als sich gegen 5 Uhr das Wetter etwas klärte, zog ein Festzug zu den Festlokalen. Nachmittags fand im großen Bendheuerschen
Saale ein großes Vokal= und Instrumentalkonzert statt. Mit einem glänzenden Festball in allen Sälen fand der erste Tag seinen Abschluß. Am Sonntagmorgen war feierliches Hochamt für die verstorbenen Mitglieder des festgebenden Vereins. Danach war in den Bendheuerschen Gartenanlagen Morgenkonzert. Am Nachmittag wurde wieder ein Festzug arrangiert, der diesmal vom heerlichsten Wetter begünstigt war. Schön verliefen auch das Festkonzert im Bendheuerschen Saale und die Festbälle, die in drei Lokalen abgehalten wurden.
0 Zur Zahlung von 28000 Mark Orojektkosten verurteilt.
Siegburg,.Juli1912. Die Stadt Siegburg plante
„" ge Getlchursen. Vell Hastimmung des Burgermeisters lieferte
sie das ganze Material und nahm auch gewünschte Aenderungen vor, arbeitete auch den Plan einer Kläranlage aus und änderte sie, bis alles genehmigt würde. Nach alledem hob die Stadt 1908 ihre Beschlüsse auf und ließ das Projekt ruhen. Im März 1907 stellte die Gesellschaft eine Rechnung auf, zwar nicht für das ursprüngliche Projekt, sondern für die Aenderungsarbeiten, die sich auf 28000 Mark beliefen.
Es folgte dann ein Briefwechsel zwischen der Gesellschaft und dem Bürgermeister, in dem sich der Bürgermeister bereit erklärte, wegen der Ausführung des Projektes nochmals an die Stadtverordneten heranzutreten. Sollte die Ausführung dann nicht geschehen, so müßte wegen einzelner Ansätze noch Rücksprache nommen werden, denn er sei überzeugt, daß die Forderung nicht in der vollen angegebenen Höhe zu Recht bestehe. Die Gesellschaft dagegen berief sich auf die Gebührenordnung für die deutschen
nach welcher die aufgestellte Rechnung von genau
28337 Mark richtig sei. Sie setzte schließlich der Stadt eine Feist bis zum 1. März 1908, nach deren Ablauf sie die Forderung geltend machen würde. Als nachher doch die Ausführung des Projektes nicht geschah, erhob die Gesellschaft Klage.
Das Landgericht Bonn erkannte auch nach dem Klageantrage. Vom Oberlandesgericht Köln dagegen wurde die Klage abgewiesen Das Reichsgericht hob jedoch dieses Urteil im Juni 1911 auf mit der Begründung, daß der§ 632 berücksichtigt werden müßte. Eine Vergütung müsse als stillschweigend verein bart angesehen werden. Das Berufungsgericht habe sich nur auf den Inhalt des Briefwechsels beschränkt, es müsse jedoch der Einwand der Revision, daß die Forderung durch den Briefwechsel anerkannt sei, näher geprüft werden.
Das daraufhin ergangene zweite Urteil des Oberlandesgerichts Köln wies die Berufung gegen das erstinstanzliche Urteil zurück und erkannte somit zugunsten der Klägerin.
Das Reichsgericht hatte sich jetzt zum zweiten Male mit dem Falle zu beschäftigen, es bestätigte diesmal das Urteil der Vorinstanz und wies die Revision der Stadtgemeinde Siegburg als unbegründet zurnu.— Die Stadt Siegburg ist damit endgültig zur Zahlung von 28000 M. Projektkosten an die Wiesbadener Städtereinigungs=Gesellschaft sowie zur Zahlung der nicht unbedeutenden Prozeßkosten verurteilt.—
Aus dem Bergischen Land.
CO) Overath,.Juli1912. Die Sprechstunde des Siegburger Volksbureaus wird am Donnerstag, den 4. Juli, nachmittags von—4 Uhr im Lokale der Witwe Lucas abgehalten. Die Auskunfterteilung ist für die Mitglieder des katholischen Volksvereins unentgeltlich. 2
# Altenberg,.Juli1912.(Eig. Drahtber.) Der Kultusminister Trott zu Solz traf heute abend mit Begleitung hier ein. Er wird den Dom besichtigten, in dem Hotel Bosbach absteigen und morgen früh weiter fahren.
von Nah und
□) Cleve,.Juli1912. In Anwesenheit einer Reihe geladener Gäste fand heute mittag die Einweihung der von der Provinzialverwaltung bei Bedburg errichteten neuen Heil= und Pflegeanstalt für Geisteskranke, das bisher größte Institut dieser Art in Deutschland und in den benachbarten Ländern, statt. Die Führung der Gäste durch die Anstaltsgebäulichkeiten hatte Landesrat Dr. Horion übernommen, der als Dezernent auch die umfangreichen Arbeiten welche die Schaffung und Einrichtung dieser Anstalt erforderte, geleitet hatte.
* Zum Code verurteilt.(Drahtb.) Elberfeld,.Juli1912. Vor dem hiesigen Schwurgericht wurde heute nach dreitägiger Verhandlung der Werkmeister Schoppenhaus aus Cronenberg, der am 26. März den 68jährigen Kohlenagenten Hengstenberg aus Remscheid ermordet hatte, wegen Mordes und schweren Raubes zum Tode verurteilt und wegen versuchten Raubes und Meineides zu einem Jahre und sechs Monaten Zuchthaus. Die mitangeklagte Frau Kersten wurde wegen Begünstigung zu sechs Monaten Gefängis verurteilt.
** Unterschlagung.(Drahtber.) Berlin,.Juli1912. Nach Unterschlagung von 14000 M. amtlicher Gelder ist der 41jährige städtische Steuererheber Karl Schmidt flüchtig geworden.
** Datermord und Selbstmord.(Drahtber.) Prag,.Juli
1912. In Altstadt in Südböhmen wurde der Grundbesitzer Birgl von seinem Sohne ermordet, weil er seine Ersparnisse nicht herausgeben wollte. Der Mörder erschoß sich dann selbst. Der Bruder und die Mutter wurden als Mitschuldige verhaftet.
* Gerüsteinsturz.(Drahtb.) Duisburg=Ruhrort,.Juli1912 Auf der Hütte der Phönix=Gesellschaft ist heute vormittag bei der Mauerung eines Gewölbes ein Gerüst eingestürzt. Ein Arbeiter wurde unter den Trümmern begraben und war sofort tot: einer wurde schwer, drei wurden leicht verletzt.
** Sturmunglück in Kanada. Regina, die Hauptstadt der Provinz Saskatschewan, die„Königin des Westens“, wie sie von ihren Einwohnern genannt wird, wurde am Sonntagabend von einem schweren Wirbelsturm heimgesucht, der die Stadt und die Umgegend verheerte und große Verluste an Menschen und Eigentum im Gefolge hatte. Nahezu an hundert Personen werden als tot und einige Hundert als verwundet gemeldet, und der Schaden an Eigentum wird auf mehr als eine Million Dollar geschätzt. Der größte Verlust an Menschenleben ist bei dem Einsturz des Telephonamtes zu beklagen. Freiwillige Rettungskolonnen durchsuchen die Ruinen nach Toten und Verwundeten. Mehr als 200 b chauser wurden von dem Sturm wie Kartenhäuser zusammengeknickt. Seine Hauptkraft entfaltete der Sturm im Geschäftsviertel der Stadt. Bevor er in die Stadt einfiel, fegte er über das neue Parlamentsgebäude hin im Süden des Wascana=Sees und richtete auch dort beträchtlichen Schaden an. Verschiedene
den See fuhren, ertranken. Zahlreiche öffentliche Gebäude wurden umgeweht, darunter auch drei Kirchen. Sechs riesige Getreideelevatoren fielen über die Canadian Pacific=Eisenbahn, wodurch der Bahnverkehr eine Zeitlang gestört war.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180&a Donnerstag, 4. Juli 1912.
Theater und Konzerte.
= Die Musikalische Gesellschaft in Köln wird die Feier ihres 100jährigen Stiftungsfestes an zwei Tagen, am 22. und 23. November d. J. begehen. Für Freitag, den 22. November (Cäcilientag) ist mittags ein Festakt im Konservatorium und abends 6 Uhr ein Festkonzert im großen Gürzenichsaale vorgesehen. Am Samstag, den 23. November findet im großen Saale der KasinoGesellschaft ein Festessen und Herrenabend statt. Für das Festkonzert war der Gedanke bestimmend, die größten Komponisten, von denen in dem verflossenen Jahrhundert Werke in der Musikalischen Gesellschaft aufgeführt worden sind, nach Möglichkeit zu Worte kommen zu lassen. Es kommen demnach Kompositionen von Händel, Bach, Mozart, Schumann, Beethoven, Brahms, Schubert, Mendelssohn, Chopin, Liszt, Wagner, Rich. Strauß, Hugo Wolf u. a. zur Aufführung. Das Festkonzert steht unter Leitung des Hrn. Generalmusikdirektors Fritz Steinbach, zur Mitwirkung haben sich der Gürzenichchor und das städtische Orchester zur Verfügung gestellt, als Solisten sind Frl. Gertrud Foerstel(Gesang) und Moritz Rosenthal(Klavier) gewonnen. In einer illustrierten Festschrift wird der bekannte Kölner Musikschriftsteller Karl Wolff die Geschichte der Musikalischen Gesellschaft behandeln.
(0) Sinfoniekonzert in der Flora. Auf dem Programmzettel, der dem Konzertbesucher beim Eintritt in den Floragarten überreicht wird, findet er fettgedruckt die Mahnung:„Es wird höflichst gebeten, während der Musikvorträge tunlichst jedes störende Geräusch zu vermeiden.“ Für die Konzertbesucher dürfte sich die Mahnung erübrigen, mir ist wenigstens noch niemals aufgefallen, daß „störende Geräusche“ von seiten des Publikums verursacht wurden. Dagegen sollte die Mahnung so eindringlich und scharf wie nur möglich an die Bedienung gerichtet werden, wofern zu den„störenden“ Geräuschen auch die taktlose, ungeniert laut geführte Unterhaltung einzelner bedienender Kellner untereinander gehört. Gestern war von den Solo= und pp.=Stellen der Sommernacht auf dem Fjord von Gerh. Schjelderup an meinem Tische nicht ein Ton zu hören, so laut und ungeniert tauschten wieder einmal zwei Kellner in unmittelbarer Nähe meines Platzes ihre geschäftlichen Angelegenheiten gegen einander aus. Diese interessierten mich nicht im mindesten, die Schjelderupsche Stimmungsmusik aber hätte ich gerne im Zusammenhang gehört. Der Komponist findet für diese Schilderung dieser Sommernacht delikate Klänge, in denen eine träumerisch verhaltene Melancholie nach Ausdruck ringt. Sehr wirksam ist desselben Komponisten Sonnenaufgang über dem Himalaya, gleichfalls eine Musik beziehungsvoll in Tönen eingesogener Naturstimmung, die den aufsteigenden Sonnenball jauchzend begrüßt. Der Leiter des Flora=Orchesters, Hr. Musikdirektor Arthur Wolf, führte die beiden, sehr beifällig aufgenommenen Kompositionen zum ersten Male auf, ebenso eine kleine Suite von Claude Debussy, die Th. Allekotte charakteristisch und wirksam für Orchester bearbeitet hat. Am besten gefielen von den vier Stücken das bekannte En bäteau mit seiner gesangvollen Melodik und die flotte Ballmusik des Schlußteils. Der zweite(Cortége) ist Jahrmarktsmusik im Stile slawischer Komponisten, das Menuett hat zwar ein eigenes Gesicht, aber kein sehr gefälliges. Zu Anfang stand die-moll=Symphonie von Schubert, deren Andantesatz etwas zu langsam genommen war, in Vortrag und Klang aber prächtig wirkte. In Ed. Lalös Violincellokonzert erfreute wieder der große, gesangvolle Ton und noble Vortrag des Hrn. Mar Renger, eines Schülers von Prof. Grützmacher. An Orchesterstücken hörte man noch C. Saint=Saéns' symphonische Dichtung Le rouet’Omphale, in der des Komponisten Lisztbegeisterung sich fruchtbar zeigt, und Goldmarks Ouvertüre Im Frühling. deren frische, flotte Wirkung an keine Jahreszeit gebunden ist. Das nächste Sinfoniekonzert findet am 31. Juli statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
C) Mülheim(Rhein),.Juli1912. Der geprüfte Landmesser Wilhelm Reichwein ist am 24. Juni vereidet worden.
.A) Wiesdorf, 3Juli 1912. In einem Kornfelde in der Nähe der Tynamitverladestelle wurde heute nachmittag ein Mann aufgefunden, der laut stöhnte. Auf Befragen gab er an, daß er sich einen Revolverschuß in den Leib beigebracht habe und zwar deshalb, weil er längere Zeit krank sei. Der Mann wurde in seine Wohnung transportiert 6—
4A) Rodenkirchen,.Juli1912. Vergiftet aufgefunden wurde gestern abend in der Nähe des Strandbades ein 28 Jahre alter stellenloser Hausdiener aus Seferath(Kr. Bergheim). An dem Aufkommen des Mannes, der nach erster ärzlicher Hülfe ins AntoniusHospital geschafft wurde, wird gezweifelt. 92
#) Dorz,.Juli1912. Ein junges Mädchen von hier stürzte sich heute zweimal an verschiedenen Stellen in den Rhein, konnte aber jedesmal rechtzeitig den Wellen entrissen werden. Die Ursache zu dem Selbstmordbersuch soll verschmähte Liebe sein.(
(0) Jündorf,.Juni1912. Hier wurde beim Ausschachten zu einem Neubau eine Granate zutage gefördert. Glücklicherweise stießen die Arbeiter beim Ausgraben nicht mit der Hacke auf den Fund, denn sonst hätte ein großes Unglück nicht verhütet werden können. Die Granate war noch nicht entladen und wurde von einem Oberfeuerwerker des Schießplatzes Wahn etwa 500 Meter vom Orte mittels Zündschnur zur Explosion gebracht. Wie festgestellt wurde, ist die Granate von einem Krieger aus einem der Kriege vor 1870 mit nach hier gebracht worden. Lange Zeit ist sie von den Kindern als Spielzeug benutzt(!) worden, da man die Gefährlichkeit nicht kannte. Vor 15 Jahren ist sie dann hinter einer Scheune vergraben worden, wo man sie jetzt gefunden hat.(c) (∆) Rechenich,.Juli1912. Hier lockten zwei Schweizer ihren Dienstherrn nach vorhergegangenem Streit in den Kuhstall und mißhandelten ihn gemeinschaftlich mit Knütteln und Mistgabel sehr erheblich. Die Täter kamen in Haft. 22
Aus dem Bergischen Land.
(.4) Immekeppel,.Juli1912. Bei dem gestrigen Gewitter schlug der Blitz auf dem benachbarten Dorn in ein Haus ein und zündete auf dem Dachboden. Vom Blitz wurden verschiedene Dachziegel abgedeckt; das Feuer ist durch den starken Regen und durch das frühzeitige Eingreifen des Hausbewohners gelöscht worden. Außer dem Feuer richtete der Blitz auch sonst noch verschiedene Zerstörungen im Hause an. Die Bewohner kamen mit dem Schrecken davon.— In Mittel=Eschbach schlug der Blitz in einen Heuhaufen; der Haufen brannte nieder. 4
Gesellschafts= und Vereinsleben.
.4) Die Kameradschaftliche Vereinigung von 1866 beging
am 3. Juli ihr 45. Stiftungsfest, das durch eine Gedächtnisfeier für die verstorbenen Kameraden in der St. Apostelnkirche eingeleitet rurde. Hierauf begaben sich die Vereinsmitglieder mit ihren Familienangehörigen ins Stadtwaldrestaurant, wo ein gemütlicher Kommers nebst gemeinsamem Mittagsmahl stattfand. Wie sehr die Zahl der Veteranen aus jenen Kriegsjahren zusammengeschmolzen ist, zeigt die Geschichte der Kameradschaftlichen Vereinigung von 1866, die nach ihrer Gründung im Jahre 1867 an 400 Mitgliede
zählte und heute nur noch 24 Kameraden um ihr ruhmreiches Banner schart. C
Neues
aus Köln
((A) Die gestohlene Kaiserkette.
Die drei in Hamburg verhafteten Personen sind: der Kellner Hochgeschurz, der Tapezierer Kniep und der Artist Roller. In ihnen hat man die Diebe der Kette, die Nachforschungen nach den Tätern sind also beendet. Ein Geständnis der Verhafteten liegt nicht vor, eine eingehende Vernehmung ist auch noch gar nicht erfolgt, aber es steht außer allem Zweifel, daß die Verhafteten die Täter sind.
Eine Korrespondenz meldet: Gegenüber den Hamburger Meldungen, der an dem Diebstahl der Kaiserkette beteiligte Verbrecher Kniep habe in Köln eingestanden, mit zwei anderen Verbrechern den Diebstahl ausgeführt zu haben, wird von unterrichteter Seite versichert, daß bisher ein Geständnis der Spitzbuben nicht vorliege. Der mitverhaftete Roller hat in dem Augenblick, als die Spitzbuben inhaftiert wurden, den Goldklumpen an sich genommen, weshalb er unter dem Verdacht der Hehlerei in Haft behalten wird. Die in Belgien nach den Verbrechern fahndenden deutschen Kriminalisten sind heute zurückgekehrt. Die Verhafteten werden nunmehr von Hamburg nach Köln übergeführt, da die weiteren Untersuchungen die Kölner Staatsanwaltschaft führt.
Mitteilungen.
G Hohe Auszeichnung. Dem Inhaber der Firma H. Underberg=Albrecht, in Rheinberg Rhld., Hrn. Guvert Underberg, Hoflieferant des Kaisers und Königs Wilhelm II., Fabrikanten des Underberg=Boonekamp ist abermals eine ganz besondere hohe Ehrung zu teil geworden, indem ihm von dem Kaiser von Oesterreich der Titel eines Kammerlieferanten Sr. Majestät des Kaisers und Könias verliehen worden ist. Die Firma H. UnderbergAlbrecht ist die erste reichsdeutsche Firma, welcher diese seltene Auszeichnung, mit welcher das Recht verknüpft ist, das persönliche Wappen des Kaisers zu führen, zuerkannt wurde.
Gerichts-Verhandlungen.
() Unfug.
Zwei vorbestrafte Fuhrleute verübten auf der Straße groben Unfug, indem sie mit Lederriemen gegen einen Hund losgingen. Als der Eigentümer des Hundes sie zur Rede stellte, wurde er selbst mißhandelt, was noch geschah, als ein Schutzmann zugegen war. Als der erste festgenommen war, versuchte der zweite seinen Genossen zu befreien. Jeder der Täter erhielt vom Schöffengericht drei Tage Haft, der erste drei Wochen, der zweite eine Woche Gefängnis. 22
Allerlei von nah und fern.
60 Gegen die guten Sitten. München,.Juli1912. Die sozialdemokratische Gewerkschaft Reichenhall verschickte an dortige Bäckermeister ein Schreiben, dessen Hauptteil lautete:„Um Sie vor einer Geschäftsschädigung zu schützen, bin ich beauftragt, Ihnen die Erklärung der organisierten Arbeiterschaft mitzuteilen, dahinlautend, daß dieselbe beim Einkauf von Brot nurmehr die Betriebe berücksichtigen wird, in denen organisierte Gehülfen beschäftigt sind.“ Ein Bäckergehülfe verlor lediglich aus diesem Grunde seine Arbeitsstelle und bekam keine andere mehr, weil sich kein Meister traute, ihn zu nehmen. Der Gehülfe verklagte den sozialdemokratischen Gewerkschaftsvertreter und dieser wurde von dem Amtsgericht Reichenhall zu M. 28,50 Schadenersatz(Wochenlohn und Naturalien) verurteilt, weil das Vorgehen der sozialdemokratischen Organisation gegen die guten Sitten verstoße.##
60 Jubiläumsgabe der Industrie zum 25jährigen Regierungsjubiläum des Kaisers. Dieselbe wird in einem Werk bestehen, das den heutigen Stand der deutschen Volkswirtschaft schildern soll. An dem Werk sind zurzeit über 50 Mitarbeiter, meist führende Persönlichkeiten der Industrieverbände usw. tätig. Es wird zunächst eine Reihe allgemeiner Abhandlungen enthalten, und mit einem Aufsatze über Die deutsche Industrie unter der Regierung Kaiser Wilhelms II. eingeleitet werden. U. a. schreibt ferner der Geheime Regierungsrat Prof. Dr. Julius Wolf(Breslau) über Deutschlands Entwickelung zum Industriestaat. Die Deutsche Industriepolitik seit Gründung des Reiches wird von Dr. Stresemann behandelt, die Entwickelung des Deutschen Außenhandels vom Landtagsabgeordneten Dr. Wendlandt, Die soziale Fürsorge der Industrie von Prof. Dr. A. Albrecht, Vorsitzender der Zentralstelle für Volkswirtschaft, und Industrielles Organisationswesen von Dr. H. E. Krüger, dem Syndikus des Volkswirtschaftlichen Verbandes. Die Industrien der einzelnen Ländergebiete Deutschlands werden gleichfalls in dem Werke Platz finden, ebenso die einzelnen Industriezweige. Das Kuratorium für die Jubiläumsgabe setzt sich aus den Vorsitzenden der industriellen Landesverbände, Fachverbände, Handelskammern usw. sowie aus Parlamentariern zusammen. vp
4. Juli 1912 Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, altes M 10.00 bis 10 50 neues.50 bis 10,00 Wiesenheu, altes.80 bis M..20, neues 6,75 bis.25. toggen-Breitdruschstrob M. 5,00 bis n..60. Krummu. Pressstroh M..20 bis M. 4,60 die 100 Kil.
+ Köln 4 Juli 1912 Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73.00 B Oktober 72.50 B, 72,00G
□ Neuss. 4. Juli 1912. Raps, I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00 Aveel M. 29.00
*<space> N e u s s,<space> 3. J u l i 1 9 1 2.<space> A n<space> d e r<space> h e u t i g e n<space> F r u c h t b ö r s e<space> w u r d e n<space> f o l<space> gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 24,00. ausländischer I. Beschaffenheit M. 25,00, 2. 24.00, Roggen, Landware 1. Beschaffenheit M. 20,00, ausländischer I. Beschaffenheit M. 22,00, 2. 21.00, Hafer, Landware 1. Beschaffenheit M. 21.00, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 22,00, Futtergerste M. 17,00, Mais, mixed M. 15.75. Cinquantino M. 19.25, Weizenmehl, 000 M. 29,75, Roggenmehl M. 26.00. Weizenkleie M. 11.50. Weizen-Grand M. 11,75, Bollmehl M. 15.75 die 100 Kil. Leinkuchen M. 170.00. Palmkuchen M. 140.00, Soyabohnenkuchen M. 146,00, Rübkuchen, grosse M. 112,00, kleine M. 116,00 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromande M. 148,00, Rufisque M. 163.00. Rüböl(ohne Fass) M. 68,00, Rohes Leinöl M. 77,00, Soyabohnenöl M. 60,00, Erdnussöl M. 57,00 die100 Kil.(frachtfrei Neuss). Bei ruhigem Geschäft konnten sich die Preise für Brotgetreide behaupten; diejenigen für Futtermittel blieben unverändert.
Neuss. 4.
Weizen
Roggen
Hafer
Wintergerste
die
Juli
1.
2.
1.
2.
1.
2.
1912
Sorte
M. 24.00 „„ 23.00
Sorte M. 20.50 „ 19.50 "<space>„<space> 2 1. 0 0<space> „ 20.00 "<space> 0 0. 0 0<space>
100 Kilo.
htmark t.
Kartotfeln, neue M.—7 die 50 Kilo „ Eito„„„„„„
Heu, M. 3,00—.50„„„
Luzernerhen M..00.50„„ Krummstroh m. 16,00 lieb00 Kilo Breitdruschstroh„ 18.00"„
Kleie M..50 lie 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pfg.
QNeuss,.Juli 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil. ohne Fass. beim Kauf von 400 Ztr. M. 68,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 68.50, mit Fass M..00 die 100 Kll. mehr. Gereinigies M..00 teurer. Kubkuchen, bei Abnahme von 18000 Krl. M. 114,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 4. Juli.
Konstanz, vm. Bodens..59-0,01 mn Hüningen, 7om. Rhein 2,92-0,01 in Kehl, 7 vorm. Rhein 3,59—.01 a Mannheim, 8 om. Rh. 4,61—0 05 m eil ronn, 8om. Neckar 0,44-.01 m ohr. 8 vorm. Main 1 224-0,06 n
Caud. 2 vorm., Rhein 2,90-.07 m Trier, 7 vorm. Mosel.25-.08 m Köln, 7 vorm., Rhein.69—.03 m Ruhrort, 8 om. Rhein 1,86—0,05 m Wesel. 8 vorm., Rhein 1,77—.05 m Tiel, 8 vorm, Rhein 3,48+-0,18 m
(□) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 19 Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n..Juli1912.
Der Luftdruck ist in ganz Mitteleurops seit gestern ansehnlich gestiegen, Ein Hochdruckgebiet erstreckt sich von Schottland bis Nordskandinavien, Westrussland und den Alpen. Die über Südrussland und der Biscayasee liegenden Tiefdruckgebiete haben sich verflacht und weichen vor dem sich ausbreitenden Hochdruckgebiet zurück. Dagegen zieht vom Nordmeer eine neue flache Depression heran, deren Weg anscheinend nach Südosten geht.
Die Temperatur ist noch immer recht kühl für die Jahreszeit, der Himmel ist ziemlich trüb und der Wind nordwestlich bis nordöstlich. Auch gesterz fanden noch vielfach Regenfälle statt, im Nordwesten und Süden in Verbindung mit Gewittern.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.)
3. Juli 9½ ab. Bar. 754,80752.2)
4. Juli 8½ mo. 100% 757,00754.2
11 mitt. red.C. 757,4753,9)
W
11Wolkig. 1 Bedeckt 11 Volkig.
++15,94+13.4 ++15.44413.51W
11 mitt.fred.C. J0/.4/5.91S+17.50 16.8 INW
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 21,0., niedrigste von heute+ 12.8 Mutmassliohe Witterung für den 5. Jull: Noch immer ziemlich kühl für die Jahreszeit bei nördlichen bis nordöstlichen Winden. Keine oder nur unwesentliche Niederschläge.
-Aufg..46, Unterg..22.-Aufg. 11.42 ab., Unterg. 10.13 früh.
Autoritäten empfehlen„Sanoban“ Dr. Roos Kraftnahrung für Schwächliche
Erwachsene)
Bleichsüchtige, Nekonvaleszenten, Wöchnerinnen und stillende Mütter. Sanoban wirkt blutbildend, nervenstärkend, ist wohlschmeckend und leicht verdaulich.
Sanoban enthält die wirksamen Bestandteile des Malzes und der Banane in natürlich konzentrierter Form Sanoban enthält keinerlei animalische Stoffe, keinerlei chemische
Sanoban ist in den Apetheken und Drogerien in Original= dosen zu 1,20 Ml.,.75 Mk. u. 5 Mt. erhältlich. Falle nicht vorrätig, wen de man sich dir. an Dr. J. Roos, Frankfurt a. W. o“
Handelstei
:: des Kölner:: Locai-Anzeigers
* Köln,.Juli1912. Schlachtvlehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
2465 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 58 60(7476), b. von 100 bis 120 Kil. 58-59(73-75). c. von 120 bis 150 Kil. 58-59(73-75), d. Fettschweine über 150 Kil. 58-59(73-75), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 54-57(58-72), f. Sauen 53-55(57-70), g. geschnittene Eber 52 55(66-70). Markt lebhaft [Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 266 Viertel Grossvieh, 170 Kälber, aus Dänemark 76 Viertel Grossvieh.] Fleischpreise im Grosshandel„ das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschatlenheit M..80-.84, 2. M..68-.72, 3. M..48-1,52. Kühe: 1. Beschanenheit M. 0,00 0,00, 2. M..60-1,64, 3. M..48-.52. Schweinefleisch. I. Beschaffenbeit M..,54-.58, 2. M. .48-.52, 3. M..00-.O0. B. Eingeruhrtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M. 1,38-.50. Hinterviertel M. 1,44-1,54.
aus Dänemark: Vorderviertel M..40-.50, Hinterviertel M..50-.56, Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..50-1,62, 2. M..40-.50, 3. M..20 .36. Schweinefleisch: I. Beschaflenheit M. 0,00-0,00. 2. M..00—0,00. 3. M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch lebhaft.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Tabak aus den deutschen Kolonien. In Köln und Umgegend gelangen jetzt Kamerun=Zigarren in den Handel. Bekanntlich kamen im vorigen Herbst in Bremen an der dortigen Tabakbörse 56 Ballen Kamerun=Tabak zur Einschreibung. Käufer des gesamten Quantums, für das viele Liebhaber sich meldeten, war eine Firma in Karlsruhe. Der Tabak stammt aus der Pflanzung Esosung in Nordwest=Kamerun und ist gebaut und gezogen von C. Raethke in Esosung. Da es das erste Mal ist, daß aus der Kolonie Kamerun ein so großes Quantum brauchbaren Tabaks auf den Markt kam, ist dieser Kauf von großer Bedeutung für die gesamte Tabakindustrie wie auch für unsere Kolonialpolitik. Angeregt durch ein Preisausschreiben— für die ersten 100 Zentner zur Zigarrenfabrikation geeigneten, in deutschen Kolonien erzeugten Tabaks war ein hoher Preis ausgesetzt worden— ließen die Kameruner Tabakpflanzer nicht nach in ihren Bestrebungen, einen Tabak auf den Markt zu bringen, der den Anforderungen der Zigarrenindustrie entsprach. Die Bemühungen waren von Erfolg gekrönt. Der Tabak bietet der Zigarrenfabrikation ein ausgezeichnetes Material; er hat einen schönen Brand, ist von hochfeinem Aroma, der viel an Hovannatabak erinnert. Im Anzeigenteil sind die Spezialgeschäfte aufgeführt, welche diese Zigarren führen.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 180 4 Dennerstag, 4. Juli 1912.
Seite 15.
Jacilien-Unzeigen.
Ein unerforschliches Geschick entriss uns am 2. Juli unseren hochverehrten
durch den Tod.
Wir waren gewohnt, ihn an der Spitze des Werkes uns allen voran in rastloser Tätigkeit zu sehen und in ihm nicht allein den unermüdlich wirkenden, genialen Chef, sondern auch unseren fürsorgenden Berater und Wohltäter zu verehren.8
Wir werden ihm alle Zeit ein dankbar treues und ehrenvolles Andenken bewahren.
Die Meister und Arbeiterschaft der Betriebsstätten Kalk, Nippes und Ehrenfeld der Firma Chemische Fabrik Kalk, G. m. b.., Cöln.
Deutscher Krieger-Verein Kaiser Friedtich.
Schutzherr: Seine Kaiserl. u. Königl. Hoheit der Kronprinz des Deutschen Reiches und von Preußen.
Gestern abend verschied sanft und gottergeben nach langer, schwerer Krankheit unser hochverehrtes Ehrenmitglied
der Kgl. Preuß. Kommerzienrat
Herr Fritz Vorster,
Leutnant d. L. a. D.
Er gehörte dem Verein fast 24 Jahre an und war uns ein ebenso treuer wie stets hülfsbereiter Freund. Erst vor Monatsfrist war er wegen seiner großen Verdienste um den Verein zum Ehrenmitglied ernannt worden
Wir stehen trauernd an der Bahre dieses hochverehrten, lieben Kameraden, dem wir allezeit ein dankbares Angedenken bewahren werden.
I..: Cornelius Menzen,
8 Rittmeister d. L. a.., Vorsitzender.
Beisetzung: Freitag, den 5. d.., nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Köln=Marienburg, Ulmen=Allee 148.
„ Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 1½ Uhr unsern innigstgeliebten, herzensguten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Peter Josua Westdorf
Mitkämpfer der Feldzüge 1864, 1866 u. 1870/71,
nach langem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, ganz unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, im Alter von betNe#ten zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Clara Westdorf, Tochter. , Roln=Lindenthal, Charlottenburg, Innsbruck,
Hannover, Hamburg, den 2. Juli 1912.
Die Beerdigung findet statt F.
nachmit ags 4½ Uhr, vom Sterbehause Perlengraben 41
aus nach Relaten.
den 5. Juli 1912,
Die feierl. Exequien werden am in der
antalseon in der Sche 91: Uhr, in der Pfarhirche St.
er Bruderschal
Lleitens der Bruderschaften, werden noch bekanntgegeben
Sechswochenamt
für unseren lieben, unvergeßlichen Gatten und Vater
Herrn Gotttried Kraus 8
wird gehalten Samstag, den 6. Juli, morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche Herz=Jesu, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. Familie Kraus.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Cäcilia Strung geb. Kraus
findet Samstag, den 6. Juli, morgens 8½ Uhr, in der ängeladen mirh
erlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Vos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Per. Geoenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Sonifaz cutberlet. Alle in Köln.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren
innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Joseph Wingen
Rentner
infolge Alteraschwäche heute nachmittag 4 Uhr wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 81 Jahren sanft und gottergeben in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Köln-Klettenberg, Krefeld, Gut Hambach, Köln, Lommersum, den 3. Juli 1912.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Wingen Anton Wingen
Magdalene Wollershelm, geb. Wingen Else Wingen, geb. Weiden Paula Wingen, geb. Esser.
Die Exequien finden statt am Samstag, den
6. Juli, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Nikolaus Köln-Sülz; daran anschliessend die Beerdigung um 11 Uhr vom Trauerhause Hardtstrasse 33 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht zagegangen sein, so wolle man vorstehendes als solche betrachten. 7
Das Jahrgedächtnis
für Eheleute
Ferdinand Schmitz
und Helene geb. Reith
Be. gosen.. Jut. 149 Uhr, in der
Blumenwagen
Zum Gebrauche bei Beerdigungen
Friesenstr. 34—36
Fernspr. 2535 A u. B.
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9“
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419.
tragen:
Nr. 87. Lenossen Genossen
In das Genossenschafteregister ist am 2. Juli 1912 einge„Milchverwertungsift Cöln eingetragene
benossenschaft mit beschränkter
Haftpflicht“ Cöln. Durch Generalversammlungsbeschluß vom 17. Juni 1912 ist das Statut
heaülglich hes Bait
* Tere ii dus Diutul
glich der Bestimmungen über Norstand
den Vorstand(§14) abgeändert. Runmehriger Vorstand ist: Gutsbesitzer Urban Olligs in Godorf, Gutsbesitzer Fritz Bollig in Cöln und Oekonomierat Theodor Fühling auf Rittergut Hordell bei Frechen. Durch denselben Beschluß ist die Genossen
schaft aufgelöst. Gutsbesitzer Urban Olligs in Godorf und Generalsekretär Peter Kerp in Cöln sind Liquidatoren.
Kgl. Amtsgericht Cöln, eil. 24. 7
Abtei
R.&amp; C. Müller, Köln
via--vis Café Palant
□ Hohestrasse 134C
empfehlen
1 Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
ferner
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.
Werkstätte für Uhren- und GeldwarenReparaturen sowie für neue Bachen im Hause.#
Filzsitzauflagen,-Unterlagen
„ für Sehreibmaschinen. b
Spezialgeschäft Friesenwal l67, I. Fernspr. A5225. Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—13.
Nachbezeichnete Projektstraßen sind wie angegeben, neu benannt worden:
1. Verlängerung der Parkstraße nach Norden:
Parkstraße
2. Projektstraße zwischen Ul. menallee und Oberländerufer nördlich der Marien= burger Straße:
Wolfgang=Müller=Straße,
3. von den beiden von der Markusstraße nach Süden abzweigenden platzartigen Projektstraßen:
a. die östliche:
Brühler Platz
d. die westliche: Markusplatz.
Cöln, den 1. Juli 1912.
% Der Oberbürgermeister J..: Dr. Best.
Städtische Bäder.
Die Schwitzbäderabteilung der Badeanstalt Ehrenfeld bleibt vom 5. bis einschl. 20. d. M. geschlossen.
Die Direktion.
Kühnet B
eelen Lechte, Progehe
und Strafsachen sowie geschäftlichen Angelegenheiten, Zahlungsschwierigkeiten usw. wende man sich vertrauensvoll an das Bureau für
900900
: KOLN
•090
Die neueste Ausgabe der
s Kölnischen Volkszeitung
9 ist sofort nach dem Erscheinen zu haben
" Aachenerstrasse: Zeitungsverkäufer
am Opernhause
Augustinerplatz: Zeitungs-Kjosk
• Bahnhof Deutz.
• Bahnhof Mülheim.Rh.
Blaubach(Ecke Hohepforte): Zeitungsverkäufer Breitestrasse 85: Zweig-Geschäftsstelle der
K. V. und des.-A.
Breitestrasse 48/50:
Burgmauer:
* Chlodwigplatz:
* Deutscher Ring:
" Domhotel
* Frankenplatz:
Frankenwerft:
Automaten-Restaurant.
Hotel St.Paul(Domautomat
Zeitungsverkäufer.
Anlagen, Zeitungsverkäufe (Haltestellen d. Strassen bahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rhein uferbahn.
Zeitungsverkäufer an der Schiffbrücke.
Lesehalle.
Buchhandlung.
Radium-Emanatorium
Erstes Kölner
Institut für Radiumbehandlung nach Muster der I. Medizin. Universitäts-Klinik der Charité in Berlin.
(Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.)
Inhalations- und Trinkkur.
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln,
Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.—
Zur Behandlung gelangen: Gicht und Harnsäure- mie Weyerstrasse
diathese; Rheumatismus; Neuralgien; Ischias; Nerven- mleke“
schmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen und Entzündungen; nerv. Schlaflosigkeit und Schwächezustände. Prospekt auf Wunsch.*0
O Friesenplatz 19.
e Hansaring 115:
c Hauptbahnhof.
" Heumarkt: Zeitungs-Kiosk.
" Hohenzollernring 7: Lesehalle.
Hohestr.-Stollwerckh.:Buchh. Wirtz.
— Marzellenstrasse * Ecke Bahnhofstr:
Marzellenstr. 12a ∆ Rudolfplatz:
" Taschenmacher 1, Trankgasse 1/5:
„Trankgasse:
* Südbahnhof. Ublerring:
# Weyerstrasse 5 Ecke Barbarossaplatz:
City-Café
Zeitungsverkäufer. Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause. Buchhandlung.
Excelsior Hotel Ernst. Zeitungsverkäufer Dom am Treppenaufgang.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen).
Zeitungsverkäufer
sowie bei
unseren Bezirksvertretern und Annahmestellen.—
Irz. von Broich
(langj. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Tel. A 5064. Sprechzeit:-1 u.-7 Uhr Sonntagsvormitt. 11-2 Uhr (Gegründet 1902.) 6
Ziehung
In einigen Tagen!
WohltätigkeitsLotterie
Bar Geld 90 Proz. für alle
4557 Gewinne.
100000
50000
20000
10000
etc.
Lose&a.K. II Stück 30.K
Amtenbrink
Schildergasse 30.
Aufklärung
Aus feinstem geläutertem kinderfett, feinem Salatöl, rischem Büssrahm, frischer filch, frischem Eigelb besteht Ackermann’s Holbutko-Margarine„Extrafein“, daher der eine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermann's Filialen.
Grosse 0*
Ersparnis!
—

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 180 a Donnerstag, 4. Juli 1912.
Weitbillig.als abkabr.
Zigarren
für Wirte u. Händler
100 Stück g* 5=Zigarren 2,50 2,80 J. 65=„ 3,00.50
83-„ 4,00.,50 M
103=„ 5,00 6,00 M
Keine Rippen, sondern lange Blatt=Einlagen, größtenteils aus rein. Uebersee=Tabak.
Klub-Zigarett.B. Miller.50
Glockengasse Kassa=An= u. Verkauf v. Zig.=Fabrik=Läger.
SaisonRäumungsVerkauf.
Im Preise
gewaltig ermäßigt.
Gardinen, Stores, Bettdecken, Dekorationen, Borten, Scheibengardinen, Läuferstoffe, Spannstoffe, Woll=, Kamelhaardecken, Schlafdecken, Matratzen in Seegras, Pflanzendaun. u. Roßhaar.
Bettfedern u. Daunen
nur prima ausgesuchte Ware. Inletts für gute Betten garant. federdicht Daunen=Steppdecken beste Verarbeitung
genehm, von 26.50—15.0
Seiden=Satin=Steppdechen prima Füllung
600 750 850 100000
Gute leichte Oberbetten mit Daunenfüllung
1350 150 16 50 1800 21%-4500
Gut gefüllte Kopfkissen mit Federn und Halbdaunen
225 350 4 50 550 700
Weil eigene Anfertigung
finden Sie bei mir große vorteilhafte Einkäuse in Bettwaren. Alte Steppdecken werden wie neu aufgemacht.
Krebsgasse Eckeschilderg.
gegenüber Polizei-Präsidium. Fernsprecher A 6468. 04“
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch Hoghurt-Käse
Hoghuet-Milch 3“
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 X prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé, Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
G. m. b. H.
Kunsthandlung Abels
Köln, Schildergasse 107-109
gegenüber Pol.-Präs.
Neu ausgestellt:
Kollektiv- Ausstellung Professor Gissacz Originale von Millet, Prof. Dill. Prof. Luntz, W. Schreuer etc.
Alte Kupferstiche
Eintritt frei. 3
Fort mit dem Fett!
Rückbildung des Fettes u. Wiederherstellung schlanker Figur
und gesunder Organe.
Der Verlust der Schönheit und des eleganten, jugendlichen Aussehens ist sicher sehon eine genügende Strafe für Korpulente, doch abgesehen hiervon drohen jedem Korpuienten ernste Gefahren. Fettansammlung verursacht Krankheit und frühen Tod, macht alt und schwach, nicht nur im Aussehen, und vernichtet jeden Genuss und jede Lebensfreude.
Jeder dieke Mann und jede starke Frau sollte die günstige Gelegenheit ergreifen, mehr über die wirkliche Kur zu erfahren, nämlich über
REAKTOL.
Diese Tabletten haben manchem Gesundheit, Glück u. Schönheit zurückgebracht. Die Reaktolkur ist eine kombinierte Brunnenkur, kondensiert in Tablettenform. Jeder der fünf Brunnen wird nur eine Woche gebraucht, so wird auch die geringste Schwächung vermieden, dagegen der höchste Erfolg erzielt, well keine Minderung der Wirkung durch Gewöhnung eintritt, wie bei allen Präparaten, die man woehenlang hintereinander nehmen muss. Ausserdem wirkt jeder Brunnen auf andere Organe entfettend, während Herz, Nieren, Leber und Därme gestärkt werden, denn die Reaktol-Brunnen vereinigen in sich alle Heilwirkungen der berühmtesten Badeorte, ohne jedoch die ungünstigen natürlichen Beimengungen zu enthalten. Mit Recht schreibt uns ein Herr, der Reaktol mit Erfolg gebraucht hat:
„Ich habe mein Fett verloren und meine Gesundheit wiedererlangt durch Reaktol.“
Keine Diät wird erforderlich, keine anstrengenden Uebungen, das Fett seheint vor Reaktol zu schmelzen, wie der Schnee an der Sonne, ohne dass Runzeln oder Entkräftung eintritt, wie bei den unsinnigen Abführkuren. Dagegen wird die Figur schlank, die Muskeln straff und die inneren Organe gesund.
Lesen Sie die bedeutungsvolle Schrift:„Die Wahrheit über Entfettungskuren“ und
„Versuchen Sie Reaktol ganz umsonst!“
Wenn Sie heute noch schreiben, erhalten Sie eine ausreichende Probe nebst dem Büchlein gratis und franko. Wenn Sie sich überzeugt haben von der Vorzüglichkeit der Reaktolkur. so können Sie mehr bestellen, jede Wochenkur kostet M..—, die komplette Kur für 5 Wochen M. 13.50. Schreiben Sie jetzt gleich, denn nur 500 Freiexemplare werden verteilt.
iine Brunnen-Gesellsth
Berlin 80 33. Abt. B 148. se:
Kartel der chrißlichen Gewerkschaften5
Köln.
Einladung
zur Teilnahme für das
1912
am Sonntag, den 7. Juli, im Kaisersaale zu Brühl.
Programm: Abfahrt mit Extrazug von Westbahnhof Köln um.50 Uhr nachmittags; von Kirberg Abmarsch mit Musik zum Festlokal um.20 Uhr. In den Gartenanlagen des Festlokales
Konzert u. Volksbelustigungen aller Art
wie: Preiskegeln, Preisschießen, Glücksrad usw.
4 Im großen Saale Ball-Kräuzchen.
∆ Abfahrt mit Extrazug von Brühl abends 10.22 Uhr.
1 Teilnehmerkarten und Fahrkarten zur Be2 nutzung des Sonderzuges sind bis Freitagabend auf den Bureaus der christlichen Gewerkschaften,
Osonntag, den 7. und Sanntag, den 14. Juli 7 Uhr
in St. Andreas
Gemeinschaftliche h. Kommunion.
Wir bitten die Mitglieder um recht zahlreiche Beteiligung.
Vorstand.
NB. Die h. Mesge für das verstorbene Mitglied Herrn Joseph Esser ist nächsten Sonntag 7 Uhr(nicht 11 Uhr), für Herrn Joh. Winnerfürth am Sonntag, den 14. Juli, 7 Uhr. 5
Windthorstbund Köln-Nord.
Am Freitagabend, 9 Uhr
beginnend, spricht
Herr Oberlehrer Dr. Lenkewitz
über das Thema:
Deutschland in der Konkurrenz der Weltländer.
Zu der Versammlung, die im Agnesbräu, auf der Krefelderstrasse, stattfindet, sind die Mitglieder des Bundes und die Freunde der Zentrumspartei herzlich eingeladen. Es wird um recht zahlreichen Besuch des interessanten Vortrags gebeten. Der Vorstand.*
FamilienStrandbad Langel.
Dampferverbindung ab Köln, Filzengraben, am Freitaa, den 5. Juli, nachm. 2 u. 4½ Uhr, Rückfahrt ab Strandbad Langel nachm 3½ u. 7½ Uhr.— Am Samstag, den 6. Jun, Hinfahrt nachm, 2, 3, 4½ Uhr, Rückfahrt 3½. 6½, 7½ Uhr. Gute Restauration an Bord. 0
Dampfschiffahrt Gebr. Weber.
Tel. A5729 u. 5730.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Sesglos
B
Striimpfe auch feine, werden solide und schön angestrickt.
Strumpse, Math.&amp; Rosa Bernavdi, Ehrenstr. 4.%5
# Der Fernsprechautomat im Freisaal#
G der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37 27
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. n K zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. G Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.##
8
X8
Flora.
gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember d. J.
zu ermassigten Preisen:
Die Hauptkarte 10,—
Jede Zusatzkarte K.—
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren M..—
Täglich 2 Konzerte
nachmittags—7 und abends—10½ Uhr.
Kölner Tiederkranz.
Freitag, den 5. Juli Drobe großen Saale d. Bürgergesellsch. u. Kartenausgabe für Neuenahr.
Luftkurort Daun
Privat-Logls für Sommerfrischler und Touristen. Bessere Zimmer empfehlen: Mich. Hartmann,
Jaseph Friderichs, Joseph Saxler,
Jak. Gronenborn. Eug. Schilz.
Ferien=Aufenthalt
s. 2 kath. Dawen, 2 möbl. Schlafz. u. Küche in gut. Hause, waldige gebirg. Gegend. Off. m. Preis u. R 99 a. d. Ann.=St. Severinst. 144
e
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=, Militär=Feldstecher.
ee
Kol. Preuf. Klassen-Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben:
1
a 5 10 20 40.4
Porto 15) extra, eotl. Nachn.
Schönen
Kgl. Pr. Lotterie=Einn. Köln, Ehrenstraße 19. 53
Von großartiger Wirkung bei
Pickeln
und Mitesser im Gesicht ist
Obermeyers Herba=Seife.
Zeugnis:
„Ihre Herba=Seife ist vorzüglich und hat bei sogenannten Dickeln u. roten Knötchen großartig gewirkt.“
Jodannes Briest, Harsleben. Medizinal Herba=Seife
a Stück 50 J, 30% stärk. Präp. K.— zu haben i. all. Apoth. Drogerien, Parfümerien.*
— Täglich—
4 und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr ahds.:
0
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Famillen-Caté Wesideutschlands
Nachmittags und abends:
Inder
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 803
6 Billards, 2 Kegelbahnen.“
Flechten
aass. u. trockene Schuppenflecht“, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
reheilt zu werden. mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Kino-Salbe
krei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark 1,15 u. 2,25. Danksehreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken
Hauptgeschäft
fro Mn
3 3 Filiale 3
Filiale
s Georgstrasse 21/23 à à Weyerstrasse 76
89990
Severinstr. 20 klrche
o000080 Woo
Ca. 20000 Paar am Lager.
En gros a en detal. Schuhversandhaus.Günstig für Wiederverkäuter. Grüne u. blaue Rabattmarken. Telepnon A5298. ds: Lief. d. Kons. deu. Hoffnung u. Eintracht.
Re
26
Verlangen Sie bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken
(1