Nr. 246. 25. Jahrgang. Fernspr.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Sonntag, 8. September 1912.
Heute 16 Seiten.
Am Montag vergangener Woche wurde der erste Spatenstich für die neue katholische St. Bonifatiuskirche, die eine Entlastung der Mutterpfarre St. Maria Himmelfahrt herbeiführen soll, vollzogen. Das stattliche Gotteshaus, das wir unsern Lesern heute im Bilde vorführen, wird an der Gneisenaustraße errichtet. Der Turm wird in die Achse der Schwerinstraße zu stehen kommen. Der Entwurf ist aus einem unter drei Kölner Architekten veranstalteten engeren Wettbewerb als der beste und geeignetste hervorgegangen und wird von seinem Schöpfer, dem Architekten und Stadtverordneten Adolf Nöcker, dem auch die Oberleitung über die Bauausführung übertragen ist, zur Ausführung gebracht.
Das Grundstück, auf dem die Kirche errichtet wird, hat bei 45. Meter Straßenfront einen Flächeninhalt von 2880 Quadratmeter. Die Kirche ist als dreischiffige gewölbte Basilika projektiert; sie hat eine Längsausdehnung von 54 Meter, eine Breite von 26,50 Meter. Das Mittelschiff wird 12 Meter im Lichten breit, die Seitenschiffe 3,95 Meter. Die Kirche bietet Raum für 2100 Personen.
Das Bauwerk bildet mit dem sich rechts anschließenden Dienstgebäude für die Pfarrgeistlichen eine zwischen die Privathäuser eingebaute geschlossene Baugruppe, der ein 10 Meter breiter Vorplatz vorgelagert ist.
Ihre in selbständiger Auffassung romanischer Formen gewählte Architektur wird bei der geschlossenen und dadurch um so wirkungsvoller in die Erscheinung tretenden Bauweise überaus reizvoll werden und ein wahrhaft künstlerisches Straßenbild schaffen. Mit Rücksicht auf das tiefliegende Hinterland der ganzen Umgebung wird die Kirche mit einem Untergeschoß versehen, das zu Vereinszwecken, Kirchenchorübungen, Heizungsanlagen usw. benutzt werden soll.
Nach den Kirchenbauten zu urteilen, die Architekt Nöcker bis jetzt in Köln baute— es sind dies die Maria=Hilf=Kirche an der Rolandstraße und die St. Annakirche in Köln=Ehrenfeld— wird auch für Köln=Nippes ein Gotteshaus geschaffen, das seinem Schöpfer zu hoher Ehre gereicht. Da aber für die Innenausstattung noch wenig oder fast gar keine Mittel vorhanden sind, erscheint die Bitte an die Bewohner dieses Stadtteils nicht unberechtigt, daß sie in noch größerem Maße wie bisher dem Kirchbau ihr Interesse zuwenden zund dadurch mit dafür sorgen, daß sich das zu erbauende Gstteshaus nicht nur im Aeußeren, sondern auch in seiner inneren Ausstattung in den Kranz der alten herrlichen Kirchen der Mutter Colonia würdig einreihen möge.
Dem Wunsche des Hrn. Nöcker, dieser seiner Bitte in unserem Blatte besonderen Ausdruck zu geben, haben wir gern entsprochen.
*
Mit der St. Bonifatiuskirche wird nun die vierte katholische Kirche, wenn man von der Kapelle im St. Vinzenzhaus absieht, in Nippes errichtet; denn auch die erste Kirche, die überhaupt in Nippes gebaut wurde, die jetzige Gymnasialkirche an der Mauenheimerstraße, muß mitgezählt werden. Sie war die erste Kirche am Ort und lange Jahre auch die Pfarrkirche. Der Grundstein zu dieser Kirche wurde gelegt am 1. Mai 1850; erst am 15. Aug.
#
1857, obwohl schon seit fünf Jahren fertig, wurde sie eingesegnet vom damaligen Pfarrer Wolf von Niehl, wohin Nippes bis zum 8. Sept. 1859 eingepfarrt war. Am 12. Aug. 1858 wurde Kaplan Weishaupt von St. Maria in der Kupfergasse, geboren in Kalterherberg, als Rektor und am 8. Sept. 1859 als Pfarrer eingeführt. Die Bevölkerungszahl, die 1858 bereits auf 961 Seelen gestiegen war, nahm rasch zu und betrug 1861 1499, 1881 aber bereits über 10000. Deshalb war die Pfarrkirche viel zu tlein und so wurde denn am 1. Mai 1881 der Grundstein zu der heutigen Pfarrkirche Maria Himmelfahrt am Baudriplatz gelegt und am 19. Febr. 1882 von Pfarrer Rangen eingesegnet, am 21. Mai 1894 vom hochw. Hrn. Weihbischof Fischer konsekriert. Schon der Nachfolger des Hrn. Pfarrers Rangen, Pfarrer Krüth, mußte an den Bau einer weiteren Kirche denken und traf alle Vorbereitungen, doch der Tod rief ihn zu früh ab und so setzte sein Nachfolger, Hr. Pfarrer Rosellen, das Werk fort, sodaß am 1. Mai 1907 der erste Spatenstich zu der St. Josephskirche an der Escherstraße geschehen konnte; schon am 17. November desselben Jahres wurde sie eingeweiht und als Rektor der Kaplan an der Pfarrkirche, Arnold Rohé, jetzt Pfarrer in Breinig, angestellt. Heute zählt die Pfarrgemeinde einschließlich des Rektoratsbezirks weit über hundert Lehrpersonen an sieben Systemen und rund 36000 Seelen.(Weiter besteht auch noch ein evangelisches Schulsystem.) So wird nun mit der St. Bonifatiuskirche die zweite Kirche während der Wirksamkeit des Hru. Pfarrers Rosellen hier erbaut, und nicht manches Jahr wird dahingehen, und man wird allen Ernstes an eine weitere denken müssen. □
von Nah und Fern.
4 Blumentag in Holland. Auf den holländischen Inseln Armbo und Manduro herrscht infolge der Trockenheit große Not. Auf Anregung der Königin Wilhelmina wurde in ganz Holland ein Blumentag abgehalten. Die Königin und sechsundzwanzig Hofdamen haben mit Hülfe der Pfadfinder Tausende sund aber Läusende von Heideblumensträußchen angefertigt, die am 31.Aug., dem Geburtstag der Königin, zum Verkauf kamen. Die kleine Prinzessin Juliana hat bei der Arbeit fleißig mitgeholfen. Mit ihren kleinen Fingerchen machte sie 30 Sträußchen. Währenddessen steckte sie die
Haare ihrer Mutter voll Heidekraut. Und sagte immerfort:„Juliana muß für arme Leute arbeiten. Habe keine Zeit heute und morgen schlafen zu gehen! Muß furchtbar viel arbeiten. Aber gelt, dann
schmeckt das Butterbrot fein!" Die Königin schickte die von der krinzessin, angefertigten Sträußchen an verschiedene hohe Adressen. Der Bürgermeister von Amsterdam kaufte ein Sträußchen für 1000 M. und stellte die Blümchen in einem großen Modegeschäft aus. Es war rührend zu sehen, wie die Holländer sich vor den Schaufenstern drängten, die Sträußchen der Prinzessin zu sehen und naiv zu bewundern.
Neueste vom Tage.
Der Kaiser.
Konstanz,.Sept.1912.(Drahtber.) Der Kaiser fuhr heute nachmittag 2 Uhr 10 Min. von der Insel Mainau mit dem Dampfer Kaiser Wilhelm nach Unteruhldingen und begab sich von dort im Automobil zum Besuch der fürstlich Fürstenbergschen Familie nach Heiligenberg. Die Rückkehr des Kaisers wird um 5 Uhr 30 Min. erwartet. Es regnet in Strömen.
onstanz,.Sept.1912.(Drahtber.) Der Kaiser mit Ge folge ist, von Kanonendonner und Glockengeläute begrüßpünktlich nenn Uhr im Sonderzuge hier eingetroffen. Auf dem Bahnhofe hatte sich trotz des strömenden Regens eine vieltausendköpfige Menge angesammelt. Die städtischen Vereine, die Feuerwehr und Schulen bildeten auf dem kurzen Wege vom Bahnhof nach dem Hafen Spalier.
Auf dem Bahnhof waren kurz vor.45 Uhr Prinz Max von Baden, sowie der Flügeladjutant des Großherzogs, Generalleutnant Dürr, eingetroffen. Der Großherzog hütet wegen einer schweren Erkältung das Bett und war dadurch verhindert, den Kaiser selbst zu empfangen. Dagegen war die Großherzoginwitwe Luise mit ihrem Hofmarschall, dem Grafen Andlaw, zum Empfang erschienen. Von den hiesigen staatlichen und städtischen Behörden waren der Landeskommissar Geheimer Regierungsrat Traub, der Amtsvorstand Geheimer Regierungsrat Belzer und der Oberbürgermeister Weber zum Empfang befohlen. Ferner waren erschienen der preußische Gesandte v. Eisendecher und Graf Hornstein=Binningen. Der Kaiser schüttelte dem Prinzen Max von Baden freundlichst die Hände. Dann begrüßte der Kaiser seine Taute, die Großherzogin Luise. die er herzlichst küßte.
Nach kurzer Vorstellung des Gefolges und der anderen anwesenden Herrschaften ging der Kaiser, die Großherzoginwitwe am Arme führend, zu dem bereitstehenden Wagen, begrüßt von vieltausendstimmigen Hoch= und Hurrarufen, die sich bis zum Kaiserschiff und zu der Abfahrt nach der Insel Mainau fortsetzten. Nachdem der Kaiser den Dampfer Kaiser Wilhelm betreten hatte, wurde die Kaiserstandarte gehißt. Das Kaiserschiff wurde von zwei anderen Dampfern nach Mainau begleitet. Der Kaiser unterhielt sich lange auf dem Verdeck mit dem Prinzen Max.
Einfuhr von Schweizer Vieh.
Berlin,.Sept.1912.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger gibt einen Erlaß des bayerischen Ministeriums des Innern bekannt, nach dem vom 10. September ab die Einfuhr von Rindern und Ziegen aus den schweizerischen Kantonen Luzern, Unterwalden, Uri und Zug nach und durch Bayern bedingungsweise wieder zugelassen ist.
Fleischteuerung und Stadtverwaltung.
() Köln,.Sept.1912.
Zu unserem so überschriebenen Artikel in Nummer 244 erhalten wir folgende Zuschrift:
Der Gedanke, eine Viehmarktbank seitens der Stadt zu errichten, mag für den ersten Augenblick etwas ungewöhnlich erscheinen. Das Prinzip, durch öffentliche Geldmittel die Folgen einer ungesunden Spekulation abzuwenden, ist aber in Köln nicht neu. Mit der Errichtung der Hypothekenbank hat die Stadt Köln bereits ein Beispiel gegeben. Aehnlich wie auf dem Grundstücksmarkt liegen die Verhältnisse auf dem Vieh= und Fleischmarkt, als dessen Trägerin die Stadt erscheint. An ihr ist es auch, Uebelständen, die sich auf dem von ihr eingerichteten Markte zum Schaden der großstädtischen Bevölkerung eingestellt haben, abzuhelfen. Also nur vorwärts!
Das Kölner Sozialistenblatt erblickt in unserem Artikel eine Schwenkung, die sich als ein großer Erfolg der sozialdemokratischen Politik darstelle. Das Soziblatt meint ferner, wir bewegten uns in sozialdemokratischen Gedankengängen, d. h. in der Richtung der sozialdemokratischen Eingabe an die städtische Verwaltung.
Um diese lächerliche Prahlerei des Soziblattes etwas tiefer zu hängen, bemerken wir folgendes: Die sozialdemokratische Eingabe, die an die Stadtverwaltung gerichtet wurde, erschien jedem, der das öffentliche Leben kennt, als nutzlos und praktisch unbrauchbar, nur bestimmt, agitatorisch zu wirken. Sie war geleitet von der bekannten Hetze gegen die Agrarier, die an der Fleischteuerung unschuldig sind, während der Zwischenhandel sozusagen allein die Schuld trägt. Diese Eingabe war unfähig, die Grundlage für eine erfolgversprechende Behandlung der Frage der Fleischteuerung im Stadtverordnetenkollegium zu bilden.
Da war es die selbstverständliche Aufgabe der Zentrumspresse, zu versuchen, einen breiteren und brauchbaren Boden für eine eventuelle Besprechung im Stadtverordnetenkollegium zu schaffen. Der Versuch scheint gelungen zu sein. Die Rheinische Ztg. sogar kann sich den vernünftigen Darlegungen des Artikels nicht verschließen. Das will bei diesem auf Schlagwörter gedrillten Blatt etwas heißen: Die Behauptung, unser Artikel bewege sich in den Gedankengängen der sozial

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246&a Sonntag. 8. September 1912.
ee Kinderzeitung er
Frohe Jugend
Siehe Seite 11 und 12.
demokratischen Eingabe, erledigt sich mit der Feststellung, daß die Anregung für unseren Artikel der Ende Juli gestellte Antrag der Zentrumsfraktion des Straßburger Gemeinderates bildete, der in unserem Artikel abgedruckt wurde, während die sozialdemokratische Eingabe an das Kölner Stadtverordnetenkollegium, die übrigens die alten Schlagwörter Grenzöffnung, Gefrierusw. abwandelt. Ende August veröffentlicht wurde, also genau einen Monat später.
□ Schutz der Kinder in Kinemas.
Der Minister des Innern von Dallwitz hat an die Polizeibehörden eine Verfügung erlassen, die Jugendlichen unter 16 Jahren nur zu besonderen Vorstellungen in zuzulassen. Wenn man bisher Erwachsene (Eltern, Vormünder, Lehrpersonen und sonstige Aufsichtspersonen) als Begleiter zugelassen habe, so seien dagegen Bedenken zu erheben. Denn einerseits wäre die Kontrolle darüber schwierig ob die begleitenden Erwachsenen Aufsichtspersonen sind oder nicht, und anderseits dürfte die Voraussetzung, daß die begleitenden Aufsichtspersonen die Kinder vor dem Anblick schädlicher Vorführungen bewahren werden, nur in seltensten Fällen zutreffen. Die Zulassung Jugendlicher ausschließlich zu Jugendvorstellungen biete daher die einzige Möglichkeit, das Uebel an der Wurzel zu fassen.
Der Polizeipräsident in Straßburg gestaltet die Sache direkt praktisch, indem er eine Kinema=Zensur durch die Lehrer eingerichtet hat. Am 1. Juli erließ er eine Verfügung, in welcher verordnet wird, daß die Abnahme der Films für Kindervorstellungen künftighin durch zu diesem Zweck bestimmte Lehrpersonen zu erfolgen habe. Den Anordnungen des abnehmenden Lehrers bezüglich der Streichungen ist unbedingt Folge zu leisten. Ueber vorkommende Beschwerden entscheidet der Polizeipräsident. Dem Lehrer ist für seine Mühewaltung von dem Besitzer eine jeweilige Entschädigung von 3 M. für jede Abnahme, die eine Stunde und weniger dauert, und weitere.50 M. für jede angefangene halbe Stunde zu zahlen.
() Die fünfte Schwurgerichtsperiode für den Umfang des
Landgerichtsbezirks Köln beginnt, wie bereits mitgeteilt, im großen Schwurgerichtssaal im Appellhofgebäude am Montag, den 23. Sept Präsident ist Landgerichtsdirektor Liebering, dessen Vertreter Landgerichtsrat Hyacinth Clemens. Nach der Rolle wird verhandelt am Eröffnungstage wegen Straßenraubs, am 24. Sept. wegen Notzuchtversuchs; am 25. Sept. wegen räuberischer Erpressung. Weiter wird noch verhandelt gegen drei Personen wegen Vergehens nach § 218 des Strafgesetzbuches und wegen Straßenraubes.= Zweiter deutscher Zolltechnikertag. In der Bürgergesellschaft hat gestern vormittag die zweite Tagung des Bundes deutscher technischer Zoll= und Steuerbeamten unter dem Vorsitz des Zollrats de Cousser(Oldenburg) begonnen. Der Bund, der seinen Hauptsitz in Berlin hat, zählt zurzeit über 3000 Mitglieder in allen deutschen Bundesstaaten. Nach Artikel 36 der Reichsverfassung ist, obwohl die Zölle und indirekten Steuern Reichsgesetze sind, die Erhebung und Verwaltung nach diesen Gesetzen jedem Bundesstaat innerhalb seines Gebiets überlassen. Zur Kölner Tagung sind an 400 Teilnehmer bisher eingetroffen. In der heute vormittag stattgehabten Vorstandssitzung wurden innere Vereinsangelegenheiten usw. erledigt; die Hauptversammlung des Bundes begann um.30 Uhr nachmittags.8
□) Der Pilgerzug nach Wien. Die deutsche Abteilung des permanenten Komitees der Internationalen Eucharistischen Kongresse, die sich alljährlich in stattlicher Anzahl an deren Tagungen beteiligt, veranstaltet auch in diesem Jahre eine Sonderfahrt nach Wien, wo in den Tagen vom 12. bis 16. September der diesjährige Eucharistische Kongreß stattfindet. Annähernd 300 Pilger werden Sonntagnachmittag um 2 Uhr vom hiesigen Hauptbahnhof per Extrazug befördert und auf der Hinfahrt die Abtei Melk und Marienzell, auf der Rückfahrt die Städte Salzburg, Altötting, Nürnberg und Würzburg besuchen. Am 19. September werden die Pilger wieder in Köln eintreffen. Leiter dieser Fahrt ist Msar L. Richen.
() Der Unterricht an den Volksschulen nimmt am kommenden Donnerstag, den 12. d.., vormittags 8 Uhr, wieder seinen Anfang. Leider hat unsere Jugend von den Ferien recht wenig gehabt, da das ständige regnerische Wetter nur sehr spärlich einen Aufenthalt im Freien möglich machte.
() Feuer entstand gestern vormittag in dem Mansardenzimmer eines Hauses an der Pantaleonstraße. Das Feuer zerstörte die in dem Zimmer befindlichen Möbelstücke. Auch Kleider, Wäsche und Bettzeug im Werte von etwa 200 Mark fielen dem verheerenden Element zum Opfer. Die Feuerwehr beseitigte schließlich jede Gefahr. (4) Diebe drangen in der vorletzten Nacht in ein Haus auf dem Hohenzollernring ein, wo sie eine Anzahl Schmuck= und Wertsachen erbeuteten.— In einem Fabrikkontor in der Lütticherstraße wurde in der vorletzten Nacht ein Geldschrank aufzubrechen versucht jedoch ohne Erfolg.— In der Breitestraße wurden in einem Galanteriewarengeschäft mehrere Schaukasten erbrochen und ausgeraubt.
(A Unfälle mit tödlichem Ausgang. Im Bürgerhospital starb gestern eine etwa 16jährige Arbeiterin, die am Freitagabend in einem Hause an der Klappergasse aus dem Fenster der zweiten Etage gestürzt war und schwere Verletzungen davongetragen hatte — Dort starb ferner eine in den 60er Jahren stehende Frau, die vor einiger Zeit in einem Hause an der Bachemerstraße in Lindenthal in einen Keller abgestürzt war und ebensalls schwere Verletzungen erlitten hatte. G
unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße sind folgende Bilder ausgehängt: Ludwig Szmrecsanhi der neue Erzbischof von Erlau(Eger), der Nachfolger des KarSamassa; Paul Wilhelm v. Keppler, Bischof von Rottenburg, feiert am 28. September seinen sechzigsten Geburtstag: Hermann Fürst zu Hohenlohe=Langenburg feierte am 31. August
seinen 80. Geburtstag; die Parade der sächsischen Armee auf dem
Truppenübungsplatz Zeithain am 29. August; von der Schweizer
Wilhelm schreitet mit seinem
„oige hie Iron.r Ehrenkompagnie ab; die Herbstparade auf dem Tempelhofer Feld in Berlin—.......
hundertjährigen Jubiläum des am 18. August 1112 gegründeten Augustinerchorherrenstifts Herzogenburg in Niederösterreich; der im neue Torpedoboothafen in Helgoland; vom ersten Wasserflugzeug=Wettbewerb in Heiligendamm: Thelen umfliegt mit seinem Albatros=Doppeldecker den Kreuzer München; Prinzessin Leontine zu Fürstenberg, die älteste Tochter des Fürsten Maximilian Egon zu Fürstenberg, mit ihrem Bräutigam, dem Erbprinzen Hugo Vinzenz zu Windisch=Graetz sowie einige Ansichten von Wien, wo vom 10. bis 15. September der XXIII. Internationale Sucharistische, Lo#greß stattfindet.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Der Kaiser und das Kronprinzenpaar bei der Feierlichkeit zum 200jährigen Jubiläum der Sophienkirche in Berlin; die Ankunft des Kaisers in Zürich: Kaiser Wilhelm und Bundespräsident Forrer nach der Begrüßung auf dem Bahnhof; der erste deutsche Wasserflugzeug=Wettbewerb in Heiligendamm; das neue japanische Kaiserpaar; der Blumenkorso der Baden=Badener Woche; die Beisetzung des Generals Booth sowie einige Ansichten von Wien, wo
der XXIII. Internationale Eucharistische
„ Aus Köln-Nippes.
„e#n auptan an der St. Josephskirche in
Nippes wurde der Neopresbyter Johannes Heppener ernannt.
Kommunalpolitisches.
Die Verlängerung der Kleinbahn Köln=Porz nach Zündorf.
Die Stadtgemeinde Köln plant die normalspurige elektrisch betriebene Bahn Köln—Porz über den jetzigen Endpunkt hinaus nach Zündorf zu verlängern. Falls die Bahn Siegburg—Mondorf— Zündorf oder Beuel—Mondorf—Zündorf von seiten des Rheinischtrizitätswerks zur Ausführung gelangt, wird die Stadt Köln derselben den Anschluß an ihre Bahn gestatten. Da #e bei Tonn-Beut heute bis Niederdollendorf laufende elektrische Bahn bis Honnef verlängert werden soll, wird der Rhein, wenn die Stadt Köln die Strecke Porz—Zündorf ausbaut, auch auf seiner rechten Seite auf eine ansehnliche Strecke von Köln aus von der elektrischen Bahn begleitet sein.
Die Stadt Köln hatte bekanntlich die Ausführung der Teilstrecke Porz=Zündorf seinerzeit bis auf weiteres verschoben. Inzwischen hat der Siegkreis mit dem Rhein.=Westf. Elektrizitätswerk(Rh.=W..) einen Vertrag über den Ausbau der Strecke Porz=Beuel abgeschlossen. Das Rh.=W. E. hat an der Entwickelung des Siegkreises ein großes Interesse, weil es sämtliche von der Bahn berührten Orte des Siegkreises mit elektrischer Energie versorgt. Anders liegen die Verhältnisse für die noch zum Landkreis Mülheim gehörigen Orte der Bürgermeisterei Wahn. Diese beziehen ihre elektrische Energie von der Stadt Köln. Bürgermeister Oedekoven von Wahn ist nun bei der Stadt Köln vorstellig geworden, die noge die Bayn Köln=Porz bis Zündorf verlängern. Die städtische Verwaltung hält die Verlängerung, wie in einer von Hrn Stadtbauinspektor Thomas verfaßter Denkschrift ausgeführt wird, fur zweckmäßig. Die Denkschrift bringt dafür eine Reihe durchschlagender Gründe. Wichtig sind vor allem die Aussichten, die sich nach Aufschluß des in Betracht kommenden Geländes für die Stromlieferung der Stadt bieten. Zündorf hat ferner eine äußerst günstige Lage zum Rhein für sich dort ansiedelnde Industrie; außerdem ist dort ein Hafen vorhanden, der zwar versandet ist, aber mit nicht allzu hohen Kosten wieder in gebrauchsfähigen Zustand gebracht werden könnte. Bei der Möglichkeit eines Bahnanschlusses ist deshalb Zündorf für Ansiedelung von Industrie ganz hervorragend geeignet.
Von der jetzigen Endhaltestelle in Porz verläuft die geplante Linie zunächst in gerader Richtung weiter unter möglicher Schonung des Fabrikgrundstückes der Spiegelglaswerke Germania. Bei der Kreuzung des Anschlußgleises der Adelenhütte mit dem Verbindungswege Porz—Wahn schneidet sie diese Verkehrswege, die durch ein gemeinsames Bauwerk überführt werden, und wendet sich nach Südwesten, um in fast gerader Linie nach Zündorf zu verSie findet ihren Endpunkt östlich von Zündorf bei der Straße Zündorf—Wahn. Die Kosten der 2,4 Kilometer langen Linie betragen einschließlich Grunderwerb 645 000 Mark.
Nach den angestellten Ermittelungen beträgt die voraussichtliche Mehreinnahme durch Eröffnung der Strecke Porz—Zündorf aus dem Milch= und Stückgutverkehr 2142 M. und aus dem Personenverkehr 72000., zusammen 74142 M.
Dem stehen an Ausgaben gegenüber: die Betriebsausgaben des Güterverkehrs mit. 1 850 M
„„„„ Personenverkehrs mit 27·850 M.
für Verzinsung und Tilgung des Baukapitals 34 800 M. u. f. Rücklagen z. Erneuerung u. Reservefonds 8000 72 500 M.
so daß an Ueberschuß verbleiben wird. 1642 M.
Innerhalb der Bürgermeisterei Wahn soll die Bahn steuer= und abgabenfrei sein. Zu den Grunderwerbskosten leistet die BürgerM EP baß samtliche in der Gemeinde
Wahn für die eingleisige Bahn mit ihren Nebenanlagen, den Bahnhof und die für den Bau von Anschlußgleisen sofort oder später zur Ausführung gelangende Verlängerung bis Ober=Zündorf erworbenen Grundflächen zusammengezählt und in sämtliche für diese Flächen gezahlten Grunderwerbskosten einschließlich sämtlicher Entschädigungen für Durchschneidungs=, Umweg= und Wirtschaftserschwernisse, ferner der Kosten für die Leitung und Abwickelung des Grunderwerbs, wozu auch alle Auslagen für die Durchführung des Enteignungsverfahrens und etwaiger Rechtsstreitigkeiten zu rechnen sind, geteilt werden. Die Hälfte des hierbei über eine Mark ju. ein Quadratmeter hinausgehenden Betrages vergütet die Gemeinde Wahn der Stadt Köln.
de zweiten Gleises erstattet die Gemeinde Wahn der Köli, auch fur das schon jetzt mit erworbene Gelände die Hälfte des über eine Mark für ein Quadratmeter hinausgehenden Betrages nach den gleichen Grundsätzen wie für das erste Gleis.
(0) Der Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten der Stadt Köln für die Rechnungsjahre 1906 bis 1910 ist soeben erschienen und, wie im Anzeigenteil dieser Ausgabe bekannt gegeben wird, durch das Statistische Amt, Sandbahn 3, zum Preise von 10 M. zu beziehen.
Aus der Stadtverwaltung.
() Eine Stadtverordnetensitzung findet am kommenden Donnerstag, nachmittags.30 Uhr, statt. Auf der Tagesordnung
stehen u. a. folgende Punkte: Einführung des neuen Beigeordneten
. Berndorff; Beschlußfassung über die Einsprüche zur Wähler. liste; Bewilligung eines Kredits zu einer Statistik der Wohnungs. mieten im Verhältnis zum Einkommen; Deckung von Ausgaben fur das Museum für ostasiatische Kunst; Niederlegung der Festungs. werke zwischen Neußer= und Krefeldertor; Vorentwurf für das Josef= und Heinrich Coblenz=Stift; Vorlage über die Verlänge. rung der Porzer Bahn nach Zündorf sowie Errichtung einer Wartehalle an der Haltestelle Rath=Heumar.
(Vom 7. Sept. 1912.)
Standesamt der Stadt Köln.
N„evurren. Katharina, T. v. peter Stoeppler, Kutscher, Severins.
#.# IL. Wilhelmine, T. v. Wilh. Nießen, Klempner, Bayenstr. 51. Karl, S. v. Rikolaus Hehner, Museumsaufseher, Veledastr. 19.= Heinr v. Urban Heller, Schreiner, Severinskloster 5.= Wilh., S. v. Julius Zollaufsehe., Drachenfelsstr. 29.- Peter, S. v. Peter ksschulleh#, um Bayenthurm 13.- Friedrich, S. v. Johann Sörtgen, Anstreicher es. Im Ferkulum 14.- Johann, S. v. Korneliu;
" Franziska. T. v. Karl Bam. „Klempnerges., Altengrabengäßchen 15.- Joseph, S. v. Theodor Lugel., Gereonswall 103.- Aloysius, S. v. Joseph Hellendahl
Setebs ud Sülzburgste. 3/.2, Charlotte, X. v. Edwin Beyer, Schneider. geselle, Alexianerstr. 14.- Katharina, T. v. Wilh. Claeser. Eisenbahn lokomotivputzer, Klemensstr. 14.- Walter. S. v. Theodor Heller, Kopist 93723, 65 3; Eisabeth, T.., usbert Bischof, Dekorationsmaler, Große Greabe ei S# v. wuh Heifer, Feinmechaniker, Gertruden.
.— Nikolaus, S. v. Jos. Gummersbach, Eisenwalzer, PeterPe 31,„Ludwig S. v. 10). Rov, afm., Pantaleonswall 22.-Karl, s
un, Tagel, Schnurgasse 28.— Bernhard, S. v. Bernhard ##ster, Installateur, Lindenstr. 99.- Lieselotte, T. v. Walter Müller 46A.- Ludwig, S. v. Aloysius Siemes, AmtsSim., Hansaring.... Comunz, 5. o Valentin Steinbac,
Just ähsfälle„Sihylla Meyer geb. Dülken, 66 5, Maybachstr. 36. Ignaz Lier, v.., 74.. Am Salzmagazin 42.- Hubert Rößler,
Mainzerstr. 5.- Joh. Koch, 7., Achterstr. 30.- Joh. Schlesinger, 1., Merovingerstr. 8.— Gertr. Ruppel geb. Eschweiler . Beneusstr. 1. Henriette Ivens, 1., Bobstr. 30.- Anna Köhler, 1 3/, Gr. Blnkgasse 16=18.- Kath. Jokuweck geb. Hoster. Wwe., 81., Ehrenstr. 20. Wilh. Böcker, 7., Schartgasse 14.
Zung, 70 J, Friesenstr. 3a. u an Bach 3o.: Eline Wirthys geb.
Toir Hormant, Sarb e u. Barb. Esch, Thürmchenswall 28.
Felix erwartz, Kaufm., u. Johanna Markus, Weißenburgstr. 4
- Wilh. Leuschen, Eisendreher, u. Maria Domgörgen, Drachenfelsstraße 20.: Joh. Poestgens, Modellschreiner, u Gertr. Leyen, KölnTrimborn andt ge#####vo. Rößler, Ober=Dechoffizter, u. Barbara
Trimborn, Pries bei Friedrichsort.- Matth. Eichen, Konditor. u Maria Linder, Drachenfelsstr..- Paul Henke, Angen., u. Regina Nels, An d. Bastion 9.- Wilh. Bölker. Magazinarh
Eeschefesveriketer, u. Emtte Schitor.——
Phil. Hammers, pens. Eisenb.=Ober=Schaffner, u. Gertrud Forck aeb Henrichs, Pantaleonsmühlengasse 24.
Dikt. Zeide nuterstr..... Linden, guvtinuro. u. Reg,
Bräuten und Schwestern von neueintretenden Rekruten sei als Gabe für den jungen Mann das in allen besseren Buchhandlungen und Devotionaliengeschäften vorrätige Büchlein„Der katholische Soldat“ von Armeebischof Dr. H. Vollmar zum Preise von 60 Pfg. empfohlen. Es vereinigt in sich alle Eigenschaften, die es für den Vaterlandsverteidiaer nutzlich, praktisch und anziehend machen können und ersetzt das offizielle Gesang= und Gebetbuch vollkommen. Ferner behandelt das Büchlein„Stillgestanden“ von Lehrer „Langenberg alle Verhältnisse des Soldatenstandes in einer gleich weiß, wie er sich zu verhalten n. r 25 Ufg. kostet, ist dem jungen Gesemeng ei treuer Fuhrer, besonders in der ersten schweren
Nicht weniger empfehlenswert ist das viel verbreitete Broschürchen
„Seistark, von J Kon.(broschiert 30 Pfg., gebunden 50 Pfg.), welches den jungen Mann in packenden Worten vor den Folgen der Unkeuschheit warnt und es versteht, in ungemein frischer und
G Sprache ion zu., da. Joeal der christlichen Ehe zu begeistern. Keine Schwester und Braut des jungen Rekruten sollte es versäumen, dem jungen Verwandten diese Büchlein, welche sie vor den mannigfaltigen Gefahren des Kasernenlebens beschützen, in die Hand zu drücken. Der damit gestiftete geistige Nutzen wird unermeßlich sein.
Erhältlich in allen einschl. Geschäften. Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 246&a Sonntag. 8. September 1912.
Seite 3.
IEEE
I
gelangen grosse Posten Waren zum Verkauf
Baumwoll. Musseline- und Kattun-Blusen.
Farbige Wasch- und Wollmusseline-Blusen.
Farbige Waschblusen, Wollmusseline- u. Wollblusen
Reinwollene Musseline- und farbige Wollblusen....
Reinseidene Blusen, Sammetblusen und Tüllblusen..
Damen-Paletots in englisch gemusterten Stoffen
Damen-Paletots in englisch gemusterten Stoffen
Schwarze Damen-Paletots, gute Stoffe, beste Verarbeitung, Damen-Jackenkleider, engl. gemustert. blau u. schwarz, Damen-Jackenkleider, engl. gemustert, blau u. schwarz, Morgenröcke in Kattun, Krepon, Wollmusselin usw.
Kostümrücke, englisch gemustert und blau...
1 grosser Posten Wasch-Unterröcke
wegen Umzugs nur
OO
95 c
.50
.50.50
.50 10.50 a billig!
.50 bis 12.50 28.50 bis 55.00
12.50 bis 22.50
28.50 bis 49.00 59.00 bis 95.00
.50 bis 25.00
.50 bis 22.50 .90.50.90
Blusenbordüren und Streifen wegen Umzugs
Hübsche Schotten und Karos wegen Umzugs
Praktische Jackenstoffe...- wegen Umzugs
Solide Kostümstoffe— wegen Umzugs
Hübsche einfarbige Stoffe wegen Umzugs
Schwarze Kleiderstoffe— wegen Umzugs
Cremefarbige Stoffe wegen Umzugs
Seidenmarquisette und Ninon— wegen Umzugs
Meter nur 60 J 75§ 95 3 bis.75 Meter nur 75 J.25.50 Meter nur.90.25.50 bis.50 Meter nur.25.75.85 bis.75 Meter nur.00.30.50 bis.50 Meter nur 753 95S.20 bis.75 Meter nur.10.30.00 bis.50 Meter nur.50.25.75 bis 4 50
Reinseidene Blusenstoffe
Reinseiden changeant Taffet
Reinseiden changeant Taffet, grosse Breite wegen Umzugs Reinseiden changeant Paillette u. Messallne wegen Umzugs Reinseiden changeant Paillette u. Messaline,
wegen Umzugs Meter nur.25.60.95 bis.75
wegen Umzugs Meter nur.75.90.25.75
Meter nur.90.90.75
Meter nur.25.75 2,25.75
grosse Breite wegen Umzugs
Helvetia-Seide cnangeant— wegen Umzugs
Foulardseiden für Blusen und Kleider„ wegen Umzugs
Schwarze Seidenstoffe—— wegen Umzugs
Gemust. Sammete u. Velvets für Blusen wegen Umzugs
Meter nur.75.50 Meter nur.60
Meter nur.45.75.95 bis.75 Meter nur.25.45.75 bis.10 Meter nur.50.75.95 bis.75
Tüll-, Spachtel- und Valencienne-Einsätze in schmal, mittel und breit
wegen Umzugs Meter nur 15§ 25§ 38 à und 75
Spitzenstoffe in weiss und creme...—.— wegenUmzugs Meter nur 75§ 90 j.20 bis.50
Batistvolants mit reicher Stickerei für Kleider.... wegenUmzugs Meter nur.90.80
Spitzenkragen für Blusen und Jackenkleider..wegenUmzugs Stück nur 50§ 60 j 75 j.10 Halbfertige Tüll- und Batist-Stickereikleider wegenUmzugs Kleic nur.00.00 12.50 19.50 Elegante Voilekleider, halbfertig............wegen Umzugs nur 19.50 29.00
Schürzen-Satin, waschecht, meist türkisch gemust.
Leinen-Imitation, gestreift und unifarbig.
Hemden- und Blusen-Zephyr
Popeline mit Bordüren für Blusen.
Unterrock-Volantstoff(Moiré)
Tennisstoffe, gute weiche Qualität...
Blusenflanelle, gestreift, waschecht........
Gestreifte Blusenflanelle
Kleider-Velours für Hauskleider
703 353 583 72•3
68 5
453
Ich bitte um Besichtigung meiner Schaufenster-Auslagen
##dh450
Breite Str.„(1
13—121 Kaufhaus
„. Hämergasse
CöIn 29—43

Seite 4.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Maria Wach
findet Montag, den 9. September, morgens 9 Uhr, in der Dominikanerkirche, Lindenstraße, statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 246&a Sonntag, 8. September 1912.
Sterek's Oertrauenshaus
Danksagung.
Da es uns unmöglich ist, jedem einzelnen zu danken für die herzliche Teilnahme und herrlichen Kranzspenden bei dem Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin, unserer herzensguten Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin, Tante, Cousine und Nichte, sagen wir auf diesem Wege allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Mütterverein, unseren herzlichsten Dank. a1
Familien Jaeger und Hartwig
Olster Paletots Anzüge
in sehr grosser Auswahl
Jetzi 14 18 33 M. u. höher.
Falkenstein, Domstraße 10
im Etagengeschäft. 8a
Ziehung bestimmt in einigen Tagen
Erste
6
Rheinische Loterie =10 Donn=
5117 Gewinne=
80000
darunter 40 Gewinne
50000
5677 Gewinne—
30000
I. Gewinn=
10000
Rheinische Lose a 1 M.
1 Stück 10 M. h
Je.
Senbinl g ache
Agatha.
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch oghurt-Wilch 3“
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 190 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges,
Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen 11-7 Uhr erwünscht
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger
24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse. 0
Ich litt 1 Jahr
an Gesichtsausschlag und da
alle Mittel erfolglos waren. probierte ich Obermeyer's Medizinal Herba=Seife und
schon nach einigen Wochen war mein Ausschlag verschwunden, schreibt Babette Bleicher, Burglengenfeld.
Obermeyer's Medizinal HerbaSeife, ärztlich begutachtet und bei Hautausschlägen und dergl. empfohlen, a Stück 50 Pf., 30% stärkeres Präp. Mk..—, zu haben in allen Apothek., Drog., Parfümerien.8
Wanzen
Kakerlaken
usw. werden radikal vertilgt mit den allerneuesten auf diesem Gebiet erprobt. Apparaten u. Chemikalien, kein Gas, kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garant. für Erfolg ohne jede Beschädig. der Möbel und Tapeten. Erstes u. einzig leistungsfähiges Geschäft am Platze. Kölner Reinigungs-Institut Jean Olligschläger, Große Brinkgasse 23, an d. Apostelnstr., od. treitzeugg. 74. Karte gen.
Verschiedene kompl.
Esszimmer
von 400—1500 M
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine von 115 K an Komplette
Schlatzimmer
in Eichen, Nußb. u. Mahag. mit 2= u. Ztür. Schränken sowie alle 8
anderen Möbel
sehr billig.
k. Geerung, Huhnsg. 13.
Nützlicht achtung der
kleinen Anzeigen im LA.
für prima Haararbeiten.
Leistungsfähigstes Spezialhaus aller vorkommenden modernen Haararbeiten, individuelle Fachmännische Ausführung, naturgetreu, prima Material.— Zivile Preise— Vornehmste, komfortabelste SeparatSalons für Frisieren, Ondulieren, Shampoonieren, Färben, Bleichen, Manikure und Schönheitspflege.
10 erstklassige Bedienungen gleichzeitig.
Höchste Auszeichnungen.
Telephon B 9659.
Heinr. Sterck
Mitglied der Akademie Paris und Köln.
Damenfriseur, Posticheur u. Haarspezialist
Rudollalatg— neben Park-Hotel und
Rudolyplatz O Habeburgerring
in allen Größen unter voller Garantie in und außerhalb der Stadt
Marsilstein 28 Telephon A 1477. hb Möbellagerung und Spedition unter Barvorschuß.
Wilh. Dünner
Besründet 1867
Kohlen-Koks-Briketts
Büro: Mohrenstrasse 28.
Telephon A345.
B 0
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Max Stein hierselbst sollen durch den Unterzeichneten
Montag, den 9. September er., Dienstag, den 10. September er., vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, im Auktionslokale zu Cöln,
41 Weyerstraße 41 in sac
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäfts
Manufaktur=, Weiß= u. Wollwaren, Herren=, Damen= u. Kinderwäsche, Schürzen, Korsetts, Pelze, Schirme, Wachstuche, Strümpfe, Unterröcke usw. usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
Die Sachen sind neu.— Besichtigung am 9. und 10. Sept. 1912, vormittags-10 Uhr, im Versteigerungslokale Cöln, Weyerstraße 41.
Der Auktionator und Taxator:
Julius Levy, Cöln. an der Wenerstr.r
Hüfe
Umformen
billig
u. schnell.
este u. Kupons
rür Knab. Anzüge,
Höschen, Kleiderstoffe, Schürzen
weit unter Preis b
Elbl. Reste-Lager. Hohenzollernring 47.
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung tur 4 4 pro Monat. Wring= und Mangel= maschinen, Badewannen, Backöfen Rhein. Waschmaschin.=Industr
Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. Bo
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstaa. 10. Sept. 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden: g*
eine Partie besserer Röbel als: 2 Diplomatenschreibtische mit Sessel, 1 Doppelpult, 1 Aktenschrank, 1 kleines Schränkchen, 1 Tisch mit Kopierpresse, 1 Wanduhr, 3 Stühle, 1 Kredenz in Eichen, 1 Ausziehtisch in Eichen usw.
Ferner: 1 Drahtflechtmaschine 2 Bohrmaschinen 1 Schreibmaschine Mignon, 1 Heizofen, 7 Kokosläufer, 4 Daar Fensterübergardinen mit Juggardinen und I eichener Kleiderschrank.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Nusskoks
gar.rein.Zechenkoks 12 30mm, gut heizend und sparsam brennend, empfiehlt zu 900 p. Ztr. frei Haus bei Fuhre v. 30 Ztr. aufwärts 5 Kunibertsklost. 3. Fernspr. A 944.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 10. Sept, 1912, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden: g*
I. 1 Schreibmaschine
Merceds,
2. 1 Küchenschrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Peldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.-0
Schweinemetzger=Innung Köl.
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben und ihre
Gesellen-Prüfung
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am Mittwoch den 2. Oktober 1912, nachmittags 2 Uhr, im Schlachthof stattfindenden Prüfung bis zum 25. 9. 1912 bei unserm Prüfungsmeister, Herrn Jean Michels, Herzogstraße 20, anzumelden.
Bescheinigung über zurückgelegte dreijährige Lehrzeit, Führungszeugnis vom Lehrmeister ausgestellt und selbstgeschriebener Lebenslauf sind mit vorzulegen.
Der Vorstand:
*I..: Peter Mertens, Obermeister. 6
Versicherungsgesetz für
Angestellte.
An nachfolgenden Stellen wird an Wochentagen weiblichen Interessenten jede gewünschte
Auskunft
über das Gesetz und die bevorstehenden Wahlen der Vertrauensmänner und Ersatzmänner erteilt:
Geschäftsstelle des Kath. Frauenbundes, ZweigVerein Köln, Roonstr. 9,—12 Uhr
Geschäftsstelle d. Kölner Vereins weibl. Angestellter(E..), Klapperhof 26, 10—1 Uhr und —8 Uhr
Geschäftsstelle des Verbandes kaufm. Gehülsennen und Beamtinnen(E..), Georgstraße 7. 9 1— 1½ Uhr und—5 Uhr
Kaufm. Verband für weibl. Angestellte, Sitz Berlin Ortsgruppe Köln, Frl. Ellen Hagen, Deutz, Gothenring 10,—3 und—8 Uhr
Rechtsschutzstelle für Frauen, Heumarkt 46—50. Montag, Mittwoch und Donnerstag von-7 Uhr, Dienstags von 11—12½ Uhr. 5
Der Unterricht in den Volksschulen des Stadtbezirks Cöln wird am Donnerstag, den 12. September d. I vormittags Uhr wieder ausgenommen. Cöln, den 4. Sept. 1912. Der Oberbürgermeister. I. V. Albermann.
Fluchtlinienplau.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Nippes, Nr. 143A, betreffend die Eichstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz5, offen liegt.
Cöln. den 5. Sept. 1912.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Laus. h
Fluchtlinienpläne.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Bayenthal Nr. 31e betreffend das Gelände zwischen Schönhauser, Bernhard=, Cäsar= und Bonner Straße;
Bezirk Ehrenfeld Nr. 132a be treffend die Kanalstraße zwischen Aachener und Barthelstraße sowie das Gelände zwischen Kanalstraße, Aachener Straße, Friedhof Melaten, Widdersdorfer, Dius= und der verlängerten Weinsbergstraße, liegen vom 9. September 1912 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 7. Oktober 1912 bei mir angebracht werden(§ 7 d. Fluchtl.= Ges. vom 2. Juli 1875). Cöln. den 5. Sept. 1912.
Der Oberbürgermeister. h* J..: Laus.
Cöln
Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeinde- Angelegenheiten in den Rechnungsjahren 1906 bis 1910.
Mit Abbildungen. Karten und Plänen. Preis 10 M.
Zu beziehen durch das Statistische Amt, Sandbahn 3.
Stadt verordneten:
Versammlung.
Tagesordnung
der 30. Sitzung am Donnerstag, den 12. Septemb. 191., nachmittags 615 Uhr.
l. Einführung des Herrn Bei geordneten Dr. Berndorff.
2. Ueberlassung des Gürzenichs a) an die Literarische Gesellschaft,
b) an den Verein für Innere Mission,
c) an den Weltbund der Krankenpflegerinnen,
d) an das katholische Kreuzbündnis.
Z. Verkauf von Grundstücken. a) am Stadtwaldgürtel,
b) an der Hohlgasse,
c) in Stotzheim.
4. Grundstücksaustausch in Vingst.
5. Beitrag für den Westerwaldklub Cöln.
6. Beschlußfassung über die Einsprüche gegen die Wählerliste.
7. Bewilligung eines Kredits zu einer Statistik der Wohnungsmieten im Verhältnis zum Einkommen.
8. Deckung von Ausgaben für das Museum für ostasiatische Kunst.
9. Niederlegung des Hauses Neußerstraße 727.
10. Ausbau der Projektstraße nördlich der Venloerstraße parallel zum Wall.
11. Niederlegung der Festungswerke zwischen Neußer und Krefelder Tor.
Aenderung der Fluchtlinien a. der Riehler Straße zwischen Wall und Frohngasse Florastraße:
b. der Rheinallee zwischen Südbrücke und Maifisch13. Vertrag mit dem Elektrizitätswerk Frechen über Benutzung der Bahnmasten in der Goethestraße durch das Werk.
14. Benennung der Projektstraße von der Straße Auf der Schanz nach den alten Schießständen(Slabystraße).
15. Vorentwurf für das Josef und Heinrich Coblenz=Stift.
16. Vorlage über die Verlängerung der Porzer Bahn nach Zündorf.
Errichtung einer Wartehalle an der Haltestelle RathHeumar.
12
17.
T
I
F
k
I
F
Spezial=Anfe Gelenkschmer Leichte und An
Tel. B 8171.
Feuilleto
*)
Die Fra denn sie brachte ihr den Zug. Immer wuchs mit Der Bal außen mei schauten v Straßen f hineinlauft Markte ka die Schaul Holzteilche umher, un Nenschen Und au sich nach e Straßenhä Helm eine „Laßt n „Da kat Jemand der Apoth „Da ko brennt in Lehrling gewesen s „Nein, umgestoßer
*) Fort

rige Lehrzeit d ihre
19
m Mittwoch Schlachthof 2 bei unserm
Herzog.
ge Lehrzeit, und selbstister.
für
weiblichen
Vertrauenses, Zweigibl. Ange1 Uhr unehülsinnen ße 7, 9½—
Sitz Berlin jen, Deutz,
kt 46—50. n.7 Uhr,
5
aneten:
nlung.
nnung 1 Donnerstemb. 1912, Uhr.
es Herrn BeiBerndorff. es Gürzenichs erarische Gein für Innere
eltbund der egerinnen, solische KreuzBrundstücken.
aldgürtel,
hlgasse,
N.
stausch in
den Wester1.
g über die in die Wählereines Kredits stik der Wohm Verhältnis en.
Ausgaben für rostasiatische
des Hauses 27.
Projektstraße
Venloerstraße
Vall.
der FestungsNeußer und
Fluchtlinien Straße zwiFrohngasse
llee zwischen d Maifisch=
em Elektrizien über Beihnmasten in ze durch das
er ProjektStraße Auf ch den alten 5labystraße ir das Josef oblenz=Stift. sie Verlänger Bahn nach
r Wartehalle stelle RathKölner Local-Anzeiger Nr. 246* Sonntag, 8. September 1912.
Seite 5.
Popeline, Epinglé u. Ottomane
Große Neuheit, quer- u. langgerippt, auch Rippenstreit.,„" 00
in allen neuen Saisonfarben..... Br. 105-120 cm. M..— bis.80 d. Mtr.
Kostüm-Diagonal u. Serge
Röhren-Diagonal und andere breite Diagonal-Bindungen,#0n., 10g0". vorzugsweise in marineblau.... Breite 130 cm M..Ju bis 1.50 d. Mtr.
Long-Rips, Satin, Peau de laine
Langgerionte—**
in
Einfarbige Damentuche
Der geeignetste Artikel für elegante Winterkleider. aon., n Fo Große neue Farbenauswahl..... Br. 110-130 cm, M. Z. 20 bis.50 d. Mtr.
Einfarbige gestreifte Kostümstoffe
Deutsche und ausländische Pabrikate aus bestem Material„ 00
für Schneider- u. Promenadenkleider, Breite 130 cm M. 3.— bis.20 d. Mtr.
Velours-Gewebe
Langgerippte und glatte Gewebe für elegante Kleider aon., a oo.
allen neuen Saisonfarben.... Br. 110-120 cm, M..zo bis.80 d. Mtr.
Einfarbig und gestreift, weiche, wollige Gewebe, für Kostüme und Mäntel Br. 130-140 cm, M.
.50 bis.50 d. Mtr.
.— bis.80 d. Mtr.
Frotté- u. Frisé-Kostümstoffe
Starke, frottierstoffähnliche Gewebe in einfarbig und Changeant-Farben. Breite 130 cm
Kostüm-Côtelé
Scharf hervortretende Kordelstreifen in einfarbig und„gy., g En.
Changeant-Farben. Breite 130 cm M..50 bis.50 d. Mtr.
Zibeline
Weiches glänzendes Gewebe mit Mohair-Härchen,
einfarbig glatt und gestreift, für elegante Kleider und„., gon. Kostüme...... Breite 130 cm, M..40 bis.20 d. Mtr.
Englische Kostümstoffe. 40 L g 50
mit Noppen, bunten Streifen etc.. Br. 130-150 cm, M..40 bis.50 d. Mtr.
Cheviot bouclé
Besondere Neuheit für Kostüme in sehr aparten Me-„oc., goh. langen. Br. 130-140 cm, M..J0 bis.80 d. Mtr.
Composé-Schotten
Reiche Musterauswahl mit dazu passendem einfarbigen#.., gon. Stoff für moderne Straßenkleider.. Br. 110-130 cm, M..40 bis.20 d. Mtr.
Neue Stoffe für Mäntel
Flauschstoffe zweiseitig, in grauen und bräunlichen Melangen.............. Breite 180-140 cm, M..00 bis.50 d. Mtr.
Velours glatt und Diagonal in einfarbig und meliert............... Breite 130-140 cm, M..— bis 14— d. Mtr.
Zibeline lang- und kurzhaarig, glatt, Diagonal und dezente Streifen Breite 130-140 cm, M..40 bis 16.50 d. Mtr.
Englisch Iweed in aparten bunten Farben, dicke aber leichte Qualitäten........... Breite 140-145 cm, M..80 bis.20 d. Mtr.
Blusen-Stoffe Bordüren mit Loop- und Seideneffekten, Seidenstreifen und Phantasie-Ausführungen........ Breite 70 cm, M..25 bis.20 d. Mtr.
Die Modenzeitschrift„Gustav Cords' Frauen-Mode“ ist der beste und billigste Ratgeber in allen Mode-Angelegenheiten!
Gratisbeilagen für Abonnenten: Schnittmusterbogen und Handarbeitsvorlagen!
Probe-Abonnement M..80, Einzelheft 35 Pf. Jahres-Abonnement M..60 bei monatlichem Erscheinen!
Probenummern werden gratis und postfrei zugesandt.
Für Fussleidende!
Spezial=Anfertigung von Schuhwerk für Plattfußbeschwerden, Gelenkschmerzen, Krampfadern, Venen= und Sehnenentzündung, Leichte und elegante Ausführung. Vollste Garantie
Anfertigung von Gelenkeinlagen nach Maß. h
Tel. B 8171. J. Maubach, Mariengartengasse 93.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37• 2
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b7
„Behaftet mit hartnäckigem
Haufausschlag
habe ich nach 1 Stück Zucker's Patent=Medizinal=Seife
ein vollständig reines Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seise zeitlebens. O..“ a St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu Zucksob=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apoth., Drog. u. Parfümerien erhältlich.*
Flechten
Hautausschläge, offene Beine Drüsen, Gallensteine heilbar. Sprechstunden kostenlos 10—12,—8 Uhr.
Rest. Teipel, Köln, Gladbacherstr. 7, Ecke Werderstr. Thelen, Apotheker.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Sept. 1912.
## Bis der Cod euch scheidet.
[*)] Skizze von E. Eckmann.
Die Frau des Stationsvorstandes kam teilnahmvoll zu ihr— denn sie war im leichten, weißen Hauskleid fortgelaufen— brachte ihr ein Tuch und lieh ihr Geld. Jemand half ihr in den Zug.
Immer summte es ihr noch im Kopfe, und der Flammenschein wuchs mit jedem Augenblick...
Der Bahnhof von Ellenberg lag noch weit vom Markte. Hier außen merkte man nicht so viel vom Brande; ein paar Alte schauten von den Fenstern nach dem Himmel, und auf den Straßen fanden sich einige zusammen, die nicht mit zur Stadt hineinlaufen konnten. Aber je näher man nach dem alten Markte kam, desto mehr drängten sich aus allen Seitengassen die Schaulustigen. Es roch nun schon nach Brand; brennende Holzteilchen und Funken stoben in dem leichten Abendwinde umher, und aus den Dachluken der Häuser krochen ängstliche Nenschen mit nassen Tüchern, um das Flugfeuer zu ersticken.
Und auf einmal stand sie fest eingekeilt in der Menge, die sich nach einer Seite schob. Möbelstücke wurden auf der freien Straßenhälfte vorbeigetragen, dazwischen blinkte einmal der Helm eines Feuerwehrmannes.
„Laßt mich doch durch! Ich muß ja nach dem Markt!"
„Da kann ja doch keiner hin. Es ist alles abgesperrt.“
Jemand erkannte sie.„Heri.... das ist ja die Frau aus der Apotheke!— die von früher," flüsterte es hinter ihr.
„Da kommen Sie doch zu spät. Die Apotheke ist hin; die brennt in sich zusammen. Da kam das Feuer aus! Ein Lehrling soll bei offenem Licht bei den feuergefährlichen Sachen gewesen sein...“
„Nein, das Kindermädchen hat ein Nachtlicht bei der Gardine umgestoßen!“
*) Fortsetzung und Schluß.
„Nun brennen aber alle die Häuser mit dem vielen alten Holzzeug wie Streichhölzer.“
„Ach was, so leicht geht das gar nicht bei dem festen Eichenholz. Aber da ist auch mancher am alten Markt, der gerne ein neues Haus hätte, und der die Dachfenster erst recht weit aufmacht, wenn's in der Nachbarschaft schon mal brennt.“
„Ist niemand zu schaden gekommen?" frug Margarete Norman mit stockender Stimme.
„Nein, nein. Sie haben die Frau und das Kind aus der Apotheke gleich nach dem Kirchplatz gebracht, zu der alten Frau Norman"
Margarete atmete auf, als sei ihr eine Zentnerlast von der Seele gefallen.
Ein paar junge Burschen machten Unfug und drängelten, Frauen zankten und Kinder weinten. Und mit einem Male gab es ein Schieben von rückwärts, daß Margarete zu ersticken wähnte. Wie eine zusammengehörige Masse wurde der ganze Menschenknäuel nach vorwärts um die Ecke gehoben. Die Luft ging der geängstigten Frau aus, sie glaubte, ohnmächtig zu werden. Dann plötzlich löste sich der Druck, sie fand sich auf dem alten Markte wieder, geräde vor der Kette der absperrenden Feuerwehr.
Ein schauerlich=schöner Anblick tat sich vor ihr auf. Die malerischen alten Häuser des Marktes leucheten alle von innen her wie eine prächtige Illumination. Aus den Dächern schlugen die roten Flammen. Irgendwo erschollen laute Kommandorufe: „Eins— zwei! Eins— zwei..
„Jetzt, jetzt!“ riefen plötzlich aufgeregte Stimmen.
Ein Krachen erscholl. In der alten Apotheke schienen sich die Wände erst zu heben, dann ein Dröhnen wie heftiges Donnerrollen, ein Krachen und Splittern! Die Menschen neben ihr schrien wie besessen. Margarete Norman wußte nicht, oo sie mitschrie, als die Stätte ihres jungen Glückes und ihres tiefsten Leides vor ihren Augen in sich zusammensank in einen Trümmerhaufen, klein und jämmerlich. Die Wetterfahne, die sich über guten und bösen Tagen gedreht hatle, schlug mit lautem Kreischen auf dem Pflaster des Marktes auf, daß die Funken sprühten. Da blieb das seltsam schnörkelige alte Ding nun
liegen, verbogen und verkrümmt, wie ein Wesen, das genug vom Leben weiß und des Schauens müde geworden ist. Vorüber, vorbei...
Margarete Norman wandte sich wie eine Nachtwandlerin ab und ging durch das aufgeregte Leben der Gassen nach dem Kirchplatz, wo die Mutter Richard Normans wohnte.
Oben auf dem engen Vorplatz war ein Durcheinanderlaufen und Flüstern. Irgendwo weinte eine Kinderstimme jämmerlich und unaufhörlich, wie es Kinder tun, die aus dem Schlaf gerissen werden. Niemand kümmerte sich um die Frau, die dastand wie eine Fremde, wo sie einst Tochter gewesen war.
Sie wartete.
Endlich kam ihre frühere Schwiegermutter, alt, verfallen, ratlos. Die Tränen rannen unaufhörlich über die Furchen ihres Gesichtes.
„Margarete, du?“ frug sie tonlos, ohne Verwunderung. „Was willst du hier in dieser Unglücksnacht?“
„Ich weiß es nicht. Irgendetwas trieb mich.“
„Es steht nicht gut hier. Der Schrecken war zu groß für Johanna. Der Doktor zuckt die Achseln. Wenn es wieder Morgen ist, fürchte ich, wissen wir zuviel. Nun schreit der Junge auch noch unaufhörlich, und sie regt sich so auf.“
„Laß mich ihn mitnehmen. Ich werde ihn gut versorgen.“
„Das wäre doch etwas ungewöhnlich.“
„Die Nacht ist ja auch nicht wie eine andere!"
Richard Norman, spähte in den Gang hinein.
„Kann man denn den Jungen nicht hinunterschicken zu den Hausleuten? Oder irgendwohin zu Bekannten?" frug er verzweifelt.„Das gibt ja noch ein Unglück hier mit Johanna, wenn es so weiter geht.“
„Die Hausleute sind alle fort bei dem Brande. Und wer weiß, wo es noch weiter brennt. Aber hier ist jemand, der ihn mitnehmen will.“
„Gott sei Dank! Wer ist es denn?... Margarete du?“
Im Zimmer hörte man wieder das erregte Rufen und Jammern der Frauenstimme. Eine andere beruhigende klang dazwischen
„Willst du mir den Jungen nicht anvertrauen?“

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246&amp; Sonntag. 8. September 1912.
* Die Wahlen zur Angeste lltenversicherung
Das Versicherungsgesetz für Angestellte wird am 1. Januar 1913 in Kraft treten. Zur Durchführung der Versicherung werden Rentenausschüsse gebildet, deren Aufgaben ähnliche sind wie die der durch die Reichsversicherungsordnung geschaffenen Versicherungsämter, indem sie die Leistungen der Versicherung festlegen, Anträge auf Einleitung des Heilverfahrens entgegennehmen usw. Zu den Rentenausschüssen werden in den gesetzlichen bestimmten Fällen Beisitzer aus den Kreisen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer hinzugezogen. Diese Beisitzer werden von den Vertrauensmännern gewählt. Die Vertrauensmänner wählen außerdem die Beisitzer für die Schiedsgerichte, das Oberschiedsgericht und den Verwaltungsrat.
Diese Vertrauensmänner werden von den Versicherten und deren Arbeitgebern gewählt. Die Wahlen werden voraussichtlich im #ktober, und zwar an einem Sonntag, stattfinden. In der Regel deckt sich der Wahlkreis mit dem Bezirk einer untern Verwaltungsbehörde, so daß je ein Stadtkreis, ein Landkreis, ein Bezirksamt einen Wahlkreis bilden. In Orten bis zu 125 000 Einwohnern werden sechs Vertrauensmänner und zwölf Ersatzmänner gewählt, drei bzw. sechs von Angestellten und den Arbeitgebern aus ihren Kreisen. Die Ersatzmänner zerfallen in erste und zweite Ersatzmänner. Für weiter vollendete und angefangene 125000 Einwohner sind zwei Vertrauensmänner, zwei erste und zwei zweite Ersatzmänner mehr zu wählen, so daß z. B. in einem Ort mit 150000 Einwohnern im ganzen 24, in einem Ort mit 420 000 Einwohnern im ganzen 36 Personen zu wählen wären, und zwar je 12 bzw. 18 von den Versicherten und den Arbeitgebern. Im ganzen Reich werden ungefähr 27000 Personen gewählt werden müssen. Dünn besiedelte Gebiete, die sich über mehrere Bezirke von untern Verwaltungsbehörden erstrecken, können zu einem Wahlkreis vereinigt werden. Die untere Verwaltungsbehörde, also der Bürgermeister, der Landrat, der Bezirksamtmann ernennt den Wahlleiter. Dieser legt sechs Wochen vor dem Wahltermin Ort, Zeit und Tagesstunde fest und gibt sie in den Zeitungen bekannt.
Wer darf nun wahlen? Wahlberechtigt sind alle volljährigen versicherungspflichtigen Privatangestellten, wie Handlungsgehülfen, technische Beamte, Bureaubeamte usw. Die Versicherungspflicht geht bis 5000 M. Jahreseinkommen. Die Versicherungsberechtigten— unter gewissen Bedingungen haben Angestellte mit mehr als 5000 M. bis zu 10000 M. Gehalt das Recht der freiwilligen Versicherung— haben demnach kein Wahlrecht. Ebensowenig Angestellte in Betrieben mit eigenen Pensionskassen, die als Ersatzkassen angemeldet sind, auch wenn über den Antrag betreff Zulassung als Ersatzkasse noch nicht entschieden ist. Dagegen haben die Angestellten, die sich auf Grund einer Lebensversicherung von der Beitragsleistung befreien lassen wollen, Wahlrecht. Jeder Angestellte hat eine Stimme, Arbeitgeber, die bis zu 50 Personen beschäftigen, haben gleichfalls eine Stimme. Arbeitgeber, die zwischen 50 und 100 versicherte Angestellte beschäftigen, haben zwei Stimmen, für jede weitere angefangene 100 versicherte Angestellte erhöht sich die Zahl um eine Stimme bis zur Höchstzahl von 20. Voraussetzung für die Ausübung des Wahlrechts ist, daß sich der Angestellte im Besitze einer Versicherungskarte: der Arbeitgeber im Besitze einer Bescheinigung befindet. Die Ortspolizeibehörden geben Aufnahmekarten und Versicherungskarten für die Angestellten aus. Der Angestellte kann diese Karten einzeln abholen oder durch seine Organisation abholen lassen. Zweckmäßig dürfte es sein, was auch gestattet ist, daß die Arbeitgeber die benötigte Zahl von Aufnahmen= und Versicherungskarten abholen lassen und unter ihren Angestellten zur Verteilung bringen. Die beiden Karten werden von den Angestellten ausgefüllt und bei der von der Verwaltungsbehörde bekanntgegebenen Stelle unter Vorzeigung des Steuerzettels oder der Invalidenversicherungskarte abgeliefert. Die Versicherungskarte erhält man dann gestempelt zurück. Diese dient als Ausweis bei den Vertrauensmännerwahlen. Die Bescheinigung für den Arbeitgeber stellt gleichfalls die Polizeibehörde aus. Es ist zweckmäßig, sich möglichst früh in den Besitz der Versicherungskarte bzw. der Bescheinigung zu setzen. Auch die weiblichen Angestellten sind wahlberechtigt.
Wer kann als Vertrauensmann gewählt werden? Die zu wählenden Kandidaten müssen 21 Jahre alt sein, in versicherungspflichtiger Beschäftigung stehen oder zu den Arbeitgebern gehören. Auch die weiblichen Angestellten haben das passive Wahlrecht.
hlordnung für die Wahl der Vertrauensmänner und Ersatzmänner ist unterm 3. Juli 1912(Reichsgesetzblatt Nr. 42. 419) ergangen. Vorgesehen ist die Wahl durch Vorschlagslisten. Jede Vorschlagsliste soll so viele Namen enthalten, als Vertrauensmänner und Ersatzmänner zu wählen sind, also gewöhnlich nun. Sie sind für die Arbeitgeber und die versicherten Angestellten getrennt aufzustellen. Die Kandidaten müssen nach Vor= und Zunamen, Stand und Wohnort bezeichnet sein. Die Vorschlagsliste soll die Wählervereinigung, von der sie ausgeht, nach unterscheidenden Merkmalen kenntlich machen, andernfalls geschieht es durch den Wahlleiter. Der erstere versieht die Vormit dem Tage des Eingangs und einem Buchstaben A. B. C) nach der Reihenfolge des Eingangs. Die Vorschlagslisten sind spätestens drei Wochen vor dem Wahltag dem Wahlleiter einzureichen, andernfalls sind sie ungültig. Diese Listen sind von mindestens fünf Wahlberechtigten zu unterschreiben. Ein Kandidat kann zugleich Unterzeichner der Liste sein. Einer der Unterschriebenen führt die weiteren Verhandlungen mit dem Wahlleiter. Ist eine Person auf mehreren Listen vorgeschlagen, hat er sich binnen einer bestimmten Frist für eine Liste zu entscheiden, wenn er nicht von den sämtlichen Listen gestrichen werden will. Ein Wähler darf auch nur eine Liste unterzeichnen. Hat er mehrere Listen unterzeichnet, wird er von allen Listen gestrichen. Das Wichtigste ist, daß zwei oder mehr Vorschlagslisten in der
Weise miteinander verbunden werden können, daß sie den Vorschlagslisten anderer Wahlvereinigungen gegenüber als eine einzige Vorschlagsliste gelten. Wenn also acht Listen eingereicht sind, und die fünf ersten miteinander verbunden werden, erfolgt die Verteilung der Sitze nur unter vier Listen. Natürlich wird auch unter den verbundenen Listen wieder nach Zahl der abgegebenen Stimmen verteilt, aber der Vorteil der verbundenen Listen gegenüber den Einzellisten ist der, daß die bei Berechnung der Sitze übrigbleibenden Restzahlen nicht verloren gehen, sondern innerhalb der verbundenen Listen summieren und einander zugute kommen. Listen, die nur eine kleine Stimmenzahl auf sich vereinigen, können infolge der verbundenen Listen noch einen Sitz erhalten, den eine einzelne Liste mit an sich größerer Stimmenzahl nicht erringen kann. Das Verbinden der Listen geschieht in der Weise, daß entweder bei Einreichung der Vorschlagslisten, spätestens bis zum Ablauf des elften Tages vor dem Wahltag, die bevollmächtigten Vertreter die Erklärung abgeben, daß ihre Vorschlagslisten miteinander verbunden sein sollen. Bei verbundenen Listen dürfen keine Aenderungen vorgenommen werden. Jede Aenderung, Streichung eines Namens, Abänderung der Reihenfolge, macht die Liste ungültig, d..: die Stimmabgabe ist an die Vorschlagslisten gebunden.
Das Wahlrecht wird durch Abgabe eines Stimmzettels ausgeübt. Der Wahlkreis kann in Stimmbezirke zerlegt werden. Die Wahl selbst ist öffentlich. Im Wahllokal erhält der Wähler einen gestempelten Umschlag. Darin verschließt er seinen Stimmzettel, der entweder genau mit der Vorschlagsliste übereinstimmt, oder nur die Bezeichnung der Liste trägt. Der Stimmzettel wird unter Vorzeigung der Versicherungskarte und Nennung des Namens dem Wahlvorsteher übergeben, der ihn in die Urne legt. Die ungeöffneten Wahlkuverts werden dem Wahlleiter übergeben, der in Gegenwart von je zwei Beisitzern aus Kreisen der Arbeitgeber und der Versicherten das Wahlresultat feststellt, und zwar werden die Sitze auf die einzelnen Vorschlagslisten nach dem Verhältnis der Zahl der ihnen zugefallenen Stimmen verteilt.
Bei der Durchführung der Vertrauensmännerwahlen erwächst den Organisationen der Angestellten eine Reihe von Aufgaben. Das erste ist, daß sie dafür sorgen, daß ihre Mitglieder in den Besitz von Versicherungskarten gelangen. Sodann müssen sie miteinander Fühlung nehmen zwecks Verbindung der Listen. Die im Hauptausschuß zusammengeschlossenen Verbände haben in diesem Sinne bereits die notwendigen Schritte getan. Die einzelnen Organisationen stellen ihre Vorschlagslisten auf und verbinden sie miteinander. Dem Hauptausschuß steht die freie Vereinigung gegenüber. Eine weitere Aufgabe ist, die Angestellten zu interessieren, so daß eine möglichst große Zahl ihr Wahlrecht ausübt. Voller Erfolg wird nur garantiert, wenn die Verbände den Weisungen des Hauptausschusses, und die Mitglieder den Weisungen ihrer Organisationen folgen.
wie hier ein äußerliches Aneinanderreihen von Lied, Tanz 1 Arte, ein Schwelgen im Effekt um des brutalen Effektes wille Bei Wolf=Ferrari überdies ein Verzicht auf die frühere Erf dungs= und Gestaltungskraft in Bahnen anmutig=heiterer Gra
und dafür eineverstimmende Sucht nach der veristischen Digitalispeitsch
im Stile der Mascagni, Leoncavallo, Spinelli, Giordano und Pucci mit einem verwässerten Einschlag von Bizet und Massenet. Wiedern gefiel der turbulente erste Akt mit seinem echt italienischen Straße milieu trotz der Meyerbeerschen Aufdringlichkeit in der Schildern katholischer Prozessionszeremonien am meisten, wiederum fül man sich von der schwülen, blasphemischen und pervers geartei Brünstigkeit des zweiten Aktes angewidert, von dem wüsten Apache treiben der Camorristen im dritten Akte abgestoßen. Wie nurd Komponist der Neugierigen Frauen und der Vier Grobiane seine Geschmack und seiner Begabung, die beide weitab liegen von d stofflichen und musikalischen Greueln des Verismo, so Gewaltg tun konnte! In den großen dramatischen Szenen mußte se Talent versagen, überall da aber, wo das Heiter=Gefällige vorschla in den kleinen Liedchen, der Serenade und den Genrebildchen g dem neapolitanischen Volksleben, siegt die liebenswürdige Nat des Komponisten. Die Aufführung hielt sich auf voller Höhed
vorjährigen Première. Gaertner dirigierte mit der Lebendigkeit u Feinheit, die ihm stets nachzurühmen ist, und Hans Islauoa
spielleiter zeigte sich wieder als trefflicher Beherrscher der Masse
szenen. Frieda Felser(Maliella), M. Menzinsky(Gennaro), Liszewsky(Rafaele) und Kath. Rohr(Mutter
liche Besetzung der Erstaufführung geblieben.
a Das Kölner Schauspielhaus hat gestern das Rößlerso Lustspiel Die fünf Frankfurter erneut in den Spielpl aufgenommen, und daß dies trotz der vielen Aufführungen des be gangenen Winters nicht unrichtig war, bewies der verhältnismäß gute Besuch. In der Besetzung sind einige Aenderungen nöt gewesen. Vor allem ist die wichtige Rolle des Chefs des Wien
kothschildhauses, des seine Brüder bis zu einem gewissen Gra leitenden Salomon neu mit Hrn. Tachauer besetzt worden. W
haben bei der Erstaufführung der Meinung Ausdruck gegeben, d die Figur durch Hrn. Odemar vielleicht eine Nuance weniger jüdi aufgefaßt natürlicher hätte wirken können. Hr. Tachauer, der au die Regie führte, übertrieb in dieser Hinsicht nicht, sonst aber fi ein Vergleich für ihn nicht günstig aus. Wenn man sich d komischen Beweglichkeit Odemars erinnerte, die freilich das E gebnis seiner eigenen Auffassung war, so konnte dieser nüchterne und steifere Salomon einigermaßen kalt lassen. Auch müßte 5 Tachauer bedenken, daß dem Witz durch zu absichtliche Betonm ein wesentliches Moment, die unbewußte Natürlichkeit und Selb verständlichkeit, verloren geht. In der Ueberraschung steckt ein Te der Wirkung des Humors. In der gestrigen Vorstellung hat beinahe Hr. Engels als Anselm dank der komischen Art sein trockenen Bemerkungen die meisten Lacher für sich. An die Stel von Frl. Braunhoff war Frl. Bischoff als Salomons Tocht Charlotte getreten, die sich gut damit abfand. Frl. Karst hatte d Prinzessin Eveline und Frl. Klinder die Frau von St. Geora übernommen. Als sympathische alte Frau Gudula hatte Frl. Schol die noch am besten den Dialekt bezwang, wieder verdienten große Erfolg. Nur ist es bedauerlich, daß die alte Dame, die soviel a. einfache Solidität hält, sich immer noch zwischen geborgten Möbel bewegen muß.
Königlicher Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Gegründet 1838.
Waidmarkt.
Theater und Konzerte.
Die Meyerbeeroper von gestern und Wolf=Ferraris heute wieder ausgenommene Oper Der Schmuck der Madonna halten verträgliche Nachbarschaft. Dort
„Aber das geht doch nicht.“
„Nur für diese Nacht. Niemand braucht ja zu wissen, wo er gewesen ist. Du kannst ihn morgen abholen lassen, wenn es hier besser ist.“
Er seufzte.
„Wenn! So nimm ihn mit, es ist ja doch alles gleich in dieser bösen Nacht.“
„Nun ist nicht einmal das Mädchen da, um ihn dir bis zum Bahnhof zu tragen. Sie wurde fortgeschickt zur andern Apotheke und kommt nicht wieder.“
„Ich trage inn selber. Laßt sie morgen nachkommen und mir Bescheid sagen oder mich mit dem Notwendigsten versorgen. Bis dahin helfe ich mir schon.“
„Alles ist wie verhext,“ klagte die alte Frau.
Richard Norman war schon wieder ins Zimmer geeilt und hatte den Dank vergessen. Was lag daran?
Zum Nachtzuge, der um Mitternacht in der Richtung nach Rodenhof abfuhr, kam Margarete Norman in ihrem zerdrückten, beschmutzten, weißen Kleide mit einem weinenden Kinde auf dem Arme, das in ein wollenes Tuch gewickelt war wie ein Bettelkind.
Der letzte Sproß aus dem alten Hause, dachte sie. Vom Markte her sah man noch immer roten Schein, doch schien er nun mit jeder Minute kleiner zu werden. Sie achtete auch nicht mehr darauf— hier hielt sie das Beste an sich gedrückt, was man aus dem Brande retten konnte: ein junges, warmes Menschenleben!
Mochte denn nun einstürzen was dem Untergange verfallen war in der denkwürdigen Nacht, von der man in Ellenberg noch jahrelang sprach, als von einem Wendepunkt des Lebens. Von der Schreckensnacht, da es kein Reich und kein Arm gab und in der alle Feindschaft und Trennung sich gelöst hatte in dem Gefühl des Ewig-Menschlichen. Wo die Mauern einstürzten, alte Schicksale niedergerissen wurden und neue entstanden. Und in der man sich über nichts mehr wunderte.
Jahre sind seitdem über Ellenberg hingezogen. Die Rosen blühen auf dem Grabe der Frau, die drei Tage nach dem großen Brande ihrem toten Kinde nachstarb und von den Bewohnern der Stadt einmütig zur letzten Stätte geleitet wurde— von den vielen, die selbst kein Obdach mehr hatten.
Die Straßen und Gassen sind neu aus der Asche entstanden, meist im alten Stile, aber innen heller und sonniger. Der Markt wird nicht mehr als Sehenswürdigkeit gezeigt, doch die in seinen Häusern wohnen, sind es ganz zufrieden so. Die Kinder wachsen fröhlicher und gesünder auf, meinen sie. Und so hat auch dieses Unglück eine lichte Seite gehabt.
In der neuen Apotheke haust nun schon lange die frühere Herrin wieder. Niemand wunderte sich, als sie nach Jahresfrist dort einzog. Johanna Normans Sohn weiß nicht anders, als daß Margarete seine Mutter ist.
Und Margarete? Für sie hatte sich im innersten Herzen niemals etwas geändert. Nur der Tod hätte sie von dem Manne scheiden können, dem sie am Altare Treue gelobt hatte. Er hatte einmal in schnellem Verzagen eine andere auf den Stuhl gesetzt, von dem die rechtmäßige Herrin für eine Weile aufgestanden war, hatte nicht abwarten können, ob sie nicht vielleicht wiederkehrte.
Das Leben hatte sich an ihm gerächt. Nun tat er alles, um sie die schweren Zeiten vergessen zu machen, die vielen Stunden, wenn sie am fließenden Wasser gesessen und nach oben geschaut hatte in den Dunstschleier, der grau war wie ihr Leben.
Aber sie sind noch lange stille Menschen geblieben, die in der Apotheke am alten Markt, zwischen denen eine höhere Hand die Mauern von Menschenwerk wieder niederriß. Denn solch ein
Ruck zerrt am Menschen. Bis dann zuletzt doch das Lachen ihrer Kinder die alten Erinnerungen in den Schatten drängte,
und sich zu ihrem Leben die Sonne langsam wieder zurückfand, die Sonne, die so hell und freundlich rings in ihr neues Haus hereinscheint.
—OUIUSS
Preiswerte und geschmackvolle
Wohnungseinrichtungen
In wirklich gediegener und sollder Ausführung
Süddeutsche Möbel in gr. Auswahl
Billigste Preise. Beste Referenzen.
Sehenswerte Ausstellung v. ca. 100 Musterzimmern
Wohn-, Speise-, HerrenSchlafzimmer und Salons
Vollste Garantie für tadellose Arbeit
Anfertigung von
Holz-u. Polstermöbeln
jeder Art, nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Klubsessel u. Sofas eigener Anfertigung Teppiche, Läufer, Gardinen, Stores = Dekorationen
Tisch- und Chaiselongue-Decken Sämtl. Bettwaren, Mess.- u. Eis.-Betten Beisetzmöbel, Korb- u. Dielenmöbel
in grosser Auswahl
Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten Dekorations- u. Zeichenatelier i. Hause.
Eine Anzahl Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.

Verkaufsbeginn Montag morgen
Enorm
Abteilung: Zweite Etage
neue Formen, mit Lackkappen, Derbyschnitt und hohen amerikan. Absätzen
breite, amerikanische Formen, mit und ohne Lackkappen und Derbyschnitt
elegante, breite Formen, mit Lackkappen und Derbyschnitt, Größe 27 bis 33
Seite 7.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246 a Sonntag, 8. September 1912
Formen für Damen und Herren
Neue
— Amerikanische Schuhe
Just Wright Shoe, für Herren 18.00 21.00 K·6 Shoe..... für Damen 16.50 18.00
Teonhard
Kkt.=Ges., Köln,
Brückenstraße 17
u. Filialen.
Neue
Formen für
Damen und
Herren
—
Elegante Damen=Halbschuhe K 5A
neue Formen, mit Lackkappen, Derbyschnitt und hohen amerikan. Absätzen##
isse!.75
Elegante Herren=Stiefel
neue amerikanische Formen mit Derbyschnitt, elegante, solide Ausführungen

*
Seite 8.
Offene Stellen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Für meine
246
* Sonntag, 8. September 1912.
-5 Mk. tägl. Verdienst!
Gesucht sofort
an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer Trikotagen- und Strumpfstrickerei. Hoher dauernder Verdienst, angenehme leichte Beschäftigung. Kosten loser Unterricht. Ohne jede Vorkenntnisse leicht zu lernen. Arbeit wird von uns an alle Orte Deutschlands franko geliefert. Prosp. mit glänzenden Zeugnissen und Dankschreiben
Trikotagen- u. Strumpfwarenfabrik Neher&amp; Fohlen Saarbrücken A 40.
Papierhandlung
suche junges Mädchen aus gut Familie
in die Lehre.
Wilh. Auloni straße 16;
b. a ält. Herren such. ges. Mädch., d
—.bürgerl. K v. u. a Hausarb. übern., p..O. Moltkest. 151, 1. Et.
Meirowsky
sofort gesucht
wsky&amp; Cie..-.,
Porz.
Chauffeur
gel. Schlosser, für das KadaverTransportautomobil der städt. Tierkörperverwertungs=Anstalt gesucht. Derselbe muß kleinere Reparaturen selbständig ausführen können und im Besitz des neuen Fahrscheins sein. Monatslohn 110.4, steigend bis 185.4.
Meldungen auf d. Ingenieur bureau des Schlacht= und Vieh hofes.
Der Direktor des Schlacht= u. Viehhofes. Dr. Bützler. 27
Zum Verkaufe
meines weltbekannten Drima Siegerländer
Roggen=Feinbrots
suche ich einen kautionsfähigen
Vertreter für Köln.
Die Vertretung bietet bei entsprechend. Absatz sichere Existenz. Kundenkreis, der zu erweitern wäre, schon vorhanden.
Off. u. 1585 a. o. Geschst. d. Bl.
gesucht.
Eine auswärtige Fabrik sucht einige tüchtige Mützenmacher in dauernde Stellung bei regel mäßigem guten Verdienst.
Off. u. C 610 a. d. Geschäfts stelle d. Bl.
Ein hienges erstes
Handlungshaus
sucht für sofort einen
jungen Mann
in die Lehre, der im Besitze des einjährigen Zeugnisses ist. Gefl. Ang. u. 1595 an die Geschäftst. d. Bl.
Tüchtiger
für Tag= und Nachtschicht für unsere elektrische Licht= und Kraft=(Hochspannungs)=Anlage per sofort gesucht.
Anmeldungen mit Lohnansprüchen unter C 611 an die Geschäftsstelle d. Bl. 23
Junge Leute von 16—20 J. werden bei 3jährigem Arbeitsvertrage in einem gut bezahlten Handwerk angelernt. Nach Anlernung hoder Verdienst durch Akkordarbeit.
Armat.=Fabrik„Deutschland“, Köln=Zollstock.%
Einige Leute
zum Rüben= u. Kartoffel roden sowie
2 Pferdeknechte
gesucht.
Gut Klein=Lachem
bei Longerich.
Wir suchen such'ser“
Eisenhandlungen usw. für die Gegend von Köln, Aachen, Düsseldorf usw. gut eingeführte
Vertreter
gegen hohe Provision.
Tovar&amp; Co., G. m. b.., Beckum i. Westf., Emaill. u. verzinkte Haus= u. Küchengeschirre.
Damenschneider
selbst. Arbeiter, sofort gesucht.
Klinkhammer&amp; Griepsch
— Salierring 29.
Arbeitsnachweis für Schneider
Palmstraße 14. Tel
für alle Branchen.
band christl. Schneik und Schneiderinnen.
Für mein ManufakturKonfektions=Geschäft
I. Oktober eine perfekte
Verkäuferin
gesucht. Photogr., Zeugnisse
Gehaltsansprüche bei freier Sta tion erbeten. p
Ferner 1 Kinderfré für 1. Okt., welches im und Bügeln bewandert ist. Daubach=Marquet, Gerolstein.
Junge mädchen
nicht unter 16 Jahren, zum Er lernen des Strohhutnähens bei sofortigem Verdienst gesucht.
Unsere Fabrik befindet sich ab I. Dezember d. J. Lotharstraße, Ecke Luxemburgerstraße. Silberberg&amp; Mayer, Strohhutfabrik, Sternengasse 83—85. b
Zweitmädchen
Junges
für kl. herrsch. Haushalt gesucht. Vorzustellen—12,—7 Uhr. b Wörthstraße 19.
Stellengesuche
Junger Mann
unverheir., kath., 40 J.., sucht sich zu verändern. Suchender ist im Servieren, Gartenarbeit sow. m. der Bedien. d. Dampfheizg. sehr gut erfahren.
Off. u. 1601 a. d. G. d. Bl.
Schrankfert. Wäsche
in feiner Ausführ. zu billigen Preisen. Pfundwäsche, gebleicht. halbtrocken, p. Pfund 10 Pfg Trocken, dabei gl. Teile schrank fertig, p. Pfd. 12 Pfg. Gardinen waschen, färb., spann., Paar 1 M. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A Telephon B 8898.
andwerker, kath., sucht aus Gesundheitsrücksicht anderw. Beschäftigung, wo er nicht der Witterung ausgesetzt ist, am liebsten Vertrauensstelle. Kaution kann gestellt werden.
Offerten u. B 2157 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Keistlicher, Dr. phil., sucht 0) für bald Stelle zum Zelebrieren uleichte Besch. gegen freie Wohn., auch unmöbl. u. Pension.* Fr.=Off. u. T P 1939 an die Gesch. der Köln. Bztg.
Aelt. Chauffeur
welch. Pferde u. Gartenarb.., gute Empfehl., sucht Stelle.
Offert. unt. B 2168 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Zuverl., tüchtiger, kautions
fähiger junger Mann sucht
Verirauensposlen, eicherärt.
Angeb. u. Z 40 a. d. Annahmestelle Dürenerstraße 179.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66. I. Stock, werktäglich geöffner—6 Uhr. Daselbst finden junge. einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush. (Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Fräulein,
kath., 21 Jahre, perfekt im Schneidern, im Haushalt wohlerfahren, sucht Stelle bei Kindern.z. Stütze d. Hausfr.
Off. unter M. U. postlagernd
Oberwesel.
Mädchen, Stelle in rühig.
gut kath. Haushalte. Bis jetzt im elterlichen Hause tätig gewesen. Eintritt jederzeit. Ziehe b. Stelle vor, wo große Wäsche außer d. Hause. Off. u. A B 99 postlagernd Wesseling. b
Bes. Mädchen v..,
kath., 19 Jahre, sucht Stelle in kleinem Haushalt, wo selbiges ev. mit i. Geschäft tätig sein kann. u. C 604 a. d. Gesch. d. Bl.“
Suche s. m. 16jähr. Tochter
passende Gelegenh., sich in nur bess. Familie im Haushalt und Umgangsformen auszubilden. Familienanschluß Bedingung.
Anged. u. G J 217 an die Annahmestelle Hansaring 76.
76. 2
hrenes tücht. Mädchen mit ten Zeugnissen sucht Stelle nz. Herrn oder Dame bis I. Okt., am liebst. i. Lindenthal.
Off. u. Z 100 an die Annahmest. indenthal, Dürenerstraße 179.
Haushälterin
übern.
Off. u. 1597
Stelle bei ItI. katb Herren. an d. Gesch. d. Bl.
klein. Haushalt. Godorf 75
aller Art wird sorgfältig ge waschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch ge dügelt.
Lindenthal, Krielerstr. 111
Pfundwäsche
25Pfd. wß.gew., gebl..getr..50, hierbei d. gl. Teile schrankf. 3,00, bunte u. woll. 153, schrankfertige Wäsche b. saub. Ausführ. u. bill. Berechn. Rasenbl. u. Lufttrockn. Preisliste z. Dienst. C. Rüsenberg .=Sülz, Berrenrather Str. 192
Wringmaschinen
werden gut Dürenerstr.
u. billig repariert. 75. Tel. B 9174.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3 M. Seegrasmatr. 4,50. Sofas 5,50 K. sow. Tapez.= u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol Arb. Langenfeld, Krefelderst. 89, p
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25,
485 Tel. B 1818.
an
48 Hahnenstr.
Steppdecken
werden angefert., alte erneuert, Frau Kaster, Hochstadenstr. 18.
Propere Frau
sucht Wäsche, Rasenbl. u. Lufttrocknen. Besch. Krefelderwall 6.
Aufpostern Sprungr..A, Sofas 44#an, Neuanf.bill. u. Garant.
Friedr. Koch, Heinrichstr. 19 Geschäftsgründ. 1895. ff. Ref.
Inst. Mädch. i. Ausbess. v. Kleidern A u. Leinen erfahr.,
außer dem Hause.
sucht Kund Paulstr. 28
Kleidermacherin
sucht Kunden in u. auß. d. Hause. Nippes, Kempenerstr. 97,.“
keisonse sucht noch Damen auß Tthrulk d. Hause. Karte gen
J. Faufe. Kulle hen.
Frau Häberle, Rothgerberbach
7äherin empf. sich im Anf. v.
Knabenanzügen in u. außer
d. Hause. Siebenburgen 35,1., r.
Stennem aubanges, alte.tdl.
aufgem. Becker, Löweng.1 K. g.
apezierer= u. Polster=Arb. bill. Vogteistraße 6, Karte gen.
Zu vermieten
Hochherrschaftl.
Wohnungen
Moltkestr.125
Hochparterre: 9 Zim., Küche mit Wandplatten und Spind. einger. Bad, Mansarde und Kellerabteil. Mit Gärtchen
2800.f.
1. Etage: 8 Zimmer, Küche
mit Wandplatten und Spind, einger. Bad, Mansarde und Kellerabteil. 3400M4
2. Etage: Wie 1. Etage.
3100.4
Die Wohnungen sind der Neuzeit entsprechend neu hergerichtet, haben Zentralheizung. Warmwasser, Entstaubung, elektr.Licht.
abgeschl.
3. Etage mit Salkon. 6sch. Ziumer, Baderaum. Rüche, Spind, : Mansarden u.
einkunft ausgeführt.
(Weißhaus).
In neuerbaut. Hause mit a Komf. ist noch Hochp. u..(
mit je 5 Zim. Diele, Küche, ei Bad, Klos., all. in Platt.,
inklus. autom. T Okt. zu verm. od. Tel. B 4020.
Näh.
Nippes.
Schöne Wohnung,—6 Zim in ruh. Gegend. Schulen u. Kircher in nächst. Nähe, Fahrverbind. d elektr. Bahn Wartburgplatz 10 p I. 10. zu verm. Off. an Fr. Cuß nick, Escherstraße 118.
je 7
Dies. können
250 gm. Besch. Lindenstr. 69.
(gegenüber der Schule),
wert, sof. zu verm. Bescheid Verwalter Nr. 181 daselbst.
Lindenthal
Klosterstraße 56
abgeschl. 1. Etg, 3 Zim., Kü Gas, großerer Garten## nur vom Eingentümer wohnten Hause an ruh. Le zu vermieten. Preis 45+ Bescheid daselbst.
herrschaftliche Mohnungen
zu vermieten. 1. u. 2. Etage, Zimmer, Küche, Baderaum, ge
eingeb. Schrank, Elektr.
varhanden. J. Etage, Woh
von 4 Zim., Küche u. Bad. Diesel ben Bequemlichkeiten.
Sülz, Zülpicherstraße 216.
Vornan in Nippes.
In ruh. abgeschl. Priva
Steinbergerstr. 4,
2 Zimmer u. Küche m. a Bequeml., an stille, a. liebst
* □„ 1
verm. Einzuseh. worm. bis Bescheid 2. Etage Vorderhaus.
Srüsselerplatzs, 3. 6t.
in schöner Lage am Brüsselerplatz 5 Zimmer, Küche mit Wandpl u. Spind, Mansarde u. Kellerabteil., Balkon straßenwärts Kachelosen. Preis 1020 M.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Telephon B 5605.“
indenstr. 54
elektr. Treppenbeleuchtung. Teils söden, teils LinoleumJede alte Nähmaschine
eht wieder wie eine neu zenn sie repariert wird be
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124,
ges. Ehrenf., Vogelsangerst. 22,I.“
Pelzreparaturen
prompt und
billig ausgeführt, auch reinigen.
Anfr. unt. 1591 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Parkettb
belag usw. Hausmeister im Hause. p“
Besch. Bureau Moltkestr. 93
Tel. B 5605.
1
II.
Etage,
7 Zim., Erker, Badez., Küche 2 grosse Mansarden, Balkone strassen- u. hofwärts, Gas und elektr. Licht, Zentralheizung, Treppenreinig. u. Beleuchtung, sofort zu vermieten. a. Elektr Beleuchtungskörper können mit übernommen werden.*8
Hochp., 6 T. kompl. Bad, Köche u. Zubehör p. sofort zu verm. Bescheid Lindenstr. 69.
1
In modernen Häusern
schöne Etagen, 4 Zim. u. Küche eingericht. Bad, Balkon, Erker, gr. Diele, elektr. Licht, Leuchtu. Heizgas, per sofort billig zu vermieten. J. Zündorf,
Neußerstr. 360, Hochp.
Giomarckstr.29, a. Stadtgarten
herrschaftl. 1. Etage p. 1. Okt. zu vermieten. Enthalt. 7 Zimm., große helle Diele, Küche, kompl. Bad, Mansardenz., Keller, Erker u. Balk, Zentralheiz., elektr. Licht, Koch= u. Leuchtgas. Näheres b. Eigentümer G. Wieland, Bismarckstraße 31(nebenan)
Am Leipz. Pl. in mod. neuen Häusern sind noch einige sch. Wohn. v. 4 Zimm., Küche u Badez., ev. Mans., u. 5 Zimm., Küche, Badezim., ev. Mans., auf
Wunsch eing. Bad, b. z. v. Eigt. H. Specht, Bülowst.5. Tel. B5828.
Ehrenfeld
Everhardstraße 48
3. Et. 4 Zim. u. Küche, alle Bequemlichkeiten, an nur ruhige
Leute zu vermieten. 5
Frankfurterstraße Nr. 11.
abgeschlossene 2. Eig. od. Unterhaus von je 3 Zimmer u. Küche zu 25 K zu vermieten.
Mo
Abgeschl. 3. Balkon, Kü schrank, Leu 1. 10. zu beim Eigent
Hadenlokal Ulrichgass pass., nebst Mans. zu Julius Fab
3. Et.
vermieten. St. Gereon. Blumenstre
Süli, se
Sch. Wohn. Küche sofort das. 3. Etag
Lin
4. Et. 4 gro 2 Mansarde verm. Bach
Sülz. Lini
abgeschl. Wo Küche, Bade ten. Beschei
Rippes.
beste Lage, nebst Wohnr Schumacher,
Rippt
abgeschl. Ur und Küchez
preKüch Küche. sofort zu Bel frei
Schöne3
mit Mans. a Leute zu ver Köln=Niehl,
Brühler
1. Etage 4 nebst allem
mieten.
Abgeschl.
43., gep elektr. Licht, und Putzen graben 80-8.
Eigelste
Etage, W m. Zubehör
Schön möbl. O tisch Nä Hauptpost zu Eintrachtst
3 mans
nur an kin
verm.
Abgesch. H. 46 4 Räuf
Räume An der Lind bertskirche 1
Line
Schön möbl. ruh. Hause.?
2.
5 Räume u.
Konradstr.
Südbahr 4 gr.., Küche Balkon, SpeiAbgeschl.s
44 Badezim. per Monat 7 straße 16 Bes
Möbl
mit oder ohr mieten.
Wohnung in zu vermieten
Nil
Unterhaus,
zu verm. Kl.
Karolin
.Etage.
sein möb
z. om. El wärts. 2 graben 80—.
NDGS.
Abgeschl. Wo zu verm. 2
Küche nebst! Bescheid 2.
3 Zim.
zu 24.4 zu r Scherfginstr.
Eis
W 311
möbl. zimmer 3 Balthase

Kölner Local-Anzeiger Nr. 246* Sonntag, 8. September 1912.
Seite 9.
Moselstraße 20
Abgeschl. 3. Et., 4 große Zimmer, Balkon, Küche, Spind. Wandschrank, Leucht= u. Heizgas, zum s. 10. zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, Parterre.
Cadenlokal in neuem Hause Ulrichgasse 10, f. jed. bess. Gesch. pass., nebst 2 Zim. u. Küche, ev. Mans. zu verm. Näheres bei Julius Faber, Stolzestraße 14.
2 Räume, 1 Mans. *• an ruhige Leute zu
vermieten. Preis 26.4 Pfarre St. Gereon.
Blumenstraße 6. Besch. 2. Et.
Sülz. Lechenscherstr. 12
Sch. Wohn. abgesch. 2 Zim. u. Küche sofort zu verm. Bescheid das. 3. Etage bei Koch.
Lindenthal
4. Et. 4 große Räume mit 1 od 2 Mansarden an ruh. Leute zu verm. Bachemerstr. 193—195.
Sülz. Lindenburg de
abgeschl. Wohnung, 1. Et., 3 Zim., Küche, Baderaum b. z. vermieten. Bescheid daselbst.
Rippes. Ladenlokal
beste Lage, Sechzigstraße 20, nebst Wohnung zu verm. Besch Schumacher, Niehlerstraße 33.
Nippes sträße 64
abgeschl. Unterhaus, 4 Zimmer und Küche zu vermieten. b
Hrachtvolle 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Bad und 4 Zimmer, Küche, Bad und Nebenräume, sofort zu beziehen. Treppenp. u. Bel frei. Kruppstraße 73. b
Schöne 3 Zimmer=Wohn.
mit Mans. an ruhige kinderlose Leute zu vermieten. Köln=Niehl, Fürstenbergstr. 76A.
Brühlerstraße 112,
1. Etage 4 Zimmer und Küche nebst allem Zubehör zu vermieten.
Abgeschl. 3. Etg. 60#. mon., 43., gepl.Küche, Spind. Kell., elektr. Licht, Gas, Flurbeleucht. und Putzen frei. Besch. Perlen graben 80-84, 2. Etage, Mitte. b
Eigelstein 122(Tor)
2. Etage, Wohnung v. 5 Räum. m. Zubehör sofort zu vermieten.
Schön möbl. Zimmer m. SchreibO tisch Nähe Bahnhof und Hauptpost zu vermieten. Eintrachtstraße 156-160, II.*
nur an kinderlose Leute zu
verm. Hunnenrücken 15.
abgesch. Hochparterre zu om 4r 4 Räume, 1 Sp., a. Bequem. An der Linde 17, gegen Kunibertskirche über.
Lindenthal.
Schön möbl. Zim. zu verm. in ruh. Hause. Bachemerstr. 167,.b
2. Etage
5 Räume u. Mans. zu vermiet.
Palmstraße 2.
Konradstr. 2, 5 Minuten vom Südbahnhof. abgeschl. 1. Et., 4 gr..,Küche.Plättchen, Spind, Balkon, Speicherabschl., zu verm.
Abgeschl. 3. Etg., 4Zim., Küche,
Badezim. kompl., Mans. usw per Monat 70MA, zu verm. Saarstraße16. Besch. das. Hochp.rechts.“
Möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. Eintrachtstr. 33. b
schön. Ladenlokal mit Wohnung in verkehrr. Gegend zu vermieten. b
Nippes
Unterhaus, 2 Zimmer u. Küche zu verm. Kl. Hartwichstr. 28.
Karolinger=Ring32
Etago 5 Zim., Küche, Mans., ### elektr. Licht usw., z. v.
Lein möbl. Zimmer, 2. Et.“ J z. om. Elektr. Licht, straßen: wärts. Bescheid Perlengraben 80—84, II., Mitte. b
NDSS, Ari#rnren
Abgeschl. Wohn., 3 Zim. u. Küche zu verm. Bescheid 1. Etage. b
A abgeschl..Et. .9 v. 3 Zim. u. küche nebst Mansarde.
Bescheid 2. Etage Anbau.
2 Sim Unterh. in kl. ruh.
° Stm. Hause, Gas, Balkon zu 24.4 zu vermieten.
ocherfginstr. 32, a. Klettenbergp.
Fleg. möbl. Wohn= u. Schlafzimmer 30 a mit Frühstück. Balthasarstr. 15, 3. Et. r.
Z Zimmer, 4. Etage, mit BeQquemlichk., Händelstr. 27, an kl. prop. Fam.(Erwachs.) f. 29.4. sof. z. orm. Besch. das. 1. Etage. b
Kinderloses Ehepaar sucht
Wohnung v. 2 Zim. u. Küche
mit allen Bequemlichk. in bess. Hause in der Nähe des Hauptbahnhofes.
Off. mit Preisang. u. B 2164 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Kinderloses Ehepagr
(3 Personen) sucht bis 15. Okt.
Wohnung
von 5 Zimmern, Küche und Zubehör in ruhigem Hause. Preis bis 1000#4 pro Jahr. Mittlerer bis nördlicher Stadtteil an freiem Platz bevorzugt.
Off. u. A 184 a. d. Gesch. d. Bl.*
Brautpaar sucht per 1. Okt.
Wohnung, 3 Zimmer
u. Küche. Nähe Agneskirche usw. oder Nippes.
Ang. mit Preis unt. 1602 an die Geschäftsst. d. Bl.
Jung., tücht. Anstreichermstr. sucht per 1. Oktober
Werksätte mit 1 Zimmer
leer oder möbliert.
Offert. u. B 2193 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Wirtschaft
zu pachten gesucht.
Kapital genügend vorhanden.
Off. unter C605 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bessere Familie,
3 erw. Pers., s. 4.,., m. a. Bequemlichk., mögl. 1. Et., wo man gut unterverm. k. Kupfergasse, Nähe Dom, Ursula= oder Ger.=Pf. Off. u. 1603 a. d. G. d. Bl.
cehrer
5 sucht z.
mit kl. Fam.(3P.)
ucht z. 1. Okt.
Wohnung
im südl. Stadtt. Off an Merten, Lehrer in Büscheich, P. Gerolstein(Eifel).
zssohn= u. Schlafzimmer in der Nähe Kölns in ruh. Gegend mit elektrischer oder g. Staatsbahnverbindung zur Stadt ges.
Off. unt. B 2174 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
2 Zimmer u. Küche zum 1. Okt. sucht junges Ehepaar.
Off. m. Pr. u. M 84 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
anz=Institut
K v. Huckeisen u. Frau
34, I.
Gegründet 1900.
Zu den Sept. und Okt. neu
beginnenden Kursen nehme Anmeldungen entgegen. Honorar 15 K. Gründl. Ausbild. in allen modernen Tänzen. Einzel unterricht jederzeit. Schnellste Ausbildung. Mäßiges Honorar.
Sonntags-Kränschen
von 4 Uhr an. 57
Köln. Bekleidungsakademie
Hauptkursus
beginnt am 15.Septb.
Kursus für Hausbedarf jederzeit.“ Anm. bald. Alw. Hopf und Frau Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
Vorbereitung— Nachhülfe
f. alle Kl. höh Lehranst. u. all. Ex. la Ref. Pr. mäßig. Ev. auch Pension. H. Becher, Akad. u. fachm. geb. Lehrer, Köln, Dagobertstraße 11, Tel. B 9721. b
Gründl. u. erfolgr. Unterricht u. Nachhülfe
f. alle Klass. u. Eramina. Mit besond. Berücksichtig. f. Einjähr.=, Fähnrich= n. Abiturienten=Exam. Einzel=.Klassenunterricht. Anm. erb.-12 vorm. u.-5 nachm.
Heinr. von Liskowsky, Schwaldengasse 20. b
Kalk.
Stenographie(St.=Schrey)] a Maschienenschreiben 18 M Erf. garantiert! Eintritt täglich. Lentz, Hauptstr. 311, I.
Zuschneide=Untert.
erteilt langjähr.akadem. geprüfte Zuschneiderin erst. Häusnach erstklass. System. Limburgerstr. 39. b
Okademiker wünscht möbliert.
Zimmer in besserem Hause. Mitte der Stadt.
Offert. unt. B 2198 an die 2. Gesch.d..=.Köln, Breitestr. 85. 5
Kapitallen
10000 Mart
auf Altstadtobjekt von 100000 Mark per sofort hinter 20000 Mark ges.
Off. unter 1598 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Auf ein Haus in Köln
50000 Mark
a. 2. Hyp. v. Privatm. ges., 3f. Sicher. Vermittl. verb. Off. u. F 1 a. d. Agt. Mauritiussteinw.93.
Zweite Hyoptheke,
6000.K sucht Besitzer von 8 nur erststell. bel. Häusern.
Off. u. B 2195 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Auf ein Gut von 200 Morgen
40000 Mt.
als II. Hypothek gesucht.
Off. u. C616 a. d. Geschst. b. Bl.“
1. Hypothek, auf gutes Objekt ge—60
ucht.
Off. u. C L an d. Annahme stelle Drususgasse 1 A.
gegen Versicherungsabschluß.
Offert. unter B 2159 an die .Gesch.d. Bl., Breitestraße 85. b.
Hür gut.Obj.i..Neustadt.Hyp.
von 26 000.4 gesucht von pktl. Zinszahler. Offert. unt. B 2192 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Unterricht
Maschinenschreiben Buchf., Korresp. etc., Unterr. bis ab. 10 Uhr. Anmeld. jed.Tag. Hangor Severinstrasse 232, Heuser, am Waidmarkt.
Diolin-Unterricht
erteilt akadem. gebildeter Musiklehrer nach schnellf. Methode, mäß. Honorar. Violine ev. leihweise. Blaubach 34—. b
von 1877. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 26.
Peimaner erteilt Nachhülfe.
Off. u. B2139 a. 2..Breitestr. 85. b
Rathematik u. Statikgrdl. St..4 Off. u. B 2188, Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
19, 21, 23
groß 730 Meter, mit sehr breiter Kront, unter günstigen Bedingungen preiswürdig zu verkaufen.
Fritz Heltenich
Köln, Langgasse 23.
Telephon A6245. 71B
Kleine Pila
mit Garten, kl. Veranda, gr. Balkon, Küche und 7 Zimmer, elektr. Licht, Wasserleit., ruhige Lage, in Schlebusch unter günst. Bedingungen zu verk.
Offerten unter C614 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sülz.
Haus unter günstig. Bedingungen zu verkaufen.
Berrenratherstraße 180.
Haus, Deutz, Allenstraße 5,
17 Zimmer u. 3 Mansarden zu verkaufen. Bescheid KölnMarienburg. Remagenerstr. 12.
Pillg a. Stadtwald, ca. 700 qm,
Vina 14 R, Hausteinfass., gr.
Prachtr., w. u. Pr. zu 98000.
zu verk. Off. u. B 2156 an die
2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Ein Landhaus mit Garten
groß 8 Ar 33 Quadratmeter, mit od. ohne Inventar zu verk. od. z. verm. Geeign..pens. Beamt. 2 km ab Bahnstat. Stommeln.
Offerten unter J F' an die Annahmest. Krefelderstr. 23.
G
berg.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns,
beste elektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d'
An St. Latharinen Nr. 10 Bangesellschaft Klettenberg
m. b.
Telephon A 1775. SeeSSee
Baustellen
in Dellbrück, Waldparz., Straß. Baukosten frei, preisw. z. verk.
Offert. unter B 2169 an d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
klotte Waschanstalt
gute Existenz, monatl. 1000 bis 1300 M. Umsatz, Motorbetrieb, mit Pferd und Wagen ist krankheitshalber sofort zu verkaufen. Preis 7000 M. Anzahl. 4000 M.
Off. u. W 908 an die Haupt vertret. Luxemburgerstr. 242.
u. Schreibw.=Geschäft
Umständeh. sof. zu verk. 3 Zim. Wohnung, billige Miete.
Off. u. 1593 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Brautleute bessere und einfache Wohnungs=Einrichtung.
Eine Partie neue und gebr. Möbel, kpl., f. Herrenz., Salon, Wohnz.= u. Speisez., dopp. und einf. Schlafz., Küche u. Herd, Ofen, Teppiche, unt. Preis, bei Kassa. Auf Wunsch leichte Zahlungsbeding. Nicht mit AbschlagZahlungsgeschäft zu verwechseln. Friesenwall 7. Sonntags bis 7 Uhr zu besichtigen. pb
für Brautleute. Reich geschn.
s eichen Möbel, kpl. Wohn.=Einrichtungen, a. n.(Prachtst.), alte mah. Schränke, geschn. Sofas, Vitrinen, Stühle, Büfett u. Tische, sowie alle Möbel jeder Holzart, Betten, Plumeauz, Kissen u Deck. auch sonst. Zimmer=Einrichtung, gebr. u. neu, alles staunend billig und gediegen. ab
Leonh. Jansen, Hr: Büchek 3.
Tel. B 5888. Bitte genau die Straße beachten.
9 egale Nußb.=Betten m. Matr. 9 a 65, gr. poliert. Kldschr. 75, Waschkom. m. Marm. 40, Plüschdiwans von 30 M. an, Schreibtische, Rßb.=Büfetts, Auszieht., sämtl. and. Möb. z. ganz b. Pr.
Krefelderstraße 17.
Auch Sonntags einzusehen.
Gelegenheitskauf.
Rußbaum=Sofa=Umbau
unter Fabrikpreis
sehr billig. Huhnsa. 13-8
Offizieren, Beamten u. solvent. Privaten lief. bed.
Möbel=Haus
ganze Wohn.=Ausstatt. u. einzelne Möbel
auf Ziel
nach gegenseit. Uebereinkunft.
Gefl. Off. unt. B 2118 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
kompl.-Zim.=Eineichtung,
hell satin Schlafz. m. 2 Betten, ganz kompl., Rßb. Wohnz., pol. Vert., Plüschdiw., Ausziehtisch, Trum.=Sp..Stühle, Ditchp.Küche zusammen 640 M.
Krefelderstraße 11.
Auch Sonntags einzusehen.
200 Liter
ab Station Hennef abzugeben.
Off mit Preisang. u. C 613 an die Geschäftsst. d. Bl.
menig gebrauchter emaillierter E Regulier=Füllosen zu verk. Kalker=Hauptstraße 299.
Drachtv. Plüsch=Diwan u. Sessel schön.Bett, kompl., neu, b. z. verkaufen. Palmstr. 20, I.
Int. Standuhr u. Trube bill..ok.
* Ursulapl.18, Toreing.Hof lks.
1908, 1910, 1911. Christophst. 20, III.
1 schl. Bett gut erh., z. verk. 2 Hahnenstraße 34.
Sch. kompl. Bett, neu, raumh. z. 50.A s. z. v. Komödienst. 103,II!
Nigning kreuzs., bin. z. verk.
Planino Hdl. Karthäuserw. 4.
Biano Veuig gebr., s. gut. PIänO Hdl. Hansa-.49.p.
Kaufgesuche
rent. Geschäft
in Stadt oder auch auf dem Lande gegen bar zu kaufen gesucht Offerten u. 1583 an die schäftsstelle d. Bl.
GeEin kleiner und ein großer
Geldschrank
zu kaufen gesucht.
Off. m. Ang. d. Pr. u. d. Innengröße erb. u. 1570 a. d. G. d. Bl.
Pfandscheine, kaust u beleiht Pfandannahme Sülz.
Ecke Luxemburger= und Wittekindstraße.
Künstl. Gebisse kauft
aZahn.40Zan.entsprech.höh. Platin, Gold,.Silber.Tagespreis .Horn,..Dominikanern1.I
Oefen, Herde, Möbel, ganze Einricht. kauft Frau Fr. Gölz, Jabachstr. 8. b
tschl. Bett, eint. Kleiderschr., kl. Waschk. z. k. ges. Off. u. B 52 postlagernd Nippes.
Tiermarkt
geutsch.=Schäferhund, schönDheitsfehl.,.dress., i. g. Hände.b. zu verk. Frechen, Hauptstr..“
Hortemonnaie mit 100.4 verloren. Geg. Belohn. abzug. b Johannisstraße 50, 2. Et.
Vermischtes
Drachtv. Ofen, reich vernick., billig zu verkaufen. Besch. Domstraße 41, 1. Etage, linkp.
Magenleidenden
teile ich gern und unentgeltlich mit, wie ich von quälenden Magen= u. Verdauungsbeschwerden befreit worden bin. Ph. Arnold. Lehrerin in Goslar.
Kohlen Koks
#8 Britelts 28
Lager: Ehrenfeld, Venloerstr. 156 Wohnung: Venloerstr. 194. Fernspr. B 114.
Umändern— Reinigung Kunststopferei
Reparatur= und Aufbügelanstalt
von Franz Zünemann
Bismarckstr. 1I, Sout. Abh. u Zustellen gratis. Karte genügt
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15., Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
möbelwagen
mit zuverlässigem Personal bill. unter Garantie.
Heinrich Thiesen, Ehrenfeld“ Jennerstraße 6. Tel. B 9479.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt7.
Erstl. Parterre=Kegelbahn
frei. Mauritiussteinweg 45. b

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246 m Sonntag. 8. September 191..
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 8. Sept. 1912.
99 5 53333 3
9 3 33 3 3 3335 3:
: Unterhaltendes!!
es Der Diamant.
Erzählung von C. Weiiner.
Vor einem Zelt in den neuen Diamantfeldern stand ein unges Mädchen und sah mit traurigen Augen in die Ferne.
„Ach, wie ich mich fortsehne! Wie ich des Lebens hier müde
bin!“
Sie war so in ihre düsteren Betrachtungen versunken, daß sie das Nahen eines jungen Mannes überhörte.
„Guten Morgen,“ rief dieser lachend.„Es wird heute wieder heiß. Wir müssen wirklich im Schweiße unseres Angesichts unser Brot essen.“
„Gräßlich ist es hier,“ rief das junge Mädchen.
„Es ist kein Ort für Sie,“ entgegnete der Mann mit leiser Trauer.
„Ach, wenn Sie wüßten, wie ich mich sortsehne! Meine Nerven sind schon ganz zerrüttet von dieser ewigen Sehnsucht, fortzukommen. Die Einsamkeit ist mein Tod. Ich kann nicht einmal des Nachts mehr schlafen.“
„Und doch würden Sie lieber sterben, als mich Ihnen helfen lassen,“ meinte der junge Mann bitter.
„Sie sind so großmütig, Fritz,“ sagte sie sanft.„Aber Sie müssen doch einsehen, daß ich von Ihnen nichts annehmen kann. Ich bin zu stolz, mir etwas schenken zu lassen.“
„Es ist wirklich nicht schlimm, einer Frau Geld zu geben wo man doch— viel, viel mehr gegeben hat!“ sagte er tief bewegt.„Sie könnten es ja als Darlehen betrachten.“
„Ein Darlehen, Fritz?“. Sie lachte.„Wann sollte ich es wohl zurückzahlen?“
„Ich bin nicht gut genug für Sie, ich weiß es, sagte Fritz langsam,„aber ich würde Ihnen ein besseres Leben bereiten, als Sie es jetzt führen, wenn Sie mich heirateten—“
„Damit Sie noch härter arbeiten als jetzt! Ja, Fritz, wenn ich Ihnen etwas geben könnte,“ fuhr sie weicher fort,„aber ich sühle doch nur Freundschaft für Sie. Und ohne Liebe gebe ich mich keinem Manne zu eigen.“
In diesem Augenblick vernahm man eine laute Stimme— Fritz Waldmann schritt eilig davon, denn Hertha Langenbruchs Vater war der im Distrikt am meisten gehaßte Mann.
„Das war doch Fritz Waldmann?“ fragte ihr Vater, als sie sich zum Essen niedersetzten.„Ich möchte bloß wissen, was der in seiner alten Heimat gewesen ist. Er hat so gute Manieren.“ Von guten Manieren verstand Herthas Vater schon etwas, da er in den vornehmsten Kreisen aufgewachsen war, diesen aber wenig Ehre gemacht hatte.
Das junge Mädchen antwortete nicht. Zwischen Vater und Tochter wurde überhaupt nicht viel gesprochen. Er war ein mürrischer, wortkarger Mann; wenn er eine Nacht hindurch im„Saloon“ getrunken und gespielt hatte, dann vergaß er seine Manieren gründlich.
Des Abends pflegte Hertha einen Spaziergang zu machen. Heute verließ sie die„Kolonie“ der Diamantsucher und ging weiter bis an ein Feld, das verlassen dalag, weil es genügend ausgebeutet war.
Die Sonne verschwand jetzt hinter den Bergen; die ausgedörrte Erde schien förmlich aufzuatmen. Hertha betrachtete den glühenden Sonnenball, der langsam tiefer und tiefer sank und ab und zu noch einen grellen Strahl auf das Feld sendend. Einer dieser Strahlen fiel auf einen Klumpen Erde, wo es leuchtend aufblitzte. Wie elekrisiert sprang Hertha auf die Stelle zu und rief frohlockend:„Ein Diamant! Ein großer Diamant!“
„Jetzt kann ich heimreisen!“ murmelte sie inbrünstig.„Jetzt soll mich nichts mehr halten! Ich bin mündig— Papa ist vielleicht froh, mich los zu werden. Ich bin ihm doch nur eine Last.“ Sie streckte beide Arme gen Himmel aus und rief: „Lieber Gott, wie danke ich dir! Wie danke ich dir!"
Dann betrachtete sie ihren Fund von neuem.
„Ach, wenn du wüßtest, was du für mich bedeutest!" flüsterte sie ergriffen.„Du bist mein— mein— denn ich habe dich gefunden auf einem Stück Land, das keinem Menschen gehört. Vielleicht fügte es Gottes Hand so!“
Sie ging nach Hause. Den Stein legte sie unter ihr Kopfkissen. Am nächsten Morgen wollte sie ein sicheres Versteck suchen, nachdem sie Fritz den Stein gezeigt.
Der junge Mann war erstannt, als er ihr freudestrahlendes Gesicht erblickte.
„Sie sehen ja aus, als wäre Ihnen ein großes Glück widerfahren,“ sagte er.
„So ist es!“ rief sie jubelnd, erzählte ihm alles und zeigte ihm den Stein.
Fritz betrachtete den Stein aufmerksam
„Sie machen ja ein so ernstes Gesicht,“ sagte Hertha plötzlich. „Oh, Fritz— ich komme mir vor wie eine Gefangene, die plötzlich frei geworden ist!“
„So viel bedeutet das für Sie?“ fragte er ernst.„Liegt Ihnen
wirklich so unendlich viel daran, fortzukommen. Kann nichts — nichts Sie halten?“
„Nichts!“ rief sie leidenschaftlich.„Ich hasse dieses Leben hier! Mein Vater hat ja keinen Funken Liebe für mich! Müßte ich jetzt noch bleiben, es würde mir das Herz brechen.“ „So— so ist es denn gut— ich helfe Ihnen.“
„Lieber, guter Fritz,“ jubelte Hertha,„ich wußte es ja. Es muß natürlich ein Geheimnis zwischen uns bleiben. Denn sonst—“
„Ich verstehe,“ meinte Fritz.„Soll ich den Stein verkaufen?" „Nein, oh nein! Ich lasse den Stein nicht aus meinen Augen. Ich werde ihn unter ein Brett unseres Zeltes verbergen.“
„Aber der Stein muß doch verkauft werden—“
„Ty, so viel Geld, um nach Kapstadt zu reisen, besitze ich schon. Dort gehe ich zur Standard=Bank, wo man mir doch wohl zweitausend Mark auf den Stein leihen wird. Er ist mehr wert, Fritz, nicht wahr?“
„Es wäre besser, Sie ließen mich die Sache arrangieren,“ versetzte der junge Mann.„Oder— ich will den Stein selbst kaufen—“
„Nein," versetzte Hertha lachend.„Sie würden mir mehr geben, als der Stein wert ist! Und ich nehme kein Opfer von Ihnen an.“
„Sie können ja selber den Preis nennen,“ sagte Fritz hastig. „Ich kann Ihnen viele Mühe ersparen und— und—“ hier lachte er nervös—„ ich habe dann das Gefühl, Ihnen geholfen zu haben.“
„Helfen sollen Sie mir auch. Sie können einen Platz in dem Postwagen für mich bestellen— Sie können mich dem Schutz des Wagenführers anvertrauen— und hundert andere Dinge können Sie für mich tun. Nur das mit dem Stein muß ich selbst besorgen. Die Leute auf der Bank kennen mich—“ Fritz bot seine ganze Beredtsamkeit auf, Hertha solle ihm den Stein überlassen— aber vergebens.
*
Am nächsten Abend saß Hertha allein in dem Zelt und blickte sehnsüchtig vor sich hin.
„Noch einen Monat— dann sehe ich meine Heimat wieder— Blumen, Gräser, Bäume— dann höre ich die Vögel wieder singen— oh, es wird sein wie im Märchenland!“
Tränen traten ihr in die Augen.
Ringsum war alles totenstill. Plötzlich vernahm sie ein Geräusch. Sie horchte angestrengt. Dann stand sie leise auf— zog vorsichtig den Vorhang zurück, der vor dem zweiten Raume hing. Ihr Gesicht wurde hart und kalt— ihr Diamant war in Gefahr! Am Fußboden kniete ein Mann, der vorsichtig ein Brett nach dem anderen vom Fußboden aufhob. Es war fast finster, nur da, wo der Mond durch eine Spalte hereinlugte, war es etwas hell.
Plötzlich atmete der Mann tief auf, als er ein weißes Kuvert unter dem einen Brett hervorzog. Hertha ergriff einen Revolver, der immer bereit lag— ein scharfes Geräusch— dann riß sie den Vorhang zur Seite.
„Dieb!“ schrie sie laut.„Den Stein zurück— oder ich schieße!“
Der Mann prallte zurück und— Hertha erblickte das Gesicht Fritz Waldmanns. Sie taumelte zurück— ihr rechter Arm fiel schlaff zur Seite.
„Fritz!“ schrie sie verzweifelt.„Was tun Sie hier? Ich kann nicht glauben, daß Sie kamen, um mich zu berauben— mich unglücklich zu machen! Es ist unmöglich!“
Er stand vor ihr mit gesenktem Haupt und krampfhaft verschlungenen Händen— aber er sprach nicht.
„Fritz, Fritz— warum reden Sie nicht? Ich will ja alles glauben, was Sie mir sagen!“ Hertha begann zu schluchzen.
„Ich habe Ihren Stein nicht genommen,“ sagte Fritz endlich mit gepreßter Stimme.„Dort liegt er— sehen Sie nach.“
Sie ergriff das Kuvert— der Stein befand sich noch darin. „Ich habe Sie also im rechten Moment gestört,“ rief sie mit plötzlich erwachender Verachtung.„Oh, mein Gott, ich glaubte, Sie wollten den Diamanten kaufen, um mir gefällig zu sein— ich hielt Sie für großmütig, für edel und nun—“ sie schrie es förmlich hinaus—„nun wollten Sie ihn rauben! Wahrscheinlich ist der Stein viel wertvoller, als ich dachte!"
Durch Fritz Waldmanns Körper ging ein leises Beben. „Verlassen Sie mich!“ rief Hertha mit eisiger Stimme. „Oder können Sie sich rechtfertigen?“ Fast flehend blickten ihre Augen ihn an.
Er schüttelte den Kopf— und ging. Als er fort war, warf Hertha sich in einen Stuhl und weinte herzbrechend.
Fritz ging ihr von nun an aus dem Wege und Hertha— sie dachte jetzt viel, viel mehr an ihn als früher. Und je mehr sie über ihn nachdachte, um so unglaublicher erschien es ihr, daß er sie hatte herauben wollen.„Ob er es tat, um mich hier festzuhalten?" fragte sie sich. Ihre Sehnsucht, in die Heimat zurückzukehren, war seltsamerweise nicht mehr so groß, wie sonst.
Aber sie konnte nicht mehr zurück. Morgen kam der Postwagen, mit dem sie fort mußte. Herr Langenbruch hatte die Mitteilung von ihrer Abreise sehr kaltblütig ausgenommen. Er hatte ohnehin die Absicht, sein Zelt anderswo aufzuschlagen.
„Ich werde Fritz Lebewohl sagen, ob es ihm recht ist oder nicht," dachte Hertha.
Ungefähr um die Zeit, da die Diamantsucher heimzukehren pflegten, ging das junge Mädchen in Fritz Waldmanns Zelt, setzte sich auf einen Stuhl und wartete.
Aber sie wartete und wartete— und er kam nicht.
„Was tue ich nun?" dachte Hertha, die doch durchaus in Freundschaft von Fritz scheiden wollte.„Ich werde ihm ein paar Zeilen schreiben,“ murmelte sie.„Er soll zu mir kommen und mir Lebewohl sagen. Meine letzte Bitte wird er nicht abschlagen.“
Sie sah sich nach Papier und Bleistift um. Aber sie fand nichts. Ein kleiner Holztisch mit einer Schublade stand in dem Zimmer. Sie zog diese auf, vielleicht fand sie hier das Gewünschte. Es lag ein Stück weißes, zusammengeknifftes Papier darin— und in diesem— ihr Diamant.
Mit einem Schrei fuhr das junge Mädchen zurück. Das war ganz bestimmt ihr Diamant! Sie täuschte sich nicht. Sie hatte sich sein Aussehen ganz tief eingeprägt. Sie fühlte rasch nach dem kleinen Beutel, den sie seit jener Nacht um den Hals trug Der Stein war noch darin.
„Was bedeutet das? Warum läßt Fritz diesen Stein so achtlos hier liegen? Er sagte mir doch, daß er die Steine, die er findet, in einem Beutel an seinem Gurt trägt, bis er sie auf die Bank bringt?“
Sie nahm den Stein und kratzte damit auf einem kleinen, an der Wand hängenden Spiegel herum. Aber der Stein hinterließ keine Spur. Hertha erschrak. Sie sank auf einen Stuhl, ihr Gesicht war weiß bis in die Lippen. Jäh wie ein Blitz war ihr die Erkenntnis der Wahrheit gekommen.
„Meiner— war— kein— echter Diamant,“ hauchte sie. „Fritz ließ mich in meiner trügerischen Hoffnung— er wollte mir den Stein abkaufen— er versuchte ja alles mögliche, ihn zu bekommen— und so— und so—“ sie atmete schwer und tief auf—„so stahl er meinen wertlosen Stein und legte einen wertvollen dafür hin!“
„Und ich nannte ihn einen Dieb!“ schluchzte sie plätzlich auf
sie sprang
# FR Ses Grficht.
zitterte. Da vernahm sie einen bekannten Schritt auf— ihr Herz klopfte in wilden Schlägen.
„Fritz!“ rief sie, als er in das Zelt trat.„Oh, Fritz, ich schäme mich so surchtbar“— ihre Stimme war ganz gebrochen, die schönen Augen standen voll Tränen— aber in ihrer Stimme und in ihren Augen lag etwas, was Fritz dort noch nie gesehen.
Mit einem einzigen Blick hatte er die Situation erfaßt, als er die offene Schublade sah. Er reckte sich und stieß einen Seufzer aus, wie wenn eine Zentnerlast von ihm genommen worden sei.
„Sie wissen? Gott sei Dank!“ rief er.„Es war mir unerträglich, daß Sie mich für einen Dieb hielten! Ich hatte auf den ersten Blick“ erkannt, daß Ihr Diamant nur ein Stück Kristall war. Aber— nicht wahr, Hertha— Sie lassen mich Ihnen trotz allem helfen!“ bat er in weichem Tone.
„Oh, ich bin blind gewesen!“ rief das junge Mädchen.„Doch jetzt bin ich sehend geworden. Ich gehe nicht mehr fort—“ „Was meinen Sie damit?“ fragte Fritz mit heiserer Stimme Eine ungeheure Bewegung schnürte ihm die Kehle zu.„Ach, Hertha, sagen Sie in diesem Moment der überströmenden Freude nichts, was Sie hinterher bereuen—“
„Oh, ich will froh sein, wenn Sie jetzt noch für mich fühlen, wie vorher, Fritz!“ versetzte sie tiefbewegt.„Muß ich Ihnen wirklich erst sagen, Fritz, wie sehr ich Sie brauche?“
Sie hielt ihm ihre beiden Hände hin, die er hastig ergriff. Dann schloß er das junge, schöne Geschöpf in die ArmEr hatte begriffen, daß sich ihm das so heiß ersehnte Glück, nach dem er mit allen Pulsschlägen seines Herzens verlangt, endlich zugeneigt hatte.
Ein Kräftigungsmittel für den Säugling
dart keinen Witterungs-Einllüssen unterliegen, sondern muss im Winter und im Sommer von derselben Wirkung sein.
Bei Scotts Emulsion treffen diese Haupterfordernisse in jeder Beziehung zu. Sie ist in allen Jahreszeiten gut zu nehmen, leicht verdaulich und von unveränderter Wirkungskraft. Hierdurch erklärt sich am besten ihre ausgedehnte Anwendung selbst bei den Allerkleinsten, hauptsächlich auch bei schwer zahnenden Kindern, denen das Präparat das mühelose Durchbrechen kräftiger Zähnchen erleichtert.
Doch niemals eine Nachahmung, immer nur die echte Scotts Emulsion. 96
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0. unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je 2 Tropfen.
egd
Entwürfe erster Künstler, nur Qualitätsarbeit
mindestens 30—35% billiger als im Ladengeschäft
der Konkurrenz mit den weit über 100000 zäblenden Unkosten.
Adolf Richter, Fachmnann für kompl. Innen-Ausbau
r’ 45 Bismarckstrasse 45. Ausstellung ist von—7 Uhr geöffnet.
den Schmelz der Jugend sost jede Sarev=gesgr#eter,
Naumann's„Faustring" Lanolinseife ist dabei ihr bester Helfer und kostet nur 95 Pfg. das Paket a 5 Stück. 20 Pfg. das Einzelstück. 2°

(Marke Schwan)
in Verbindung mit dem modernen Bleichmittel Seifix gibt durch einmaliges viertelstündiges Kochen schneeweiße Wäsche, wie auf dem Rasen gebleicht. Zu haben in allen Geschäften, wo Dr. Thompson's Seifenpulver verkauft wird.— Machen Sie einen Versuch!
" Herren-Anzug-Stoffe
Paletot-, Hosen-, Joppen-, Westenstoffe und Damentuche wirklich billig kaufen und noch andere Vorteile haben. Stets letzte Neuheiten nur bester tragfähigster Qualitäten in grösster Auswahl
Jugend„.Kinderzsetung des:
Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 8. September 1912.
Nr. 20.
O Das Märchen vom Lichte.
Von Justinus Kerner.
sind wohl zweitausend Jahre oder noch e länger, da hat in einem dichten Walde ein armer Hirt gelebt, der hatte ein bretternes Haus mitten im Walde erbaut, darin wohnte er mit seinem Weib und sechs Kindern; die waren alle Knaben. An dem Hause war ein Ziehhrunnen und ein Gärtlein, und wenn der Vater das Vieh hütete, so gingen die Kinder hinaus und brachten ihm zu Mittag oder Abend einen kühlen Trunk aus dem Brunnen oder ein Gericht aus dem Gärtlein.
Den jüngsten Knaben riefen die Eltern nur: Goldener, denn seine Haare waren wie Gold, und obgleich der jüngste, so war er doch der stärkste von allen und der größte.
So oft die Kinder hinausgingen, so ging Goldener mit einem Baumzweige voran, anders wollte keines gehen, denn jedes fürchtete sich, zuerst auf ein Abenteuer zu stoßen; ging aber Goldener voran, so folgten sie freudig eins hinter dem anderen nach, durch das dunkelste Dickicht und wenn auch schon der Mond über dem Gebirge stand.
Eines Abends ergötzten sich die Knaben auf dem Rückweg vom Vater mit Spielen im Walde und hatte sich Goldener vor allen im Spiele ereifert, daß er so hell aussah, wie das Abendrot.
„Laßt uns zurückgehen!“ sprach der Aelteste,„es scheint dunkel zu werden.“
„Seht da der Mond!“ sprach der Zweite. Da kam es licht zwischen den dunkeln Tannen hervor und eine Frauengestalt wie der Mond setzte sich auf einen der moosigen Steine, spann mit einer kristallenen Spindel einen lichten Faden in die Nacht hinaus, nickte mit dem Haupte gegen Goldener und sang: Der weiße Fink, die goldene Ros',
Die Königskron' im Meeresschoß.
Sie hätte wohl noch weiter gesungen, da brach ihr der Faden und sie erlosch wie ein Licht. Nun war es ganz Nacht, die Kinder faßte ein Grausen, sie sprangen mit kläglichem Geschrei das eine dahin, das andere dorthin, über Felsen und Klüfte und verlor eins das andere.
Wohl viele Tage und Nächte irrte Goldener in dem dichten Wald umher, fand auch weder einen seiner Brüder, noch die Hütte seines Vaters, noch sonst die Spur eines Menschen: denn es war der Wald gar dicht verwachsen, ein Berg über den anderen ge stellt und eine Kluft unter die andere.
Die Braunbeeren, welche überall herumrankten, stillten seinen Hunger und löschten seinen Durst, sonst wär' er gar jämmerlich gestorben. Endlich am dritten Tage, andere sagen gar am sechsten, wurde der Wald hell und immer heller und da kam er zuletzt hinaus auf eine schöne grüne Wiese.
Da war es ihm so leicht um das Herz und er atmete mit vollen Zügen die freie Luft ein.
Auf derselben Wiese waren Garne ausgelegt, denn da wohnte ein Vogelsteller, der
ng die Vögel, die aus dem Wald flogen und trug sie in die Stadt zum Kaufe.
„Solch ein Bursch ist mir gerade vonnöten,“ dachte der Vogelsteller, als er Goldener erblickte, der auf der grünen Wiese nah an den Garnen stand und in den weiten blauen Himmel heineinsah und sich nicht satt sehen konnte.
Der Vogelsteller wollte sich einen Spaß machen, er zog seine Garne und husch! war Goldener gefangen und lag unter dem Garne gar erstaunt, denn er wußte nicht, was geschehen war.
„So fängt man die Vögel, die aus dem Walde kommen," sprach der Vogelsteller laut lachend;„deine roten Federn sind mir eben recht. Du bist wohl ein verschlagener Juchs; bleibe bei mir, ich lehr dich auch die Vögel fangen.“
Goldener war gleich dabei; ihm deuchte bei den Vöglein ein gar lustig Leben, zumal er ganz die Hoffnung aufgegeben hatte, die Hütte seines Vaters wieder zu finden.
„Laß erproben, was du gelernt hast," sprach der Vogelsteller nach einigen Tagen zu ihm. Goldener zog die Garne, 111 lei
Seite 4.
Frohe Jugend.
:: Für Unterhaltungsstunden:::
Die Frage.
Wir wollen uns einmal an einem Scher spiel belustigen, doch können wir es nu vornehmen, wenn einer unter uns es no nicht kennt. Also, der Hans kennt es no nicht; den schicken wir nun aus dem Zin mer und sagen ihm, wenn er wieder hereir komme, müsse er die rechte Frage stellen Wir würden uns inzwischen beraten, we ches die rechte Frage sei. Während de Hans nun draußen ist, beraten wir in Wir lichkeit aber gar nicht über die Frage, wi bestimmen vielmehr eine Person, die ihr bei seinem Wiederhereinkommen alles nack zumachen hat. Nun rufen wir unsern Ge fährten ins Zimmer zurück. Hans komn
auch und denkt darüber nach, was das wol für eine Frage sein mag, die er stellen sol Dabei sieht er uns der Reihe nach forschen an, geht hin und her, lacht wohl auch ein mal verlegen. Und sofort bei seinem Hei einkommen ist der Nachahmer neben ih getreten und macht ihm nun jede seine Bewegungen und Mienen getreulich nach Er schreitet Schritt für Schritt neben ihn lacht, wenn Hans lacht, reibt sich bedenklic die Stirn, wenn Hans es tut, usw. Schließ lich kommt wohl Hans darauf, ihn z fragen:„Warum machst du mir denn alle nach?“ Dies ist die rechte Frage, die Han tun soll, und stellt er sie, so hat er da Spiel gewonnen. Weilt er aber zehn Mi nuten im Zimmer, ohne sie gestellt zu haben so hat er verloren, und es wird ihm irgend eine Strafe, vielleicht Steine rumpeln ode etwas Aehnliches, zudiktiert.
Einfügrätsel.
Was euch das erste Wörtchen nennt,
Ein jeder von euch als Haustier kennt. Und werft ihr ein r in das Wort hinein, So wirds am Vesuv zu finden sein.
Wo ist Puppies Spielgefährte?
Silbenkreugrätsel.
+-2 was eingekauft wird.
+-3 was jeder am Bein hat.
+4 was jeder tun muß, wenn er gewinnen
will.
+3 was man halten und anhören kann. --4 was von oben kommt.
-4 was beim Kämpfen gebraucht wird.
Auflösungen
aus der vorigen Nummer.
Rätsel. Verschieden.
Optische Täuschung.
Beide sind gleich lang. Unterschiede und Aehnlichkeiten.
1. Jener sieht beinahe nichts, dieser sieht bei— Weitem weniger. 2. Auf einem Pferd ist schon mancher Esel geritten, aber auf einem Esel noch kein Pferd. 8. Der Henker hängt die Person erst auf und nimmt sie dann ab; der Photograph nimmt sie erst ab und hängt sie dann auf.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246&* Sonntag, 8. September 1914.
Seite 11.
Hausbesitzer! Vermieter!
Wollen Sie schnell Ihre Wohnungen, Läden usw. vermieten, empfehlen wir Ihnen die Benutzung unserer eigens zu diesem Zweck eingerichteten Räume Glockengasse 9. Einrichtung gesetzlich geschützt. Telefon A6641. Für Mieter kostenfrei.
Vermietungs-Gesellschaft m. b. H.
FABRIK:
ü TROISDORF
8
KORBWAREN
CARL HOCHHERZ
MODERNE ROHRMOBEL LIEGESTUHLE: TRIUNPHSTUHLE
GARTEN-MÖBEL
INDUSTRIE
EIGELSTEIN 37
KORBWAREN ALLER ART FÜR HAUSLICHE U. GEWERBL, ZWECKE BURSTENWAREN.
REPARATURWERKSTATTE.
Pelzwaren!
Gesetzl. geschützte Nleuheiten D. R..M. 511238 Geschm. M. 1959.
Da ich auch in diesem Jahre bis 1. Oktober auf sämtliche Pelzwaren sowie Modernisierungen und Reparaturen besonders billige Preise eingeräumt habe, so mache ich die werten Kunden höfl. darauf aufmerksam und bitte, von diesem günst. Angebot gefl. rechtzeitig Gebrauch zu machen. Reichhaltiges Lager sämtl. Fellarten in höchster Eleganz der Form uno nur eigene, gewissenhafte Verarbeitung. ob
Anton Cremer
Geschf.: Dlugolecki, Kürschner, Drususgasse 15, am Museum. Tel. A 5565.
wir Sie
sprechenkönnten
würden wir Sie sicher überzeugen, dass Sie direkt aus unserer Fabrik
Lehmann&amp; Assmy, Tuchfabrik Spremberg L. Postfach Nr. 44
Sie sofort Muster, wir senden dieselben franko onne Kaufzwang.
Feinen Dumen
bietet sich Gelegenheit zur Anschaffung von eleg. Lingerie-Decken,-Kissen,-Lampenschirmen -Tétièren usm. Alles feinste Handarbeiten. Uebernahme ganzer Aussteuern. — Konkurrenzlose Preise.—
Domstr. 41, hp., Wagner.
Th. Baggelmann
Severinstrasse 64
empfiehlt hübsche billige
Damentaschen, Porteinonnales eic.
Nippund Heiligen-Figuren. Kreuze, Kruzifixe,
Gebetbücher. Reise-Andenken. Galanteriswaren.
*8
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Handlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paa 0,60.
R. Filisetti,Passage34,
Haus neben Druckerei H. Elkan. Schwindelanzeigen bring der Local-Anzeiger nicht.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246* Sonntag, 8. September 1912.
2 Dürfen die Grenzen geöffnet werden?
Ein diese augenblicklich am meisten erörterte Frage behandelnder Artikel in Nr. 992 der Köln. Ztg. sagt einleitend:
Zur Viehnot und Fleischteuerung hat jetzt auch die Berliner Fleischer=Innung in ihrer Generalversammlung Stellung genommen und„als einziges Mittel zur Abhülfe des Notstandes Oeffnung der Grenzen für die Einfuhr von lebendem Schlachtvieh“ gefordert. Damit berührt sich der Standpunkt der Metzger einmal mit dem der Sozialdemokraten, die allenthalben in Volksversammlungen und in ihrer Presse diese Forderung an die Spitze stellen, und anderseits mit der Haltung vieler Stadtverwaltungen, die keineswegs auf sozialistisch=freihändlerische Grundsätze eingeschworen sind, in deren Entschließungen aber trotzdem das Verlangen nach einer Öffnung der Grenzen, d. h. also nach einem Durchbrechen unserer Schutzzollpolitik zum Ausdruck kommt. Aber ebenso wie bei den Metzgern hat auch bei den Stadtverwaltungen und auch bei der Sozialdemokratie die Forderung jedesmal ihre besondern, voneinander gänzlich abweichenden Gründe. Die sozialdemokratische Presse setzt schon seit Wochen ihren Lesern alltäglich die breitesten Bettelsuppen vor, auf denen riesengroße Schaumklöße der Agitation schwimmen, in denen man aber nach dem Mark von Tatsachen vergebens suchen muß. Für die Städte aber und auch fur die Metzger ist das Verlangen der Grenzenöffnung die einfachste Formel, auf die sich das Bestreben, für die große Bevölkerung billigeres Fleisch zu beschaffen, zusammendrängen läßt. Volkswirtschaftlich freilich läßt sich dieser Ruf, die Grenzen zu öffnen, in dieser umfassenden Allgemeinheit gar nicht rechtfertigen, weil ihm die Substanz fehlt.
Zur Begründung dieses Satzes weist die Köln. Ztg. darauf hin, daß in Wirklichkeit die Grenzen weder für lebendes Vieh noch für Fleisch völlig geschlossen sind, sondern daß nur gewisse Bestimmungen bestehen, welche die Einfuhr von Vieh und Fleisch nach den verschiedenen Herkunftsländern regeln. Nachdem das Blatt dann die tatsächlichen Verhältnisse bei der Einfuhr lebenden Viehs dargelegt hat, fährt es fort:
Die Regierung steht nun auf dem Standpunkte, daß eine Aenderung aller der vorerwähnten Einfuhrbeschränkungen aus veterinärpolizeilichen Gründen nicht angängig sei. Und die große Mehrheit des Deutschen Reichstages gibt ihr hierin, wie die wiederholten Erörterungen der Teuerungsfrage im Reichstage bewiesen haben, recht. Und auch der neue Reichstag mit seinen 110 Sozialdemokraten wird diesen Standpunkt nicht aufgeben können, da sich die Verhältnisse nicht geändert haben. Wohl ist im Reichstag eine große Mehrheit vorhanden, die eifrig bemüht sein wird, der unleugbaren Fleischteuerung nicht nur für das laufende Jahr zu begegnen, sondern ihr auch für kommende Zeiten vorzubeugen. Die Oeffnung der Grenzen aber wäre ein gar zu gewagtes Spiel; die Möglichkeit, daß das Ausland seine kranken Tiere nach Deutschland bringen könnte, die verheerend auf den deutschen Viehstand wirken müßten, wäre von unübersehbaren Folgen für unsere gerade vom kleinern und schwächern Bauernstand ausgeübte Viehzucht und imstande, diesen blühenden Zweig unserer Volkswirtschaft, der viele Millionen an Wert darstellt, verkümmern zu lassen. Wir wollen nicht entscheiden, ob nicht hier und da Bestimmungen bestehen, die den gesundheitlichen Schutz der heimischen Viehwirtschaft und darüber
hinaus der deutschen Bevölkerung zum Vorwand nehmen, in Wirklichkeit aber auf eine ungerechtfertigte Fernhaltung fremden Viehes und damit auf eine ungerechtfertigte Bevorzugung unserer Agrarier hinauslaufen. Es ist sicher möglich, daß derartige Bestimmungen vorhanden sind, und ihre Milderung wäre am Platze. Aber sicher ist doch, daß veterinärpolizeiliche Bestimmungen, die sich nach dem Gesundheitszustande einzelner Länder richten, nötig sind und daß ihre völlige Beseitigung nicht nur für unsere heimische Viehwirtschaft, sondern auch für unsere Volksernährung von den verhängnisvollsten Folgen sein wird.
Denn was für die Einfuhr von lebendem Vieh gilt, gelte, sagt die Köln. Ztg. weiter, auch für die Einfuhr von frischem Fleisch. Nach Anführung der einschlägigen Verhältnisse heißt es dann:
Der Forderung nach Oeffnung der Grenzen stehen also zwei Bündel von gewichtigen Gründen entgegen. Einmal erhäl mit diesem Verlangen unsere gesamte Wirtschaftsordnung einen schweren Stoß. Was heute für die Viehzölle verlangt wird, kann morgen für die Getreide= oder Eisenzölle gewünscht werden. Das Schutzzollsystem ist aber im internationalen Verkehr auf die Dauer und für alle Fälle berechnet. Immerhin sehen wir in einer ausreichenden Ernährung des Volkes und der damit zusammenhängenden materiellen Zufriedenheit ein so wertvolles Gut, daß wir keinen Anstand nehmen, eine vorübergehende Beseitigung der Schutzmauern zu empfehlen, wenn damit die Nahrungssorgen auch nur irgendwie gebannt werden können. Wir haben aber gesehen, daß eine Oeffnung der Grenzen an der einen oder anderen Stelle, wo die gesundheitlichen Bedenken es nicht gerade verbieten, ein Nachlassen der Preise nicht immer herbeiführt, sondern im Gegenteil manchmal, wie im Februar v. J. in Baden, geradezu das unerwünschte Gegenteil erzielt, daß aber eine radikale Oeffnung der Grenzen für Vieh and Fleisch ganz und gar nicht mit den gesundheitlichen Anforderungen zu vereinbaren ist, die unsere Reichsverwaltung im Bewußtsein ihrer Verantwortuug für Vieh= und Volkswirtschaft stellen muß, und von denen sie auch nicht eine plötzlich auftauchende Teuerung entbinden kann.
Die Köln. Ztg. vertritt ferner mit zahlenmäßigem Material die Ansicht, daß die jetzige Preisteuerung auch auf die Zolllasten, insbesondere die Viehzölle, nur ganz unwesentlich zurückzuführen sind und daß eine zeitweilige Aufhebung dieser Zölle nicht ausreichen würde, die Fleischpreise wesentlich herabzudrücken. Als„kleine Mittel“ empfiehlt sie dann die Aufhebung der Futtermittelzölle und eine weitherzige Tarispolitik der deutschen Eisenbahnen. Und dann kommt der Vorschlag, der jetzt auch in landwirtschaftlichen Kreisen mehr erörtert wird:
Wenn die Regierung sich der Oeffnung der Grenzen entgegenstemmt, und wenn sie die deutsche Landwirtschaft ihres Schutzes nicht entblößen will, so stehen ihr gewichtige, volkswirtschaftliche und nationale Beweggründe zur Seite. Wenn sie aber dauernd sich der Versorgung des deutschen Volkes mit wohlfeilem überseeischen Gefrierfleisch widersetzt, so begeht sie einen Fehler. Noch stehen ja der praktischen Zulassung dieses Ersatzmittels gesetzliche Bestimmungen entgegen. Vor allem gilt das von dem§ 12 des Fleischbeschaugesetzes, der die Einfuhr von Gefrierfleisch tatsächlich zu einer Unmöglichkeit macht, weil er vorschreibt, daß das Fleisch zusammen mit den Eingeweiden der Tiere herüberkomme. An und für sich ist ja die
Frage der Gesundheitsunschädlichkeit des gefrorenen Fleisches längst, und zwar in bejahendem Sinne, entschieden. Dasselbe gilt von dem Nährwert und dem Nutzungswert und den Verdaulichkeitseigenschaften des Fleisches, die durch den Gefrier= und Auftaueprozeß in keiner Weise beeinträchtigt werden. Da sich aber gegen diese wissenschaftlich hinlänglich festgestellten Momente auf anderem als wissenschaftlichem Wege nicht gut arbeiten läßt, so richtet sich der hartnäckige Kampf gegen das gefrorene Fleisch, der in der Regierung einen stummen Bundesgenossen hat, vorzugsweise gegen die Genußeigenschaft, wobei dem Gegner die Imponderabilien des Geschmacks und der Gewöhnung zugute kommen. Nun sollte auch hier der einfache Hinweis auf das Beispiel Englands genügen, wo eine dem Fleischgenuß im besonders hohem Maße und mit besonderen Ansprüchen an die Beschaffenheit frönende Bevölkerung seit über 30 Jahren das gefrorene Fleisch in stetig steigendem Maße, zurzeit 50 Prozent des gesamten Fleischkonsums, ausgenommen hat. Daß dabei mit der Zeit auch die erforderlichen Erfahrungen in der richtigen Behandlung und Zubereitung gemacht werden konnten, das sollte uns gerade das englische als das zweckmäßigste Lehrbeispiel zeigen im Gegensatz zu den nach jeder Richtung hin unzulänglichen Versuchen, welche auf Grund mangelnder Vorbereitung in Oesterreich und in der Schweiz unternommen worden sind. Auch die deutschen Versuche, die, soviel wir wissen, auf Chemnitz beschränkt blieben. haben keinerlei Beweiskraft für oder gegen sich. Die dringendste Voraussetzung ist, daß die Einfuhr von gefrorenem Fleisch auf eine breite Grundlage gelegt wird, und die Gewähr der Dauer für sich hat. Nur dann wird sich der Handel auf die kostspieligen Einrichtungen einlassen, die erforderlist sind, und nur dann wird man einwandfreie Erfahrungen nach der Art der englischen machen können. Zu ihrer eigenen Beruhigung und der der argwöhnischen Bevölkerung wird die deutsche Regierung in den überseeischen Ländern selbst Tierärzte anstellen müssen, die für die Beförderung nur einwandfreien Fleisches haftbar sind. Daß ihnen diese Sorge leicht gemacht wird, dafür sorgt die überaus entwickelte Fleischindustrie. Jeoenfalls muß gesagt werden, daß keinerlei durchschlagende Gründe gegen die Möglichkeit sprechen, Deutschland mit wohlfeilem überseeischen Gefrierfleisch zu versorgen, und damit den Fleischmarkt von dem Drucke zu entlasten, der nicht nur gegenwärtig, sondern dauernd auf ihm liegt.
Bezüglich der ersten drei Hauptpunkte, welche die Köln. Zig. behandelt, besteht wohl eine Uebereinstimmung unter den für die Fortsetzung einer maßvollen Schutzzollpolitik eintretenden Parteien des Reichstages. Von Interesse wird sein, was die anerkannten Regierungsorgane, welche der Frage der Fleischteuerung ihre Aufmerksamkeit zuwenden, zu dem in dem letzten Absatz des Artikels der Köln. Ztg. empfohlenen Vorschlage zu sagen haben. Daran kann dann füglich die weitere Erörterung zusetzen. In der bayerischen Kammer hat sich Minister von Soden(vgl. Nr. 783) bereit erklärt, die entgegenstehenden Schwierigkeiten erleichtern zu helfen.
Laternen
Gamaschen, Wetterkragen, Pneumatik, Zubehörteile.
Grosse Auswahl. Billige Preise
Heinr. Lindlau, nur Berlich 5.
Fernspr. A 3290.
Seite 2.
Frohe Jugend.
Jugend.
Seite 3.
dem ersten Zuge fing er einen schneeweißen Finken.
„Packe dich mit diesem weißen Finken!" schrie der Vogelsteller,„du hast es dem mit Bösen zu tun!“ und er stieß ihn gar unsanft von der Wiese, indem er den weißen Finken, den ihm Goldener gereicht hatte, unter vielen Verwünschungen mit den Füßen zertrat.
Goldener konnte die Worte des Vogelstellers nicht begreifen; er ging getrost wieder in den Wald zurück und nahm sich noch einmal vor, die Hütte seines Vaters zu suchen.
Er lief Tag und Nacht über Felsensteine und alte gefallene Baumstämme, fiel auch gar oft über die schwarzeu Wurzeln, die aus dem Boden überall hervorragten.
Am dritten Tage aber wurde der Wald heller und immer heller, und da kam er endlich hinaus und in einen schönen, lichten Garten, der war voll der lieblichsten Blumen, und weil Goldener so etwas noch nie gesehen, blieb er voll Verwunderung stehen. Der Gärtner im Garten bemerkte ihn nicht so bald, denn Goldener stand unter den Sonnenblumen, und seine Haare glänzten im Sonnenschein nicht anders als so eine Blume.
„Hah!“ sprach der Gärtner,„solch einen Burschen hab' ich gerade vonnöten," und schloß das Tor des Gartens. Goldener ließ es sich gefallen, denn ihm deuchte unter den Blumen ein gar buntes Leben, zumal er ganz die Hoffnung aufgegeben hatte, die Hütte seines Vaters wieder zu finden.
„Fort in den Wald!“ sprach der Gärtner eines Morgens zu Goldener,„hol mir einen wilden Rosenstock, damit ich zahme Rosen darauf pflanze!“
Goldener ging und kam mit einem Stocke der schönsten goldfarbenen Rosen zurück, die waren auch nicht anders, als hätte sie der geschickteste Goldschmied für die Tafel des Königs geschmiedet.
„Packe dich mit diesen goldenen Rosen!“ schrie der Gärtner,„du hast es mit dem Bösen zu tun!“ und so stieß er ihn gar unsanft aus dem Garten, indem er die goldenen Rosen unter vielen Verwünschungen in die Erde trat.
Goldener konnte die Worte des Gärtners nicht begreifen; er ging getrost wieder in den Wald zurück und nahm sich nochmals vor, die Hütte seines Vaters zu suchen.
Er lief Tag und Nacht von Baum zu Baum, von Fels zu Fels. Am dritten Tage endlich wurde der Wald hell und immer
heller, und da kam Goldener hinaus und an das blaue Meer, das lag in einer unermeßlichen Weite vor ihm. Die Sonne spieelte sich eben in der kristallhellen Fläche, a war es wie fließendes Gold, darauf schwammen schöngeschmückte Schiffe mit langen fliegenden Wimpeln.
Eine zierliche Fischerbarke stand am Ufer, in die trat Goldener und sah mit Erstaunen in die Helle hinaus.
„Ein solcher Bursch ist uns gerade vonnöten,“ sprachen die Fischer, und husch! stießen sie vom Lande. Goldener ließ es sich gefallen, denn ihm deuchte bei den Wellen ein goldenes Leben, zumal er ganz die Hoffnung aufgegeben hatte, seines Vaters Hütte wieder zu finden.
Die Fischer warfen ihre Netze ans und fingen nichts.
„Laß sehen, ob du glücklicher bist;“ sprach ein alter Fischer mit silbernen Haaren zu Goldener.
Mit ungeschickten Händen senkte Goldener das Netz in die Tiefe, zog und fischte eine Krone von hellem Golde.
„Triumph!“ rief der alte Fischer und fiel Goldenern zu Füßen,„ich begrüße dich als unsern König! Vor hundert Jahren ver senkte der alte König, welcher keinen Erben hatte, sterbend seine Krone im Meer, und so lange, bis irgend einen Glücklichen das Schicksal dazu bestimmt hätte, die Krone wieder aus der Tiefe zu ziehen, sollte der Thron ohne Nachfolger in Trauer gehüllt bleiben.“
„Heil unserm Könige!“ riefen die Fischer und setzten Goldenern die Krone auf. Die Kunde von Goldener und der wiedergefundenen Königskrone erscholl bald von Schiff zu Schiff und über das Meer weit in das Land hinein. Da war die goldene Fläche bald mit bunten Nachen bedeckt und mit Schiffen, die mit Blumen und Laubwerk geziert waren, diese begrüßten alle mit lautem Jubel das Schiff, auf welchem König Goldener stand.
Er stand, die helle Krone auf dem Haupte, am Vorderteile des Schiffes und sah ruhig der Sonne zu, wie sie im Meere erlosch.
Denkspruch.
Zanken zwei, so haben beide unrecht.
O Eifelseen.
Heute will ich mit euch eine Ferienreise machen, d. h. nur im Geiste. Sonst würde mir der Spaß zu teuer.
Habt ihr eine Karte von der Rheinprobinz? Nehmt sie zur Hand! So, nun kann die Reise beginnen. Wir fahren mit der Eifekbahn: Köln, Euskirchen, Schmidtheim(der höchstgelegene Ort an dieser Strecke, Jünkerath, Gerolstein. Hier verlassen wir den Zug und setzen uns in die Bahn, die von Gerolstein nach Osten zum Rheine hinführt. In Daun steigen wir aus. Es ist ein hübsches Bergstädtchen.„Wer Daun nicht gesehen hat, der hat die Eifel nicht gesehen,“ sagt ein alter Spruch. Hier lebten auf der Burg, die noch teilweise erhalten ist, die Grafen von Daun, von denen ein tapferer Sproß als General der Oesterreicher gegen Friedrich II. den Großen kämpfte.
Hier in Daun wollen wir einen tüchtigen Imbiß nehmen. Dazu dürft ihr von dem gesunden kohlensauren Wasser trinken, das hier wie in Gerolstein und an andern Orten aus der Erde quillt. Nun gehts aus die Wanderung. Gleich vor dem Dorfe Gemünden steigen wir einen bewaldeten Höhenweg empor zum Mäuseberg. Erfrischend umweht uns die reine Bergluft. Nach ungefähr einer Stunde kommen wir oben an. Gleich am Wege bemerken wir einen Denkstein. Eine Inschrift sagt uns, daß der Generalfeldmarschall Moltke auch einmal an dieser Stelle gestanden und die Eifelseen besucht hat. Da liegt der erste See schon vor uns. Tief im Grunde ruht er, dunkel und geheimnisvoll. Vor vielen tausend Jahren sah es hier ganz anders aus. Da war hier der Krater eines feuerspeienden Berges. Unaufhaltsam stiegen Feuerflammen und Rauchwolken aus der Tiefe, und manchmal wälzte sich ein feuriger Lavastrom hinab ins Tal. Diese Lavaströme kann man jetzt vielerorts noch sehen. Sie sind aber erkaltet und zu festem Stein geworden, aus dem fleißige Steinmetzen Treppenstufen, Mühlund Bausteine herstellen. Schon seit Jahrtausenden sind die Feuerkrater erloschen, und in den tiefen Schachten finden wir nun die Maare oder Seen.
Auf einem schönen, schattigen Pfade steigen wir weiter empor und kommen endlich auf eine weite Hochebene. Weithin ist alles
kahl, ohne Baum und Strauch. In der Mitte etwa ist ein großer Steinturm aufgeführt. An der Vorderseite ist ein Bildnis des Gymnasialdirektors Dr. Dronke, der sich um die Eifel große Verdienste erworben hat.
Wir gehen einige hundert Meter weiter, und nun stehen wir vor dem Weinfelder Maar, einen freundlichen Bergsee. Hier lag einst auf der Höhe das Dorf Weinfeld, das noch im Jahre 1512 erhalten war, jetzt aber ganz verschwunden ist. Nur das Kirchlein liegt noch einsam inmitten des Friedhofs. Auf diesem Gottesacker begraben die Leute aus dem Orte Schalkenmehren, den wir unten im Tale sehen, ihre Toten. Der Anblick des Kirchleins erinnert uns an Uhlands Lied„Die Kapelle".
„Droben bringt man sie zu Grabe,
Die sich freuten in dem Tal.“
Nach einem kurzen Gebet in der Kapelle mit ihren alten, eigentümlichen Altären setzen wir unsern Weg fort. Da sehen wir links von der Straße ein drittes Maar. Nur durch einen schmalen Bergrücken, über den der Weg läuft, ist es von dem Weinfelder Maar getrennt. Und doch liegt es viel tiefer als dieses, ein Zeichen, daß die beiden Seen keine unterirdische Verbindung miteinander haben. An diesem Maar liegt das schöne Dörfchen Schalkenmehren, darum heißt es Schalkenmehrener Maar.
Hier beenden wir unsere Reise, obgleich die Eifel noch eine Reihe schöner Seen aufzuweisen hat, so das Pulvermaar bei Gillenfeld und das Meerfelder Maar bei Meerfeld. Das letztere liegt im Kreise Wittlich, während wir die vier andern alle im Kreise Daun finden. Das schönste Eifelmaar ist aber unstreitig der Laacher See, an dem die Benediktiner Abtei Maria=Laach liegt. Zu diesem schönen ee wollen wir nächstens eine besondere Reise machen.
Ihr seht, auch die Eifel hat ihre eigenen Schönheiten, und wir können es verstehen, wenn die Leute dort ihr Land als das schönste preisen und singen:
„O Eifelland, du schönes Land,
Das nirgendwo noch seinesgleichen fand! Nicht prunkest du sieghaft mit eitlem Gold, Du blühest im Stillen lieblich und hold.
Da springt von der Höhe in raschem Fall Zu Tale des munteren Baches Kristall;
Da stehet der Wanderer gebannt, entzückt, Wie oben der Maare Pracht er erblickt.
eigens ange ders bequen für empfin
Grösse 36 b Wei
10.50 12,50
Schulstie
breite N 2730.50
arela
33 Marzell
in jeder
v..50 al
Fleischm Ecke N
mit Brut. ver
Radsmacherst
geschützt Nr u. farblos. Rei v. Schuppen, wuchs, verhuf siten. Wichtig Tausende v. Fl. à M.— u gerien und Ar
Verlag u. T Bachem. I dakteur: Jo antwortl. für welt: Oet für Anzeigen teil: Sonifa Alle

Fleisches selbe gilt erdaulichund Aufsich aber Momente iten läßt, e Fleisch, hat, vorgner die g zugute auf das ;<space> i m<space> b e <space> an die hren das ozent des mit der Behand. ollte uns seigen im hen Veresterreich deutschen blieben. eingendste leisch auf dauer für gen Ein. vird man i machen öhnischen rseeischen förderung se Sorge Fleischei durchland mit nd damit licht nur
öln. Ztg. n für die tretenden was die Fleischm litzten blage zu örterung Minister enstehenragen,
irteile
Preise
h 5.
3.
n der aufildnis er sich n hat. beiter felder er lag ), das aber echlein dhofs. Leute 1 wir r Anlands
*
apelle ltären n wir Nur er den felder viel beiden mitst das sarum
gleich aufzillenerfeld. ihrend Daun r unBenesiesem ne begenen stehen, 3 das
id!
Gold,
ld.
all
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246* Sonntag, 8. September 1912.
Sehul-Anfang
Burschen und
eigens angefertigt, besonders bequeme Passformen für empfindliche Füsse
Weitschaft und
Extra-Weitschaft
Grösse 36 bis 44 und bis Weite 10. 0
Ersatz für Mass
10.50 12,50 15,50 18,00
extra stark
breite Naturaform
30.50 3135 4,90
33 Marzellenstrasse 33.
7I
II
II
junge Herren
finden für das Alter von 12—17 Jahren I- und Dreihige Joppen-Anzüge, mit 2, 3, 4 oder 5 Knöpfen, mit modernen kurzen oder langen Hosen, neueste Modefarben, einwandfreie Passformen viel hundertfältige Ausuahl, Preislage—48 Mark.
Grösstes
CL
Spezial-Gesehäft
Schildergusse 38-42.
II
I
-AGE
in jeder Ausführung
v..50 an bis 36.00.
Hunition für alle Kaliber.
Kölner Neierei
verein. Landwirte
Molckestr. 93... Fernspr. A 648.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze
liefert
mit Brut, vernichtet radikal
RadsmachersGoldgelst. Parsh“
geschützt Nr. 75198. Geruchu. farblos. Reinigt d. Kopfhaut v. Schuppen, beförd. d. Haarichs, verhnt. Zuzug v. Parasiten. Wichtig für Schulkinder. lausende v. Anerkennungen. Fl. a M.— u..50 in den Drogerien und Apotbeken
Vollmilch
,<space> u n d<space> s ä m t l i c h e<space> P r o d u k t e,<space> w i e<space> B u t t e r,<space> B u t t e r <space> milch, Schlagsahne, stisse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
•
Partiegeschäft Follerstraße 44. Fernspr. B 1350. Kassa-An- u. Verkauf Waren aller Art.
Es sind folgende Waren sehr preiswert zu verkaufen:
Zigarren Zigarren Zigarren
La Caoba, prima 10)=Qualität, 50 Stück nur.—M.
Spezial=Marke Nr. 44, sehr mild 50 Stück nur.50.4
Prinz Heinrich, garantiert rein überseeisch, 50 Stück nur.—J4.
Qualitäten. Pflanzer, Manilla„ 100 Stück.25 u..75.4. Verschiedene Sorten Zigaretten,=,-, 3= u.=Pfgs., sehr billig.
Regenschirme Regenschirme Regenschirme
Posten eleganter seidener Schirme, fehlerfrei, Stück nur.—.4 1 Posten seid. u. halbseid. Schirme, bunte Sachen, Stück nur.50.s4 1 Post. seid. u. halbseid. Schirme mit klein. Fehlern, Stck...50.3
1 Posten hocheleg. Stockschirme, prima, prima, Stück nur.50.0 Großer Posten Herren= und Damen=Schuhe, nur elegante Sachen, alle Nummern vorrätig, sehr billig zu verkaufen.
Garantie: Amtausch gestattet. Reelle Bedienung.
1200 Herren-Uister und Paletots
# Schnurrbart! Streng reekt:
wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, durch Hunderte von glänzenden DankPrämiiert:
schreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
Goldene Medaille Marseitle. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II zu 3Mk. per Nachnahme
Alleinige Niederlage
Sorufriedene
Gesichter
erfreuen jede Hausfrau, welche
Kunerol
(naturreines Pflanzenfett aus Holosnüssen)
zum
Hochen, Bachen und Braten
Kunerona
(feinste PflanzenbutterMargarine, frei von tierischen Fetten)
zum Brotaufstrich benutzt, denn
Magenverstimmung
— als Hauptursache schlechter Laune—
fällt dann fort.
Nur echt in Original-Paketen
(niemals lose).
Alleinige Fabrikanten:
Hunerolwerke G. m. b. H. Bremen.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.n
Schirme, Hüte, Mützen
Das selbsttätige
Waschmittel.
Stöcke, Handschuhe, Krawatten, Hosenträger. AlleReparaturen u. Ueberziehen von Schirmen gut und billigst.
Oerlag u. Druck von J. OBachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Der' antwortl. für Aus der Arbeiter“ welt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamen= teil: Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246 a Sonntag, 8. September 1912.
EE
SE E EE
NE
EED
Was der Montag bringt:
5
EST
—
Theater. Opernhaus: Die Bohôme, 9, Schauspielhaus: Viel Lärm
um Nichts, 7½. Deutsches Theater: Die tote Stadt, 8. MetropolTheater: So’n Windhund, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Ein Abentener in der Türkei, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten:„½. Flora: 3½, vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 8, Stadtgarten: 8, Restaurant Rheinterrasse: 3½. Uhr, Vergnügungspalast.Gross Köln“, Ameri kanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Der Verein ehem. 7. Fußartilleristen seierte am 4. d. M. im Vereinslokal zu Ehren seiner Veteranen das Sedanfest. Die Leitung des Festes lag in den bewährten Händen des Vorstandsmitgliedes, Hrn. Gymnasialoberlehrer Geller, der auch der Verfasser der für den Abend bestimmten Lieder war, worin die Taten des Vereinsmitgliedes Hrn. Wilhelm Johannknecht gebührend hervorgehoben wurden. Mit jugendlicher Frische und wahrer Begeisterung. trug der Veteran seine Kriegserlebnisse vor. Eine größere Anzahl
Unteroffiziere und Mannschaften des Regiments waren als Gäste erschienen. Da das Regiment am 1. Juli 1914 das Fest seines 50jährigen Bestehens feiern wird, wurde der Vorstand gebeten, möglichst bald die einleitenden Schritte zu tun.
Theater und Konzerte.
(lA4) Frau Orof. Olga Bölsche, Pianistin, früher Lehrerin am Kölner Konservatorium, ist in das Lehrerkollegium der Kölner Gesang= und Musikschule von Engelbert Haas eingetreten. Auf jeden Fall stellt die Verpflichtung einer solchen Tonkünstlerin eine bedeutsame Bereicherung des Lehrkörpers der bekannten Haasschen Anstalt dar.
Handwerk und Gewerbe.
() Die Schweinemetzger-Innung Köln veröffentlicht in vorliegender Ausgabe eine Anzeige, nach welcher die Lehrlinge, die ihre Gesellen=Prüfung ablegen wollen, sich bis zum 25. d. M. bei dem Prüfungsmeister Jean Michels, Herzogstraße 20, anmelden müssen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Zur Einweihung der Ofarrkirche in Porz.
CA) Dorz a. Rh.,.Sept.1912. Nachdem vor Jahresfrist der Grundstein zu der neuen Pfarrkirche gelegt war, kann nunmehr das Gotteshaus heute seiner Bestimmung übergeben werden. Die Kirche wurde, wie bereits mitgeteilt, an der Stelle der früheren Notkirche nach den Plänen und unter Oberleitung des Architekten B. D. A. Ed. Endler(Köln) in den Formen der späten Gotik errichtet. Der Plätzgestaltung entsprechend treten die Querschiffe nur wenig über die Seirenschiffe vor; der Chorabschluß, dem sich rechts noch ein kapellenartiges Seitenchörchen angliedert, ist aus dem regelmäßigen Zehnes in der Grundform konstruiert. Da der Glockenturm erst später erbaut werden soll, was durch die seitliche Stellung desselben wesentlich erleichtert wird, so ist besondere Rück sicht darauf genommen, daß die Kirche sich auch schon ohne den Hauptturm als ein einheitliches Banwerk zeigt, so daß auch die Partie mit dem Vordergiebel, mit dem flankierenden Treppentürmchen und der anschließenden Vorhalle schon jetzt einen wirkungsvollen Abschluß des Gotteshauses nach der Provinzialstraße hin bildet.
Die Kirche zeigt in ihrem äußeren Aufbau schlichte Formen, wobei die architektonischen Gliederungen, wie Portale, Gesimse,
Fenstereinfassungen usw. teils in Sandstein teils in Tuffstein ausgeführt wurden. Die in Ziegelstein errichteten Mauern erhielten einen Flächenputz in Trierer Kalk, so daß das Gotteshaus mit seinen Schieferdächern, die durch betrönende Dachreiter und Türmchen belebt werden, trotz der Einfachheit durch gute Gruppierung der Massen einen malerischen und doch monumentalen Eindruck macht. Das noch unfertige Straßenbild um die Kirche wird sich dem Bauwerk hoffentlich in entsprechender Weise anpassen.
Der Innenraum des Gotteshauses, der bekanntlich über 600 Quadratmeter Laienraum aufweist, dürfte für absehbare Zeit den
Krahe's Heilmitlel„Magalia“ Nr. 1 und 2.
Die erste Erfindung gesen Schwindsucht, Lungen- u. Knochentuberkulose. Asthma und andere Lungenkrankheiten ist zu beziehen durch ärztliche Verordnung in allen Apotheken oder direkt durch das Generaldepot
Kronen-Apotheke, Höln a. Rh.,
Asse 27.
Der Inhalt der„Magalia“-Medizin ist dem Kaiserl. Gesundneitsamte Berlin angegcben. Aerztlich erprobt und empfohlen. Broschüre und weitere Auskunft durch den Erfinder Joh. Wilh. Krahe„Magalia“-Laboratorium, Köln
ür a. Rhein, Karolingerring 25. a
Feinste
Vetrok-lulige
Paletots u.
Uister
in grosser Auswahl und jeder Preislage.
Stets einige getragene zu 18, 21, 23, 25, 28 Mark. Wert bereits doppelt, da beste Stoffe, empfiehlt
Alb. Wagner, Schneidermeister
nur 37 Gertrudenstr. 31, Bcotesr
Bekannte Stelle.
Breitestr.
Fachmännische Bedienung. d*
Bedürfnissen der sich rasch entwickelnden katholischen Gemeinde
f P r<space> W<space><space><space> I E„<space> E<space> O r<space><space>
nügen. Die Ausbildung des Innern ist wie beim Aeußeren einfach, aber monumental, wozu besonders die kräftigen schlichten Sandsteinpfeiler mit den das breite Mittelschiff überspannenden Netzgewölben mit Tuffsteinrippen wesentlich beitragen. Durch hochherzige Schenkungen war es ermöglicht, schon einen Teil der Inneneinrichtung zu beschaffen.
Dem Erbauer stand bei der örtlichen Bauleitung Herr Architekt Schmitz zur Seite. Die sämtlichen Erd= und Maurerarbeiten wurden von der Baufirma W. Wolff(Bonn) ausgeführt, die Steinmetzarbeiten von Ant. Keller=Mungenast(Köln). Die Dachkonstruktionen wurden von den Zimmermeistern Höller und Schmitz(Ensen) aufgerichtet und von Gebr. Euskirchen(Köln=Lindenthal) eingedeckt. Die Schmiedearbeiten führte Schtossermeister Roggendorf von hier aus, die kunstvollen Türbeschläge H. Jungbluth(Köln), die Ausführung der Schreinerarbeiten lag in Händen der Schreinermeister Mundorf von hier und B. Disselmann(Köln), Roth und van der Kay(Köln) machten die Anstreicherarbeiten, die elektrische Beleuchtungsanlage w. Neesen von hier.
Besonderes Verdienst an der Errichtung des Gotteshauses hat der seit 1909 hier tätige Pfarrer Scheben, dessen eifrigem Wirken das Aufblühen der katholischen Gemeinde Porz vieles zu verdanken hat. In Erkenntnis dessen waren auch die Katholiken gern dabei, wenn es galt, der Opferfreudigkeit für das neue Gotteshaus Ausdruck zu verleihe
60 Rodenkirchen,.Sept.1912. Die Gemeinde=Vertretung der Gemeinde Rondorf hat die Förderung des Arbeiterwohnungswesens beschlossen. Es ist die Einrichtung getroffen, daß versicherungspflichtigen Arbeitern zwecks Errichtung von Ein= oder Zwei=Familienhäusern aus Mitteln der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz Darlehen bis zur Höhe der Bausumme gegeben werden können. Voraussetzung ist dabei, daß der Darlehnssucher im Besitze eines schuldenfreien Baugrundstückes ist. Die gleichen Vorteile können auch freiwilligen Versicherern in gleicher oder ähnlicher sozialer
Lage gewährt werden, sofern die Versicherung bereits einige Jahre besteht. Die Darlehen sind mit 3½ Proz. zu verzinsen und mitl ½
Proz. jährlich zu tilgen, sie dürfen den Betrag von 7000 Mark nicht übersteigen und sind nur zu dem genannten Zwecke zu verwenden. Die Zahlung kann ratenweise nach Fortschritt der Vauarbeiten erfolgen. Jede Spekulation ist ausgeschlossen und es sind Vortehrungen getroffen, auch für die Zukunft die Benutzung der Häuser entsprechend dem gemeinnützigen Charakter des Unternehmens zu sichern. Der Darlehnssucher muß das Haus selbst bewohnen und darf höchstens eine Mieterfamilie aufnehmen. Der Mieter muß ebenfalls versicherungspflichtig oder Selbstversicherer sein. Die Miete darf nicht höher angesetzt werden, als anteili
für Zinsen, Tilgung, Steuern und Unterhaltung zu zahlen ist, es kann allenfalls eine mäßige Risiko=Prämie für eventl. Lei
der Wohnung berechnet werden.
Zur Erleichterung der Tilgung de auch die Lebensversicherungs=Policen
ilig 8
eerstehen
3 Darlehns=Kapitals können verschiedener Gesellschaften in
Pfand genommen werden. Das Kapital braucht in diesem Falle in Höhe des Betrages der Lebensversicherung nicht getilgt zu werden. Der Arbeiter sichert so seiner Familie im Falle seines Ablebens eventuell einen schuldenfreien Besitz. Die einzureichenden Unterlagen(Bauplan, Kostenanschlag usw.) werden von der hiesigen Bauberatungsstelle geprüft und behält sich die Gemeinde etwaige Aenderungen im Interesse zweckmäßiger und schöner Bauweise vor. Die Einrichtung ist der hiesigen Gemeindesparkasse angegliedert und sind Anträge an diese zu richten.
Um den Sparsinn, insbesondere bei der Jugend, zu pflegen und zu fördern, werden von der hiesigen Gemeindesparkasse Heimsparkassen ausgegeben, die es jedem ermöglichen, jederzeit auch die kleinsten Beträge zurückzulegen. Die Sparbüchsen werden zur unentgeltlichen Benutzung an solche Sparer verabfolgt, die eine Stammeinlage von mindestens drei Mark nachweisen. Die Einlage wird in dieser Höhe solange gesperrt, bis die Sparbüchse in brauchbarem Zustande an die Sparkasse zurückgeliefert wird. Der Schlüssel der Heimsparbüchse verbleibt bei der Sparkasse, um zu verhindern, daß der Inhalt derselben jederzeit wieder entnommen werden kann. Die Sparbüchsen sind mindestens zwei mal jährlich zwecks Entleerung zur Sparkasse zu bringen, wo dann der Inhalt dem mitvorzulegenden Sparkassenbuche zugeschrieben und von dem folgenden
erktage ab verzinst wird. Rückzahlungen aus dem Inhalt der
Sparbüchsen oder aus dem Sparbuche sollen bei der Entleerung nicht stattfinden.
9 Bonn,.Sept.1912. Die Polizei verhaftete heute vormittag Frauensperson und deren Liebhaber. Beide stehen im Ver(
eine Frauensperson und deren Liebhaber. Beide stehen dacht, in Köln in einem Damenkleidergeschäft an einem schweren Einbruchdiebstahl beteiligt gewesen zu sein.
von Nah und Fern.
i Großfeuer. Gemünd,.Sept.1912. Heute morgen gegen Uhr brach hier Feuer aus, welches in kurzer Zeit die Geschäftshäuser von Joh. Pilger, Joh. Dinger und auch den größten Teil des Hotel Bergmann in Asche legte. Von letzterem blieb nur der Flügel am Flusse vom Feuer verschont. Dem tatkräftigen Eingreifen der Gemünder Feuerwehr und der Feuerwehren von Schleiden und Call ist es zu danken, daß das Feuer nicht auf benachbarte Häuser übersprang.
z Aeuß,.Sept.1912.(Eig. Drahtber.) Der Kreistag faßte heute unter dem Vorsitz des Freiherrn Dr. von Brandt zu dem Staatsbahnprojekt Rommerskirchen—Holzheim—Neuß einstimmig folgenden Beschluß:„Der Kreisausschuß wird unter der Voraussetzung der Leistung eines angemessenen Beitrages seitens des Kreises bzw. der Gemeinden des Kreises Grevenbroich ermächtigt, dem Fiskus einen Beitrag von 100 000 M. für die Kosten doc 00
„F den 100 000 M. für die Kosten
des Grunderwerbs zum Ausbau der Bahnlinie Rommerskirchen— Holzheim zur Verfügung zu stellen. Zur Aufbringung dieses Kostenbeitrages sollen die dem Kreise für diesen Zweck zugewiesenen Zuschüsse der Stadt Neuß 30000., der Gemeinde Gohr 20000., der Gemeinde Frirheim=Anstel 15000., der Gemeinde Nettesheim=Butzheim 5000., der Gemeinde Rommerskirchen 5000 M. verwendet werden, so daß vom Kreise aus eigenen Mitteln 25000 Mark aufzubringen seien. Ueber Aufbringung dieses Betrages bleibt weitere Beschlußfassung vorbehalten. Bei den mit dem Fiskus zu treffenden Abmachungen sind die Bedingungen, an welche die Gemeinden ihre Bewilligung geknüpft haben, zugrunde zu legen.
* Caen,.Sept.1912.(Drahtber.) Der Flieger Garros stieg gestern innerhalb einer Stunde 4950 Meter hoch und schlug damit den Höhenrekord. Infolge einer Motorpanne ging Garros im Gleitfluge nieder.
Abgestürzte Flieger.(Drahtber.) München,.Sept.1912
entnant Steger vom 2 Feldartillerieregiment stieg heute morgen
bei böigem Wetter von dem Flugvlatz Milbertshofen mit Doppeldecker zu einem Uebungsfluge auf. Er stürzte infolg heftigen Windes aus etwa hundert Meter Höhe ab und n schwer verletzt. An den erlittenen Verletzungen starb er innerha einer Stunde.
London..Sept.1912. Heute morgen stürzte ein Milit doppeldecker in der Nähe von Stevenage aus achtzig Meter Hi ab. Der Flieger wie sein Passagier wurden getötet.
Handelsteil
:: des Kölner Locai-Anzeigers
m Köin,.Sept.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknet Fruchte. Apfelringe, 73,00 l. Rosinen, Elemé-, 82.00 95,00, Sultanin- 95.00-125,00: Korinthen, Choice Amalias- 60.00 64.00, do. kleinbeerige 63,00-65,00: Mandeln. Ia. susse Bari- 225,0( 230,00, Prinzess- 190,00-200.00. alles die 100 Kil.
# Köln,.Sept.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe holländische Voll-, M. 45-49 die Tonna; Sardellen M. 50,00-68.00 de Anker
Köln,.Sept.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffe Java, braun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grün 115—125, bläulich bis se
Gründpreis Ge nach Fabrik) 49—50. P
60-62, gelb 59-61. braun 58-61, alles die 100 Kil. Reis. Bruch- M. 29 30½, Arracan-33½-35, Rangoon-Tafel, 35½-37, Moulmain- 37-39, ja Tafel- 42-44, Siam-Patna- 41-44, Patna-Tafel-44-46, Java-Tafel- 44 47. Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, I pong-, M. 160-170, weiss. Singapore-, 218-230, Neiken, Amboina-235-2 Sansibar- 195-205. Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200-33 Muskatblüte- Ia Banda-, 575-650, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 295-55 chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180—190, alles die 100 Kil.
# Köln,.Sept.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl Al. 84.00-96.00, Sesamöl 86,00 100,00, Oliven-Speiseol. Nizz, 190.00-240,00, desgl. Bari- 170,00 200.00. Leinöl, gekocht, mit! 74.00-77,00. Rüböl, gereinigt, mit Fass 73,00-76,00, Terpentinö amerikanisches, mit Fass, 72.00-75.00. Alles die 100 Kil. Petroleum mit Fass, 28.50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19,00 die 100 Liter.
Sonn
Uhr:
Uhr: Uhr: Abf
luszug der lbfahrt von Vom Bah vo zum Sch salten wird. Fahrkarten kreise von 3 soh. Buch Ultermarkt 3 Frl.
im Laach 3; sof werden z von 4,00 M. hebetsordnur id Lieder b Vallfahrt bunden zu Lückere bengenannte edes andere ichen Morg weißgekleidet sem Allerhei setragen, die eichnung ein eilzunehmen Kevelaer bei
Köln,.Sept.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 131,00-134,00, do. in Fäss von 50 Kil. 130,00 134,00, alles die 100 Kil.
4%
4%
3 ½%
3%
4% 4% %
s.* 318% 3% 4%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 7. September 1912. D. Schatzanw...4. 15 100 0000 Deutsche Reichsanl. 0S 100 6000
desgl. 89,1000
„ desgl. 79.0003
D. Schutzgeb. Anl. 08 99.70b Preuss. Schatz. f..4. 15 100 00 B
100.70 B 95.60b 89.10 B 79.00 B
4 0 *
3 ¼4%
8,6%
3 1/%
3 ½% 3% 4%
4% 3 ¼4% 3 1/6%
3 4#
4%
3 ½2%
Preussische Konsols desgl. Staffel-Anl desgl. desgl.
Anleihe d Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 desgl. keihe 35 desgl. Reihe 22 u. 28 desgl. Reibe XXX desgl. R.-4,27-29 desgl. Reihe XVIII desgl. Reihe 9, 11, 11 Anl. d. Prov. Westfalen desgl. R. 4. 5. uk. 191 desgl. R. 4, ukb. 1992 desgl. Reihe II. III, IV
desgl. Reihe II
Kölner Anl.v. 1900 1906 100, 2050 desgl. von 1908 100,20 R
Igl. v. 1894, 96, 98,01, 03 90,75 G
99.25
100.00
94.00 91.6050 87.80 85.50 G 82.10 G 99.20b 99.206
96,000 67.750
82.00
3½% Anl. d. Stadt Dässeldorf 88 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134
% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr-.-G..1890
4% desgl. v. 1599,1901, 1903
„% desgl. v. 1906, unk. 1915
4% desgl. v. 1907, unk. 1917
3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3½% desgl. 1904. unk. 1913
75
30
8 Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—98 % desgl. R. X, unk. 1915 # desgl. R. XI. unk. 1918 % desgl. BXII unk. 1220 # desgl. R. XIII unk. 1922
97
87
88
206
desgl. R. II, IV, VI
%a Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1. 2, 5,6 % desgl. R. VII. unk. 1913 % desgl. R. VIII, uk. 1915 % desgl. R. X. unk. 1918 desgl..XI. unk. 1922
701
3 ½% desgl. Reibel II und IV 87, 3½% desgl. R IX unk. 1916 88,
00
806
500
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzei
billiget bei mir erhäftlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 31 Paselbst auch
Ctahlkammeresten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieber Wniin u gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Ver
VatereikenenVer
schluss der Anmieter. Normalfach 10 Mbro Jah
Mülheim am Rhein
Deutzer Straße 136. Nähe der Schifflandestelle Straßenbahnhaltestelle Rheinstraße
Geöffnet v. 8½—12½,—5½ Uhr, Sonntags v. 11—12 Uhr
O
0 Zinsen
für Spareinlagen mit jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjährlicher Kündigung 3½% für sonstige Einlagen
bei äglich Verzinlung
Mündelsicher
Kostenfreie Sicherung d. Einlagen geg. unbefugte Abhebang.
Mastichscbhaate 2109 GxI..„
Postscheckkonto 3482 Köln.
□
□
8
1115
:*
5 Zimmer= Einrichtung s
" mit Oekoration usw. zu jed.
annehmbaren Preis.„
Offerten unt. 1594 an die
2 Geschäftsstelle d. Bl. 5
KE
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung. gB Fleischmengergasse 57, am Neum.
Kauft gute Bücher,
das beste Geschenk!
Kletten
berg
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.*
*0
Die St. U
Sonnt die
vozu die hocht ine sowie alle
1¼ Uhr Auszi 21. Uhr Anku der Marie und des## Uhr Sakr# Mehrere 9 schönern. Geb zession verteilt Die Teilne 12. cr. bei de straße 5.
Hinfahrt: S
Abfa
bfahr
Ankunft i
Rückfahrt:
Abfahr Ankunfti
Fahrkar
44,20 bei den denen Vertrau Beiträge z Prozessionsleit
Lin
brachtvoll gele Garten. Herr
Vorzüglit preiswer Platten. weit
Au
egen nunmel
stündli
Verbindung#
antiert wer . Der Lind
heinaufwärts.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 246* Sonntag, 8. September 1918.
Seite 15.
te infolge Ponderzug von Köln nach Kevelaer.
b und wur er innerha
ein Milité Meter 0
ner: igers
jetrockn lemé-, 82.00 malias- 60.0 Bari- 225,0
Hering .00-68.00
.) Kaffe läulich bis fe uatemala-, gri tos-, ausgeles ), Santos-Perl alles das ½ K Kandis, we ruch-M. 291 37-39, Japa wva-Tafel- 44
schwarz, La oina-235-2 sse) 200-331 icke) 295-3 Kil.
Mohnö iseöl.Nz
ocht, mit! rpentind Petroleum ausgemess
.) Schma
do. in Fäss
Sonntag, den 22. Sevtember 1912:
Uhr: Hl. Messe in St. Kunibert für die Pilger.
Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. Uhr: Abfahrt des Zuges.
Montag, den 25. September 1912:
luszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittags. lbfahrt von Kevelaer.80 Uhr, Ankunft in Köln 6¾ Uhr. Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, vo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gealten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten kreise von 3,80 M. sind an folgenden Stellen zu haben: soh. Buchholz, Marzellenstr. 49: A. Lülsdorff, Ultermarkt 30; Elise Sturm, Komödienstraße 83; frl. Schnitzler, Brüsselerplatz 6; Dora Jansen, im Laach 3; Ant. Ruers, Ulrichgasse 16B. Am Bahnof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nur zum Preise on 4,00 M. ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine hebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete id Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Vallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher ebunden zu 1 M. beim Präfekten der Bruderschaft, ). Lückerath Ursulagartenstraße 12, sowie an den bengenannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist und edes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor em Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen etragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auseichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hierau eilzunehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
Der Verkand der Revelger'schen Bruderschaft.
oldorf 88.75 bahn134,30
kentr.
1890 96.90 1903 96.80 1913 97.10 1917 96.906 94, 96 87.80 1913 88 Bd.Die St. Ursulabruderschaft veranstaltet am
Sonntag, den I5. September ür die ganze Stadt Köln eine große prozession zur Valker Wallfahrtskapelle,
9a
1915
1918
1220
1922
145
den2. 5,6 1913 1915 1918
1922
96.704 97.250 97.500
97.55
99.00
88.00
96.80
96.80
97.50
98.106
99.00
dIV 87.806 1916 88.500
ind jederzeit
häft.
ollernring 37.
ers- u. Dieber eigenem Ver 0 oro Jah
ein
se
stelle
—12 Uhr
bei
glicher Rinlung
bhebung.
se des
ihof
nten u. ganzen kaufen.
ler
r. 150.
366.*
ozu die hochwürdige Geistlichkeit, die Kongregationen und Veriine sowie alle Katholiken Kölns hiermit eingeladen werden.
Ordnung:
¼ Uhr Auszug aus der Ursulakirche.
Uhr Ankunft in Kalk. Andacht mit Predigt und Segen in der Marienkirche. Pause zum privaten Besuch der Kapelle und des Kreuzweges.
Uhr Sakramentaler Segen u. Auszug aus der Marienkirche. Mehrere Musik= und Gesangchöre werden die Prozession verschönern. Gebetsordnung und Liederhefte werden in der Prozession verteilt.
Die Teilnahme von Vereinen wolle man anmelden bis zum 12. cr. bei dem Präses der Ursulabruderschaft, Ursulagartenstraße 5. g“
Wallfahrt von Porz-Arbach(Wahn)
nach Kevelger.
Hinfahrt: Samstag, den 21. September.
Abfahrt von Wahn morgens.49.
" Porz=Urbach morgens.55.
Ankunft in Kevelaer 11.57.
Rückfahrt: Sonntag, den 22. September.
Abfahrt von Kevelaer.22. Ankunft in Porz=Urbach.06.
„„ Wahn.12.
Fahrkarten mit Gebetsordnung sind zum Preise von 44,20 bei den durch Anschlag an den Kirchtüren bekanntgegedenen Vertrauensmännern zu haben.
Beiträge zur Anschaffung einer Wallfahrtsfahne werden vom Prozessionsleiter dankend entgegengenommen.
Die Prozessionsleitung.
Lindenhof Porz
nrachtvoll gelegen, direkt am Rhein. Schöner, großer, schattiger barten. Herrlicher Pavillon, größere und kleinere Säle mit vorzüglichem Klavier zur Verfügung.
Vorzügliche Kaffeeportionen.— Tadellose preiswerte Weine und Biere.— Warme Platten.— Gesellschaften und Schulen weitgehendes Entgegenkommen. 3
Außer den Schiffen der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft egen nunmehr auch die Boote des Strandbades Langel
stunalich hier in Porz an, so daß durch diese neue Verbindung von und nach Köln, pünktliche Ankunft gaantiert werden kann.
Der Lindenhof liegt von den Landebrücken 5 Minuten heinaufwärts.
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
Christl. nationale Arbeiter Kölns.
am Dienstag, den 1o. September, abends ½/29 Uhr, Hindet im weissen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang Appellhofplatz
öffentliche Versammlung
statt mit der
Tagesordnung:
1. Die gegenwärtige Fleischteuerung und wie kann ihr entgegenpewirkt werdien.
Referent: Redakteur Joos,.-Gladbach,
2.
Christlich nationale Arbeiter erscheint in Massen in dieser Versammlung. Es gilt Stellung zu nehmen zu dieser wichtigsten Tagesfrage des werktätigen Volkes. Es muss Einspruch erhoben werden am richtigen Platz. Der Soziaie Ausschuss. 1*
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
*
Schnellfahrt
15
Resesesea S
Koch- und Haushaltungsschule des S kölner Frauenfortbildungsvereins. a
# Beginn des Herbstkursus am 16. Sept.
P Anmeldungen werden schriftlich erbeten und sind zu #richten an die Leiterin Frl. H. Sorge, Severins# mühlengasse 2. 3*
R. Peill, Vorsitzende.
I. Bock's Anstands-u. unz-Institut
m 52 R 2
:: KöLN
Gertrudenstrasse 30.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die verschiedenen
Privat- u. FamilienTanzkurse
: Anfang Oktobern
beginnen.
Gefl. Anmeldungen
baldigst erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudenstrasse Nr. 30.
Fernsprecher Nr. B8339. ob
anz-Lehr-Institut
Fernspr. B 9200.
16 Wollsstrasse 16
gegenüber dem Konservatorium.
Die diesjährigen Privat= und Familien= kurse beginnen am Montag, d. 30. Sept. Ein geschl. Sonntags=Nachmittags
Kursus, Honorar ermäßigt, am 13. Okt., nachmittags 3½ Uhr.
Der Privat=Kursus in Mülheim
in der Stadthalle am Donnerstag, den 26. Sept., in Ehrenfeld im Leobau am Mittwoch, den 2 Oktober. Gefl. weitere Anmeldungen bald. erbeten.
ep M. Mütschenich, Wolfsstraße 16.
! Zuschneide=Kursus!!
Am Mittwoch, den 2. Oktober 1912, beginnen neue
Abendkurse
im Damen= und Herrenfach.
Moden-Rkademie der Zuschneider-Vereinigung von Rheinland und Wesifalen.
Privatschule. Zuschneidelehranstalt 1. Ranges. er
Anmeldungen rechtzeitig erbeten. Gratis=Prospekt durch unsere Geschäftsstelle Köln, Neumarkt 27=29, Ecke Thieboldsgasse.
Schul-Anzüge
Falten-, Sport-, Interime-, Prinz Heinrich-Fasson mod. frische Sachen
350 450 50 650 750
50•0 bis 1800
aus soliden Buxkin-, Tirtey- und Cheviotstoffen. 3
Engros-Lager
Köniostrasse 5
am Malzbüchel.
Haut-, Harn, Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch.Hobepforte u. Marienpl Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.9Von der Reise zurück San.-Rat
Dr. Limbourg
Augenarzt.
Von der Reise zurück.
Dr. C. Brauner,
Hals=, Nasen= u. Ohrenarzt, Köln, Mastrichterstr. 26.
Von der Reise zurück
Dr. Leeser, Bonn
homöopathischer Arzt.
von der Reise zurück Zahnarzi Hüsten
Ublerring 4.
Zurückgekehrt
Dr. med. Hendrichs.
Zurückgekehrt Dr. Stern.
Zurückgekehrt
Frau m. Waidelé
Dentiste
Kaiser Wilhelmring 48. b
Opernhaus.
Heute Sonntag: Die Meistersinge
Anfang 6½ Uhr.
Montag, den 9. Septembe
er von Nürnberg.
Montag, den 9. September 1912.
Vorstellung außer Abonnement.— 2. volkstümliche Vorstellung.
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie de Bohème“ in 4 Bildern von Giacomo Puccini.
Musikalische Lei ung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islauo. Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Wolter; die Herren: Winckelshoff. Hemsing, vom Scheidt, Renner, Vanoni, Clemens, Foerster.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Dienstag, den 10. September 1912.— 10. Ab.=Vorst. Serie B. Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Boccaccio.
Komische Oper in 3 Akten von Franz Suppé.
Schauspielhaus.
Heute, Sonntag: Sodoms Ende. Anfang 7½ Uhr. Montag, den 9. September 1912. 9. Ab.=Vorstellung. Serie A
Diel Lärm um Nichts.
Lustspiel in 4 Aufzügen von William Shakespeare. Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Bischoff, Leithner, Gaebler, Creutzburg, Halfer=Sonja; die Herren: Senden Engels, Dysing, Würthenberger, Goetz, Heber, Majewsky, Kiesau, Takhauer, Turrian, Diehl, Willi. Salomon, Nitzgen, Portz. Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Dienstag, den 10. September 1912.— 10. Vorstellung.
2. volkstümliche Vorstellung. Anfang 7½ Uhr.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Kölner vereinigte Theater.
Direktion: Alfred Bernau.
Deutsches Theater Metropoltheater
Sonntag, abends 8 Uhr Sonntagnachmittag 3½ Uhr
Das Märchen von
Heiligenwald
Lustspiel in 3 Akten von Alfred Halm u. Robert Saudek.
Montag:
Die tote Stadt.
Dienstag:
Das Märchen vom Heiligenwald.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr.
Der Erbsörster
abends 8 Uhr 1
So'n Windhund
Montag u. folgende Tage:
So'n Windhund
Vorverkauf:
J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrsverein. Telephonische Billettbestellungen werden während des ganzen Tages entgegengenommen durch Tel. A 3112 für Deutsches Theater
u. Tel. A 1696 für Metropoltheater.
Vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Beginn der betr. Vorstellung reserviert.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes
Familien-Café
Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 803 6 Billards, 2 Kegelbahnen.“8
Stadt-Garten
D. Gr: Konzert.
Erholungsbedürftigen
u. Rekonvaleszenten
empfiehlt sich
St. Josephshaus
Much.
(erfolgreichste Höhenluftkur). Prospekt durch die Oberin.
a 34 mit
Vesperbr. f. 2 einf. Pers., 4 möbl. Zimmer, gesunde Waldgegend.
Erkelenz 9696E.
Zoologischer
Garten.
An Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Täglich 3½ Uhr: 8°
Konzeri.
Sonntags von—0½ Uhr:
Tafelmusik.
Fränkischer Hof.
Heute
nachmittag 6 Uhr:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Pelze
vom einfachsten bis zum feinsten Genre finden Sie in Riesen-Auswahl enorm preiswert d“
Glockengasse 6I. Etage(vis--vis der Synagoge), Engros-Haus für Gelegenheitskäufe.
Erfolg
hat Ihre Anzeige im Local-Anzeiger.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 246* Sonntag, 8. Sepiember 1912.
Seite 16.
Box-Ualfleder schöne breite Formen in schwarz Grösse 22-24 2% 25-26 3% 27.30 5% 31-35 5
Box-Ualfleder schöne neue Formen in braun Grösse 22-24 3% 25-26 4% 27-30 5% 31-35 6
Backfischstiefel
Grösse 36—42
in verschiedenen Sorten
Turnschuhe
" vorschriftsmässig, bis Grösse 43, von
Ein Posten! Elegante Derbyschnitt-Stiefel###
ganz neue breite Form, Grösse 27—35 durchweg nur
Schuhhaus IIEl grössten Stils
„ gegenüber Restaurant Fischer
Neuss Köln.
Koblenz
Knefeld
Kohlen— Koks— Briketts
Gegründet 1842.— Fernsprecher A 1974
Anthrasit-Nüsse Zeche Langenbrahm Rauchschwache Küchenkohlen Prima Zechenkoks für alle Heisungen Köln, Ursulakloster 10—12.
Firma
Bürgerstrasse 22-24
Ecke Altermarkt 7 vis--vis U. Taschenmacher ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle für
Tapeten
Linkrusta, Linoleum
Wachstuche
Gummibetteinlagen.
Auf mein augenblickliches
Sonder-Angebot
in 6 Schaufenstern u. Schaukasten mit Preisen mache ich noch besonders aufmerksam.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrit SO Pfe.
Anstrichen
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle. Wolle, Seide, Flor u. durchbrocher
Strickerei Streitzeuggasse 39
Baau
ME
## 8
feriger Wohnungs
Einrichtungen
von 1000—15000. in nur gediegener Ausführung
für vornehme Anfertigung aller WerkStatte Möber und Innenausbau.
Erste Referenzen Gegr. 1882
Verkstätte Polster- u. Dekorationsarbeiten, WEIKStaLEE Modernisieren älterer Polstermöbel.
Lägel von Teppichen, Gardinen u. Dekorationen.
und Interessenten werden um Besichtigung gebeten. bB
Köln, Lungengasse-11.
aus der Fabrik von Mey&amp; Edlich in Leipzig-Plagwitz
ist der beste Ersatz für Leinenwäsche.
Elegant. Wohlfeit. Praktisch.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. Sinn, en gros. Steinweg 7; Michael Bleissem, Eigelstein 113: Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46: David Nicolai, Röhrergasse 1/3: Math,&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail. Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; Joh. Rodenkirchen, en gros, en détail, Höhle 30; J. Waterstradt, Friedr.-Wilhelmstr. 6/8; Ad. Kratz, Severinstr. 150: M. Fenger Nachf. A. Fiebig. Ehrenstrasse 79; Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 74;
Franz Weber. Friesenstr. 84; Joh. Martini, Apostelnstrasse 9: Maria Damm, Waisenhausg. 61, Eingang Siebenburgen; Friedr. Schröder Nachf. Herm. Schoneweg. Brüsselerplatz; Gust. Brechtel, Malzmühle 8; Frau Christ. Listemann, Buttermarkt 16 u. Unter Taschenmacher 1:— in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— in Brühl bei Isabella Martini;— in Kalk bei Wwe. Wm. Seul und Maria Wilmeroth, sowie in allen durch Plakate kenntlich gemachten Verkaufsstellen. 7
Man hüte sien vor Nachahmungen mit ähnlichen Etiketten und Verpackungen, sowie denselben Benennungen.
Spar- und Darlehnskasse# des Landkreises Cöln,
—————
St. Apernstrasse 19.
# Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987B
à 4% Zinsen für Einlagen
von 2000 Mk. und mehr bei
Festleßung auf 2 Jahre. n“
Heig
Lamscheid
Blutarmut, Bleichsucht, auch der Kinder Hervosität, Frauenleiden, Unterleihs- und Verdauungsschwächen. Häusliche Trinkkuren ärztlich warm empfohlen.
Hauptniederlage für Köln und Umgegend
Peter Ullrich, Köln,
Roonstrasse 16. Tel. A. 5399.:
Das Beste für die Hautpflege ist:
lietert das Erste u. bestrenommierte Elektrische und Gackronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen. Kohlenherde. Gaskocher. Badeeinrichtungen usw.
gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.%a
Eötzer&amp; Co., Eino. Hohenzollernring 37 v. Ecke Lirnburger Straße. Telephon ap; Ci21.
zu haben in den Apotheken und Drogerien.
-<space> N a c h a h m u n g e n<space> w e i s e<space> m a n<space> a d r ü c k.<space>
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellschalt z- Lanolite-abrik Härtinikenfelde.
teils
unter Fabrikpreis
f. Wirte u. Wiederverkäufer
100 Stück
5-Zigarren, lange Einlage,
S Od.„„„
7 H-„„„„
50 Stück 8-Zigarren, rein Uebersee,
10 B-„„„
12„.„ Rest-Partie
2-Klub-Zigarette, Mille
.70 M .00 M .50
.25 .00 M .00 M .50 J
Durch Kassa-Ankauf grosser Fabrik- und Lagerbestände unterhalte ständig ein bedeutendes Lager und bietet sich hierdurch für Konsumenten, welche für wirklich reell gearbeitete Qualitäts-Zigarren Interesse haben,
eine seltene Einhaulsgelegenhelt.
Zigarren-Grosshandlung
50
9
1 EI vis--vis der Synagoge. I. LI., Tel. A 6268.*0