Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofz.)
"„ auswärts 25„(3.„„„ 30„
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„)
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
platzvorschriften 10% Inschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kolner Fremdenblatt.
Heute 12 Seiten.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Köln, Donnerstag, 19. September 1912
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37. A 420.
str. 257. 25. Jahrgang. Fernspr.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Das Neueste vom Tage.
Ueberfall einer deutschen Werft.
Berlin, 18.Sept.1912.(Drahtbericht.) Nach einem amtlichen Telegramm aus Südwestafrika ist am 2. Sepenber von dem in Arahoab stationierten Zuge Kirchheim der Schutztruppe südlich von Go bei Tamas eine zu aadzwecken über die deutsche Grenze herübergekommene Eingeborenenbande gefangen genommen vorden, nachdem sie eine deutsche Buschmannswerft bei Gaus am kleinen Nosobfluß überfallen hatte. Die Bande bestand aus acht Kopperleuten, zwei Bakalahamileuten, einem Betschuanen und einem Kaffernbastard. Bei der Gefangennahme wurde ein Koppermann erschossen. Die Gefangenen, denen zwei deutsche und sieben englische Gewehre abgenommen wurden, wurden in das Bezirksgefängnis von Gibeon abgeführt. Wegen der Beteiligung von Kopperleuten ist das Gouvernement mit dem benachbarten High Commissioner in Verbindung getreten. Dieser mtwortete, daß sich, soweit ihm bekannt sei, bei Simon Kopper suichts verändert habe. Er werde durch die Polizei nähere feststellungen vornehmen lassen. Irgend ein Grund zur Bemruhigung liegt nach dem amtlichen Bericht nicht vor.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Der Kampf bei Derna.(Drahtbericht.) Rom, 1o. Sepr. 1912. Die Agenzia Stefani veröffentlicht aus Bengasi vom 18. September eine Depesche des Generals Reisoli aus Derna: Zahlreiche Gruppen türkischer Soldaten sammelten sich unter Deckung im Osten von Casa Aronna. Sie wurden durch einen Sturmangriff des linken italienischen Flügels verjagt und unter beträchtlichen Verlusten zurückgetrieben. Die Italiener hatten, wie bereits in einem Teile der Auflage der Morgenausgabe der Kölnischen Volkszeitung mitgeteilt, 61 Tote und 113 Verwundete. Die gezählten Toten auf türkischer Seite betragen mehr als 800. Zählt man diejenigen hinzu, die die Türken fortgeschafft haben und die in den Tälern zerstreut unherliegen, so wird der Gesamtverlust der Türken an Toten über 1000 Mann betragen. Auch die Zahl der Verwundeten ist dementsprechend hoch. 41 Türken wurden gefangen genommen, darunter ein Führer.
* Zu den Friedensvorbesprechungen.(Drahtber.) konstantinopel, 18.Sept.1912. Der Ministerrat beriet üer den Bericht der türkischen Delegierten für die offiziösen Friedensverhandlungen, insbesondere über den letzten italienischen Vorschlag. Der Ministerrat konnte zu keiner Entscheidung gelangen.[Die Tägliche Rundschau leistet sich ein eigentümliches Vergnügen. Sie behauptet, daß der Frieden zwischen Italien und der Türkei vor gut 14 Tagen geschlossen worden sei und sie es auch gleich gemeldet habe. Seit diesem Tage wüßten also ihre„gläubigen Leser“(wörtlich!) Bescheid, nur die bedauernswerten Leser aller anderen Blätter hätten keine Ahnung von dem wahren Sachverhalt. Bekanntlich haben die Türken und Italiener sich noch nicht verständigt.]
O Sozialdemokratischer Parteitag.
Am Mittwoch sprach„Genosse“ Scheidemann über
die Reichstagsersatzwahlen und führte u. a. aus:
Ungeheuer viel stand bei den Stichwahlen auf dem Spiel. konnten wir es verantworten, daß die schwarz=blaue Mehrheit, die bei der Hauptwahl auf das Haupt geschlagen war, wiederkehrte? Nein, wir mußten den Wahlfälschern, die durch allerlei Bahlpraktiken, Wahlkreisgeometrie usw. den Willen des Volkes zu fälschen suchten, ganz gehörig in die Parade fahren, Niederschlagung des schwarz=blauen Blocks, das war das Ziel, das uns vor Augen stand. Selbst die Neue Zeit hat vorher sich in dem einne ausgesprochen, daß wir diesem Ziel zuliebe zu einem Bündnis mit den Liberalen bereit sein müßten, und so sind wir das Stichwahlbündnis mit der Fortschrittlichen Volkskartei eingegangen. Hätten wir ruhig zugesehen, daß die Fraktonen, die bei der Hauptwahl durch die Stimmzettel der Wähler aus dem Reichstage herausgejagt wurden, auf der Hintertreppe vieder zurückkehrten, so hätten wir gehandelt wie ein Feldherr, der dem Gegner den Schlüssel zur Festung überreicht. Wir hätten gehandelt, wie unpolitische Köpfe. Dazu kommt aber ein weiteres. Ver in kritischer Zeit es nicht versteht, rasch als Handelssubjekt aufzutreten, der wird im Handumdrehen zum Objekt anderer. Beifall.)
Und die Junker waren schon drauf und dran, uns als Objekt threr Revolverpolitik den Liberalen gegenüber zu verwenden. Die Agenten der konservativen Catilinarier und Katastrophenspekulanten sind nicht nur bei den Liberalen gewesen, sondern selbst bei uns haben sie versucht, sich anzubrüdern. In dieser Situation sind wir auch zu der viel besprochenen Dämpfung des Wahlkampfes in sechzehn Wahlkreisen gekommen. Wir haben zu diesem Mittel in einer außerordentlichen Situation gegriffen; s handelte sich um Wahlkreise. in denen uns eine kompakte burgerliche Mehrheit gegenüberstand, uno es gab für uns keine
Möglichkeit, durch Anwendung anständiger, grundsätzlicher Mittel diese Mehrheit zu brechen. Und vor allem galt es für uns, den Konservativen den Revolver aus der Hand zu schlagen, mit dem sie schon auf die Liberalen losgingen: entweder ihr heift uns, oder wir lassen euch der Sozialdemokratic gegenüber im Stich. So war der Sinn der Dämpfung lediglich der: Wir beabsichtigen nicht die Hülfe politischer Intriganten gegen euch in Anspruch zu nehmen, wir wollen nicht auf antisemitischen Krücken in den Reichstag hinken. So kam das Abkommen zustande. Nun wendet man ein, wir haben doch trotzdem die abgedämpften Kreise.. Hagen und Nordhausen gewonnen. Darauf antworte ich: wir haben sie nicht gewonnen trotz der Dämpfung, sondern infolge der Dämpfung.(Beifall und Widerspruch.) Wir haben Nordhausen gewonnen, weil wir mit unserer Taktik den Kuhhandel unserer Gegner durchkreuzt haben. Als die Nachricht kam, daß Eschwege=Schmalkalden verloren sei, da ging es in den Reihen unserer Gegner drunter und drüber. Unser Genosse Cohn ist gewiß ein tüchtiger Agitator, daß es ihm aber gelingen würde, selbst den Kriegerverein für seine Kandidatur mobil zu machen, das hatten wir doch nicht von ihm gedacht.(Heiterkeit.) Soweit es auf die Hülfe der Kriegervereine ankam, hatte unser Genosse Cohn einem Wiemer gegenüber— wir kennen ihn alle, jeder Zoll ein Kriegervereinsmann— einen sehr schweren Stand gehabt.(Heiterkeit.) Aber da hat sich das Unerwartete ereignet, als die Nachricht kam, daß Eschwege verloren sei, da hieß es, auch in den Kriegervereinen: was nun? und da antwortete einer, der sich besonders diplomatisch ausdrückte, ich habe heute meinen roten Tag, wählt ihr, wen ihr wollt. Ein Kriegerverein hatte schon seit Jahr und Tag um das Fahnenband petitioniert. Ihnen sagte der Amtsvorsteher,
wählt Cohn, dann kriegt ihr das Fahnenband.
(Heiterkeit). Und so zogen die Kriegervereine in den Wahlkampf, nicht mit der Parole: Mit Gott für König und
Vaterland, sondern mit der Parole: Mit Cohn für König und Vaterland, ohne Cohn kein Fahnenband.(Stürmische Heiterkeit.) So haben wir das Abkommen getroffen und so hat es gewirkt. Es war nicht schön; es war so wenig schön, wie das von 1907, aber es war ebenso notwendig wie dieses.(Beifall.) Wir müssen uns dieses Abkommens schämen, so hat Rosa Luxemburg geschrieben. Nein, wir hätten uns schämen müssen, wenn wir versucht hätten, vielleicht mit Hülfe der Kriegervereine und Antisemiten den Wahlkampf grundsätzlich zu führen. Der grundsätzlichen Aufklärung der Massen hat dieses Abkommen keinen Abbruch getan, und anderseits bedeutet es praktisch nichts für das Volk, wenn jetzt 110 Sozialdemokraten im Reichstage sitzen. Warum haben wir sonst gestern erst die schleunige Zusammenberufung des Reichstages gefordert. Man macht uns einen Vorwurf, daß das Abkommen geheim gehalten wurde. Wir mußten das, weil wir wußten, daß es leider Genossen gibt, die bereit gewesen wären, auch in einem so schicksalsschweren Augenblick uns Knüppel zwischen die Beine zu werfen. Man sagt, was einmal geschehen ist, kann sich wiederholen. Ich weiß nicht, ob der künftige Parteivorstand etwas ähnliches tun wird, ich glaube annehmen zu dürfen, daß es nicht geschehen wird, weil solche Situationen sich nicht wiederholen. Nichts hat uns ferner gelegen, als bestehende Gegensätze verwischen zu wollen. Wir bleiben bei unserer grundsätzlichen Auffassung der wirtschaftlichen Zustände, wir bleiben Todfeinde der junkerlichen und kapitalistischen Ausbeutung, wir sind entschlossen, unsere Wege zu gehen, bis ans Ende. Zwei Lehren aber wollen wir aus diesen Ereignissen ziehen für die schweren Kämpfe, die uns unzweifelhaft noch bevorstehen. Schnellste Anpassung an die Erfordernisse des Augenblicks und klare Erkenntnis unseres Zieles. Die Kämpfe, die uns bevorstehen, wollen wir durchführen bis zum Sieg.(Lebhafter, langanhaltender Beifall.)
Unter lautloser Stille führte hierauf Cohn(Berlin) aus: Wenn man erst 40 Jahre alt geworden ist, so kennt man ziemlich alle Witze, die an den Namen Cohn geknüpft werden. Ich habe übrigens alle diese Witze und Geschichten schon einmal gelesen, nämlich in dem freisinnigen Protest gegen meine Wahl.(Hört, hört!) Was dort an einseitigen Behauptungen steht, das hat der Genosse Scheidemann hier als Tatsache vorgetragen. So gibt es nur zwei Möglichkeiten, entweder hat Genosse Scheidemann etwas für bare Münze gehalten, was unsere Gegner gesagt haben, oder aber, er hat gewußt, daß es sich nicht um Tatsachen handelte, sondern um einseitige Behauptungen der Gegenpartei, und dann hat er den Parteitag bewußt irregeführt. Die zweite Möglichkeit scheidet für mich selbstverständlich aus. Aber darauf möchte ich doch noch hinweisen, die Freisinnigen werden sich beim Genossen Scheidemann dafür bedanken, daß er ihren Wahlprotest hier in so glänzender Weise unterstützt hat.(Sehr richtig!) Wenn Scheidemann als der offizielle Vertreter des Parteivorstandes sich hier hinstellt und sagt, das sind Tatsachen, das genügt uns für die Wahlprüfungskommission, um meine Wahl zu kassieren. Alle diese Geschichtchen sind unwahr.
Nach dem Stimmenverhältnis bestreite ich auf das allerentschirdenste, daß auch nur eine einzige antisemitische Stimme auf mich gefallen ist. Unsere Stimmenzahl ist gegenüber der Hauptwahl um 840 gewachsen und die haben wir lediglich aus unseren eigenen Reserven herausgeholt. Die Freisinnigen unseres Wahlkreises haben sich nicht geschämt, mit Denunziationen gegen Vorarbeiter staatlicher Verwaltungen vorzugehen.(Pfuirufe.) Ich sage, mit eine. solchen Sorte von Herren schließt man überhaupt kein Abkommen Es gibt keine politische Situation, keine politische Notwendigkeit, die es rechtfertigen könnte, daß man den Genossen eines bestimmten Wahlkreises sagt, nehmt einen Dolch und stecht euch tot und vernichtet eure Organisation, auf Jahre hinaus.(Beifall.)
So geht der Wechselgesang der Gedämpften noch eine ganze Reihe fort.
Die morgen erscheinende Nummer 38 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Vilder: Muley Hafid, der Exsultan von Marokko, auf dem
Balkon eines Hotels in Versailles. König Friedrich August von Sachsen und der deutsche Kronprinz in Dresden. Das erste deutsche Wasserflugzeug=Meeting in Heiligendamm. Der neue Torpedohafen in Helgoland. Helgoland. Denkmal für den letzten Fürsten von Schwarzburg=Sondershausen.
Der neue Gouvernementspalast in Buöa, Sitz der Regierung in Kamerun.] Der Deutsche Kaiser mit dem Bundespräsidenten Forrer in Zürich.
Erzählungen: Verdient, Novelle von I. Müller. Unechte Härchen, Eine Detektivgeschichte von Walter Kabel. Unsere Bilder. Auroras Gruß. Ernst und Scherz.
Freigabe der Einfuhr von Schlachtvieh aus Oesterreich=Ungarn.
Wie Berliner Blätter melden, hat der Minister für Landwirtschaft den Regierungspräsidenten von Posen ermächtigt, die Genehmigung zur Einführung von Schlachtvieh aus Oesterreich= Ungarn zur alsbaldigen Abschlachtung im öffentlichen Schlachthause widerruflich zu genehmigen.
O Die entfernten Bilder.
Die Süddeutsche Nationalliberale Korrespondenz hatte jüngst mitgeteilt, daß am Einweihungstage des liberalen Parteiheims die Bilder des Kaisers, Bismarcks und Moltkes auf persönliches Ersuchen des Vorsitzenden der Fortschrittlichen Volfspartei in München, Professor Ludwig Quidde, entfernt worden seien. Daraufhin hatte die Liberale Landtagskorrespondenz erklärt, diese Nachricht sei unrichtig, es handle sich nur um eine private Angelegenheit zwischen dem Hru. Quidde und dem Geschäftsführer des Parteiheims. Demgegenüber hält der Gewährsmann der Süddeutschen Nationalliberalen Korrespondenz die Mitteilung voll inhaltlich aufrecht. Er fügt hinzu, daß die drei entfernten Bilder erst am Mittwoch, den 11. September, also nach Bekanntwerden des Artikels der Süddeutschen Nationalliberalen Korrespondenz, auf selbständige Anordnung des Verbandsvorsitzenden, Landtagsabgeordneten Schön, wieder aufgehängt worden seien.
Neue Sturmszenen im ungarischen Abgeordnetenhause.
* Dest, 18.Sept.1912.(Drahtber.) In den Reihen der Oppositionellen wurde eine Sammlung zugunsten des Polizisten veranstaltet, der gestern den Gehorsam verweigerte. Der Immunitätsausschuß verurteilte 24 Abgeordnete zur Ausschließung auf 30 Sitzungstage und 4 zur Abbitteleistung. Um 10.30 Uhr kamen auch die Mitglieder der Arbeitspartei in den Saal. Sofort begannen die Oppositionellen wieder den Höllenlärm. Einige überhäuften die Mitglieder der Rechten mit Schmähungen. Anwesend waren auch die Minister Graf Serenyi und Stanislaus 'eöthy, die ebenfalls mit heftigen Schimpfworten überhäuft wurden. In diesem Augenblick sah man, wie Beöthy von seinem Platze aufsprang und mit erhobenen Fäusten auf die Opposition losstürzte. Gleichzeitig warfen sich mehrere Oppositionelle auf den Minister und versetzten ihm Schläge auf den Kopf. Es entstand ein unbeschreiblicher Tumult. Von allen Seiten stürzten Abgeordnete auf den Schauplatz des Kampfes und schlugen mit den Fäusten aufeinander ein. Einige Besonnene trennten die Raufenden, doch dauerte es lange, bis dies gelang.
Um 10.40 Uhr betrat Graf Tisza die Präsidententribüne. Es entstand wieder ein Höllenlärm auf der Seite der Oppositionellen, während die Regierungspartei dem Präsidenten lebhafte Kundgebungen brachte. Graf Tisza schrieb die Namen der Lärmenden auf und unterbrach um 10.45 Uhr die Sitzung, um sich mit dem Polizeioberinspektor Pawlik zu besprechen. Während der Pause blieben die meisten Abgeordneten auf ihren Plätzen.
Um 11 Uhr betrat Polizeiinspektor Pawlik, gefolgt von mehr als 100 Wachleuten, den Saal und zog einen Kordon zwischen den Mitgliedern der Arbeitspartei und den Mitgliedern der Opposition. Jetzt verließ die Opposition unter höhnischen Rufen auf die Regierungspartei den Saal und begab sich in den Klub der Kossuthpartei, um dort eine Konferenz abzuhalten.
Um 11.20 Uhr eröffnete Präsident Graf Tisza wieder die Sitzung und rechtfertigte zunächst kurz sein Vorgehen. Er beantragte sodann, daß 38 Abgeordnete an den Immunitätsausschuß verwiesen würden. Dies sind meist dieselben Abgeordneten, die gestern an den Immunitätsausschuß überwiesen wurden.
Ein Abgeordneter, der während des heutigen Tumults Ohrfeigen erhalten halte, forderte zwei Abgeordnete zum Duell.
Der Handelsminister Beöthy führte aus, er bedauere überaus, daß er sich durch die Beschimpfung seitens der Oppositionellen dazu habe hinreißen lassen, die bedauerliche Raufszene zu veranlassen. Er verweise jedoch auf die hochgradige Erregung, die es ihm unmöglich gemacht hätte, die höhnischen Zurufe länger ruhig zu ertragen. Präsident Tisza erklärte, man müsse I die Ausführungen des Handelsministers zur Kenntnis nehmen und über die Angelegenheit zur Tagesordnung übergehen. So

Seite 2.
Kölner
wohl die Erklärung des Ministers wie die Tiszas wurde mit
stürmischen Beifallsrufen aufgenommen.
Sodann wurde über den Bericht des Immunitätsausschusses verhandelt. Nach dem Bericht werden 50 Abgeordnete für die nächsten 30 Sitzungstage und 10 Abgeordnete für die nächsten 15 Sitzungstage ausgeschlossen. Hierauf wurden die Wahlen der Delegationsmitglieder vorgenommen. Es wurden 40 ordentliche Delegationsmitglieder und 10 Ersatzmänner gewählt. Sie gehören sämtlich der nationalen Arbeitspartei an. Fünf sind Kroaten, die jedoch auch der Regierungspartei angehören.
Hierauf stellte der Präsident den Antrag, das Haus bis auf weiteres zu vertagen und während der Tagung der Delegationen keine Sitzungen abzuhalten. Die Oppositionellen beschlossen, gegen die Wahl der Delegationen keinen Einspruch zu erheben sondern sie als vollendete Tatsache hinzunehmen. Hierauf wurde die Sitzung unter begeisterten Eljenrufen auf den Präsidenten um 12.45 Uhr geschlossen.
Handelsminister Beöthy veröffentlicht eine Erklärung, in der er sagt, als der oppositionelle Abgeordnete Zboray ihm namenlose Beschimpfungen ins Gesicht geschleudert habe, sei er vom Zorn übermannt, gegen Zboray gerannt, der in einer Gruppe anderer Oppositioneller gestanden habe, wobei der Minister heftig um sich geschlagen habe. Wen er geschlagen oder getroffen habe, könne er nicht sagen, da er in seiner Aufregung nichts gesehen und gehört habe. Der Minister habe sich in die Quästur begeben und dort dem Ministerpräsidenten und dem Präsidenten des Abgeordnetenhauses sein Bedauern darüber ausgesprochen daß er sich habe hinreißen lassen, aber es sei ihm unmöglich gewesen, die Beschimpfungen ruhig zu ertragen.
*
* Verbot sozialdemokratischer Straßenkundgebungen in Pest.(Drahtbericht.) Pest, 18.Sept.1912.
er Polizeichef veröffentlicht eine Kundgebung, in welcher sozialdemokratische Straßenaufzüge verboten und die Sperrung der Haustore für 8 Uhr abends angeordnet wird. Die Polizei und die bewaffnete Macht würden mit größter Entschiedenheit auftreten und nach einen ermahnenden Hornsigual, wodurch die Menge aufgefordert würde, sich zu zerstreuen, gegebenenfalls von der Schußwaffe Gebrauch machen. Serenuch
,<space> 1 8. S e p t. 1 9 1 2.<space>( D r a h t b e r.)<space> A n<space> v e r s c h i e d e n e n<space> P u n k t e n<space>
der Stadt sind starke Abteilungen Militär und Gendarmerie verteilt. Um 8 Uhr abends wurde auf Anordnung der Behörde der Straßenbahnverkehr auf der Ringstraße eingestellt. Um diese Zeit rotteten sich eine große Gruppe von Demonstranten an der Kreuzung der Rakoczystraße und der Ringstraße unter lärmenden Kundgebungen zusammen. Fensterscheiben wurden eingeschlagen, Gaslaternen zertrümmert und Straßenbahnwagen wurden angegriffen. Die Polizei und Gendarmerie sah sich zum Einschreiten genötigt und trieb die Menge auseinander. Nunmehr verübten kleinere Gruppen in den Nebenstraßen allerlei Ausschreitungen. Auch einige Revolverschüsse wurden abgefeuert. Bei dem Zusammenstoß mit der Polizei wurden mehrere Ruhestörer verletzt. Auf dem Polizeiamt im siebten Bezirk wurden 100 Personen eingeliefert. Die Rettungsgesellschaft wurde in 60 Fällen in Anspruch genommen. 28 Personen wurden in die Krankenhauser gebracht, darunter zwei Polizeibeamte. Gegen 11 Uhr trat allmählich Ruhe ein.
Nach den amtlichen Feststellungen sind bei den heutigen Ausschreitungen etwa 80 Personen festgenommen worden, von denen in Haft behalten wurden. Verletzungen sind zahlreich vorgekommen. 24 serionen wurden schwer verletzt.
Das Eisenbahnunglück in der Nähe von Liverpool
vgl. Nr. 256] ist eines der schwersten, von denen England in den letzten Jahren betroffen worden ist. Die Zahl der Toten beträgt ver B. Z. zufolge jetzt 16 und über 50 Personen sind verwundet; durchweg haben sie schwere Verletzungen am Kopf und an der Wirbelsäule erlitten. Die Ursache des Unglücks ist noch in Dunkel gehüllt. Der Expreßzug, der um.30 Uhr abends mit neun Wagen Chester verließ, um nach Liverpool zu fahren, hatte die Brücke, die über den Merseyfluß führt, passiert und näherte sich dem Knotenpunkt Dittno in der Grafschaft Lancashire. Vor dem Bahnhof hat die Bahn ein starkes Gefälle, und direkt vor dem Bahnhofsgebäude führt eine schwere Steinbrücke über die Geleise hinweg. Kurz vor dieser Brücke sprang die Lokomotive bei einer Weiche aus den Schienen und fuhr, obwohl die Geschwindigkeit verringert worden war, mit ungeheurer Gewalt in die Strebepfeiler der Brücke hinein. Die Kuppelungen rissen und ein Teil der Wagen rannten bis zur Station, wo der erste Wagen gleichfalls aus dem Geleise sprang, und auf den Bahnhof rannte. Der Wagen wurde vollständig zerstört.
Nach einer anderen Darstellung ist ein Wagen in der Mitte des Zuges plötzlich herausgesprungen. Wahrscheinlicher aber ist es, daß die Wagen sich ineinander schoben und der fünfte Wagen gerade bei der Maschine zum Stillstand kam, umstürzte und auf die Maschine zu liegen kam. Gleich darauf fing der Wagen an zu brennen. Auch der vierte Wagen wurde vom Feuer ergriffen während die beiden letzten Wagen aufrecht stehen blieben. Der furchtbare Anprall und das unheimliche Zischen des entweichenden Dampfes wurde in weitem Umkreis gehört und von allen Seiten eilten Leute herbei. Das Mauerwerk der Brücke war nach allen Richtungen geflogen. Ueberall lagen die Trümmer umher. Die zur Hülfe herbeigeeilten Werftarbeiter konnten kaum etwas zur Rettung der Verunglückten tun, nur die Personen, die am Fenster standen, konnten aus den Wagen herausgeholt werden. In das Innere der Wagen vorzudringen, war wegen der Hitze nicht möglich und die eingeklemmten Passagiere verbrannten langsam vor den Augen der entsetzten Zuschauer.
Sämtliche Passagiere der ersten beiden Wagen wurden sofort getötet. Im dritten Wagen, der nicht brannte, waren ein junger Mann und eine junge Frau festgeklemmt; sie konnten befreit #.. Der vierte Wagen, der in Brand geraten war, konnte gelöscht werden, der fünfte Wagen brannte jedoch vollständig aus.
Bei Eintritt der Dunkelheit wurden mit den Trümmern der brennenden Wagen große Feuer angezündet, um die Unglücksstelle zu erleuchten. Hunderte von Arbeitern waren mit dem Rettungswerk beschäftigt. Aerzte und Krankenschwestern aus dem nahen Dittno nahmen sich der Verwundeten an. Die verbrannten Leichenteile eines Mannes wurden in der Jacke eines Arbeiters
ersege gescaftt. Eix kopfloser Rumpf wurde aufgefunden. Um
.40 Uhr gelang es, den Heizer des Zuges aus den Trümmern zu vefreien. Er hatte länger als vier Stunden in der schreckausgehalten, doch war es möglich gewesen, ihm öfter
Die Kriegsgefahr auf dem Balkan,
die in bedrohliche Nähe gerückt schien, ist sozusagen wieder verschwunden. Es ging rasch. Zu verdanken hat man das nicht so sehr der ruhigen und besonnenen Haltung der bulgarischen Regierung, die sich der Volksleidenschaft entschieden entgegenstemmte, sondern wohl in der Hauptsache der Stellungnahme Rußlands. Das russische Ministerium des Aeußern hat in Sofia in unzweidentiger und nachdrücklichster Weise zum Ausdruck gebracht, daß es den Ausbruch eines von Bulgarien veranlaßten Balkankrieges durchaus nicht billigen könne und daß deshalb die bulgarische Regierung auf keinerlei Unterstützung Rußlands zu rechnen haben werde. Diese Mitteilung, welche in sehr bestimmter Form erfolgt ist, dürfte nicht wenig dazu beigetragen haben, der bulgarischen Regierung gegenüber dem Volkswillen das Rückgrat zu steifen und es ist zu hoffen, daß sie auch weiterhin eine heilsame Wirkung üben wird. Aber mehr noch haben die türkisch=italienischen Friedens verhandlungen dazu beigetragen, die Gefahr eines Balkanbrandes zu beseitigen. Seit einigen Wochen schon meldeten die Blätter, zwischen Italien und der Türkei sei der Friede„im Prinzip“ geschlossen. Das sollte wohl heißen, daß auf beiden Seiten große Geneigtheit bestehe, zu einer friedlichen Einigung zu gelangen. Für die Türkei mögen dabei die inneren Schwieriakeiten und die Wirren auf dem Balkan ausschlaggebend gewesen sein, für Italien insbesondere die Zusammenziehung der französischen Flotte im Mittelmeer, die mit dem offenen Hinweis auf seine Tripolisaktion erfolgt ist. Im Interesse Europas wäre ###glichst baldiger Abschluß der Friedensverhandlungen zu
Aus dem sozialen Leben.
□ Das Versicherungsgesetz und die weiblichen Angestellten.
Die vereinigten weiblichen Berufsorganisationen und Frauenvereine Kölns hatten auf gestern abend eine öffentliche Frauenversammlung in den großen Gürzenichsaal einberufen, um ihre Mitglieder, wie überhaupt die in Frage kommenden weiblichen Personen, über das neue Angestellten=Versicherungsgesetz aufzuklären. Wie groß auch in weiblichen Angestelltenkreisen das Interesse an der neuesten sozialen Einrichtung ist, bewies der zahlreiche Besuch der Versammlung; der Saal war voll besetzt.
Nach einer kurzen Begrüßung der Erschienenen durch Frl. von Mumm verbreitete sich Frau Joh. Waescher(Kassel) über die geschichtliche Entwickelung und die Bestimmungen des Angestelltenversicherungsgesetzes. Wenn früher, vor allem bei den weiblichen Angestellten, infolge der unzureichenden Gehaltsverhältnisse eine Selbstversicherung für das Alter überhaupt nicht oder doch nur wenigen möglich war, wenn weiter die von den Angestelltenverbänden geschaffenen Hülfskassen nur die den Verbänden angehörigen Mitglieder umfaßten, so erstreckt sich das neue Gesetz auf die Allgemeinheit der Angestellten. Während vor dem Inkrafttreten des Gesetzes die weiblichen Angestellten noch vielfach gleichgültig ihren Organisationen gegenüberstanden, erfreuen sich diese seitdem gewaltigen Anwachsens. Das Gesetz zeige im Ausbau und in der Ausarbeitung etwas Modernes, Neuzeitliches.
Die Rednerin behandelte dann die Frage: wer ist versicherungspflichtig? Hierbei betonte sie vor allem, daß diejenigen weiblichen Angestellten, die heute im väterlichen Geschäft tätig sind, sich der Versicherungspflicht unterziehen sollen; dazu sei der Bezug eines Gehaltes erforderlich. Gerade diese weiblichen Angestellten stellten im Alter den größten Prozentsatz der Unversorgten dar. Da den Ehefrauen, die vorher der Versicherung angehörten, das Weiterverbleiben in dieser ermöglicht sei, naturgemäß zum vollen Beitrag, so moge von dieser Einrichtung recht viel Gebrauch gemacht werden. Die Anwartschaft auf die Versicherung könne im übrigen zur Zahlung einer jährlichen Pauschale von drei Mark aufrecht erhalten bleiben. Frau Waescher behandelte noch die Fragen des Heilverfahrens, der Beitragsleistung und der Erhebung der Beiträge sowie die Leistungen der Kasse selbst. Inbezug auf letztere sei gegenüber den männlichen Angestellten eine Ausnahme gemacht. Während diese erst nach 120 Beitragsmonaten rentenbezugsberechtigt seien, trete der Rentenbezug bei den weiblichen Angestellten bereis nach 60 Beitragsmonaten in Kraft. Die Rednerin erhofft von dem Gesetz eine Erstarkung der weiblichen Angestelltenorganisationen und eine größere Heiratslust bei Frauen.
Frl. Jula Wiegand(Köln) behandelte die Organisation des Gesetzes und die Obliegenheiten der einzelnen Körperschaften der Versicherungsanstalt: des Direktoriums, des Verwaltungsrats, der Rentenausschüsse und der Vertrauensmänner. Alles komme auf die Gestaltung der Vertrauensmännerorganisation an, an der sich die weiblichen Angestellten recht zahlreich beteiligen möchten. Zum ersten Male sei hier den deutschen Frauen das aktive und passive Wahlrecht, soweit nicht Rechtsinstanzen in Frage kommen, wie Schiedsgericht und Oberschiedsgericht zuerkannt, was als ein großer Erfolg für die Bemühungen der beteiligten weiblichen Berufsorganisationen zu bezeichnen sei. Dieses Vertrauens sich würdig zu erweisen, liege bei den im Oktober stattfindenden Wahlen zu dem Vertrauensmännerausschuß bei den weiblichen Angestellten.
An die mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Vorträge schloß sich eine rege Fragestellung an die Referentinnen, die in ihrem Schlußwort die erforderliche Aufklärung gaben. f
Ein Eifersuchtsdrama.
In der vergangenen Nacht hat ein Schlosser in seiner Wohnung in der Peterstraße, eine mit ihm zusammenlebende Frau da durch getotet, daß er ihr eine spitze Feile in die Brun stieß. Danach hat er versucht, sich zu erhängen, er wurde jedoch von hinzukommenden Personen abgeschnitten und zum Bürgerhospital geschafft, woselbst er sich noch befindet. Die Frau lebte von ihrem Manne getrennt, hatte jedoch die Absicht, wieder zu ihm zu ziehen und war deshalb gestern abend auch ausgegangen Der Schlosser hatte hiervon Kenntnis erhalten und dann bei ihrer Rückkehr die Tat ausgeführt.— Soweit der Polizeibericht.
Der Berichterstatter stellt den Fall wie folgt dar: In der Peterstraße hat gestern abend ein Schlosser, dessen Frau gestorben ist, die 25 Jahre alte Frau eines Monteurs erstochen.
Die Frau lebte von ihrem Manne getrennt. Der Schlosser lernte die Frau in Düsseldorf kennen und fing ein Liebesverhältnis mi ihr an. Der Monteur erfuhr davon und schrieb einen Brief, das mit iyr aussöhnen wolle. Gestern kam nun der Gatte und söhnte sich mit seiner Frau wieder aus. Des Abends begleitete die zur Bahn. Der Schlosser hatte dieses alles beobachtet. Als die Frau nach Hause kam, versuchte der Schlosser sie zu erhangen. Als ihm dies nicht gelang, stach er sie mit einer langen Feile mehrere Male ins Herz. Die Frau war sofort tol. Das vierjährige Söhnchen der Frau
das Augenzeuge der Bluttat war, lief die Treppe herunter und rief die Hausbewohner.
Diese eilten sofort herauf. Inzwischen hatte der Schlosser sich aufgehängt, konnte aber noch rechtzeitig abgeschnitten werden. Die angestellten Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg. Der Gerettete tobte fürchterlich, ergriff ein Messer und schnitt sich die
.###er durch. er ist schwer aber nicht lebensgefährlich verletzt. Man brachte ihn gefesselt ins Bürgerhospital.
□) Raubanfälle verhütet.
Von der Kriminalpolizei wurden zwei junge Leute festgenommen, welche sich vereinbart hatten, Geldbriefträger zu überfallen und zu berauben. Einer der Burschen führte einen vergifteten Dolch, einen Totschläger und starke Gifte bei sich, welche bei den Ueberfällen benutzt werden sollten. Der Anstifter blieb im Gefängnis, während der andere wieder entlassen wurde.
Wie von anderer Seite gemeldet wird, handelt es sich um einen 25 Jahre alten Monteur und einen 24jährigen Drogisten. Der Monteur hatte vorgestern nachmittag eine Postanweisung mit 3 M. auf der Post aufgegeben, welche nach einem Hause auf dem Übierring adressiert war. Durch einen Zufall gelang es der Kriminalpolizei, von, dem geplanten Verbrechen Kenntnis zu bekommen. Der Verhaftete erzählte kaltblütig, wie er sich den Plan gedacht hatte. Zuerst wollte er den Geldbriefträger bis in den Hausflur kommen lassen, ihn dann mit dem Totschläger zu Boden schlagen um dann noch eventuell mit Gift zu betäuben oder mit dem Dolch zu erstechen. Der Monteur gestand ein, das Gift und die Betäubungsmittel von dem Drogisten erhalten zu haben. Der Monteur soll ein verkommener und vorbestrafter Mensch sein.
4A) Gerettet. In der vergangenen Nacht fiel ein Dreher aus Deutz von der Schiffbrücke in den Rhein. Zwei Brückenwärtern gelang es, ihn zu retten.
X Die deutsch=nationale Flugspende hat, wie Landeszeitung für beide Mecklenburg aus bester Quelle melden weiß, rund 6150000 M. ergeben.
3
Hauptvertretung der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner LocalAnzeigers für Anzeigen und Abonnements:
Franz Krath jr.
MMüilhelmerstrasse 19— Telephon Nr. 906
Annahmestellen befinden sich: Markt 28 bei Herrn Hch. Kurtenbach. Deutz: Tempelstrasse 1 bei Herrn J. Benedict, Siegburgerstrasse 43 bei Geschw. Rick.
Die Annahmesielle bei Hrn. Hub. Breuer in Kalk, Hauptstrasse 231, bestehl nicht mehr.
—
Georg G. Jasmatzi Okt-Ges.
Größte deutsche Cigorettenfabrik
— ORESUEN ESE
K 1

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 257 2; Donnerstag, 19. September 1912.
Seite 3.
Zur Frage unserer Gemäldegalerie.
Wenn man all die Ergüsse und Reflexionen, die sich an die übrigens nur langsam vollzogene— Neuordnung unserer Bildergalerie knüpften, überschaut, so sollte man fast meinen, sicht nur die Geister, sondern auch die leibhaftigen Sujets derer in Aachener Tor seien ausgerückt und wären an der Rechtschule, eine dauernde Stätte suchend, über Nacht von dem Pfleger und Konservator“ mit Kußhand empfangen und domizliert worden; als seien alte Qualitäten durch neuere und neueste Quantitäten verdrängt und als brodelten der Oeffentlichkeit stlecht verhüllte Gegensätze in der Kommissionsküche. Nichts z alledem entspricht der Wirklichkeit. Eingezogen ist bei uns ##r ein größerer Geist der Ordnung, eingezogen sind die Werke gseres einstigen lange verkannten Mitbürgers Leibl, vielleicht es einzigen deutschen Malers des 19. Jahrhunderts, der zu nbestrittenem Weltruf gelangt ist, eingezogen sind endlich einige tarakteristische Repräsentanten neuzeitlicher Malerei. Wenn die eritik sich darauf beschränkt hätte, die anderweitige Verwendung dder Unterbringung einiger vielleicht vielseitig geschätzter älterer Stücke zu bemängeln, so ließe sich darüber verhandeln, ja ich bezweifle nicht, daß dahingehende Wünsche gerne respektiert pürden; wenn man aber in Abhandlungen von selbst grundsätzlichem Charakter, mogen sie sonst noch so maßvoll geschrieben sein, von Befürchtungen weitester Kreise spricht, der Geist der Kunstpflege, der sich in den Bestrebungen des Sonderbundes äußere, stehe in organischer Verbindung mit der Verwaltung und Pflege der Sammlungen und könne diese ernsthaft gefährden; wenn Qualität gefordert wird statt Quantität; wenn von Bevorzugung einzelner Maler nach dem Geschmack einer augenblicklich grassierenden Kunstmode, von Durchsetzen einer persönlichen Liebhaberei, Spielerei die Rede ist, wenn endlich diese Andeutungen und Urteile geeignet sind, eine zum weitaus größten Teile ungerechtfertigte Unruhe in die Bürgerschaft zu streuen: dann muß dem gegenüber unzweidentig zum Ausdruck kommen, daß das erstere völlig unbegründet in seiner Allgemeinheit, das weitere, nämlich eine untadelige Qualität, unaufgefordert angestrebt ist, und die letzteren Vorwürfe direkt ungerecht sind; dann muß unbedingt der Versuch gemacht werden, die Wogen der Besorgnis zu glätten. Das kann freilich nicht durch allgemeine Betrachtungen geschehen— da muß man schon einigernaßen speziell werden, jedenfalls das Tatsächliche von dem Denk#ren sondern. Wo sind denn die Pikasso, Bechtejeff, Jawlensky, Prochazka, Braque, César Klein usw. usw., jene Hoch= und Hypermodernen, die von den einen als knospende Blüten einer ungearteten Zukunft, von den andern als die überreifen Früchte ausgelebter Degeneration gezeichnet werden? Wo häufen sich neuere Erzeugnisse minderer Güte vor denjenigen anderer besserer Meister?
Unser Museum, das dem Kunstsinne der Bürgerschaft und bervorragender Mäzene so manches herrliche Werk verdankt, ist nicht in einer Zeit entstanden, da man den Grundstein legen konnte zu weltstädtischen Sammlungen nach den Mustern von Rom, Florenz, Munchen, Dresden, Berlin, Cassel, Antwerpen, Paris, London oder dem Madrider Prado; es ist auch nicht durch die Munifizenz königlicher und kaiserlicher Potentaten glänzend geworden, sondern hat sich entwickelt aus den knappen Mitteln edler und weitblickender Männer zu einer Zeit, wo man die alten Italiener, Holländer, Flandrer, Spanier nicht mehr billig von der Straße und dem Markte kaufte. Dementsprechend sind unsere Bestände in dieser Richtung lückenhaft und spärlich. Aber selbst unsere verwandteren, älteren Meister aus deutschen Gauen, ind fast rudimentär, und Dürer, Holbein u. a. wird man bei uns nur in einigen wenigen Exemplaren finden. Unsere Stärke besteht und bestand von jeher in dem reichen ziemlich undurchbrochenen Schatz der Altkölnischen Meisterwerke, und diese sind es, die unserer Gemäldegalerie lange Zeit fast ausschließlich Bedeutung verliehen. Das ist anders geworden infolge der Einverleibung der Leibl'schen Sammlung und der Erwerbung neuzeitlicher Stücke.
Sollten die letzteren Umstände dazu beitragen, uns mehr und mehr den provinziellen Charakter, die nur provinzielle Bedeutung, zu rauben, so könnte uns das mit Stolz erfüllen; das eine aber dürfte feststehen, daß wir bis in die neueste Zeit Bedeutung sozusagen nur durch unsere„Kölner Schule“ hatten, deren Perlen freilich teils durch höhere Intelligenz, teils auch durch das, was man Glück nennt, in unserer Hand verblieben.
mußte in der Folge Zweck und Aufgabe der Gemäldegalerie und ihrer Verwalter sein, zunächst die„Kölner Schule" zu erhalten und womöglich zu vervollständigen und im übrigen die Zeit ins Auge zu fassen, zu beobachten und zuzugreifen, um dem allgemeinen Zwecke aller derartigen Kunststätten entsprechend nicht nur künstlerisch, sondern auch„kunsthistorisch" zu wirken und zu werden. Die Raffael, Ghirlandajo, Tizian, Correggio, Boticelli, Rubens, van Dyck, Rembrandt, Murillo, Velasquez zu erwerben, das wäre ebenso schön und herrlich wie unmöglich gewesen; man mußte also die Pflöcke einige Reihen zurückstecken und bescheidenere Wege wandeln; und auch hier bot sich Großartiges genug, sich zu„komplettieren". Beschämt aber müssen „wir“ gestehen, daß„man“ einige Dezennien zwar wie der Poet an den Angen des Zeus gehangen, aber leider die Hand am geschlossenen Beutel und zusehend, wie alles geschäftig eilte, sich einzurichten. Die Namen Leibl, Thome, Feuerbach, Leistikon, Menzel sind Zeugen einer Periode— das sei sine ira gesagt— die vernachlässigt ist und bleibt und die, Gott Dank, vor das Jahr 1908 fällt. Die Erwerbung des herrlichen Jan Steen, des Murillo und einiger anderer hervorragender Stücke zu derselben Zeit soll deshalb in ihrer Bedeutung für unsere Galerie hochbewertet bleiben. Vielleicht war es in erster Linie die Unmöglichkeit, Attraktionen in größerem Umfange zu erwerben, die den damaligen Leiter des Museums veranlaßte, zunächst und vorläufig Ordnung in die mannigfachen Bestände zu bringen, um so den Mangel an Neuem durch Neuordnung und Sichtung des Alten zu ersetzen. Dabei wäre etwas weniger Schonung gegen manche Bilder, die mehr Gegenstände des Sammelns als Galeriestücke waren, schon damals am Platze gewesen. In Verwaltungsgebäuden, Schulen, öffentlichen Gebäuben sonstiger Art
Von Dr. Max Schulte, Stadtverordneter, Köln.
entsprechen sie, sorgsam registriert, besser ihrem bildenden Werte und Zwecke.
Alsbald nach dem Dienstantritt des neuen Galeriedirektors Hagelstange, so sagt der neueste Bericht über Stand und Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten, wurde die Neuordnung der Gemäldesäle in Angriff genommen. Man könnte sich eine Anordnung denken, bei der die einzelnen Gemälde so wie ein durcheinandergewürfelA. B. C. die Wände füllten und wo der Beschauer an Hand eines Katalogs sich ohne eine orientierende Uebersicht an dem Beschauen der Einzelstücke ergötzen könnte. Diese Anordnung wäre freilich eher eine Unordnung zu nennen, und der„Laie" würde wohl in dem erhebenden Bewußtsein, eine Anzahl schöner Bilder gesehen zu haben, ebenso klug das Gebäude verlassen, als er es betreten; er würde wohl Italiener, Niederländer, Spanier friedlich wie Kraut und Rüben in einen Topf werfen. Dem Kunstschüler und Kunstkenner aber würde bei Studium und Kritik eine Arbeit erwachsen ähnlich der des Historikers in einer nicht katalogisierten Bibliothek mit unbezifferten Bänden. Wenn aber einmal geordnet werden soll, dann auch gut und gründlich. Dabei muß es dem Ordner unbenommen bleiben, Meister und Zeitabschnitte, die nur durch einzelne Exemplare sich repräsentieren, in einem Raum zu vereinigen oder für besondere Prunkstücke und Attraktionen einen eigenen Saal, hervorragend vielleicht nach Lage, Lichtverhältnissen und Einrichtung, zu schaffen. Hiermit scheinen mir die Gedanken getroffen, die dem derzeitigen Leiter unserer Galerie tatsächlich vorschwebten.
Die Altkölner Schule erscheint unter der Neuordnung und den neuen Lichtverhältnissen so übersichtlich klar und geradezu strahlend, daß uns die hier ruhenden Werte erst recht zum Bewußtsein gelangen. Von der Madonna in der Rosenlaube in sechs ununterbrochen aufeinanderfolgenden Sälen hinan zu den Altniederländern und Italienern ein Kranz der kostbarsten Perlen! Es wäre bedauernswert, wollte man durch Häufung solcher Stücke auch nur in zwei übereinandergeordneten Reihen die weihevolle Stimmung drücken, die uns in diesen Räumen beschleicht. Und wie übersichtlich bietet sich jetzt unsere italienische Sammlung. Sie verschwindet nicht mehr in der Größe eines überragenden Saales und bringt uns weniger fühlbar ihre sonstige Unscheinbarkeit zum Bewußtsein. Wirksam präsentieren sich heute unsere Altniederländer in Raum 11 und 12 und zeigen uns im Vereine, daß wir an ihnen reicher sind, als wir früher gewußt haben. Raum 10 faßt eine Gruppe ausgewählter Paradestücke, gekennzeichnet durch die Namen Rubens, van Dyck, Jan Steen, Teniers, Jordaens, Murillo. Er ist in seiner jetzigen Verfassung von reichem, imponierendem Eindruck. Aehnlich wirkt, jedoch im Gewande neuerer Zeit, Saal 16, der hervorragende Stückt von Lenbach, Boecklin, Uhde, Trübner, Thoma, Munkaczy u. a. Ueber die Leiblsammlung brauche ich Worte nicht zu verlieren. Es wird wohl kaum jemanden in den Sinn kommen, dieselbe zurzeit anders, als gesondert für sich unterzubringen. Die„Scharte" Leibl ist ausgewetzt und die Vaterstadt des großen Meisters wird das mit großen Opfern erworbene Vermächtnis bewahren wie ein Heiligtum, rein und unangetastet.
Und nun zu den ganz Neuen, den Modernen, den wenig Verstandenen und viel Beanstandeten! Auch diese haben einen Raum für sich gefunden und wohnen miteinander. Wie sollte ein wirksamer Vergleich mit den Alten zu ermöglichen sein, wenn man den einen oder anderen Repräsentanten unter ein buntes Gemisch verschiedenster Kunstepochen versteckte? Man braucht durchaus nicht ein Anhänger oder gar blinder Nachbeter der Moderne zu sein, weil sie eben modern ist und von dem Gros der Notablen in Kunst und Finanz verehrt und vertreten wird, zu denen man wenigstens äußerlich zugehören möchte im Sinne gleicher Kunstauffassung; aber diese Dinge gehören in ein Museum hinein mit viel größerem Recht, als sie die Wände unserer Privaten schmücken. Wenn Verwunderung nicht stets ein Zeichen von Schwachheit wäre, so sollte man ja wirklich in Staunen geraten ob der Fülle neuzeitlicher moderner Werke, die wir in den aus Kölner Privatbesitz zusammengestellten Ausstellungen gelegentlich des Jubiläums unseres Wallraf=RichartzMuseums und im Kölner Kunstverein zu sehen Gelegenheit hatten. Wo drückt sich da die„Besorgnis“ weitester Kreise aus, wenn man das Gegenteil über alles Erwarten verzeichnen muß? Mag sein, daß unser derzeitiger Leiter neben seiner hohen Wertschätzung des Alten, die er durch die Neugestaltung unserer Galerie allein bewiesen hat, auch die„Neuen" verehrt, vielleicht allzusehr zu verstehen trachtet. Ich persönlich beanstande Ideen, wie sie seinerseit an gewissen Stellen(Seite 86) der Jubiläumsschrift zum Ausdruck kommen, lebhaft. Aber es ist müßig, sich darüber zu unterhalten, ob der Künstler berechtigt ist, sich eine eigene subjektive, individuelle, supranaturalistische Welt zu schaffen, die schließlich keine„Welt“ mehr ist, die der„Laie“ nicht erfassen kann, weil sie ihm unnatürlich und daher absurd und lächerlich erscheinen muß— oder ob der Künstler berufen ist, die Natur wiederzugeben.
Ich möchte das letztere für richtig halten, solange wir noch auf der Oberfläche des Planeten Erde leben und von unserer alten Sonne belichtet werden. Ist das aber der Fall, dann sind alle die Hypermodernen, welche die Haut der Wangen grün, die Nase auch des Nichtalkoholikers violett und die Landstraßen rot und strohgelb wiedergeben, auf dem Holzwege. Denn so etwas ist denkbar höchstens in den Bildern a la Struwelpeter und König=Nußknacker oder auf den Stäbchen und Zapfen einer krankhaft veränderten Netzhaut. Aber erregen wir uns darüber nicht; vertreten müssen sie sein, auch die Neuen und Modernen, von dem Standpunkte der Kunsthistorik sogar dann, wenn sie schlecht wären und selbst auf die Gefahr hin, daß ihnen einmal dasselbe Schicksal blüht, wie einigen schmerzlich vermißten Historien unserer Galerie. Und nun sehe man sich die Exemplare einmal ohne Vorurteil genauer an! Scheiden wir den herrlichen Renoir, den Uhde, Clarenbach und Liebermann aus und wenden uns zu den allerpikantesten, noch am ehesten zu beanstandenden: von Hofmann, Brühlmann, van Gogh (junger Mann), Gouguin(Brücke), Hodler(Frauenkopf), so muß
selbst der Neid es Herrn Hagelstange lassen, daß diese Werke der Benannten, mögen die letzteren sonst gesündigt haben wie sie wollen, so gewählt sind, daß sie erträglich, ja schön bleiben, ohne ihren Charakter zu verleugnen, und daß darob selbst das kunstkonservativste Herz, der peinlichste Salentinschwärmer, nicht ins Wackeln zu geraten brauchte. Als wir vor der wichtigen Aufgabe standen, einen neuen Galeriedirektor zu wählen, da wurde von bestimmter Seite betont, daß unsere Moderne allzusehr vernachlässigt sei, und nach der Richtung einer Besserung dieser Verhältnisse Wert auf den kommenden Mann gelegt.
Gott Lob, daß wir fortgeschritten sind und neben der Pflege des alten Bestandes, dem doch— nicht zu vergessen— wunderbare Stücke zugeführt worden sind, auch den neueren Erzeugnissen Rechnung getragen haben; wäre das nicht der Fall, so würde das Anathema der„öffentlichen Meinung“ oder des „Sprechsaals“ ganz anders auf unsere ehrlich strebenden Schultern herabgedonnert sein. Im übrigen aber muß daran festgehalten werden, daß es nach Komplettierung unserer Kölner Schule, die kaum noch irgendwo auf dem Markte gefunden werden dürfte, und nach Erwerb der Leiblsammlung nur noch einen Weg gibt, den Ruf unserer Galerie zu steigern: eben die Erwerbung neuzeitlicher Werke und lückenlose Ausgestaltung und Fortführung einer solchen neuzeitlichen Sammlung. Hier eine kleine Reminiszenz! Jenes wunderbare Werk des Bartholomaeusmeisters, der in Darstellung und Kolorit einzigartige Thomasaltar, wäre uns seinerzeit um Haaresbreite verloren gewesen, wenn nicht die bessere Einsicht eines unserer Mitbürger, des Hrn. C. Stein, das Unglück verhütet hätte. Wer erinnerte sich nicht der Abweisung des Feuerbachschen Selbstbildnisses(1883), wer des Uebergehens eines prächtigen Böcklins, wer des unersetzlichen Verlustes eines der herrlichsten Leibl's, des Kirchenbildes, das uns Lichtwark nach Hamburg entführte? Und mit einem gewissen Gefühle der Resignation erinnere ich mich der Tatsache, daß wir um das Jahr 1906(!) einen Thoma(!) zu hohem Preise mit der Begründung erwarben, es sei kein besserer zu haben— und das war nicht einmal einer der besten, wie jedermann sich überzeugen dürfte, der auf dem einzigen vorhandenen Bilde die unglückliche Staffage des Vordergrundes betrachtet. Solches und ähnliches muß in Zukunft vermieden werden. Das ist aber nur dann zu ermöglichen, wenn man Talente und geniale bahnbrechende Künstlerschaft frühzeitig erkennt und deren Produkte
zu einer Zeit erwirbt, wo sie noch—— zu bezahlen sind—
oder gar honoris causa der Galerie überlassen werden. Was dauernd ist im Werte, das wird dem Hause zu steter Zierde gereichen; was sich als Eintagsarbeit erweist, nicht standhält, das mag ausgeschieden werden; dem kleinen Verluste stehen dann bleibende Kunstwerte nach einigen Jahrzehnten weitüber kompensierend gegenüber.—
Den geschilderten Anordnungen hat eine Reihe älterer wohlbekannter Galeriestücke weichen müssen. Es wäre vielleicht zu überlegen, ob nicht einige Stücke, die nach oben gewandert sind, noch im Raum 16 Platz finden könnten. Wir gönnen sicher Boettchers Sommernacht am Rhein, Legros' Geographiestunde, ja auch unserem altbekannten Bendemann, unserem Mitbürger Mosler=Pallenberg bessere Plätze; aber wenn die sonstige Würdigkeit des Raumes deren Manen nicht versöhnte, so müßte es die Gesellschaft eines Defregger, Achenbach, Firle, Kampf u. a. tun. Hier tritt so recht das Unzulängliche in die Erscheinung. Aber man fragt sich vergebens, wo diese und jene, die wir völlig vermissen, unterbringen? Hier ist wirklich Kritik gut, aber Bessermachen besser! Hier hilft es nicht, sich an den Auffassungen eines kühn denkenden, rüstig schreitenden Direktors zu reiben, hier heißt es nur: Platz schaffen.
Der Bericht über den Stand der Gemeindeangelegenheit(1912) bringt ebenso wie die Jubiläumsschrift(1911) deutlich zum Ausdruck, daß die Räumlichkeiten unseres Museums nicht mehr hinreichen. Dabei müssen wir erfahren, daß zurzeit noch etwa 300 Bilder deponiert sind. Es eröffnet sich also für uns die Aussicht, in Bälde Ersatz schaffen zu müssen. Unsere Direktion hat wohl klug daran getan, dem Publikum und auch den Vätern der Stadt durch die Neuordnung zu zeigen, daß unser Haus den Inhalt nicht mehr faßt, und in dieser Richtung sind die mannigfachen Unkenrufe wohl nicht ganz unwillkommen, fast hätte ich gesagt,— ungewollt gewesen. Erfreulich ist es, daß wir hier nicht, wie bei den Millionen verschlingenden Schul- und Krankenhausbauten unter den Sünden verflossener Jahre seufzen.
Wenn man sich vergegenwärtigt, welch großen Reichtum wir an Kunstschätzen besitzen, andererseits aber bedenkt, wie weit und mannigfach zerstreut dieselben untergebracht sind— man denke nur an die Torburgen= und die verschiedensten Spezialsammlungen— so macht sich neben dem Bedürfnis größerer Gebäulichkeiten die Forderung nach größerer Zentralisation geltend, die uns die Kunstschätze„näher“ bringt und dem Fremden ermöglicht, auch bei kürzerem Aufenthalte einen Ueberblick über die Größe und Beschaffenheit unserer Sammlungen zu gewinnen. An eine Trennung unserer Gemäldesammlung nach Zeitabschnitten oder auch nach irgend einem anderen Grundsatze sollte man nicht denken der damit gegebenen Zersplitterung wegen und weil wir damit Zwerginstitute schaffen würden, welche den Zug nach Besichtigung und Studium sowie die allgemeine Wertschätzung stark beeinträchtigen könnten. Es muß eine Mindestforderung bleiben, wenigstens die Gemäldegalerie als Ganzes für sich zu gestalten; wenn es aber zu ermöglichen wäre, in einem„großstädtischen“ „großzügigen“ Gebäudekomplex unsere gesamten Kunstschätze oder doch den größten Teil je nach Zusammengehörigkeit und Verwandtschaft unterzubringen, so würden wir damit dem Beispiele Münchens und anderer Großstädte folgend einen Anziehungspunkt allerersten Ranges schaffen. Ob sich dieser Gedanke verwirklichen ließe und welche Hindernisse räumlicher, finanzieller und vielleicht vertraglicher Art dem entgegenstehen, das muß einem besonderen Studium vorbehalten bleiben. Jedenfalls ist die wichtige Frage der Sammlung unserer Kunstschätze nicht aus dem Auge zu verlieren; denn nach meiner Meinung ist „Innengemeindung“ mindestens ebenso wichtig, wenn nicht wichtiger als„Eingemeindung“

Samenbranche.
Suche für die Samenabteilung einen tüchtigen, erfahrenen, ledigen jungen Mann in selbst. Stellung Rei guten Leistungen
se für die Samenabteilung einen tüchtigen jungen Mann in selbst. Stellung. Bei Lebenostellung.
Tätigkeit in der Branche, sowie gemit der Kundscheft
Gefl. Offerten mit Zeugnis und Gehaltsangaben erbeten
heinrich Laurentius.
Tüchtiger, erfahrener, jüngerer
Vorarbeiter
möglichst verheiratet, der absorut selbständig arbeitet und mit der Fabrikation sämtlicher techn. Oele und Fette, zumal wasserlöslicher Oele u. Fette für die Metall= und Textil=Industrie, sowie Raffination vegetabilischer Oele durchaus vertraut ist, wird mit Aussicht auf
Meisterstelle
von altangesehener Fabrik Rheinlands in dauernde, angenehme und gut bezahlte Stellung gesucht. Nur erste Kräfte, die über prima Zeugn. u. einwandfreies Vorleben verfügen, wollen sich unter Angabe der Gehaltsansprüche, Antrittstermin, mit ausführlichem Lebenslauf bei Zusicherung strengster Diskretion u. C 631 an die Geschäftsstelle dieses Blattes wenden. 0“
Lehrlinge gesucht.
Intellig. junge Leute gesucht, denen Gelegenh. gegeben wird, in 4jähr. Lehre die Feinschleiferei von Brillengläsern gründlich zu erlernen. Anfang 5 J. p. Woche Anzufragen morg. 10—12 Uhr The Uni Bifocal Company, Köln, Hohestraße 150, II.
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Eummkum.s
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Abendkurse
Dienstags, Donnerstags für in Stellung bef. Personen.
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
Lehrling
für unser Spezial=Geschäft in Lebensmitteln suchen wir per sofort oder später
einen ordentl. Jungen aus achtbarer kath. Familie, der Luk hat, die Kaufmannschaft zu erlernen.
Selbstgeschr. Off. unt. B 2269 an die 2. Geschst., Breitestr. 85.53
bei hohem Verdienst gesucht.
Geldschrankwerke
h. k. Peltz, Düsseldorf
Ratherstraße 107-111.
welcher in Oel= und Leimfarbe sauber arbeitet und auch tape zieren kann, sofort gesucht. Persönlich melden.
Jean Stemmler, Porz.
versteht, nicht unt. 23 J. gesucht.
Off. u. B 2273 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Matthias Heller, Horrem
Heerstraße 56.
Junge vom Lande 14-16 J. alt,
= f. ganz ins Haus gesucht. Zu meld. morg. b. 10 Uhr, abends nach 7 Uhr. Follerstr. 96. Tor.
Ein junger Bäczergeselle
gesucht. Röhrergasse Nr. 14. b
für Wäsche=Festonier= und Ausbogmaschinen in unseren elektr Betrieb gesucht.
X. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Ladengehülfin
branchekundig u. durchaus zuverlässig, für mein Konservenund Delikatessen=Geschäft gesucht.
A. Umé. Steinweg 5.
Gesucht eine treue
zuverlässige person,
welche gut bürgerlich kochen., in die Nähe Kölns, im Alter von 60—65 Jahren, für kleinen Haush. Stelle leicht u. angenehm. Offerten mit Altersangabe und Zeugnisabschr. u. C 639 an die Geschäftsst. d. Bl.
Haushalt selbständig zu führen per sofort oder später gesucht Ausführl Off. u. B 2288 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Schweine-Metzgerei.
Prop. Verkäuferin gesuch
Wilh. Orten, Ehrenfeld, Glasstr. 90
für Kolonialw. Beste Zeugnisse erforderlich. Vorstellen morgens.
Köln=Bayenthal, Alteburger
straße 254.
Celbständ. zuverl. Fräul.
Pflege, Haushalt, alter leidender Dame gesucht.
Off. u. B 2278 a. d. 2. Geschäfts stelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
Stundenmädchen Ger gr
sucht. Bescheid bis 12½ Uhr. Heynen, Lütticherstr. 33, Hpt. b
„Luchuges
Zweitmädchen
mit guten Zeugn, bei hoh
eldung
Rinkel
Perfehle
Ein braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
5 Berlich 10.
(üchtiges braves Mädchen für
alle Hausarbeit bei guter Behandlung gesucht.
Lindenthal, Uhlandstraße 2.
Zum 1. Okt. wird ein tücht.
gesucht.
Lindenthal, Landgrafenstr. 31.
jüngere Nähmädchen tüchtige Stickerinnen
gegen hohen Lohn gesucht.
S. J. Salomon
Schildergasse 20/22. B
Ordentliches katholisches
Mädchen
von 15—16 Jahr., welches das versteht, sof. gesucht.
Gefl. Offerten unter C643 an die Geschäftsfelle d. Bl.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, I. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush. (Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Tüchtiger
Bezicksinspektor
für Bonn und den Siegkreis mit sehr guten Beziehungen und gewandtem Auftreten von einer hr
erstkl. Deutschen Lebens versicherungs-Gesellschaft
unter günstigen Bedingungen gegen festes Gehalt u. hohe Reisespesen per sofort gesucht. Auch Nichtfachleute m. kaufm. Bildung können Berücksichtig. finden. Gefl. Off. u. B 2280 an die 2. Gesch., Breitestr 85.
Zu einem Kloster von Köln
ird ein braves Mädchen
am liebsten vom Lande, zur Erlernung der Küche gesucht. Anfragen unter A 198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zum baldigen Eintritt gesucht.
Bevorzugt solche, welche bei Anwalt tätig gewesen sind.
Rechtsanwälte Dr. Ferd. Esser und Mar Gruhn
Köln, Thürmchenswall 81
Die
Küster- und Organistenstelle
zu Niederaußem, Kreis Bergheim(Erst) ist zum 1. Okt d. J. neu zu besetzen. GesamtEinkommen 900 M.
Lohnende Nebenbeschäftigung erwünscht.
Einträglicher Nebenverdienst durch Musikunterricht in Ort und Umgegend für tüchtigen Organisten sicher.
Persönliche Vorstellung unter Vorzeigung der Zeugnisse usw. vom 23.—25. Sept. nötig “ Der Vorsitzende des Kirchenvorstandes
Metgergeselle gel.
5. Sechzigstraße 22 B. b
Für die Abt. Kurzwaren sowie
Herrenwäsche und Trikotagen suche ich zum 1. Okt. je eine tüchtige, dranchekundige
Verkäuferin.
Es wollen sich nur Damen, die die Artikel gründlich kennen, melden.— Persönl. Vorstellung mit Zeugn. erb. Friedr. Lütke,
.=Rittershausen
acht
einfache Verson
vom Lande für Arbeiten in kleinem Haushalte.
Offerten unter C 641 an die Geschäftsst. d. Bl.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. b Hahnenstraße 51.
Ein Mädchen
für morgens per sofort gesucht. Hohenzollernring 27, III.
das die Handelsschule 1½ Jahre besucht hat, sucht Stelle in einem Geschäftshause bei freier Station, wo es in freien Stunden auch im Haushalt tätig sein kann.
Fr.=Off. u. K 529 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
vom Lande, 18 J. alt, welches in allen Hausarb. gr. erfahren, auch kinderlieb ist, sucht pass. Stelle zum 1. Okt., am liebsten, wo es allein Dienstmädchen ist.
Gefl. Off. an Franz Peters, Bensberg, Graben 13.“
Suche für zuverl. bestempfohl.
Kinderwärterin
w. lange Jahre in meinem Dienst war, sofort oder spät. Stell. Köln oder Vorort. Frau Oberlandes .=Rat Braubach, Goltsteinstraße 214. 5
Geb. Fräulein gesetzt. Alters, mit langjährig. Erfahrung. in
Küche, Haush. u. Garten,
sucht Stellung bei geistlichem
ev. ohne Ansprüche. Gef. Off. unt. B 2289 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Wringmaschinen
werden gut u. billig repariert. Dürenerstr. 75. Tel. B 9174.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3. Seegrasmatr 4,50, Sofas 5,50 K. sow. Neuanfertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 89. p.
Kostüme
Röcke, Blusen usw. werden gut u. bill. angefertigt. Vorzüglich sitzende Jackenkleider.
b Mauritiussteinweg 51, Part.
wird sauber gewaschen.
„= Lufttrock.u. Rasendleich.
Fr. Kurth, Zollst., Komarweg63.
Irf. Schneiderin s. n. e. Kunden,
= sp. in Jackenkl., a. d. Hause. Off. E 70 a. d..=St. Severinst. 24.
Fücht. Schneidermstr. empf. sich im
E Anf. n. Maß. Umänd., Rep., Aufbüg. bill. Mörserg. 27, III. Hth. b
Einf.
aus besserer Familie sucht zum 15. Oktober oder später Stellung in ruhigem, besserem Hause.
Fr.=Off. unter K 523 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Br. fleiß. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Deutz, Freiheitstraße 91, II.
(Hel z..—15. Okt. n. Langensalza(Thür.) Mädch. f. Küchen. Hausard. G..erf. Bursche vorh. berleut. Mitscher, Deutsch..76,
f. Weiß.= u. Kurzw.=Geschäft ges. Ehrenfeld, Klarastraße 46
strop kath. Mädch. v. L. f. kl. Priv.=
" Haush. ges. Gute Behandlg. Vorgebirgstraße 13, Hochp.
Modes.
Ang II. Arb. ges. Burgunderstr.34. Rüchtiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Übierring 25, Hochp.
Lehrmädchen
werden gegen monatl. Vergüt. sofort oder 1. Oktober eingestellt
Kaufhaus J. Glattte
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 382.*
Brav. ält. Mädchen
oder Witwe. die melken können und Landarb. verstehen, für ein Kloster gesucht.
St. Josefshaus
Hardt bei.=Gladbach.
vverkäuferin, kathol, für D Manufaktur=, Kurz=, Weiß=, Wollwarengeschäft p. 1. Oktober gesucht bei freier oder auch nicht freier Station. Off. mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsang. u S 143 an d. Hauptv. Körnerstr. 5.
Nr. Zweitmädchen
in kleinen Haushalt gesucht. Hansäring 41.
Kath. Geistlicher
ucht zur Stütze d. Haushält. e. jung. Mädchen v.., 16=17J. a.
Fr.=Offerten unt. B2282 a. d 2. Geschäftsst. Breitestr 85. b
Junges mädchen
für Ausgänge zu machen und nähen zu erlernen.
Kaiser=Wilhelmring 41,
Hochparterre. b
Füchtiges Mädchen mit guten
Zeugnissen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Lindenstraße 38
Junges Mädchen bis 16 J. für
Hausarbeit gesucht.
Klapperhof 39. 5
Tächtige Rotkarbeiterinnen
gesucht. Albertusstr
1. b
Krav Zweitmädchen in herrsch. O Haus ges. n. Kalk. Off. u. F K51 Annst. Kalk, Markt 28.
haushälterin
sehr zuverlässig, mit guten Empfehlungen, sucht Stelle in Köln oder Umgegend.
Off. unt. 1672 a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. haushälterin
anf. 30. sucht selbst. Stellg., wo Hülfe f. grobe Arbeit vorhanden ist. Fr.=Off. u. K 526 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
I. Et., neuzeitlich, vornehm eingerichtete, hochherrsch. Wohn., 5 Zimmer, Küche, einger. Bad, Zentralheiz., Heiz= u. Leuchtgasanschluß usw. zu K 1900 per sofort zu vermieten.
3. Et., daselbst ab 1. Oktober zu K 1600 zu vermieten. p# Näh. Bescheid im Hause 4. Et., sowie Agrippastraße 57.
Erke Monate umsonk!
Schöne abgeschl.
2. Stage
5 Zim. u. Küche, Badeeinris Balkon, elektr. Licht und G. eotl. auch 1 Mansardenzim. preiswert zu vermieten. Bei Stammheimerstr. 51, a. d.
Nähe Deutscher R. u. Oderl.=Schillingstraße4
abg. 2. Et. 5., gr. K Mans, Parkettb, Linoleum i. 2r. u. 3, sof. an ruh. Fam. zu verm Preis 90 M. Bescheid 1. StagNeueMasrichterd.
Licht, Gas, sof. bill. zu vermi Bescheid 2. Etage
Ladenlokal
mit od. ohne Wohnung; au Bureau= u. Lagerräume, pan u. Souterrain, ganz od. geteNeue Mastrichterstraße 13 Besch. 2. Etage.
Herrschaftl. Wohnunge
Ulrichgasse 18, 4 Ztm., Küche,s Badez., Empfangsdiele, ev. Mans. zu verm. Die Wohn. sin m. all. d. Neuz. entspr. Einrich versehen, Bescheid bei Juliu Faber, Stolzestraße 1A.
Rheingasse 7
2. Etage, 3 Zimmer an ordent liche Leute sofort zu vermieten Mietpreis 27.K p. Mt. Weiter Auskunft daselbst bei
L. Schänzler, 1. Etage.
Kelt. bess. Mädchen
mit langjährigen Zeugn., sucht Stelle zu Kindern.
Fr.=Off. u. K 528 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Aelt. geb. Fräulein
in sein. Küche, Backen, Einmach. sowie Haush. erf., sucht Stellg. Fr.=Off. u. B B392a. d. 2. Geschäfisst K. Vztg., Köln, Breitestr. 85. b
Fräulein
9 u. Krankenpflege erfahren, sucht Steile bei älterem Herrn oder Dame.
Off. u. B 2287 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Einf. Fräulein
sucht Stelle als Stütze oder a. zu Kindern zum 1. oder 15. Oktober Off. u. 1673 a. d. Gesch. d. Bl.
., II., III. Etage mit je—4 Zimmern, Küche, Spind. Bad. el. licht, Koch= u. Leuchtgas, all. d. Neuzeit entspr. Treppenp. u. Be leüchtung vom Eigentümer.
Fr.=Off. u. B 2129 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b 4
Arnulfstr. 8.
Im neuerbauten Hause mit all. Komfort ist noch Hochpart. mit Garten, 5 Zimmer, Diele, Küche, eingerichtetes Bad, Klosett, alles in Platten, Kamin, Geldschrank usw. für 85 M. inkl. automat Treppenbeleuchtung per 1. Okt. zu vermieten. 57
Näheres das. od. Tel. B 4020
Krav.Dienstmädchengesucht Deutz, Troisdorferstr. 20.
Dienstmädchen gesucht.
G Alexianerstraße 15. b
Stellengesuche
Kaufmännische
Lehrstelle.
Für 14½ jähr. Jungen, mit gut. Schulzeugn, aus gut. Fam. w. Stelle als Lehrling gesucht, wo ihm gründl. Ausbild. zut. wird.
Off. u. F K 289 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Kalk, Mülh. Str. 19
gesucht. Sich vorstellen mit dem Kinde.
Kinderklinik,
Lindenburg 10 bis 11 oder 3 bis B 4 Uhr. p
Zum 1. Oktober
junge Dame
aus gut. Familie, die flott stenographieren und die Schreidmaschine bedienen kann, mögl. aus der Eisenbranche, gesucht.9
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüch. u. Referenzen u. K 524 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.7
Für 25 K monatlich junge,
saud. Stundenfrau Mädch.
—10 Uhr u. abds.1 Std. Arbeit ges.. Frau Jung, Benesisstr. 18. Properes anständigen
Mädchen für Nachmittags
2 bis 7 Uhr, gesucht. b Albertusstraße 17.
Suche für meinen Sohn
mit guter Schulbildung für sof.
Lehrstelle in bess. gemischten Warengeschäft. Gefl. Ang. u. B N 55 Post Brachbach, Sieg.
Burchaus selbständ. Bächerund Konditorgehülfe sucht Stell. in kleinerem Betriebe.
Off. unt. B 2284 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
chrdentl. kath. Mädchen
für Küche u. alle Hausarb. ges. in herrsch. Villa zu 3 Pers.
in gut bürgerl. Haushalte. „Virchowstr. 22.k
Köln=Lindenthal,
Prop. Mädchen,
lernen kann, f. all. Hausarb. ges. Off. u. 2283 an die 2. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz., Breitestr. 85.b
hülsmontent ielektr Fach.
Fachschule besucht, s. 1. Okt. Stell.
Off..W. Antwerpenerst. 38, III., r.
vverwalt. m. Ref. s. n. Häus. eo C Wohn. Off. u. S 112 a. d Hauptv. Ehrenf., Körnerstr. 5.
sucht baldigst
„ Stelle als
Hauslehrerin oder an Privatschule. Fr.=Off. u. K 527 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Lindenthal.
Schöne 2. Stage 5 Räun
zu 50 J. zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 179.
1. Etage
Meiller Gerhardbraße
5 Zimmer, Küche, Vorratkan Keller u. Mans., sof. zu vern Besch. Part. u. Komödienst.
Ladenlokal
Luxemburgerstr. 260, b. Lag mod. einger., mit 1 Zimmer, e# auch Wohn, f. jed. Geschäft od Filiale passend, zu vermieten
Abg. 1. Etage
4 Zimmer, Küche, Spind, HeiLeuchtgas, für 40 M. zu orn Sülz, Münstereiselerstraße 19.
Moselstraße 20
abgeschl. 3. Etage, Zimme
Balkon, Küche, Spind z. I. 10. 3 verm. Besch. b. Eigent., Part
Arbeitsgesuche
Rasenbleiche! Lufttrocknen!
Uebernehme noch Herren=, Damen=, Kinder= u. Haushalt.= Wäsche zum Waschen u. Vügeln. Auch Pfundwäsche. Billigste Berechnung. Preisliste zu Diensten Fritz Berner,* Lindenthal, Wittgensteinstr. 7.
Damen=Mode.
herbst=Neuheit!
Jackenkleider, einfache, sowie eleg. Kostüme, Blusen, Röcke fertigt schick und billig an
Grete Sieber,
Brüsselerstr. 72,I. Fernsp. B2200. b
Nähmasch.=Reparaturen
jeder Art
auch die ältesten u. schlechtesten repariert zur größt. Zufriedenh.
R. Rodewald, Spezial. f. alte Wheeler=Wilson Die Werkstatt ist Weberstr. 8.
Mieter kostenfrei!
ngs-Ges. m. b. A.
Glockengasse 9.
Telephon A 6641. B
Deutz, Reischplatz 3.
mehrere schöne Wohnungen mit 4 und 53., Diele, Küche, Mansarde, Warmwasserbad, Gas elektr. Licht usw., zum 1. November, u. U. auch früher zu vermieten,
Näheres durch die Geschäftsstelle der Kölner Beamtenvereinigung. Friesenwall 29.
Neu=Ehrenfeld.
In besserem Einfamilienhau
3 Zimmer u. Rüch
sof. zu verm. Chamissostr. 10.
hippes. Ladenlokal
mit 2 Zimmer=Wohn., für jede Geschäft passend, zu vermieter Bescheid Thüringerstr. 20.
2 Zimmer 2. Et
an kinderlose Leute zu 20 M: vermieten. Wollküche 16.
Vornan in Nippes. Lippes, Niehlerstraße
In ruh. abgeschl. Privathaus Steinbergerstr. 4, sch. abg. Wohnung, Andau, Hochpart 2 Zimmer u. Küche mit all. Bequeml., an stille, a. liebst. kinderl. Familie per 1. Okt. zu verm. Einzuseh. vorm. bis 1 Uhr. Bescheid 2. Etage, Vorderhaus.
Schöne helle—.——
mit oder ohne Wohnung: vermieten.
Nippes, Florastraße 56, 1. E.
Abgeschl. Wohnunget
3 gr. Zim. u. gr. Küche m. Spink 2 Zimm. u. Küche p. 1. Okt. 3 vermieten. Moselstraße 56.
Abg. 3 Räume Hinterhau 1. Etage zu vermieten.
Wilhelmstraße
I. Etage Anbal
3 Zimmer, Küche, Balkon, Gazu vermieten. Neue Mastrichte straße 13, Bescheid 2. Etage.
Dellbrück Laden
Von einfachem, gediegenem
Fräulein, das bisher den Haushalt eines Geistlichen führte, wird wegen Auflösung des Haushaltes Stelle gesucht als
haushälterin
bei geistlichem Herrn. Fr.=Off. u. K 522 an d. des Kölner Local=Anz.
Reparaturen an
Nähmaschinen photogr. Apparaten
u. Kontrollkassen all. Syst., solid u. bill. Heinen, Moltkestr. 67. b
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27.
Fücht. Näherin sucht Kunden auß. dem Hause, täglich 2 M Nippes, Merheimerstr. 154.
1. Et., v.—6 sch. Räumen in der Nihe der Kirche u. Schule sowie Haltest. d. Elektr. an st. Leute zu verm. Näheres Ge schwister Höller, Hauptstr. 120.
schöne große Zim.
in bess. hause
an einzelnen Herrn per sofort zu vermieten.
Flandrischestraße 14.
nippes. Abg. 1. Et. 23. m. Erk., Küche mit Ver..28.K. zu verm. Uerdingerstr. 10,p. Ursulastr. 17A, Hackhausen. b
1. Etg., 3Käume, 14151;
Mans. z. verm. Alteburgerstr.48.“
Eckhaus, für Bäcker, Metzge zu verm. Blankenheimerstr. 2
Aufang Nippes,
dorfstraße 37, 1. Etage, 4 schön geraum. Zimmer mit o. o. Man Koch= und Leuchtgas, zu verm.
49 Engelbertstraße 4
Abg. Unterhaus 5 Räum u. Mans. an ruhige Leute 3 vermieten.
Rinnog 23., Küche u. Man
Aippes. in 2 Fam.=Haus 3 Okt. z. v. Besch. Eisenachstr.44, p.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 257* Donnerstag, 19. September 1912.
Seite 5.
peutscher Lognac“
Marke
echter alter SOOARE
ATTONTS
natürlicher alkalischer Sauerbrunn
as vorzüglichste Ertrischungsgetränk und Tafelwasser, bestueeianet zur Mischung mit Wein, alterproht und ärztlich mmpfohlen bei Krankheiten der Atmungs- und Verdauungsorgane, Katarrhen erc. und sehr bewährt bei drohenden bidemiegefahren, ist In allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Drogerien, sowie in besseren Hotels, Cafés Restaurants erhältlich.
Hauntniederlage für Köln und Umgebung:
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20. Fernsprecher A1282.
Verkaufspreise: ¼ Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 10 45 Pfg. frei Haus
„„„40„„„
35
Giesshübler Brunnen-Versendung: HEINRICH MATTONI
k. und k. österreichischer Hof- und Kammerlieferant und königl. bayerischer Hoflieferant in Giesshübl Sauerbrunn bei Karlsbad.
D
vornehmste und qualitätreichste
3 Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria“, Dresden.
Die Preistrage
spielt auch beim Einkauf von
Haararbeiten“ FoslekWenn Sie, bei billigster Preisberechnung, eine tadellose u. exakt hergestellte Arbeit wünschen, so machen Sie einen Versuch in
„Ferd. Langen's Haaratelier“
nahe 0 KXle 0 neben Gebr. Liebmann Hohestr. 9 Hohle 9 u. Oehme
Sie finden daselbst stets großes Lager in sämtlichen modernen Haararbeiten von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten bei Garantteleistung für jede Arbeit. Anfertigung sämtl. Arbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst.
Separate Damensalons
(Shampooing)
Frisieren, Ondulieren, Haarfärben usw.
Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren oder Damen nach Wunsch.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 3 Höhle 9 zu achten. 0
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnitt in Braundruck des Vertelpfundpaket 30 PFa Ues. 9910
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Mertpapieren, Hypothekenbriefen und Wertgedenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5, 9. 2, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von 3%
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt.
von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.*9
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus, Ancostr. 36, anzumelden.“
Herren mit trockenem, sprödem, dünnem Haar, das zu Haarausfall, Juckreiz und
Haarschinn
neigt, sei folgendes bewährte u. billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich 2maliges Waschen des Haares
mit Zucker's kombiniertem Kräuter- Shampoon
(Pak. 20 Pf.), daneben möglichst tägliches kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker’s Orianar-Kräuter-Haarwaaser(Fl..25), alsdann gründliches Massieren der Kopfhaut mit Zucker'’s SpezialKräuter-Haarnährfett (Dose 69 Pf.) Großartige Wirkung von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth. Wallrafplatz 1, Sternepotd. Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98. J. C. O. Berg mann, Hahnenstr. 13. F. Drugies, Breitestr. 175, M. He niecher, Schildergasse 43, 9. Jas #y. Habsb. Ring 28, O. Katter dach, Severinstr. 172, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8, F. Wiegand. Chlodwigpl. 6: in Kalk bei Gedr. Kreuter: in Rippeck bei W. Rucb. 8
Concordia
Gölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von+ 10000 werden bis auf weiteres verzinst mit
3 ½%
Verzinsung sofort beginnend. K“
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7,.50, 11.50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. 89304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernsor. B8899.n
Aulomobil-perde- Lotterie
des Schneidemühler Luxuspferdemarktes
am 9. u. 10 Oktober. Ziehung 12. Oktober
3802 Gew inne Im Gesamtwerte von
100000
15000 10000
Lose 50 PI.— 11 Loss Schles. Fanzsad 5 M.
H. C. Kröger. Berlin W 3,
1 Automobil
„ Im Werte von M. 2 n
# 1 Viererzug
x im Werte von M.
30 Pf. extra
Friedrich. Str. 193 a
und In allen durch Plakate kenntlichen Verkautsstellen Telegr.-Adresse:„Goldquell-“.—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Sept. 1912.
c Wenn er wiederkehrt.
7] Roman von Freifrau G. von Schlippenbach.
Viele reiche Gutsbesitzer in Rußland leben fast nie auf ihren Gütern. Die Entfernung von der Stadt ist weit, die Nachbarn— wenn welche da sind— wohnen viele Meilen entfernt, und der Russe liebt die Geselligkeit und das Vergnügen; es wird in erste Linie gestellt und ihm wird alles geopfert. Iin den großen Städten des gewaltigen Reiches konzentriert sich der Adel, die reichen Landbesitzer. Die Wälder fallen unter der Axt, gewissenlose Verwalter bewirtschaften die Scholle, auf der eigentlich der Herr selbst nach dem Rechten sehen sollte und die Bauern haben es schwer. Es herrscht oft große Arm## in den elenden Hütten der Knechte, die doch durch ihren Schweiß und die harte Arbeit dem Reichen dienen. Es ist eben noch bieles ungeordnet im mächtigen Rußland.
Iwan Iwanowitsch Bulatscheff hatte einen Deutschen zum Verwalter, Anton Wassiljewitsch Berg. Es war derselbe, mit dessen Kindern der Knabe gespielt, als er einige Jahre in Zarnika mit seiner Mutter lebte. Schon der alte Fürst hatte den treuen Mann angestellt und hielt große Stücke auf ihn, denn Berg verstand seine Sache, er war von unbestechlicher Redlichkeit und seine Arbeitskraft war erstaunlich. Zarnika war ein Mustergut; es trug mehr als das im Kansanschen liegende Masorat, gegen das Fürst Iwan geradezu eine Antipathie hattc. Eine dunkle Familiengeschichte knüpfte sich an das alte Schloß, das öde und unheimlich unter hohen Bäumen lag. Es hieß, daß vor mehr als 200 Jahren der damalige Besitzer, auch ein Iwan, eine„unebenbürtige“ Partie gemacht habe und daß seine Mutter, eine hochmütige, stolze Frau, in Abwesenheit des Sohnes die Schwiegertochter vergiftet und deren einzigen Sohn beseitigt habe. Die Bauern blickten voll abergläubischer Scheu zu den Fenstern des Schlosses empor. Sie behaupteten, man sähe Licht im Sterbezimmer der jungen Fürstin und manche glaubten, ihren klagenden Ruf zu vernehmen, der dem fernen Gatten galt.
Wie dem auch sei, Iwan Iwanowitsch schien ein Grauen vor dem Stammsitz seiner Vorfahren zu haben. Er war nur einigemale dort gewesen und nur auf kurze Zeit. Mochte sein Sohn einst das Erbe antreten und nach Martuschiki ziehen. Aber würde das schwächliche Kind erwachsen? Es schien oft dem Verlöschen nahe trotz sorgsamster Pflege der Großmutter.— Zarnika konnte auf die weibliche Linie übergehen. Starb Kyrill Iwanowitsch, so erbte ein anderer Zweig der Familie das Majorat.
Fürstin Irinja Bulatscheff hatte einen unerklärlichen Widerwillen gegen den Verwalter Beig und seine Frau gefaßt, am liebsten hätte sie ihn ganz entfernt, aber ihr Sohn setzte energisch seinen Willen durch, er wünschte den treuen Mann zu behalten. Iwan Iwanowitsch konnte zuweilen den Herrn zeigen und seine Mutter mußte sich, wenn auch verstimmt, dem Sohne fügen. Sie verlangte nur, daß die Familie Berg auf ein von Zarnika einige Werst entferntes Vorwerk zog, wo Fürst Iwan hinfuhr, wenn es etwas zu besprechen gab. Denn der Verwalter kam nie mehr aufs Schloß, insoweit kam der Sohn den Wünschen seiner Mutter entgegen. Bergs waren Deutsche, wie schon der Name besagt, und ein schlichtes, deutsches Haus war das ihre, ein Haus, in dem deutsche Art hochgehalten wurde. Nirgends fühlte sich Iwan Iwanowitsch wohler, als bei diesen kreuzbraven Menschen. Es schien ein eigenes freundschaftliches Verhältnis zwischen dem Fürsten und der Familie Berg zu herrschen. Den Sohn hatte Iwan auf seine Kosten studieren lassen und auch für die jüngeren Kinder sorgte er freigebig.
Selten wohl war ein Gutsherr so beliebt wie Bulatscheff. Er war ein Philantrop und stets bestrebt, die Lage seiner Bauern zu verbessern. Seine eigenen Bedürfnisse waren nicht groß. Er war kein Trinker und Spieler; die materiellen Dinge hatten wenig Wert für einen Mann, der ein so reges Geistes= und Seelenleben führte wie Iwan Iwanowitsch. Seine lückenhafte Bildung hatte er durch das Lesen gediegener Bücher vervollkommnet. Er hatte auch auch weite Reisen gemacht und mit
Verständnis die Kunststätten des Auslandes besucht. So baute sich der in seiner Ehe Einsame eine eigene Welt auf, in der er sich heimisch fühlte. Auf Glück hatte er verzichtet, schon ehe er Nadeshda Alerandrowna heiratete; das lag für ihn begraben auf ewig.
*
Die Troika der Fürstin Irinja Ssergewna fuhr in schnellem Trabe durch die schöne Kastanienallee von Krestowka. Der junge Kutscher im roten russischen Hemde trug darüber die ärmellose schwarze Sammetjacke, auf dem Kopf einen runden, mit Pfauenfedern verzierten Hut. Er feuerte die Füchse durch Zurufen und Kosenamen an, wie es die Sitte der russischen Rosselenker ist.
Frau von Pusinoff eilte der Freundin entgegen und begrüßte sie warm. Die beiden alten Damen kannten sich seit frühester Jugend, die sie im Katharinenstift, dem Pensionat für adlige Russinnen, verlebt hatten. Mehr als zweimal hatte die Fürstin Irinja der unbemittelten Freundin in ihren Geldverlegenheiten hülfreich beigestanden und ihr bei mancher Sorge treulich geholfen.
„Nun, Duschenka, was gibt's Neues in der Gegend?“ fragte Irinja Ssergewna, den bläulichen Rauch ihrer Zigarette durch die Nase blasend.
Die Damen saßen am Teetisch, der mit frischem Gebäck und einigen Saftschalen recht einladend aussah.
Marfa Arkadjewna Pusinoff schenkte der Freundin die dritte Tasse Tee ein, nachdem sie nach russischer Sitte vorher den Zucker hineingetan hatte.
„Was soll es Neues geben," wiederholte Marfa Arkajewna,„es passiert hier wenig genug. Sage du mir lieber, wo hält sich deine geliebte Schwiegertochter augenblicklich auf? Kommt sie diesen Sommer nach Zarnika?“
„Ich hoffe es nicht!“ rief Fürstin Irinja.„Jedes Mal, wenn sie hier ist, kehrt sie das ganze Haus um und Wanja sieht umglücklich aus. Du weißt, er liebt die laute Geselligkeit nicht, die das Lebenselement seiner Frau ist. Nadeshda Alexandrowna ist in Baden=Baden und will von dort nach Paris pour

Seite 6.
FaKölner Local-Anzeiger Nr. 257&ap; Donnerstag, 19. September 1912
was der Freitag bringt:::
S
ter. Opernhaus: Das(löckchas an nn„
Halb a. Kesgeatfeie cie he Theate; Die Bräcdlo ug. Pisab=Theitern); Ela Adentener n der Tirte, Ha. vgr GulsAus der Arbeiterwelt.
□) Die Lohnfrage an den Entfestigungsarbeiten.
christlicher Faniarbeints die hiessge Leitung des Zentralverbandes
#####ell g. die die Stadtverwaltung in der Stadtratssitzung
notwendig, um zu verhüten, daß Löhne gezahlt werden, für die zein„lder Arogter arbeiten kanu. Nehmen wir doch mal an Retiener nite 352g gieg ausländische Arbeiter(Kroaten oder
Entelignsarbeiten, bepfichef, denn bicd bein hesiger einpre so“ ta it be de beutid. Stundenlohn we ie eist hei den heurigen Verhältnissen wohl das wenigste vas bei diesen Arbeiten gezahlt werden sollte. Es ist ja richtig
vas der Beigeord##ete Matzerath in der betreffenden Stadtverordnetensitzung mitteilte, daß trotz mehrfacher Verhandlungen kein rurir im hiesigen Tiefbaugewerbe zustande gekommen ist. Die Tiefhauunternehmer zahlen bisher nach ihrer eigenen Lohnstatistif an Straßen, Kanal= und sonstigen Erdarbeiten einen Durch
Kehmer in Verl=geng. Pcz. Das lette Angebot der Unter47 und fl., 1914.48—, Stundenob, Aso um gange3.
Arbeitervertreter waren aber bereit, in Rücksicht der von den rer Möglichkeit lag, um es zu einem für beide Parteien(UnterBiage, galdse lnfenshbone, lchnte 6s ch. inken se“ ite
pochten und sagten, daß sie nach den Arbeiterorganisationen
secher eheice
sich höhere Löhne erstreiken wollten den arbeter
au so wie die Stadtverwaltung aber ein Interesse daran hat
Dse iche der Bal ie. Beich. die seteie heisen
sollte daher dem Antrage der Stadtvere um##e, Kurtscheid und Dedenbach entsprechen und nur eschen Uxterneymern, die Arberten übertragen, die bisher gezeigt haben, daß sie die hiesigen Arbeiter berücksichtigen, und die 50 Pfa Stundenlohn zu zahlen gewillt sind. 8seerstutzung der Stadtverwaltung in ihrer ablehnenden
beiter zu Fienens damain. staubt das Blatt den Interesen der ArBlat dau; verfahnen, aennn ug ehrten Falle ein bürgerliches Blatt so verfahren würde, wie die Rheinische es tut, dann sollte
i aneen Spektakel hören. Aber das Geschimpfe der Rheinischen se der, beite, Bewe aß die betreffenden Stadverordneten=etwas Ersprießliches fur die Arbeiter geleistet haben. Das ist dem Blatt Grene, Ps und den Zeuten, die dort ihr Unwesen treibe, ein .### se. m. Schmpfen und Hetzen die Arbeiter satt zu machen ge. ont sinr. In dem Artikel in ihrer Nr. 213, überschrieben Die Fleischnot vor dem Stadtrat, schreibt sie mit aufgeblasenem Pfauhahnstolz,„#s ist beschämend, daß durch das Dreiklassenwahlrecht und die es verschärfende Tücke des Zentrums der eigentlichen Arbeiterbewegung, die fähige Köpfe in
Pesericot shet die Rikesimmung an den Geschicken der
Der„eigentlichen Arbeiterbewegung", wer lacht da nicht?
Fago Witesiad Sewerkschaften Kölns über „ Linzu kommen noch tausende Arbeiter in den
Köpfe, aus dem Pase“, se gerne verzichten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
92. Steburs. 17 Hept 191 der Konkursverwalter der Siegburger Volksbank hat einen Bericht herausgegeben, in dem es wiederholter, genauer und gewissenhafter Prüfung der Konkursbilanz sowie in Berücksichtigung der nicht unerheblichen Kosten, welche die Abwickelung des Konkurses verursacht, kann den Gläubigern eine Befriedigung in Höhe von etwa 50 Prozent Forderungen in Aussicht gestellt werden. Bei dieser Schätzung sind nicht berucksichtigt die eventuellen Geldeingänge auf Ju d.r zwilrechtlichen Haftbarmachung der Vorstands namentlich der Aufsichtsratsmitglieder. Bezüglich dieser ist im Auftrage des Konkursverwalters das Material durch ein Gutachten des Hru
Raimund Faust aus Trier, Direktor im Triererschen Ronision= verbande, gesichtet. Das Gutachten kommr zu dem Ergebnis, daß
is euen ds= und Anfschtsratsmitzlieder in weitem Umfange für
die entstandenen Schäden haftbar seien. Auf Grund des
olln nach dem Beschlusse des Glaubigerauschusses von 29 ru#spon en gor gnds- und Aufsichtsratsmitgliedern in gesamt schuldnerische. Vexpflichtung 500 000 M. gefordert werden. Vor der Hand ist den in Betracht kommenden Personen Gelegenheit gegeben worden, geeignete und akzeptable Vergleichsvorschläge zu mnachon Die Verhandlungen schweben. Sofern diese nicht haf zu
befriedigenden Ergebnis führen, sollen die zweckdienlichen Klagen erhoben werden. Gegen die beiden Vorstandsmitaliedn#
r E
Paterer Konkursal
Bücherrevisor und ehemalige Bankdirektor
die sagt, daß
man sich nur dort
refraichir sa toilette. 6 gut kleiden kann.“
„Ich wundere mich oft, wie du auf alles verzichtet hast
Wesiheer Pert Hir 349h hon, Duschenia, Kemerse Frau von
Feringere Ansprüiche, Aber du bist an das Si. Peiersburger
bewundert und gefeiert worden, du
Irinja Ssergewna zuckte leicht die vollen Schultern
tonie 461, Blsh iuden Spigel beschrte nich, laß ch meite
„Sehr weise. Wie geht es Kyrill?“
Best ist seien Zchren vorausgel. Jch Frchie, os, daß er
seste Erbe der ailteren Linies Miesorat verfalen, Wansa ist der
garie er doch eine Tochter, die Zarnika bekommt,“ warf
.#, Pusinof en.„Es ut sammerschade, daß er nur dieses einzige Kind besitzt.“
Irinja spielte mit ihrem Teelöffel. Sie schien zerstreut und brachte das Gespräch auf ein anderes Thema. Sie erkundigte sich nach den Kindern und Enkeln der Freundin.
. Durch di Allee kam ein Wagen gefahren, der von zwei schönen Trabern gezogen wurde. Ein Herr und eine Dame saßen darin, auf dem Rücksitz zwei junge Mädchen.
##uch! sieh da, die Rostopschins aus Wlassowa mit ihrem
Saitz rgei, Frau on pusnugs.„Mein Mann wird bedauern,
zur Kreisstadt gefahren zu sein.
Sserhemngschins Besucht“, fragte Irinja
„Ja, seit acht Tagen. Eine Freundin ihrer Tochter WarFersce enrng De Ein reizendes Mädchen, ich lernte
Die Nachbarn traten eben auf die Veranda und begrüßten #u# mit den beiden Damen.
erhoben werden. Gegen die beiden Vorstandsmitglieder Schiller und
tbeider Statsanwattschaftzu Bonnein Verfahren wegenver
späteter Konkursanmeldung, wegen Bilanzverschleierungen sowiewegen Autreue anhängig. Der Bücherrevisor und ehemalige Banidireffor
Behm aus Köln ist mit der Nachprüfung der Geschäftsführung er und Niener beaustragt.— Die Turnbereine des siebten Bezirks haben ihrem verstorbenen früheren Bezirksturnwart Hand loser emn Grabdenkmal errichtet. Die feierliche Ueberag an die Familie wird demnächst erfolgen. Das Denkmal ist von d Firma Henrich hierselbst angefertigt worden.
Stangesam der Stadt Komn:(Vom 18. Sept. 1912.)
Schschad=seherihe. lesir.: Bih, 5. Kaerl Schneider,
burgerstr. 194.: Jakob Wichterich 4 m1 15.; Haxsen, 6., Alte* Heiraten, Kurt Siurg.....“: Unter Krahnenbäumen 45.
Lausgrensk er. Anton Alders, Venteat, Feichernelsel. eoschehlte
Lünenschloß, Domstr. 75.= Paul Wolf. Lackierergeb. u
beide Alte Wallaasse 32.— Joseph Niederkorn. 6. Woisaode- Zape, Lgesche eug, Lievmanns, Massrurnst.
Gegrastr. 15.— uastskurscher, Gustapstr. 69, u. Adelheid Ubi
1.. Jilh. Stinder, Bauarb., Elsaßstr. 52. u. 7“ Lenders, Darmstädterstr. 54.- Karl Briant. Eisenb.=Hülfsschaft.
Picher.(Sthrk, PPeogsl.,1 Jeung Bähr, Alteburgerstr. 60
Straßenbahnschaffner, Vor den Siebenburgen 59, u. Karal. Wily Lindken, Musiklehrer, Metzerstr
u. unna Schumacher, Perlengraben.- Norbert Mohr. afme
mannplatz 1, u. Katharina Winter, Dasselstr. 18.r. 816e
Standesamt Köln-Ehrenreid.(Vom 9. bis 14. S
en, Sielnschernst, Gregenfeoscherfte 35
Hegemann, Fabrikarb., Philippstr. 47.= Heinr. S. v. Christ S. der, Schlosser, Frohnhofstr. 104 Else. T. v. Dan. Kreuser, Simarplatz 4.: Matthias, S. v. Otto Bender. Bäckergeh M straße 708.: Derk, S. v. Verend Vos, Glasschleifer
Flser, Tagel, Chrisanstr..: Ugnen, T. v. Kar Partagstr lit.: l..3. Bich. Seiost, Tagak. Stannstr 64.2 6e)
Porschen, Eisenbahnard., Wahlenstr. 38.- Erich. S. v. 6 Vogelsangerstr. 20.: Kreszentia, T. v. Ous Schäfer, Modellschreiner, Platenstr. 49.- Jos., S. v. Hub. Reut. Eis bahnarb., Rüssenbergerstr. 28.- Marg., T. v. Heinr. Braun, Fabrika
Keizeser=Dea 1Sga, pe.. v. Jos, Schmit, Fadriko. 8u5 Ottostr. 17.““ Marig 2 glgltog.f F. 0 Jak. Baum, Oderle) „ mann### X. v. Jos. Hövel, Portier, Marienstr. 54.- Ther
T. v. Matth. Hässy, Straßenb.=Wagenf., Körnerstr. 20.
∆ Sterbefälle. Maria Esser, 1., Dechenstr. 38.„ Christ Rolshoven, 17., Lessingstr. 64.- Kath. Schumacher, geb. Jan
64., Venloerstr. 330.— Wilhelm Steckstor, 14., Liebiastr. 1
Müller, 74 J, Pouheim. 2 Adam Hassel. 25
#### Heir###. Heixrich Otten, Anstreicher, u. Maria Berg, Körn straße 60. Wilh. Nuthmann, Kaufm, u. Sophia Braden. Hal straße 15.: Joh. Dilly, Maurer, u. Kath. Enders. Hüttenstr. 6 Ludw. Graichen, Zahntechn., u. Hedwig Haukamp Nenscheid Kaspar Clemens, Anstreicher, u. Maria Theis, Vorsterstr. 80 Pourrier, Kassenbote, u. Paula Schmitz, Kruppstr. 52.- Otto Mülle Kaufm., u. Luise Bieber, Offenbach a. M.= Oskar Bergman Dreher, u. Katharina Merl, Süizburgstr. 42.- Alb. Keßner. Dekarg
I Maria, Karow, Marzgelenstr. 12.. Mik.
Köln.=Wäggersdorfz au. der Csenbahn
erkr. 346.: Paul Vorkowski, Esendreher, Takustr. 14. u. Am
E. Arige Alie, Laie Loder Miymaansrov s3.: beter Lemmer
De gchal Phregud, Nathuia Karovng, vor: ich hoft,
Erüt eigen scheimischen Lächeln zog sie das hübsche, ticfunette Mädchen zur Fürstin. Die Augen der alten Dame
sreiften zuernt stuchtig das hold errotende Antlitz der jungen
Fremden, dann aber flog es wie ein plötzliches Erschrecken über die welken Zuge und mit forschendem Interesse bohrten sich die
usge, Meschesten. Sitalsches iun degassen danslen Auger des
Käthe Götze, denn sie war es, wußte sich diese befremdende
Sentsugrrshign g Per nicht zu deuten und erwiderte
ihr die wand hin und sprach einige freundliche Worte. Käthe dankte. Dann folgte sie der Aufforderung
ae haise vleg u an Terisch neten ihrer Freandilt
vie, lernen Rußland erst jetzt kennen, Katharina Kariun unseren Vaterlaudess Pusitoss, guug, wie
„Sehr gut,“ entgegnete Käthe französisch, da sie in dieser wurde. Ich habe mir immer gewünscht, Rußland einmal kennen zu lernen, seitdem ich mit Waringka ###i Juhre in der Schweizer Pension war.“ Käthe freute sich, die französische Sprache tadellos zu beherrschen.
in Zürich studiert?“ neckte Frau von Pusinoff, obgleich sie wußte, daß Warwara in Lausanne gewesen war, um dort den sogenannten letzten Schliff zu erhalten denn Rostopschins gehörten zu den Russen, die eine Institutserziehung nicht für ausreichend halten.
„#cathe lachte, wobei das Grübchen in ihrer Wange ihrem schönen Gesicht etwas Schalkhaftes verlieh.
„Nein, gnädige Frau,“ versetzte sie,„ich habe mich der Musik gewidmet. Meine, Eltern bestimmten, daß ich zwei Jahre ganz in Lausanne bleibe.“ nei Isahre
„So, so,“ versetzte Frau von Pusinoft,„aver erlauben
f. Herr.= u. Knaben=Anzü Hosen, Palet. u. Dam.=Ko —### in reicher Auswahl
Nachener Tuchfabrik-Depot
(Filiale Köln) Nicolaus Schwan
Nür Neue Langgasse?
an der Breite Straße
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.
Ihnen eine kleine Bemerkung mache, bei uns in Ri land sagt man nicht gnädige Frau, man nennt Tauf= und Vat namen. Ich heiße Marfa Arkadjewna und meine Freund
Ger3
heiße auch so mit meinem zweiten Namen!"r
Gieg ubienn eige ier hibscher, als Katharina.“ Mädchens. Sin di Bte scharn auf dem Gesicht des jung File ant Sde partgzesie an und fragte nacg ihren Stuadie Genihutigsmun lobie Waringka vol
Frinic Ssergenng uu dien sie singen und spielen höre
„Ich hoffe, Sie besuchen mich bald in Zarnika, Kathari:
sagte di., Fürstin mit einer ihr seltenen Wärm „Mein Sohn spielt selbst die Violine und freut sich imme
genn###.„Musik hört. Aber wie kommt es, daß Ih
Slterz, sich, so lange vog Ihnen trennen? Sie sagten vorhi
desel nicht geschen zu Lausanne waren. Haben sie sich
„Doch, sie besuchten mich einmal.“
Die Worte kamen leise, wie gepreßt, hervor. Käthes no eben heiteres Gesicht umdüsterte sich und sie wandte sich a Warwara mit einer Frage. 0
ampfete#.#aut fuhr die Trota aus Zarnika vo., Fürstin Irini
#rit. als sie iu Wagen sap, fiel es ihr ein, daß sie ga
nicht nach dem Familiennamen der jungen Deutschen gefrag
die ihr. Igieresse au so sonderbare, Art erreste. We## Fürstin Irinja scheute sich, den Punkt weiter zu er (Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Kategorisch.„Ich gehe diesen Winter an die Riviera und m Mann bleibt zu Haus.“—„Recht hat er.“—„Wer hat recht —„Ihr Mann!“—„Dann muß er mitt. Nar Erch

Wahl der Vertrauensmänner und Ersatz
männer für die Angestelltenversicherung.
Die Wahl der Vertrauensmänner und Ersatzmänner für die Angestelltenversicherung findet statt: für Arbeitgeber und für die Angestellten am 21., 22., 23. Oktober 1912, von 10 Uhr vormittags bis 3 Uhr nachmittags und von 5 Uhr nachmittags bis 10 Uhr abends und zwar für die Arbeit geber in der Rathauskapelle
und für die Angestellten in folgenden Stimmbezirken: Kalk, Deutz, Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal, Sülz und Klettenberg, Bayenthal, Cöln=Nord und Cöln=Süd. Die beiden letzten Bezirke werden getrennt durch den Straßenzug Aachenerstraße, Mittelstraße, Neumarkt=Nord, Schildergasse, Höhle, Gr. Sandkaul sandbahn, Kaufhausgasse, Bolzengasse, Friedrich Wilhelmstraße. Die Grenze geht durch die Mitte der Straßen.
Gewählt wird nach dem Wohnort des Wahlberechtigten stimmbezirk Kalk. Turnhalle Kapellenstraße 9
„ Deutz,„ Freiheitstraße 48
„ Nippes.„ Turmstraße-9
„ Ehrenfeld,„ Gravenreuthstraße 10
„ Lindenthal.„ Lindenburgerallee 62
„ Sülz u. Klettenberg,„ Berrenratherstr. 179 „ Bayenthal,„ Mainzerstraße 34
„ Cöln=Nord„ Machabäerstraße 7
„ Cöln=Süd„ Elogiusplatz 5.
Es sind zu wählen 14 Vertrauensmänner und 28 Ersatzmanner
Die Vertrauens= und Ersatzmänner werden je zur Hälfte aus den versicherten Angestellten, die nicht Arbeitgeber sind, und aus den Arbeitgebern der versicherten Angestellten gewählt.
Die Vertrauens= und Ersatzmänner aus den Arbeitgebern werden von den Arbeitgebern der versicherten Angestellten, die übrigen von den versicherten Angestellten gewählt.
Wahlberechtigt sind volljährige Deutsche, männlichen und weiblichen Geschlechtes, sofern sie zu den versicherten Angestellten oder deren Arbeitgebern gehören und im Bezirke der Stadt gemeinde Cöln wohnen.
Wahlberechtigt als Arbeitgeber sind— wenn sie nicht als Angestellte wahlberechtigt sind— auch I. die gesetzlichen Vertreter geschäftsunfähiger und beschränkt geschäftsfähiger natürlicher Personen, bei juristischen Personen die Mitglieder des Vorstandes, bei Gesellschaften mit beschränkter Haftung die Geschäftsführer, bei anderen Handelsgesellschaften die persönlich haftenden Gesellscha ter, soweit sie nicht von der Vertretung ausschlossen sind. Sind hiernach für eine juristische Person oder Gesellschaft mehrere wahlberechtigte Personen vorhanden, so darf nur eine von ihnen das Wahlrecht ausüben.
Wählbar sind nur Versicherte, die nicht Arbeitgeber sind,
und Arbeitgeber der versicherten Angestellten, die im Bezirke der Stadtgemeinde Cöln wohnen oder beschäftigt werden oder ihren Betriebssitz haben.
Wählbar als Arbeitgeber sind— wenn sie nicht als Angestellte wählbar sind— auch:
I. die gesetzlichen Vertreter geschäftsunfähiger und beschränkt geschäftsfähiger natürlicher Personen, die Mitglieder des Vorstandes einer juristischen Person, die Geschäftsführer einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257* Donnerstag, 19. September 1912.
die persönlich haftenden Gesellschafter bei anderen Handelsgesellschaften, soweit sie nicht von der Vertretung aus geschlossen sind,
3. die bevollmächtigten Betriebsleiter.
Weder wahlberechtigt noch wählbar ist, wer
1. infolge strafgerichtlicher Verurteilung die Fähigkeit zur Be kleidung öffentlicher Aemter verloren hat oder wegen eines Verbrechens oder Vergehens, das den Verlust dieser Fähigkeiten zur Folge haben hann, verfolgt wird, falls gegen ihn das Hauptverfahren eröffnet ist,
2. infolge gerichtlicher Anordnung in der Verfügung über sein Vermögen beschränkt ist.
Angestellte, die nach§ 390 des Versicherungsgesetzes für Angestellte von der Beitragsleistung befreit sind, sind sowohl wahlberechtigt als auch wählbar.
Gewählt wird schriftlich nach den Grundsätzen der Verhältniswahl.
Die Wahlberechtigten werden aufgefordert, Vorschlagslisten für die Wahl bis spätestens drei Wochen vor dem ersten Wahltage bei mir einzureichen.
Die Vorschlagslisten sind für die Arbeitgeber und die versicherten Angestellten getrennt aufzustellen. Jede Vorschlagsliste soll mindestens soviel Namen enthalten, als Vertrauensmänner und Ersatzmänner zu wählen sind; sie darf höchstens die doppelte Zahl solcher Namen aufweisen.
Die Vorgeschlagenen sind nach Vor= und Zunamen, Stand oder Beruf und Wohnort zu bezeichnen und in erkenndarer Reihenfolge aufzuführen. Mangels anderer ausdrücklicher Erklärung wird angenommen, daß die an erster Stelle Aufgeführten als Vertrauensmänner vorgeschlagen werden.
Die Vorschlagslisten müssen von mindestens fünf Wahlberechtigten unter Benennung eines für weitere Verhandlungen bevollmächtigten Vertreters unterschrieben sein.
Die Vorschlagsliste soll die Wählervereinigung, von der sie ausgeht, nach unterscheidenden Merkmalen kenntlich machen.
Hat ein Wähler mehrere Vorschlagslisten unterzeichnet, so wird seine Unterschrift auf allen Vorschlagslisten gestrichen.
Die Vorschlagslisten sind ungültig, wenn sie verspätet eingereicht werden, oder wenn sie nicht vorschriftsmäßig unterschrieben sind und der Mangel nicht rechtzeitig behoben wird Zwei oder mehr Vorschlagslisten können in der Weise miteinander verbunden werden, daß sie den Vorschlagslisten anderer Wählervereinigungen gegenüber als eine einzige Vorschlagsliste gelten. In diesem Falle müssen die Unterzeichner der Vorschlagslisten oder die bevollmächtigten Vertreter übereinstimmend spätestens bis zum Ablauf des elften Tages vor dem ersten Wahltag die Erklärung abgeben, daß die Vorschlagslisten miteinander verbunden sein sollen. Andernfalls ist die Erklärung über die Verbindung ungültig.
Wird von den Arbeitgebern oder von den versicherten Angestellten bis 29. September 1912 einschließlich nur eine Vorchlagsliste eingereicht, so findet für die betreffende Gruppe keine Wahl statt. Die in der Vorschlagsliste gültig verzeichneten Personen gelten dann in der für den Wahlbezirk erforderlichen Zahl in der Reihenfolge des Vorschlags als von dieser Gruppe gewählt.
Die Wähler haben sich über ihre Wahlberechtigung auszuweisen. Für die versicherten Angestellten dient die Versicherungskarte als Ausweis, für die Arbeitgeber eine von der Gemeindebehörde des Betriebssitzes ausgestellte Bescheinigung. Die Ar7.
beitgeber werden aufgefordert, sich die Bescheinigung ausstellen zu lassen
Das Wahlrecht wird in Person und durch Abgabe eines Stimmzettels ausgeübt. Die Stimmzettel dürfen nicht unterschrieben sein und keinen Protest oder Vorbehalt enthalten. Sie sind außerhalb des Wahlraumes handschriftlich oder im Wege der Vervielfältigung herzustellen.
Den Arbeitgebern ist es gestattet, an Stelle der persönlichen
Aten Rim CTLIA
auf Verlangen von dem Vorsteher der Wahl des örtlichen Stimmbezirkes ausgehändigt. Der Brief muß spätestens am 23. 10. 12 bei der unterzeichneten Behörde eingegangen sein. Nachträglich eingehende Stimmzettel sind ungültig.
Jeder Wahlberechtigte hat eine Stimme. Arbeitgeber, die mehr als fünfzig, aber nicht mehr als hundert versicherte Angestellte beschäftigen, haben zwei Stimmen. Für je weitere angefangene hundert versicherte Angestellte erhöht sich die Zahl um eine Stimme. Kein Arbeitgeber hat mehr als zwanzig Stimmen.
Hat ein Arbeitgeber mehrere Stimmen, so hat er jeden
Stimmzetté in einem besonderen Umschlag zu verschließen
ält ein Umichles mahrse. Giimmai
mzi
sie ungültig
Enthält ein Umschlag mehrere Stimmzettel, so gelten sie als ein Stimmzettel, wenn sie gleichlautend sind; andernfalls sind
Der Wahlberechtigte darf sein Wahlrecht nur in dem Stimmbezirk, in dem er wohnt, ausüben.
Es kann nur für unveränderte Vorschlagslisten gestimmt werden; auch die Reihenfolge der Vorgeschlagenen in der Vorschlagsliste darf nicht geändert werden.
Ungültig ist die Wahl einer Person, die zur Zeit der Wahl nicht wählbar war.
Ungültig ist ferner die Wahl einer Person, von der oder zu deren Gunsten von Dritten die Wahl rechtswidrig(§§ 107 bis 109,240, 339 des Reichsstrafgesetzbuchs) oder durch Gewährung oder Versprechung von Geschenken beeinflußt worden ist, es sei denn, daß dadurch das Wahlergebnis nicht verändert worden ist. Cöln, den 3. September 1912.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Dr. Berndorff.
Fl. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich)ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Dr. C. Scholl,(Sprechst Eintrachtstr. 168.70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckerberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäer straße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalk, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Für Tuchhandlung
Tücht. Schneidermstr. s. d. Maßanftg. zu übern. Ist guter Abnehmer von Stoffen.
Off. u. B 2265 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Im Verlag von J. P. Bachem in Köln ist erschienen:
Ludwig Windthorst
Sein Leben— sein Wirken. von Dr. Eduard Büsgen.
Neue billige Volksausgabe. Mit 148 Illustrationen. Siebtes bis sechzehntes Tausend. Geheftet K4,50; in Originalband M5.—; in Halbfranzband.6,00,
„... Es dürfte eigentlich keinen Katholiken, vom Arbeiter dis zum Fürsten geben, der nicht das Leben Windthorst's gelesen.(Bücherwelt.)
Umfang an, wie sich aus vielen an uns gelangten Klagen ergibt;
möge die Polizei hier nach dem Rechten sehen. D..] 22
□ Vortrag. Gr. Prof. Cohausz wird am Donnerstag den 3. Oktober 7¼ Uhr in der Bürgergesellschaft über Atheismus und die soziale Gefahr sprechen. Dieser Vortrag wurde von Freunden der Heimarbeiterinnen Kölns angeregt, und soll der Erlös zum Ausbau der Arbeitsstube des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen verwandt werden. Voraussichtlich wird gerade dieser Vortrag vielen ehr willkommen sein, denen es nicht möglich war, den berühmten Redner über dieses zeitgemäße Thema auf der Generalversammlung der Katholiken in Aachen sprechen zu hören. Es ist deshalb ratsam, sich zeitig eine Eintrittskarte zu lösen. Dieselben sind zu haben: Musikalienhandlung Weber in der Höhle, Buchhandlung Loisserée, Minoritenstraße, und bei I. P. Bachem, Geschäftsstelle Narzellenstraße und Breitestraße 85.
w An der Kölner Hochschule für kommunale und soziale Verwaltung beginnen die Vorlesungen und Uebungen am 24. Oktober. Das Vorlesungsverzeichnis ist im Anzeigenteile abgedruckt.
() Roald Amundsen, der kühne Bezwinger des Südpols, vird am 14. Oktober im großen Saale der Lesegesellschaft einen einmaligen Vortrag in deutscher Sprache über seine gefahrvolle Reise zum Südpol halten. Dem berühmten Forscher ist es trotz der überaus großen Schwierigkeiten, die er mit seiner tapferen Schar zu überwinden hatte, gelungen, herrliche Lichtbilder und fnematographische Aufnahmen mitzubringen, die er anläßlich seines hiesigen Vortrages zur Vorführung bringen wird. Der Kartenverkauf hat bereits begonnen.
(2) Dielen Arbeit- und Stellensuchenden scheint es nicht bekannt zu sein, daß die im Kölner Local=Anzeiger angebotenen soffenen Stellen bereits mittags gegen ½1 Uhr im Torweg des Geschäftshauses des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 39, uno gegen 1 Uhr im Lesefenster unserer zweiten Geschäftsstelle, Breitestr. 85, ferner in den kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße sowie an den Bezirksvertretungen und Annahmestellen Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, kotgerberbach 25, Severinstraße 144, Übierring 2, Köln=Ehrenfeld: kornerstraße 5, Köln=Nippes: Viersenerstraße 6 ausgehängt verden. Um ein schnelles Bewerben um die ausgeschriebenen stellen zu ermöglichen, sei hiermit wiederholt darauf aufmerksam semacht.
0) Goldene Hochzeit. Am 19. Oktober d. J. feiern die Eheeute Joh. Keila und Frau Marg. geborene Bedburdick, hier,
Kleiner Griechenmarkt 87, goldene Hochzeit. Beide Ehegatten sind haltnismäßig rüstig, der Jubilar, ein Zimmermann, der im sitz des Allgemeinen Ehrenzeichens ist, geht noch täglich seiner chäftigung nach, er zählt 73, die Jubilarin 71 Jahre. Die Nachbarschaft wird es sich nicht nehmen lassen, dem beliebten Paare ####esem Tage durch Schmücken der Straße ihre Anteilnahme zu
,(A) Unfug. Gestern biß ein großer deutscher Schäferhund, den in der Elisenstraße ein Dienstmädchen bei sich führte, ohne daß er einen Maulkorb trug, einen jugendlichen Radfahrer in ein Bein.— Auf dem Appellhofplatz spazierte eine Dame mit der Hundepeitsche in der Hand stolz neben ihrem Köter, der„natürlich“ auch keinen Maulkorb trug. Plötzlich stürzte sich ein noch größerer Hund, der auch wieder ohne Maulkorb war, auf den der Dame und bißz sich an diesem fest. Zitternd und händeringend schrie die Dame um Hülfe, bis ein des Weges kommender Herr ihr die Hundepeitsche aus der Hand nahm und derart auf den stärkeren Köter Eschlug, daß er von seinem Opfer abließ.[Die Unsitte, bissige punde ohne Maulkorb umher zu führen, nimmt immer stärkeren
Gerichts=Verhandlungen.
sk An die Vorinstanz zurückverwiesen. Wegen Beschimpfung der katholischen Kirche und öffentlicher Beleidigung des Kölner Stadtdechanten war der Buchhändler Otto Müller am 29. Januar 1912 von der Strafkammer des Landgerichts Köln zu einem Monat Gefängnis verurteilt worden. Im Herbst 1911 war im Kölner Local=Anzeiger die Ausstellung der Reliquien des h. Severinus in einer der Pfarrkirchen angekündigt und das Publikum zu ihrem Besuche und ihrer Verehrung aufgefordert worden, damit auf die Fürbitte des Heiligen der herrschenden Trockenheit und Dürre ein Ende bereitet werde. Unterzeichnet war die Ankündigung von dem Nebenkläger T. und einem anderen Pfarrgeistlichen des Kölner Klerus. Der Angeklagte Müller, der protestantisch erzogen, jetzt aber Atheist und Monist ist, schnitt die Anno#ce aus, klebte sie auf einen Zettel und hing sie so in das Schaufenster seiner Buchhandlung. Auf dem Zettel stand ungefähr folgendes: Der Gottesglaube sei an und für sich durchaus begreiflich, der Reliquienkult jedoch, hier der des „heiligen(?) Severin", werde von den Priestern gefördert, um die Menschen zu verblöden, er sei ein„grober Schwindel" und„höchst unsinnig". Gegen das Urteil des Landgerichts Köln legte der Angeklagte Revision beim Reichsgericht ein, in der er falsche Anwendung des§ 166 StGB.(Religionsbeschimpfung) rügte. Der Reichsanwalt betonte, daß der Angeklagte den Heiligenkult mit Wissen und Willen ganz im allgemeinen angegriffen habe. Die Folgerungen des Kölner Gerichts seien vollkommen schlüssig. Der höchste Gerichtshof schloß sich jedoch dem Antrage, die Revision zu verwerfen, nicht an, hob das Urteil auf und verwies den Fall an die Vorinstanz zur nochmaligen Verhandlung zurück. Das Reichsgericht stützt seine Entscheidung auf folgende Ausführungen: Der objektive Tatbestand des§ 166 StGB.(Religionsbeschimpfung) sei zwar festgestellt. Indessen sei der Senat der Meinung, daß die Feststellung des suvjektiven Tatbestandes, daß der Angeklagte sich bewußt gewesen sei, eine Einrichtung der katholischen Kirche beschimpft zu haben, auf Widersprüchen beruhe, da sie nur ein Zusammenhalt dreier wenig stichhaltiger Gründe sei.
(A) Die Angst ums Geld!
Ein 78 Jahre alter Rentner hatte 400 Mark bei sich und zum Schutze gegen Ueberfälle einen geladenen Revolver in die Tasche gesteckt. Um 12 Uhr nachts rief er einem Schreinergesellen aus Klettenberg, der auf der Luxemburgerstraße mit dem Fahrrad an ihm vorüberfuhr, zu:„Drei Schritt vom Leibe oder ich schieße!“ Der Schreiner stieg von seinem Rade, hielt die Arme vor sich und schritt auf den Rentner zu. Dieser wiederholte die Worte und schoß dann los. Eine Kugel traf den Schreiner nur in einem Arm; der Mann kam ins Hospital, woselbst er fast vier Wochen verbringen mußte. Der Amtsanwalt beantragte mit Rücksicht auf die Gemeingefährlichkeit der Handlung drei Monate Gefängnis, ferner wegen unbefugten Waffentragens 15 M. Geldstrafe und Einziehung des Revolvers. Das Gericht setzte die Sache aus, um ein gerichtliches Gutachten über den Geisteszustand des Angerlagten einzuholen. 22
(0) Tierschinder.
In der Bühnenstraße hatte abends ein Fuhrmann einen Karren Kohlen abzuladen. Da das Pferd den Karren nicht zurücksetzen konnte, mißhandelte der Fuhrmann das Tier, wie vor dem Schöffengericht ein Zeuge sagte, in bestialischer Weise mit der Peitsche; er traf dabei auch ein vorübergehendes Kind im Gesicht. Das Gericht beließ es bei 20 Mark Geldstrafe. 82
Handwerk und Gewerbe.
() Gesellenprüfung im Kölner Schneidergewerbe. Bei
der am Dienstag in der Wohnung des Obermeisters, Hrn. Hugo
Schmitz, Lungengasse 40, abgehaltenen Gesellenprüfung erhielten von 16 Prüflingen 8 das Prädikat„sehr gut", davon 5 mit einer Prämie von 10 M. in Form eines Sparkassenbuches. Die übrigen 8 Prüflinge erhielten das Prädikat„gut", darunter 2 mit einer Prämie von 6 M. 0O
(4) Die Kölner Tischlerinnung hielt am Mittwoch eine Generalversammlung ab, in der hauptsächlich die Gründung einer Verkaufsgenossenschaft besprochen wurde. Diese Frage, die schon einige Versammlungen beschäftigt hatte, wurde nunmehr endgültig erledigt. 16 Mitglieder— außer solchen, die sich schon früher verpflichtet hatten— erklärten sich bereit, die nötigen Anteile aufzubringen. Schon in der nächsten Woche soll mit der Aufstellung der Satzungen begonnen werden. Vorgesehen ist, zunächst ein Preisausschreiben zu veranstalten, um geeignete Satzungsentwürfe für die zu gründende G. m. b. H. zu erhalten. Beschlossen wurde ferner, einen Antrag auf Zulassung der Innungskrankenkasse bei der Aufsichtsbehörde einzureichen. Außer einigen internen Angelegenheiten kam dann zur Sprache, daß ein Kölner Holzhändler Schreinerarbeiten übernähme und so das Schreinerhandwerk schädige. Drei neue Mitglieder konnten in die Innung wieder ausgenommen werden.
In der Genesungszeit
ist die zweckmäßige Ernährung von höchstem Werte. Unterstützt man sie durch eine Kur mit Scotts Emulsion, so wird sie noch besser ausgenützt, und
die Körperkräfte heben sich schneller und sicherer.
dieses Lebertraupräparat, Scotts Emulsion, im Sommer mit demselben Erfolg genommen wird, wie in der kalten Jahreszeit, ist einer seiner Hauptvorzüge. 4
Den feinsten Medizinal-Lebertran,
ein garantiert echtes, ganz hervorragendes norwegisches Erzeugnis — pas beste, was es in Lebertran überhaupt gibt— vom
Kaiserlichen Gesundheitsamt als Arzneimittel anerkannt, erhält man in der Heumarkt=Drogerie, Heumarkt 64/66, Eckhaus der Friedrich Wilbelmstraße. 1/1 Literflasche K. 1,80, ½ Liter 955, kleine Flasche 503 mit Flasche“1
Aus dem Geschäftsverkehr
Als höchste Auszeichnung wurde auf der Kochkunst=Ausstellung in Aachen der Maggi=Gesellschaft, Berlin, die Goldene Medaille der Stadt Aachen zuerkannt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 ap; Donnerstag, 19. September 1912.
O Eine Kleinkinderbewahrschule
im St. Agneshaus.
Am Sonntag, den 15. Sept., mittags 12 Uhr, fand im neuen St. Agneshause, Weißenburgstraße 14, die Feier der Einweihung
und Eröffnung einer neuen Kleinkinderbewahrschule statt. Die schönen, großen, sinnvoll dekorierten Schulräume erhielten zunächst durch Hrn. Pfarrer Jansen die für eine Schuleinweihung bestimmte kirchliche Benediktion. Dann folgte ein kurzer, aber eindrucksvoller Festakt. Frl. Agnes Bachem trug mit feinem Verständnis einen gedankenreichen, von Frl. Hopmann verfaßten Prolog vor, in welchem den Gefühlen der Wehmut und der Freude, mit denen der Frauenverein von St. Andreas und St. Ursula die bisher so lange in der Gereonspfarre untergebrachte Schule in die St. Agnespfarre verlegt, treffend Ausdruck gegeben wurde.
Hr. Pfarrer Jansen begrüßte die Festgäste, vor allem die Mitglieder des Frauenvereins von St. Andreas und St. Ursula, welcher die bisher Gereonshof 10 gelegenen Kleinkinderbewahrschule, die nun schon 85 Jahre lang bestanden und überaus segensreich gewirkt, in diese heute feierlich eingeweihten Räume des St. Agneshauses verlegt hat. Im Namen der ganzen Pfarre und besonders der von der Schule ausgenommenen Kinder und deren Eltern sprach der Pfarrer den Mitgliedern des Frauenvereins und seines Vorstandes herzlichsten Dank aus für die große Wohltat, die sie durch Verlegung ihrer altehrwürdigen Kleinkinderanstalt in die große,
kinderreiche St. Agnespfarre dieser erwiesen hätten. Wie groß das Bedürfnis nach einer solchen Schule in der St. Agnespfarre ist, ergibt sich daraus, daß schon 180 Kinder zur Aufnahme angemeldet wurden, während die Schule nur für 150 Kinder bestimmt ist.
Dem Frauenverein gebührt das große Verdienst, daß diese große Kinderschar an allen Wochentagen von morgens 8 Uhr bis abends 6 Uhr ununterbrochen in der neuen Schule des St. Agneshauses bewahrt, unterrichtet und auch beköstigt werden kann, was besonders für die Kinder ärmerer Familien von unschätzbarem Segen ist.
Der Pfarrer entbot dem Frauenverein, insbesondere der sehr verdienten Präsidentin, Frau Justizrat Landwehr, und dem eifrigen Schriftführer, Hrn. Rechtsanwalt Dr. Schmidt, den herzlichsten Willkommgruß und innigsten Dank für ihre großen Verdienste um die St. Agnesgemeinde. Sodann begrüßte der Pfarrer die Mitglieder des Kirchenvorstandes und der caritativen Vereine der St. se, welche le
Agnespfarre,
lebhaften, dankbaren Anteil nahmen an der t, der Pfarrgemeinde zum großen Segen
Eröffnung einer Schulanstalt, welche berufen ist, der Pfarrgemeinde St. Agnes, besonders den ärmeren Familien, zum aroben
zu gereichen.
Zum Schluß begrüßte der Pfarrer die mit der Leitung der Schule
betrauten Schwestern vom h. Franziskus und wünschte ihnen zu ihrer segensvollen, aber auch opferreichen Aufgabe Gottes reichsten Segen und sprach ihnen zu ihrer künftigen Wirksamkeit die dankbare Anerkennung der Pfarrgemeinde aus.
Im Namen des Frauenvereins von St. Andreas und St. Ursula sprach der Schriftführer, Hr. Rechtsanwalt Dr. Schmidt; er teilte mit, daß der Vertreter der städtischen Schulverwaltung, Hr.
Beigeordneter Dr. Kahl, welcher leider verhindert sei, der heutigen Feier persönlich beizuwohnen, schriftlich die besten Wünsche ausgedrückt habe für weitere gedeihliche Entwickelung der Kinderbewahrschule, die bisher schon so reichen Segen gestiftet habe. Im Namen des Vereins spreche er dem Hrn. Beigeordneten für sein wiederholt bekundetes Wohlwollen den verbindlichsten Dank aus. Sodann gab der Redner einen interessanten Rückblick auf die
Geschichte des Frauenvereins von St. Andreas und Ursula,
welcher 1827 von Frau Schaaffhausen gegründet wurde und im Umgange von St. Andreas und St. Ursula eine Unterrichts= und Arbeitsschule für Mädchen, die sonst ohne allen Unterricht blieben, besonders für Kinder armer Familien, unterhielt. Als die Räume im St. Andreas=Umgang nicht mehr genügten, überließ die Stadt dem Verein in den Jahren 1832—1868 ein ihr zugehöriges Haus in der Stolkgasse zur unentgeltlichen Benutzung und unterstützte den Verein mit einem jährlichen Zuschuß. In diesem neuen Lokale richtete der Verein 1833 auch noch eine Kleinkinderbewahranstalt ein. Im Jahre 1868 siedelte der Verein in die Gereonpfarre über, wo ihm am Klingelpütz ein städtisches Schullokal zur unentgeltlichen Benutzung überlassen wurde. Als 1871 von seiten der Stadt und des Staates Freischulen eingerichtet und der Schulzwang eingeführt wurde, wurde in der Vereinsschule der sog. Elementarunterricht eingestellt, die Kleinkinderbewahr= und Nähschule jedoch beibehalten.
In der Bewahranstalt fanden durchschnittlich 150 Kinder meistens unbemittelter Eltern Aufnahme, Unterricht und Verpflegung. Da die Stadt 1871 dem Verein die freie Wohnung entzog, mietete er ein Haus am Gereonskloster und seit 1880 das nebenan gelegene zum Mädchenasyl gehörige Haus Gereonshof 10, und da die Schwestern des Asyls diese von der Bewahrschule benutzten Räume durchaus benötigten, mußte sich der Verein eine neue Heimstätte suchen, die er zu seiner Freude in diesem schönen Agneshaus gefunden hat. Die Schule wurde bisher geleitet von 1827—52 durch weltliches Personal, von 1852—1877 durch die Vinzenzschwestern, welche infolge des Kulturkampfes ihre segensreiche Tätigkeit einstellen mußten. Seitdem haben wieder weltliche Kräfte zur vollen Zufriedenheit des Vereins die Bewahr= und Nähschule versorgt. Nunmehr ist die Schule wiederum Ordensschwestern, und zwar den schon bisher in der Agnespfarre in der Armen= und Krankenpflege tätig gewesenen Schwestern vom hl. Franziskus aus der Streitzeuggasse übertragen worden. Der Frauenverein konnte sich rühmen, daß die Kaiserin Augusta 1844 das Protektorat über den Verein übernahm und bis zu ihrem Tode beibehielt. Die hohe Frau zeigte das wärmste Interesse für die Bestrebungen des Vereins und hat lange Zeit hindurch fast jährlich die Schule mit ihrem Besuche beehrt. Auch Kardinal Geissel erfreute alljährlich den Verein und die Schule mit seinem Besuche bei der Weihnachtsbescherung. Mitglieder der hervorragendsten alten Kölner Familien gehörten dem Verein an und haben viele Jahrzehnte hindurch seine Bestrebungen eifrigst unterstützt.
Zum Schluß sprach Redner die Hoffnung aus, daß auch im neuen Heim die Schule und der Verein liebevolles Interesse und
tatkräftige Förderung finden werden und daß die Verwahrschule
unter der Leitung der guten Schwestern blühen und auch fernerhin recht viel Gutes stiften möge.
Herr Professor Dr. Klinkenberg versichert im Namen des Kirchenvorstandes und der caritativen Vereine der Agnespfarre des Vinzenz=, Elisabeth= und Martinus=Nähvereins seine Freude darüber, daß die so lang ersehnte Kleinkinderbewahrschule nun endlich errichtet worden und dank dem freundlichen Entgegenkommen
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 19. Sept. 1912.
Kleines Feuilleton
999c19990PCOes ccs pcscee ee
CO Ein prächtiger Mann!
Zur Schweizerreise des Kaisers wird uns geschrieben: Am Morgen des 4. September fuhr der Kaiser zu den Manövern des dritten Armeekorps und am Nachmittag desselben Tages nach der Karthause Ittingen an der Thur, wo ihm bekanntlich vom Bundesrat ein Diner angeboten wurde. Wie sehr sich Kaiser Wilhelm für die Karthause und deren Geschichte interessierte, wie vortrefflich ihm der„Karthäuser“ gemundet, mit welch großem Interesse er all die antiken Dinge und in der reizenden Kapelle den Gesang der Züricher Sängerin Mina Weidele bewunderte, alles das ist von emsigen Reportern längst gemeldet worden. Aber über den Besitzer der Karthause, den alten, immer noch strammen Oberst Fehr, hat man kaum etwas gelesen, und doch will uns bedünken, daß gerade da das merkwürdigste zu melden sei. Herr Oberst Fehr ist einer von der alten Garde der Eidgenossen; ein senkrechter Schweizer und ein treufester Republikaner. Man redet ihm nach, daß es ihm zuerst gar nicht habe in den Kopf wollen, daß er in seiner Karthause einen Monarchen begrüßen solle, das ging dem kernigen Republikaner einigermaßen wider den Strich, aber der Bundesrat wünschte, daß er seine Idylle dem Deutschen Kaiser zeige, und er hat es mit feinem Takt und Anstand getan. Und nun kommt das interessanteste: Kaiser Wilhelm soll noch keine Viertelstunde unter
dem Dach der Karthause geweilt haben, da habe Oberst Fehr sehr vergnügt einem hohen schweizerischen Offizier zugeflüstert:„Das ist
ja ein ganz anderer als ich gemeint, ein prächtiger Mann! einer ist bei mir immer willkommen!“
□0
X Der Brand von Moskau.
Die Tragödie des Moskauer Brandes, dessen Flammenzeichen am 15. September 1812 das erste große Brandopfer für den Untergang des Korsen mit purpurnem Finger an Rußlands Himmel schrieben, hat noch einen andern Helden als den Franzosenkaiser, der vor dem Glutenmeer aus dem Kreml fliehen mußte; nämlich den
eigentlichen Urheber dieser grausig=großen Tat, den Grafen Feodor Wasiljewitsch Rostoptschin. In diesem Mann voll leidenschaftlichem Franzosenhaß, wildem Ehrgeiz und einer alles opfernden Vaterlandsliebe ist gleichsam der Geist des russischen Volkes symbolisiert, und seine Tat bleibt, so verschiedenartig sie auch beurteilt worden ist, das Zeugnis einer fanatischen Energie.
Aus einer wenig bedeutenden Familie stammend, war Rostoptschin der Günstling Kaiser Pauls I. geworden, vom Zaren zum General, zum Großhofmarschall, zum Minister der auswärtigen Angelegenheiten gemacht und in den Grafenstand erhoben worden. Die finstere Entschlossenheit, die in seinem Wesen lag, kam am stärksten in seiner Erbitterung gegen Frankreich zum Ausdruck; er haßte die Revolution als den Fluch der Menschheit, und er haßte noch mehr den Sohn dieses Chaos, Napoleon. Als 1800 eine Annäherung der russischen Politik an Frankreich erfolgte, widersetzte er sich bis aufs Aeußerste und fiel schließlich in Ungnade. Mit ruhiger Resignation zog er sich auf sein Landgut Woronowo, 50 Werst von Moskau entfernt, zurück, um hier, nicht mehr beschienen von der Sonne der kaiserlichen Gunst, seine Tage zu verbringen Aber kaum war er auf seinem Gute angelangt, als ihm ein Kurier ein Billett von der Hand des Zaren brachte mit den wenigen Worten:„Ich bedarf Deiner dringend. Komm schnell zurück. Paul.“ Angstvoll eilte Rostoptschin nach St. Petersburg, aber er kam zu, spät: Paul war ermordet und der Anstifter des Komplotts war der Graf Pahlen, der die Mißstimmung zwischen dem Zaren und seinem treuen Minister geschickt geschürt hatte.
Rostoptschin eilte wieder auf sein Landgut zurück und lebte nun zehn Jahre lang in Woronowo mit seiner Frau und seinen Kindern; er nannte später diese Zeit die glücklichste und schönste seines Lebens. Aber der Ehrgeiz ließ ihn doch nicht ruhen, und
Ehrgeiz ließ ihn doch nicht ruhen, und dazu kam die quälende Wut über die Siege des verhaßten Eroberers. Seit 1810 erschien Rostoptschin wieder am Hofe des Zaren, und 1812 wurde ihm als einem der treuesten und entschlossensten Diener Rußlands das Schicksal Moskaus anvertraut. Der General=Gouverneur suchte zunächst das Volk der Hauptstadt und des Gouvernements durch öffentliche Bekanntmachungen zu beruhigen. Auch nach der Schlacht bei Borodino glaubte er noch, daß das russische Heer vor den Mauern der Stadt den Feind. vernichtet werde. In einem Aufruf vom 11. September forderte er die Bevölkerung auf, sich zu Fuß und zu Pferd zu bewaffnen, sei es auch nur mit Aexten und Mistgabeln:„Der große Bösewicht wird vor Moskau durch Feuer und Schwert seinen Untergang finden.“
Dann aber schlug seine Siegeszuversicht in düstere Verzweiflung um. Die Kunde von dem Brande von Smolensk hatte in ihm wohl schon einen größeren, furchtbareren Gedanken erweckt. Dem Oberfeldherrn Kutusoff erklärte er, er wolle Moskau„lieber den Flammen, als dem Feinde übergeben", und dem Kaiser schrieb er am Tage vor dem Brande:„Bonaparte wird Moskau ebenso verlassen finden wie Smolensk. Alles ist fortgeschafft. Die Stadt wird, wenn sie in Napoleons Hände fällt, eine Wüste sein— wenn das Feuer sie nicht vorher verzehrt— und sie wird sein Grab werden können.“ In aller Eile ließ er Fackeln, Raketen, Zündungen und andere Brandmaterialien anfertigen; die Bewohner wurden zur Auswanderung ermuntert, so daß von 240 000 Einwohnern schließlich nur 40000 Menschen der niedrigsten Volfklasse zurückblieben. Alle Feuerspritzen waren entfernt, die Brunnen verschüttet; die Gefängnisse wurden geöffnet und den Verbrechern Begnadigung verheißen, wenn sie beim Anzünden tätig sein würden.
Bevor er selbst die Stadt verließ, beging Rostoptschin noch einen Akt bizarrer Grausamkeit, indem er den jungen Sohn eines Kaufmannes Weretschagin, der eine französische Proklamation ins Russische übersetzt hatte, durch das Fenster auf die Straße werfen ließ und die Wut des Pöbels gegen den„einzigen Verräter Moskaus und Rußlands“ entflammte, worauf der Unglückliche von der Menge buchstäblich zerrissen wurde. Rostoptschin hat über diese Untat lebenslang Gewissensbisse gehabt; damals aber erfüllte ihn nur wilder Stolz über sein Zerstörungswerk, und als er am 14. September um Mittag Moskau verließ, blickte er noch einmal über die golden leuchtenden Kuppeln und Türme und sagte zu seinem ältesten Sohne Sergius:„Grüße Moskau zum letzten Male; bald wird es ein Flammenmeer sein.“
Der Generalgouverneur begab sich nach Woronowo, wo eine große Menge von Gästen Zuflucht gefunden hatte. Doch als die Kunde von dem Herannahen der Franzosen kam, erklärte Rostoptschin den Versammelten, daß er auch sein liebestes Besitztum den Flammen übergeben werde. Er ermunterte die anderen, Feuer anzulegen; er selbst ging, von dem englischen Gesandten Sir Robert Wilson begleitet, in sein Schlafzimmer und warf eine brennende Fackel in die Betten. Als dann überall die Flammen aufloderten, stand er kalt und ruhig und rief:„Nun bin ich zufrieden!“ Auf den rauchenden Trümmern brachte er mit eigener Hand folgende Inschrift an:„Acht Jahre habe ich darauf verwandt, dieses Haus zu verschönern, und habe darin glücklich gelebt im Schoß meiner Familie. Nun lege ich Feuer daran, damit es nicht besudelt werde durch euere Gegenwart. Franzosen, ich habe euch mein Haus in Moskau überlassen mit einer Einrichtung für eine halbe Million Rubel. Hier werdet ihr nur Asche finden.“
Die heroische und doch auch wieder herostratische Tat Rostoptschins hat ihm selbst, so nützlich sie auch dem Vaterland war, kein Glück gebracht. Der Zar wagte nicht die Handlung, die ohne seinen Befehl geschehen war, gut zu heißen, Rostoptschin fiel in Ungnade und ging freiwillig in die Verbannung. Acht Jahre irrte er in Europa umher, und als er 1823, ein alter, müder und kranker Mann in die Heimt zurückkehrte, um dort zu sterben, schrieb er jene Broschüre: Die Wahrheit über den Brand von Moskau, in der er die Tat völlig ableugnete und sie dem Zufall und der Un achtsamkeit zuschrieb. Dadurch hat er die Welt eine Zeitlang über seinen eigenen Heroismus getäuscht, aber heute stehte durch sichere Dokumente außer Zweifel, daß Rostoptschin der Brandstifter von Moskau war.
Jede echte Osram-Lampe muss die Inschrift„OSRAM“ tragen.— Ueberall erhältlich. Auergesellschaft Berlin O. 17.
Engros&amp; Oetail
Vertrieb durch:
Telephon: A 3641, A 6148
Heinrich Gelter, Ingenieur, Köln,
schlder
Moderne Installationen in elektr. Licht Kraft-, Telephon- und Alarmanlagen.
des Frauenvereins in finanzieller Hinsicht so glücklich sicher gestellt sei. Er drückte den herzlichsten Dank aus allen, die zum Gelingen
herzlichste
des heute so schön erreichten Zieles beigetragen, dem Pfarrer Jansen für seine Bemühungen um den Bau des Agneshauses, dem Frauenverein für die große, wohlgewürdigte Wohltat der Uebersiedelung in das neue Heim und den Schwestern für die gütige Uebernahme der Leitung der Schule.
Zum Schluß empfahl Pfarrer Junsen noch einmal die Be wahrschule der Fürsorge und Unterstützung von seiten des Frauenvereins und der zum Festakt anwesenden Mitglieder der Agnesam b
Eiselstraße 76, 1. Etage, 73 zu 1250 M. z
De
Unterhaut
preis 32.44.
14 Be
Kodernes
mit 3 dahinter
Nippe
3 Zimmer 2.
vermieten.
ausgeb. M.
Bequemlich
Leute zu vern Rochusstr.
Di
2. od.=Zimn Näheres Ti
kleine Anl Ankerstraß Person für 1: Bescheid
3 Zimme
an stille ord. zu vermieten.
gegen Hausar
T
Wohn=u
gut u. sauber b
Nopes 4a5
3 Zim. u. Kün
8. Hr. König.
slrichgasse
4.Hause f. nebst Wohn.
Julius Faber,
Etage,
Spind, 1 42.4.
Sd
kalk. z
Wunsch unmö Wiersberg
2. Et.
an
mili Ehrenfeld, 1
Gut möbl.
zu vermieten.
2 schön
zu vermieten.
5 durcheinan =-2 ruh. L.
5cK Ein
Plankgasse
Etage billig
Leute zu verm
Lippes, A
abg. Et. 4.,
Ladenlohal
Krefelderst
kl. Mausat
Preis 11##. 2
hupper“.
Erher
Möbl. Zimm
nieten. Ein
sch. Mansark
zu vermieten
Calon und
2 gut möblier Benesisstraße
Zim.
Nöbl. Zim. m
en.13.50 u.
Schönes Zim., * Antwerpen
Zimmer
vermieten.
gequeme 3= U
* Deutz=Poll,
) Etage, 2 vermieten.
X Räume, 1.
0 zu verm.
2 sch. l. Z. al
* Ossendorf,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 a; Donnerstag, 19. Jeptember 1912.
Seite 9.
Fortsetzung u. Seite 4
Am Volksgarten
Eiselstraße 76, schöne freie Lage, 1. Etage, 7 Zimmer u. Zubehör, zu 1250 M. zu vermieten.
Deutz.
Unterhuus ruh. Leute zu vm. Preis 32.4. Rupertusstr. 23. b
## Berlich 14.
Podernes gr. Ladenlokal
mit 3 dahinterl. Räum. z. verm. b
Nippes=Sechzig
3 Zimmer 2. Et. für 25 M. zu vermieten. Sechzigstraße 28. b
ausgeb..=Zimmer m. allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermieten.
Rochusstr. 102, a. d. Kirche.
Hippes.
2. od.=Zimm.=Wohnung 25 Näheres Turmstr. 32, part.
kleine Anbauzimmer 1. Et.
Ankerstraße an alleinstehende Person für 12 M. zu vermieten. Bescheid Löwengasse 13.
3 Zimmer u. Rüche
an stille ord. Leute z. 1. Oktob. zu vermieten. Ursulastraße 50.
Möbl. Mansarde
gegen Hausarb. vorm. zu verm. Trajanstr. 1, III.
Wohn= u. Schlafzim.
gut u. sauber möbl. zu vermiet. b Römerturm 11.
IDOS Tadellose Mans=Etage,
Zim. u. Küche preisw. z. orm. 3. Hr. König, Bülowstr. 38.
neon Wohn. zu verm. Besch. p. Julius Faber, Stolzestraße 1A.
2. Etage, 4 Zimmer,
Spind, 1 Mansarde, Preis 42 K. Bobstraße 4. b
Palk Schön möbl. Zimmer
Kurn, zu vermieten, auf Wunsch unmöbliert.
Wiersbergstraße 35, part.
)<space> E t<space> a n<space> s t i l l e<space> k i n d e r l.<space> F a <space> * El. milie zu vermieten. Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
Gut möbl. Zim. z. 1. Okt.
zu vermieten. Elogiusplatz 12.
2 schöne Zimmer
zu vermieten. Vondelstr. 17.
durcheinand. geh. Maus. an =-2 ruh. L. zu verm. Preis 54 Eintrachtstraße 95.
3 Zimmer= „ Wohnung
Etage billig zu vermieten.
Plankgasse 5,
n 0. 17.
Licht
fen.
shrenfeld Hansemannstr. 2a,
ehtrustid, 4 Räume an ruh. Leute zu vermieten.
Lippes, Waterloost.1
abg. Et. 4., K. b. z. verm.
#denlahal für jedes Geschäft
Tabrulonal passend zu verm. Krefelderstr. 31(Torstraße).
hl. Mansarden zu vern.
Preis 11###. B. Norbertstr..*
hinnoe 1. Et., 3 Zimmer mit Ip0E9 Erker zu 33.K z. verm. Cranachstr. 30.
Möbl. Zimmrt Pension z. vermieten. Eintrachtstraße 33. b
3 sch. Mansardenz. an ruh. Leute
zu vermieten. Köln=Ossendorf, Rochusstraße 219.
Calon und Schlafzimmer,
“ gut möbliert, zu vermieten Benesisstraße 39, 1. Et. vorn. b
-3 Zim.Et..—2Pers..v.
* 9 JIM. Machabäerstr. 60. b
1 a. mödl. Zimmer zu verm. 4 Stolzestraße 4, 4. Et. rechts.
m
öbl. Zim. m. gut. bürg. Pens.
W. 13.50 u. 11,50 Hahnenst.34.
Schönes Zim., möbl., zu verm. Antwerpenerstr. 50, 4. Et. b
)<space> Z i m m e r<space> m i t<space> M a n s a r d e<space> z u<space>
2 vermieten. Venloerstr. 11.
gequeme 3= u.=.=Wohnung. - Deutz=Poll, Chaussee 189. b
Etage, 2 schöne Zimmer zu vermieten. Friesenstr. 72.
5 Räume, 1. Et., Hths., J. 24.
# zu verm. Severinstr. 11.
2 sch. l. Z. an st. Leute z. om.
* Ossendorf, Frohnhofstr. 54.
Loamier sucht 2000 M. auf
Drucalrt einige Jahre gegen
gute Bürgschaft zu leihen. Off. u. 1669 an die Gesch
d. Bl.
zu 5% Zinsen gesucht. Thürmchenswall 7, Hpt.
Großer Posten
Schuhwaren
für Herren und Damen in prima Boxcalf und Chevreau mit und ohne Lackk. neu eingetrossen und gebe selbige zu sehr billigen Preisen ab.
heinr. Hünten
Ehrenfeld, Philippstr.
5.*1
Speisezimmer afzi
E Schlafzimmer kaufen.
Krefelderstr. 47, Hochp.
zu
und
versowie einige elegante
weit unter Preis. b
Glochengasse 6, I. Etg.
für Gas und elektrisch
staunend billig.
Musterlager:
Engelberistrasse 06
(am Opernhaus). hb
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A197 an die Geschäftsstelle d. Bl. g“
5 Zimmer Möbel,
auch einzeln,
schöner, moderner echter Mahagoni=Salon, wie neu, für 350.4, Wert 600.K, Eichen=Schlafzimmer mit gr Spiegelschrank, Wollmatratz., Wert 580.., für 450.4, bess. Eichen=Speisezimmer, Wert 680##, etwas gebraucht, f. 550.4 Fremden=Schlafzimmer, Nußb., 240 K. Pitchpine=Küche, neu. 125 u. höh. Krefelderstr. 47. v
SA
Achtung!
Händler u. Brautl.
#1 echt Eich.=Schlafzim. 4 m. Spiegelschr kpl. 335.4. M. Zimball, Perlengraben 594.
FIN
Zirka 300
Anzüge
Paletots
1= u 2rh. in allen Größen und Farben 15- 19= 25- 35 M.
Reservisten erh. Vorzugspr. Tuch= und Maßgeschäft
Albertusstraße 40.
Prina gelbsteischie
Industrie-Kartoffeln
zu verkaufen.
Engels, Höningen
bei Köln=Bayenthal.
fl. Süßrahmbutter
Käse, voll- u. halbfett, Edamer, Schweizer, Allgäuer Stangenkäse, Margarine, und Landeier. Bill. Preise. Wiederverkäufer extra billig. B
17 Zülpicherstr. 1
„Gesügelfutter“
Kleinweizen, Gerste, Perlmais gem. K.— per Zentn. mit Sack frei Station Werden, Nachn. Viele Anerkennungsschreiben.
Ruhrmühlenwerke 32 Werden(Ruhr).
1 Kastenwagen
mit Verdeck zu verkaufen.
Strauß&amp; Wolf
Hunnenrücken 32. 5
Speisekartoffeln!
Magnum, Uptodate, Industrie, Märker, Imperator u. Rote, auch unsortierte Märker u. Imperator, wie sie der Stamm wirft, schöne Ware vom Sandboden, offeriert in Ladungen billigst Hermann Mertens, Braunschweig, Frankfurterstr. 80. Fernruf 2336
Gut erhaltene Regale
in verschiedenen Größen zu verk. Baum=Ermke, Martinstr. 43. b
Größerer Posten
Schlempe
zu kaufen gesucht.
Engels, höningen
bei Köln=Bayenthal
Gärtnerei Rasch, Dellbruc
Maschk., Kleiderschr., Vertiko, * Küchenschr.,em.Herd, Oef. z. k. ges. Langenfeld, Krefelderstr. 89.
Adreßbuch
Theod. Rosell, Bergheim(Erft) Haufe gut erh. Kleider, Wäsche. *<space> S c h u h e.<space> E t t e n<space> P h i l i p p s t. 4 9. K. g.<space>
Viclor's SanitätsKinder-Nähr-Zwiebag
6 Stück 10h
Pickor's hol. Zwieback
10 Stück 20
Pickor's Anis-Zwieback
5 Stück 10
Victor's Zwieback
10 Stück 25 3
Jos. Dictor
se 52 2 Ehrenstr. 30.
sterloren gest. nachm. 6 Uhr Chlodwigsplatz silb. KinderHandtäschchen. Geg. Belohnung abzugeb. Raderbergerstr. 147, II.
Schirm gef. Kalk, Kreuzw. Abh. Silvanstr. 13.
I reiz
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung A nur 4 „ pro Monat. Pring= und
. I. Mangel* maschinen,
Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmaschin.=Industr.
am Neumarkt. Bos
Künstl. Gebisse kauft
a Zahn.40gan.entsprech.höh. Platin, Gold, Silber.Tagespreis .Horn,..Dominikanernl l. I.
große, nasse Flechte durch
Anwendung von Obermeyer's Medizinal Herba=Seife vollständig beseitigt, schreibt Frau M. Georgi in Görlitz. Diese und tausende andere Anerkennungen von Aerzten und Laien bestätigen immer mehr die hervorragende Wirkung der Medizinal Herba=Seife. Verlangen Sie deshalb nur Obermeyers Medizinal Herba=Seife a St. 50 Pf., 30% stärkeres Präp. Mk..—, zu haben in all. Apoth., Drog., Parfüm. g“
Ein analytisch d. Bienenhonig ähnl. bill. Nähr=, Genuß= u. Backmittel ist Nährkunsthonig, per Kilo 90 3 mit 30% reinem Blütenhonig, Kilo.30 M. garantiert reiner Bienen=Blütenschleuderhonig, hell und dunkel, Kilo 2,20 K an, prima Holländer Stallkäse, per Pfd. 1 K. F. Recht,.=Nippes, Turmstr. 38.
Zwwart
Mit dem Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts hat ein neuer Ansturm auf alles positive Christentum, besonders aber gegen die katholische Kirche eingesetzt durch Verächtlichmachung ihrer Diener und Einrichtungen. Ein stiller neuer Kulturkampf macht sich allenthalben bemerkbar; die sogen. Los=von=Rom=Bewegung nimmt ihren Fortgang Diese neue Zeit erforder. daher auch ein neues Rüstzeug zum Zwecke der Abwehr— sie fordert eine Vertiefung des religiösen Lebens besonders bei den gebildeten Katholiken Diesem Zwecke soll die Samm lung, Rüstzeug der Gegenwart" dienen, von der bis jetzt solgende Bände erschienen sind:
Bd.1: Der Christ im Weltleben und seine Unvollkommenheiten. Zur
Beherzigung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von Tilmann Pesch, S.„ 24. Aufl. Ge bunden K.#2.
Bd.?: Die göttliche Vorsehung. Herausgegeben von August Lehmkuhl, S. .—II. Tausend. Gebunden N..80.
Bd. 3:(Z. Zt. vergriffen!)
Bd. 4: Sonntagsweihe.
Unterweisungen über die Sonntagsevangelien fur das katholische Volk von Peter Hubert Esser. Gebunden K..40.
Bd. 5: Die Weltanschauung des Katholiken.
Für weitere Kreise ältern und neuern Irrtümern gegenübergestellt von Th. Mönnichs, S.., in Kaliko gebunden K 1,80,
Verlag von J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung.
Sanitäts=, Gesundheils-, Srochenr. Pfeif., Art skräk.-9. Regenschirme, Spazierstäcke
Zigarrenspitz., Lederwar,
Engr. Gr. Ausw. Bill.Dr. Endet.
H. Weber, Friesenkraße 81.
Stock- u. Pfeifen=Drechsl.
Kohlen Koks
28 Britelts 28
k.
Bruchhäuser
Lager: Ehrenfeld, Venloerstr. 156 Wohnung: Venloerstr. 194. Fernspr. B 114.
Feldhühner
pro Stück 90 pfg. uhl, wildhandl.
Steinweg 9. Telephon A 3787.
Alle
28 Anthrazit Langenbrahm 48
Kohlen, Koks, Briketts, Holz,
Kartoffeln empfiehlt
Christ.
Rothenberg 9A. r
Eine alleinsteh. vermög. kinderl. kath. Witwe, anfangs 60, wünscht die Bekanntschaft eines älteren, gutmütigen kath. Herrn in geordn. Vermögensverhältn. zwecks Heirat. Ehrensache verbürgt und erbitte Offerten unter 1671 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reservisten
erhalten 20 Proz. auf sämtliche fertige Herrengarderobe bei reeller fachmännnisch. Bedienung im Maßgeschäft 37 Gertrudenstraße 37, an der Breitestr.“
Bauarbeit. Klettenberg
4 Neubauten, Maurer=, Verputz=, Zimmerer=, Anstreicher-Schrein.=, Installationsarbeiten usw. zu vergeben. 5
Genaue Angebote u. B 2281 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85.
Heirat.
Einf. kath. Fräulein mit vorl. sch. Aussteuer, sehr häusl. erz., wünscht die Bekanntschaft mit solid. kath. Herrn im Alter von 30—40., in gesichert. Position. Lehrer oder sonstiger Beamter bevorzugt. Offerten erbet., wenn möglich mit Bild, unter C 642 an die Geschäftsstelle d. Bl. d' Verschwiegenheit Ehrensache.
Heiratsgesuch.
Vermög. Junggeselle, kath., v.., Mitte 30er, wünscht mit kath. Dame v. 28 bis 30 J. zw. pät. Heirat bekannt zu werden. Off. u. 1674 a. d. G. d. Bl.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257&ap; Donnerstag, 19. September 1912.
Kirchliches.
0) Köln, 19.Sept.1912. Aus Anlaß der Feier des diamantenen
Priesterjubiläums des Hrn. Oberpfarrers Msar. Lentzen von St. Maria im Kapitol findet am kommenden Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft eine Familienfeier statt.(Siehe
Anzeige.)
J Abreise des Kardinals van Rossum von Wien.
Wien, 18.Se,./12. Kardinallegat van Rossum hat gestern abend Wien verlassen und ist mit dem Hossonderzug zunächst nach Innsbruck abgereist. Zur Verabschiedung hatten sich am Bahnhof Fürsterzbischof Dr. Nagl, Bürgermeister Dr. Neumayer und viele noch in Wien weilende Kirchenfürsten eingefunden. Kardinal van Rossum legte die Fahrt zum Bahnhof in einem Hofwagen zurück und verabschiedete sich äußerst herzlich von den Anwesenden. Er bemerkte zu Bürgermeister Dr. Neumayer, er werde die in Wien verbrachten Tage nie aus dem Gedächtnis verlieren. Der Fürstbischof Hendrici von Trient ist vorgestern nach Trient abgereist, um die Vorbereitungen fur den feierlichen Empfang des Kardinallegaten zu treffen, der heute nachmittag im Hossonderzug dort anlangt. Der Kardinalegat wird während seines eintägigen Aufenthaltes in Trient im fürsterzbischöflichen Palais wohnen. Er wird die feierliche Grundsteinlegung zu der neuen Sakramentskirche, die zum Andenken an das 60jährige Regierungsjubiläum Kaiser Franz Josephs neben dem Priesterseminar errichtet wird, vornehmen.
Kunst und Wissen
(0 Neuer Komet. Laut einem nach Kiel gerichteten Telegramm wurde am 9. September in Sidney(Australien) von Gale ein neuer Komet entdeckt. Es ist dies der erste in diesem Jahre und hat daher die Bezeichnung 1912A erhalten. Die Auffindung gelang im Sternbild des Zentauren am südlichen Sternenhimmel, also in einer Gegend, die für uns unter dem Horizont liegt. Am 11. September wurde der Komet in Santiago(Chile) beobachtet, nach welcher Beobachtung er sich ziemlich schnell nordostwärts bewegt, um auch schließlich für die Sternwarten der Nordbemisphäre sichtbar zu werden. Nach den bis jetzt vorliegenden Mitteilungen ist der Kopf rund und besitzt einen ausgeprägten Kern, ein Schweif fehlt jedoch.
G Das dänische Fleisch,
das die Stadt Köln bezogen hat, gelangte heute vormittag um 10.30 Uhr im Schlachthof an die hiesigen, der Innung angeschlossenen Metzger zum Verkauf. Es waren insgesamt 72 Hälften, also 36 Stück geschlachtete Rinder, zum Angebot gekommen. Wie aus Kreisen der Metzgerschaft versichert wurde, hat das Fleisch wegen seiner guten Qualität allgemein Anklang gefunden. Hier und da bemerkte man auch Stücke, die etwas viel Fett aufwiesen. Der Verkauf an die Metzger erfolgte in Losen, die in einer halben Stunde sämtlich an solche Metzger vergeben waren, die sich rechtzeitig gemeldet hatten. Nicht allein Metzger der Altstadt, sondern auch Metzger aus den sämtlichen Vororten hatten sich um das Fleisch bemüht.
Das Angebot der Stadt blieb hinter der Nachfrage zurück. Die Viehkommissionäre hatten große Mengen erstklassiges holländisches Fleisch angefahreu, das infolge des Verkaufs durch die Stadt vielfach hängen blieb. In Metzgerkreisen glaubt man, daß die Abgabe von Fleisch durch die Stadt preisdrückend auf die Ware der Kommissionäre wirken werde. Das Fleisch, das durch die Stadt bezogen wurde, gelangt von heute nachmittag bezw. morgen früh ab in den Metzgereien zum Verkauf.
*
Das Städtische Nachrichtenamt meldet: Gestern abend ist das dänische Fleisch angekommen und heute morgen an 64 Metzger vergeben worden. Das Fleisch ist von sehr guter Beschaffenheit. Es liegen bereits zahlreiche Nachfragen nach weiterem Fleisch vor.
*
Der(0 Berichterstatter meldet u..: Der Schlachthof war durch ausländisches und hiesiges Fleisch überschwemmt, wodurch die Preise nicht unerheblich gedrückt wurden. Auch die Konkurrenz hatte aus Tänemark geschlachtetes Fleisch zum Verkauf gestellt und hierfür wurden 72 bis 77 Pfg. pro Pfund erzielt. Auch Holland hatte große Quantitäten geschlachtetes Vieh in Vierteln eingebracht und vor dieses ebenfalls zu billigem Preise an. In der Auslandshalle herrschte somit reger Verkehr und Handel, dagegen sah es in der Halle für hiesiges Fleisch, die auch reich beschickt war, öde aus und unter dem Druck der Verhältnisse mußte zu sehr billigen Preisen abgegeben werden.
Vertreter verschiedener Städte wohnten dem heutigen Markte bei. Eine rheinische Stadt kaufte ein Quantum dänisches Fleisch zu (2 Pfg. Der Erste Beigeordnete Dr. Löhe aus Mülheim(Rhein) faufte für die Stadt probeweise zwölf Viertel dänisches Großvieh; auch die Stadt Krefeld ließ durch Vertreter heute mittag dänisches Fleisch einkaufen. Der Vorsitzende des Rheinisch=Westfälischen Bezirksvereins im deutschen Fleischerverbande wohnte dem Markte bei. Es waren 1795 Schweine und 463 Kälber aufgetrieben. Die Preise in diesen Gattungen hielten sich auf der bisherigen Höhe.
*
Aus Dresden wird berichtet: Das dänische Rindfleisch, das am Dienstag zum ersten Male hier verkauft wurde, ist vom Publilum sehr stark begehrt worden. Es waren 8000 Kilogramm eingetroffen laut einem Vertrage, den der Rat der Stadt mit einer dänischen Firma geschlossen hat; das Fleisch wurde glatt verkauft: in manchen Stadtteilen wurde Klage geführt, daß nicht genug Vorrat vorhanden war.
(0) Diebe drangen in eine Wohnung an der Thieboldsgasse ein und erbeuteten für etwa 600 M. Kleider.— Im Sionsthal wurde eine Wohnung erbrochen; es wurden für mehrere hundert Mark Schmucksachen entwendet.
(A) Tot aufgefunden. Der Polizeibericht meldet: Gestern nachmittag wurde in einem Hotel ein Kaufmann aus Hildesheim tot aufgefunden. Ob Selbstmord oder natürlicher Tod verliegt, konnte vorläufig noch nicht festgestellt werden. Ein Verbrechen erscheint ausgeschlossen.
Aus Köln-Braunsfeld.
0 Unterm Straßenbahnwagen. An der Kitschburgstraße lief gestern nachmittag ein etwa siebenjähriger Junge vor einen Wagen der Bahn Köln=Lövenich. Der Knabe geriet unter den Räumer, der Schädel wurde ihm eingedrückt. Der Knabe war sofort tot.
Aus Köln-Sülz.
□ Vergiftung. Aus einer Flasche Vergoldungslösung trank das 1½jährige Söhnchen eines Goldarbeiters in einem unbewachten Augenblick. Es starb bald darauf trotz sofortiger ärztlicher Hülfe.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□0 Windthorst-Bund. Zu der am Freitag, den 20. September, abends 9 Uhr, im Leobau stattfindenden Sitzung wird herzlich eingeladen. Zentrumsangehörige(auch Damen) sind herzlich willkommen. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag über das Thema: Brennende Streitfragen in der deutschen Politik.
G) Eine Feier im St. Josephshause(Asyl für arme Kinder). Zu einer Vorfeier des Namensfestes des Hrn. Pfarrers F. Oepen hatten sich Schwestern und Kinder des St. Josephshauses sowie die Freunde und Gönner gestern nachmittag versammelt. Die Feier nahm einen überaus schönen Verlauf. In herzigen Gedichten sprachen die Kleinen die Glückwünsche des Hauses aus, andere trugen unter Leitung des Hrn. Organisten Sievernich schöne Choräle und Lieder vor. Den Glanzpunkt bildete das Festspiel: Von Gottes Gnaden, Schauspiel mit Liedern in drei Akten, das die Kinder in musterhafter Weise vorführten. Lebende Bilder und ein hübscher Reigen schlossen sich daran an. Hr. Pfarrer Oepen wandte sich zum Schluß in einer herzlichen Ansprache an die Kinder und Schwestern des Hauses. 6
( die Bibliothek des Vereins vom h. Karl Borromäus der Ofarre St. Joseph, die wegen Neuordnung und Anfertigung eines neuen Katalogs die letzten Wochen geschlossen war, wurde gestern nachmittag wieder eröffnet; sie ersreute sich gleich eines regen Besuches. Der Bibliotheksraum im Hause Klarastraße 19 ist durch schöne Regale, Schränke, Tische und Wandschmuck recht gefällig ausgestattet worden. In Bälde wird der Katalög gedruckt vorliegen und 2000 Werke hervorragender Autoren enthalten, die veredelnder Unterhaltung wie gediegener Belehrung der breitesten Volksschichten in gleichem Maße Rechnung tragen. Die Leihzeit ist Sonntags von 11—½1 Uhr, und Mittwochs von—½6 Uhr. Möge die Bibliothek auch fortan die Lektüre verderblicher und glaubensloser Vücher indern und recht vieler guter und veredelnder Schriften fördern eten. 8
(0) Der Volksverein für das kath. Deutschland rüstet sich zur Winterarbeit. Diese und nächste Woche finden in den einzelnen Bezirken Vertrauensmännersitzungen statt. Für morgen, Freitagabend,.30 Uhr, ist eine erweiterte Vorstandssitzung im Restaurant Staab, Körnerstraße 69, anberaumt, wo namentlich Organisationsfragen und der Arbeitsplan für den Winter besprochen werden sollen. Die letzten Jahre waren für den Volksverein eine Zeit freudigen Aufschwungs. Gleichwohl darf es keinen Stillstand geben. Angesichts der großen Zahl der hiesigen Katholiken muß die Mitgliederzahl des Volksvereins noch bedeutend gesteigert werden. Unsere Zeit erheischt außerste Kraftanspannung. Monismus und Freidenkertum verschärfen ihre Agitation, der Kampf um die christliche Volkserziehung und Volksbildung gewinnt an Umfang in allen interessierten Kreisen; wirtschaftliche Interessengegensätze prallen mit verstärkter Wucht aufeinander. Das alles ruft gerade den Volksverein auf die Schanzen. Darum ergeht vor allem an die Vertrauensmänner der Ruf: Auf zur energischen Volksvereinsarbeit! Der eifrige Geschäftsführer des Vereins, Hr. Kaplan Boschbach, wohnhaft Klarastraße 19, nimmt jederzeit schriftlich und mündlich Neuanmeldungen entgegen. Bei unregelmäßiger Zustellung der Vereinshefte wende man sich gleichfalls an diesen. Heft 5 wird in den nächsten Tagen erscheinen. Für Anfang Oktober ist bereits eine große öffentliche Versammlung im großen Saale des Leobaues vorgesehen, worüber noch nähere Mitteilung erfolgt. 0
Gerichts-Verhandlungen.
□) Zwei Diebe der Kaiserkette vor Gericht.
Franz Bayer und Jean Hochgeschurz waren vor die Strafkammer geladen unter der Anklage, verschiedene Schaufenstereinbrüche berübt zu haben. Es mußte Vertagung eintreten, weil der Hauptzeuge bettlägerig erkrankt ist. Der Präsident, Landgerichtsdirektor Kewer bemerkte, Hochgeschurz sei jetzt auch auf die Idee verfallen, sich als nicht ganz richtig im Kopfe hinzustellen; er nenne sich stetig Edi von Rautenstrauch. Bayer saß dumpf brütend da; die Schußverletzungen seiner Kinnladen sind durch tiefe Narben kennbar. Hochgeschurz, dessen wohlgepflegte Hände auffallen, blickt anscheinend vergnügt drein; er gibt einige kurze Auskünfte, wobei er Umschau im Saale hält. 9
Aus Kölns Nachbarschaft.
( Aus dem Reichstagswahlkreise Mülheim-WipperfürthGummersbach
Mülheim(Rhein), 19.September1912. Am Sonntag, den 13. Okt. d.., nachmittags Punkt 3 Uhr, tritt hier im großen Saale des Hotel Magdeburg, Freiheitstraße, der Parteitag für den gesamten Wahlkreis zusammen. Folgende Tagesordnung ist vorgesehen: 1. Bericht über die Tätigkeit der Geschäftsstelle(Parteisekretär Wernerus), 2. Jahresabrechnung(Herr Rentmeister Wagner), 3. Bericht der Herren Vorsitzenden der einzelnen Bürgermeistereien und allgemeine Aussprache, 4. Neuwahlen zum Vorstand, 5. Vortrag des Herrn Dr. Beusch(.=Gladbach): Die augenblickliche Teuerung und die Lebensmittelversorgung Deutschlands, 6. Verschiedenes.
CA Schlebusch, 17.Sept.1912. Durch den Genuß von Beeren des giftigen Nachtschattens erkrankte ein schulpflichtiger Knabe und starb alsbald. 1
( Dünnwald. 19.Sept.1912. Eine Nadel verschluckte gestern ein 15jähriges Mädchen. Der Arzt stellte fest, daß sich die Nadel im Halse festgesetzt hatte und ordnete die Ueberführung des Mädchens ins Krankenhaus an. Hier ergab sich, daß die Nadel in die inneren Organe weiter gedrungen sei.
□ Rath=Heumar, 19.Sept.1912. Am kommenden Sonntag, den 22. Sept. beginnt hier das Fest des h. Kornelius. Mehrere Prozessionen sind bereits angemeldet. 1e
() Mödrath, 19.Sept.1912. Am 16. Sept. 1912, nachmittags gegen 4½ Uhr, wurde ein Tagelöhner auf der Provinzialstraße Köln—Düren zwischen Grefrath und Mödrath von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren: er war auf der Stelle tot. n □) Troisdorf, 18.Sept.1912. Auf der Hütte stürzten drei Bauarbeiter von dem Gerüst eines Hauses herunter. Während ein
Arbeiter auf der Stelle tot blieb, wurden die beiden anderen schwer
verletzt. k2
0 Buir b. Düren, 18.Sept.1912. Am Montagmittag führ ein hiesiger Einwohner mit seinem Fuhrwerk Wasser zur Speisung der Lokomobile einer Dreschmaschine. Unterwegs brach ein Rad des Fuhrwerks; von dem fallenden Wasserfaß wurde der Fuhrmann so erheblich getroffen, daß der Tod sofort eintrat. A
und Vereinsleben.
0 Der Spielverband Köln kathol. Jugendvereinigungen
veranstaltet am nächsten Sonntag, wie bereits an dieser Stelle berichtet, auf den Poller Wiesen sein drittes Verbandssportfest demselben, dem um 1 Uhr eine Andacht in der Poller Pfarrkirche vorausgeht, liegen 200 Einzelmeldungen bei ungefähr 100 Teilnehmern vor. Das Fest verspricht also einen schönen Verlauf zu nehmen.
() Der Brieftauben-Liebhaber-Verein Germania, Köln,
veranstaltet am Sonntag, den 22. d.., einen allgemeinen Preis. Wettflug ab Gelnhausen(etwa 180 Kilometer), verbunden mi Concoursfliegen. Es gelangen eine Anzahl Medaillen und Ehren preise, sowie ein Preis für Meistbeteiligung zur Verteilung. Aus kunft gibt der Vorsitzende, Hr. C. Thiel, Köln, Mauritiuswall 58/60 Die Bedingungen können noch am Freitag, den 20. d.., an welchem Tage das Einsetzen der Tauben abends von 6 Uhr ab erfolgt, im Vereinigungslokal Jos. Denser, Köln, Fleischmengergasse 59 eingesehen werden.
Handelstei
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
* Köln, 19.Sept.1912. Schlachtvlehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. die ein. geklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(DiFreise 1u Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb: 465 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 80 86(000—000, 64-—68(000—000), c. mittlere Mast- und feinste Saug. 60—63 100-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 50-58(00-00), e. ger 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(80-00), Bautzen(00-00). Mark
o 0oo#8½mast-, I. Mastlämmer und jungere Masthamme
M. 00-00(00—00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und genährte junge Schafe 00-00(00-00), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00), B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngen Masthammel(95 98), b. geringere Lämmer und Schafe(88-94). Saug lämmer 00-00(00—00). Markt lebhaft und geräumt.
1795 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewict 64 66(81—83), b. von 100 bis 120 Kil. 62-64(78 81), c. von 12
M
bis 150 Kil. 62-64(78-81), d. Fettschweine über 150 Kil. 64-66(81-83 e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 57,61(72-77), f. Sauer
55-62(70-78), geräumt.
g. geschnittene Eber 54-57(68-72). Markt
+ Köln. 19.Sept.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.00 bis 10.50. Wiesenheu.80 bis.20 Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis.50. Krummund Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 1 9 Fi
* Köln. 19.Sept.1912. Rüböl in Oktober 71.50 B, 71,00G.
0 Kil.
Partien von 5000 Kil. vorr. 72.003
Neuss. 19.Sepf.1912. Fruchtmarkt
Weizen, neuer
Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
1. Sorte M. 21,30 2.„„ 20,30
1. Sorte M. 18.50
2.
1
1.„ *.„ 3.„
die 100 Kilo.
18,00 22.00 21.00 20,00 19.00 18.00
Wintergerste. neue.15 10 d. 100 Kll. Kartoffeln,.20-.70 dies0 Kilo
Heu. M..00„„
Luzernerhen M. 5,00„„
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitd uschstroh, neu. 14,00„ Roggenrichtstrob 16.00„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-11Pf.
□ Neuss. 19.Sept. 1912. Raps, I. Aveel M. 29,00.
Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
Neuss. 18.Sept. 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rubol, 33„KII.(onne, gass), beum Kauf ,rag 400 Ztr. A. 67,50, beim Kauf vor 68.00, mir Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oe A 10 Feig, anokucuen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 110.00
19. Sept.
Caub, 9 vorm., Rhein 3,16—0,141 Trier, 7 vorm., Mosel 0,87—0,04 u Köln, 7 vorm., Rhein.38—.211 Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,80—0,28 0 Wesel. 8 vorm., Rhein 2,85—0,3
Wasserstands=Nachrichten am
Konstanz, vm. Bodens. 4,30—0,04 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,35—0,08 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,17—0,08 m Mannheim, 3 vm., Rh. 4,63—0,23 m Heilbronn, 8om., Neckar 1,38—0,12 m Lohr, 8 vorm., Main 1,74—0,07 m
() Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 13 Grad Celsiu#
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 19.Sept.1912.
Das Gebiet hohen Luftdruckes hat sich weiter nach Osten ausgebreitet und erstreckt sich heute auch über Skandinavien und Ostdeutschland. Da über Schottland verharrende Maximum erstarkte auf 775 Milhimeter. Dei Minimum mit einem Druck unter 760 Millimeter liegt über dem nordwestlichen Russland, setxt somit seinen Weg in nordöstlicher Richtung fort während die über Spanien und dem Nordmeer liegenden flachen Depressioner nur wenig Aenderung zeigen
In Deutschland wehen meist leichte nördliche Winde, dabei ist das Wetm kühl, vielfach heiter und trocken. Gestern sind noch vielerorts genne: Regenfälle eingetreten.
54 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern
18 Sn 9½ ab.Bar. 764,(762.)A410.204-13,0INW.|H
1Sept.8½mo.00% 76M/62,6)+ 10,5+11,8 IN 1 Bedecktmitt.red.C. 764,6(763,1+12,04413.0 IN 1 Bedeckt
Höchste Temperatur von gestern+ 14.0., niedrigste von heute+.5
Mutmassliche Witterung für den 20. September: Temperatu
noch immer ziemlich kühl. Wetter teils heiter teils wolkig. Wind Nordves bis Nordost.
(-Aufg..16, Unterg..34.-Aufg..55 nschm.
Tage
Heite
vorher. ter.
IL S" Grosse Auswahl,
Speztutkaus: billige Preise.
Schlafzimmer mit Holzbetten,
Messing- und Stahlrohrbetten.
Deiss luckierte Zimmer, Kinderbetten, Kindermöbel, Dolldecken, Steppdecken,
Kissen, Oberbetten,
Alle Artikel der Bettenbranche.
Daniel Lenz, Rohe Pforte 10
Seit 1826 Erste Bettenspezialfirma.

Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner unvergesslichen Gattin und herzensguten Mutter spreche ich allen Verwandten. Freunden und Bekannten, besonders dem Verein christlicher Mütter Köln-Nippes meinen herzlichsten Dank ausnur zu haben bei
Köln.
Fernsprecher A l374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Sechswochenamt f. Frau prof. Kniffler
am Freite“ 1.*.— an.„
einladet.
Freitag 9½ Uhr in St. Michael, wozu freundlichst det. 4" Familie Kniffler.
BeerdigungsAnstalt
Cöln
Friesenstrasse 34—36 Inhaber
Medard Kuckelkorn
Fernspr. 2535 A u. B.
reinigt man verblüffend schnell
Herdplatten usw.
11 Paket 30%, ½ Paket 153 Erhältlich in allen einschl. bess. Geschäften. Auskunft: Tel. A 3280.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 ap; Donnerstag, 19. September 1912.
deren schwer
nittag fuhr r Speisung ich ein Rad Fuhrmann t. A
I.
inigungen
Stelle beortfest. Zu Pfarrkirche 100 TeilVerlauf zu
Seite 11.
die 50 Kilo —. die einricht.(Die Anftrieb 000—000 einste Saug. 00), e. ger. 00). Markt
Masthamme ner und gu lammel und und jüngen 94). Saug
bendgewich
c. von 120 56(81—83 ), f. Saues
arkt ruhig.
0 bis 10.50
50. Krumm.
Nrr. 72,003
10 d. 100KI 0 diesoKllo 0**
„* 00 500 Kilo 00„
die 50 Kilo sück-11PL
M. 29.00
r. Rübol, u Kauf vor #inigtes Oe
M. 110.00
16—.145 87—.04 38—.215 80—.28 0 85—=|0
ad Celsuus
N194T
usgebreitet dland. Da
neter. Das dem nordhtung fort epresmont!
das Weim
rts genne:
pe vorher. iter. leckt. leckt. te+.5 Temperatu# d Nordves
wahl,
eise.
rte
nia, Köln.
inen Preisunden mut und Ehren ung. Aus wall 58.6° d.., ans
Uhr ab ergergasse 59,
Infolge meiner Zulassung beim
Amts= und Landgericht Cöln
habe ich mich in
Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 212
niedergelassen B. Hagen, Rechtsanwalt.
Tel. B 9012.
Spare in der Zeit...
Ein treffliches Hülfsbüchlein ist im Verlag J. P. Bachem, Köln, unter dem Titel erschienen: Die Kunst des Sparens von Karl Förster. Preis Mk. 1,40. Eine Menge nützlicher Ratschläge wird erteilt. Vor allem wird unsern Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten.
Kath. Lehrerinnenverein.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Fräulein
Adele Rosbach
findet Sonntag, den 22. September, um 9½ Uhr, in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit frdl. eingeladen wird.
Der Vorstand.
Grabdenkmäler
Hets neue Auswon., solider Arbeit.
Lieferung nach allen Friedhöfen. 5
A. Muschard, Bildhauer
Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. B 1278
Aeltestes u. grösstes Lager am Platze.
Auto-Droschken-Anruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151. ·3
Tag- u. Na
Rechtshülfe
„ von Broich
ingjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Part.
(am Hohenzollernring).
Tel. A 5061.
NB. Nicht zu verwechseln mit infachmännischen Büros. 3
a. HausbrandBriketts
Marke G. N.
(Syndikatfrei) pb
fuhrenweise per Zentner S5 6 3 frei aus Haus. Kohlenhandlung Jacob Wilz, Probsteigasse 20.
Für Wiederverkäuf.
Partie Terpentin=Schuhcreme, Schnürriemen, Aufnehmer, Seife, Seifenpulver, Putzmittel, Zigarren, Zigaretten spottbillig zu verkaufen. Follerstraße 44.
andlack
im Pompadur.
Meine bedeutend vergrösserten Geschäftsräume werden heute eröffnet.
Gross. Eröffnungsverkauf zu extra
tiesse Samnen nanensne
billigen Preisen.
Teppich-Bursch
Hohestrasse 81. nur I. Etage.#
Gamaschen
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige Preise.
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt Gegr. 1867. Keine Filialen.“
Zwangsversteigerungen.
8. November 1912, vormittags 9 Uhr 35 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Salierring Nr. 11
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß insgesamt 5 Ar 63 Quadratmeter, Nutzungswert jähr9000 Mark;
Eigentümer: Fritz Wagner, Architekt zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. o“
Am 14. November 1912, vormittags 10 Uhr 5 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Drususgasse Nr. 17
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 2400 Mark, groß 1,07 Ar;
Eigentümer: Bernhard Lannois, Posamentierer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
a* Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 15. November 1912, vormittags 9¾ Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Hosengasse Nr. 25,
belegene Hausgrundstück
mit Anbau und Hofraum, groß 2,27 Ar, Nutzungswert 3300 Mark; Eigentümer: Heinrich Stauff, Bierbrauereibesitzer in Cöln=Arnoldshöhe, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 15. November 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Agrippastrasse Nr. 83
Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hintergebäude, groß 1 Ar 67 Quadratmeter, mit jährlich 2160 Mark Gesamtnutzungswert;
Eigentümer: Florenz Schulte, Schreinermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Schneidere mit
„Favorit“!
Alle Vorzüge der Eleganz, des tadellosen Sitzes, der leichten und sparsamen Herstellung haben die nach Favorit=Schnitten hergestellten Kleider. Für jede Dame unentbehrlich. Das neue Favorit=Moden=Album (Preis 60), postfrei 70 3) bei
E. Classens, Huhnsgasses,
sowie Hohestraße 42, Perlenpfuhl 21, Nippes: Kempenerstr. 119, Mülheim: Buchheimerstr. 42, Brühl: Kölnstr. 7 u. 46.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empfiehlt zu billigst. Preisen
F. Klaes, Köln
Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 20. Sept. 1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:. g*
5 Bilder(französische Kupferstiche).
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Eilt! Eilt! Ziehungbestimmt Dienstag.
I. Rheinische Lotterie
5717 Gewinne=
30000
darunter 40 Gewinne=
50001.
5677 Gewinne=
Jocoal
Lose à 1 c, 11 Lose 10 M.
Amtenbrink
Schildengasse 30
"<space>( g e g e n ü b e r<space> S t.<space> A g a t h a).<space> g<space>
Perdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Redwitzstraße zu Cöln=Sülz sind
a. die Erd=, Asphalt= u. Maurerarbeiten,
b. die Steinmetzarbeiten
c. die Eisenbetonarbeiten,
d. das Kleineisenzeug
zu vergeben. Nähere Aust wird während der Ge stunden auf dem Baubürt,# picherstraße 261, erteilt. Angebotssormulare können gegen Zahlung von je 1 M. zu n und c. .50 M. zu b und a von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 28. September 1912, vormitlags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen. B3
Cöln, den II. Sept. 1912.
Hochbauamt: Klewitz.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 21. September 1912, vormittags 10 Uhr, sollen zu CölnDeutz, Freiheitstraße 67, Pfandiokal, versteigert werden:
.2 Gasbadeöfen, 1 Herd, 1 Heizofen, 2 Fliegenschränke, 1 Gaskochherd,
2. 3 Gasbadeöfen, 4 Badewannen, 1 Gasheizofen, 2 Sitzbadewannen, 9 Aluminiumkochtöpfe, 3 Geldkassetten,
3. 2 Messingkronleuchter.
Verkauf bestimmt.
Oertel, Gerichtsvollzieher in Cöln-Deutz. pE
Zwangs-Versteigerung
An Freitag, den 20 Sept. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
Büfett, Schreibtische, Theke, Ladenschrank, Betten, Waschkommode, Eisschrank, Nähmaschine, Kontrollkasse, Vertiko, Motor, 3 Schnelldruckpressen, Dianino, usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 20. Sept. 1912, vormittags 9 Uhr, sollen zu Benzelrath bei Johann Braun versteigert werden:
1 Partie bunte Herrenhemden, Kinderhemden und Höschen, um 10½ Uhr in Frechen im Pfandlokal Wallraf, 1 Harmonika, um 11 Uhr in Frechen, Altestraße 100, 6 Hühner, junge Hahnen u. Hühner, 1 Regulateur.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 20. Sept. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen zu Worringen, Cölnstraße versteigert werden:
Versch. Hausmobilien, 1 Grammophon.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
Aushesserin, die schneidert 44 und Kindersachen arbeitet, empfiehlt sich den Herrschaften in Häusern. Brüsselerstr. 102, IV.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 20. Sept. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Ladeneinrichtung, 1 Doppelpult, verschiedene Mobilien.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Hier bitte ausschneiden!
Un die Frauen u. Zungfeauen in unserem Teserkreis
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der
2E Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
„ Man kann dazu auch einen der umstehenden Zettel beputzen
G o indem man immer einen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Hier bitte ausschneiden!

1
M
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257&a; Donnerstag, 19. September 1912.
— Fordern Sie bei allen Einkäufen„* mn ax I*
blaue Rabattmarken Mark.75 in bar
lmit dem Kölnar Dam! oder K Maru a. IIIns—il. c
(mit dem Kölner Dom).
Mittelstands-Vereinigung für Handel u. Gewerbe R. J.- Abteiluns
(Ortssruppe: Köln a. Rh.)
Geschäftsstelle Herzogstrasse 34. Tel.
A4773.
a ae a a ip ia ie
oder 5 Mark an Waren erhalten die Sammler in den uns zahlreich angeschlossenen Geschäften aller Art für ein
Sparbuch mit 500 Marken.
COLNCRH.)
Diamantenes Priesterjubiläum
Sr. Hochw. des Heu. Oberpfarters
k. J. Lentzen.
Wähzend der Zeit meiner
Schaufenstervergrösserung gewöhre diesen Monat
0% Rabatt
oder
Marzella
Schuhhaus
33 Marzellenstrasse 33
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für di. wunderbare Wirkung Ihrer Rino Salbe, die mich von einer 20 Jahre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruch zu bringen.
W O. w.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber aur echt in Originalpackung weiß. grün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zuröck.
Liebreiz
verleiht ein zart., reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blend. sch. Teint. Alles dies erzeugt die echte Steckenpferde 8 Lilienmilch=Seife St. 50 J ferner macht der Dada=Cream rote.rissige Haut in einer Nacht weiß u. sammetweich. Tube50 bei: J. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus, Severinftr. 88, Franz Bataille, Breitestr. 145, G. Schmalfuß, Breitestr. 57,
J. B. Basten, Hunnenrücken 50, Jan v. Werthapoth. Altermarkt48 in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.: Th. Pegel, Venloerst. 262,
in Kalk: Gebr. Kreuser, Hauptst.87, Ulheimer
J. Schwanenderg, Mülheimerstr., Nippes: Hch. Hilgers, Sechzigst. 28.
Sonntag, den 22. September 1912, abends 7½ Uhr im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz):
e Grosse Familien-Festieiere
unter freundlicher Mitwirkung von Frl. Johanna Zündorf Konzertsängerin aus Köln, Mitgliedern der Cäcilia Wolkenburg, des Kirchenchors von St. Maria im itol und des T
Kapitol und des Tonkünstlers Karl Sattler.
Orchester: Ein Teil der Kapelle d. 7. Fußart.=Regts
Uniere Uaseua
nsere Pfarrgenossen sowie alle Freunde des Herrn Jubilars laden wir hierzu ergebenst ein.
Karten sind gratis zu haben bei den Herren W. Löffel,
Sassenhof 23; Jos. Neuhöfer, Filzengraben 3; H. Pelzer, Mühlen bach 9; G. Hendrichs, Marienplatz 20; Kaplan
plaz 17; Jean Felten, Mühlenbach 47/49.
Das Festkomitee.
e ie a ie ia ie
Zum Schuhmarkt
Friedrichstraße 61.
Große Gelegenheitsposten in Schuhwaren
—
: CoLossEun. s Opernhaus.
" SOLUSSLUIN. T Heute, Donnerstag: Voccaccio
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Bezug
wöchent
Oestpreis
m..—
Wel
für die 28
Anzeigen
Reklame
Hlatzvor
Heute, Donnerstag: Boccaccio Anfang 7½ Uhr.
Nr. 258.
Heute, Donnerstag, den 19. Sept., abends 8¼ Uhr:
Zum 22. Male: a“
*„Ein Abenteuer in der Türkei!“s
* Burleske Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten.—
Windthorst=Bund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der am Freitag, den 20. September, abds 9 Uhr, im Leobau stattfindenden
Zentrumsangehörige(auch Damen) sind herzlich willkommen. Die Mitglieder sind zu zahlreichem Besuch dringend gebeten.
Mit Bundesgruß!
Der Vorstand.
Tagesordnung:
Vortrag: Brennende Streitfragen in der deutschen Politik.
Herren=Stiefel und ohne Lachkapg. 5
und ohne Lackkapp.
Damen-Stiefel Fesons 6“ 650 S0 49
31—35 27-30
Kinderstele Vorleder 435 3
Damen=Hauspantoffel 85 pfg.
Halbschuhe, Arbeitsschuhe usw., alles spottbillig.
Schuhmarkt Friedrichstraße 61
am Hohenstaufenring.
Mit diesem Vortrage treten wir nach kurzer Dause in unsere Winterarbeit ein und bitten wir unsere verehrlichen Mitglieder dringend um zahlreiches Erscheinen.
ob
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Stoppage Artistique
Auf dem Berlich— Ecke Helenenstraße.
Anzüge, Stoffe usw., welche durch Risse, Brand, Motten beschädigt sind, werden zu bedeutend herabgesetzten Preisen
unsichtbar eingewebt.
Teppiche aller Art werden reklamehalber extra billig kunstvoll repariert.
Beste Referenzen.
Sofortiges Abholen und Zustellen frei. b5
Einmachtöpfe
große Auswahl, nur erstklassige Qualität
Joh. Weber, Leystapel 51. Tel. A2325.
PIANOS&a Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. 5* Apostelnstr. 9
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf ertolgt auf Grund
Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Freitag, den 20. September 1912.— Vorstellung außer Abon. 3. volkstümliche Vorstellung.
Das Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart.
Das
—Cper in 9 Aulen Von
Lusikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder Mitwirkende: Die Damen: Böhmer, Wolter;
# Samen. Bohmer, Wölker; die Herren;
Vanoni. vom Scheidt, Clemens, Rawson.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Samstag, den 21. September 1912.— 21. Ab.=Vorst. Serie 42 Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Elektra
Tragödie in einem Aufzuge von Richard Strauß.
Heute Donnerstag: König Ottokars Glück und Ende.
Anfang 7½ Uhr.
Freitag, den 20. September 1912.— 20. Ab.=Vorst. Serie D.
Sodoms Ende.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Frey, Klinder, Gäbler, Bischoff,
Becker, Teller=Habelmann, Karst, Halfer, Landen; die Herren i<space> m i n a<space>.<space> S a n d e n.<space>
Kiesau,
Ekert, Dysing, Willi, Würthenberger, Tachauer, Aßmann, Goetz.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Samstag, den 21. September 1912.— Anfang 8 Uhr.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Kölner vereinigte Theater.
Direktion: Alfred Bernau.
deutsches Cheater Metropoltheater
eee e e
für die Reise
empfiehlt
terher
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Heute, Donnerstag, abds. 8 Uhr
Die törichte Jungfrau.
Freitag, abends 8 Uhr:
Die törichte Jungfrau.
Samstag, abends 8 Uhr:
Zum 1. Male!
Eine glückliche Ehe.
Lustspiel von Peter Nansen.
Hille Bobbe.
Komödie von Adolf Paul. Sonntagnachmittag 3½ Uhr: Bei Nachmittags=Preisen
Die tote Stadt.
Abends 8 Uhr:
Eine glückliche Ehe. Hille Bobbe.
Heute, Donnerstag abds. 8 Uhr: Zum 59. Male:
So'n Windhund.
Freitag und Samstag abends 8 Uhr:
So'n Windhund.
Sonntagnachmittag 3 Uhr: Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften.
Der Erbförster.
Abends 8 Uhr:
So'n Windhund.
Aufklärung
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=, Militär=Feldstecher.
Aus feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Süssrahm, frischer Milch, frischem Eigelb besteht Ackermann’s Holbutko-Margarine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermann’s Filialen.
Grosse 0“
Ersparnis!
Moderne
elegante, haltbare
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit Lindener-.u. engl.-.4
seidene—30 fl Größtes Lager modern. Kleider=Sammete .50—.4 per Meter. p
Köln, Waidmarkt 18 Sammekhans Schmidt.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und an 6 Uhr. Vorverkauf.
J. Fr. Weder, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrsverein. Telephonische Bestellungen werden durch Telephon A 3112 fürs
Deutsche Theater, durch Telephon A 1696 fürs Metropoltheate: entgegengenommen. Vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Anfang der betreffenden Vorstellung reserviert. 5
Gesang=Verein.
Außerordentliche
Generalversammlung I/ Taglich 3½ Uhr
am Donnerstag, den 19. Sept., abends nach der Probe. 3
Zurück!
Hehren sen. Dentist
Breitestrasse 48/50.
Verlag u. Druck von J. O Sachem. Oerantwortl..# dakteur: Jos. Bestler. Der' antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Deter Dedenbachfür Anzeigen= und Reklamen“ teil: Jonifaz GutberletAlle in Köln.
Hohe Str. 9 Schönstes.orössten Familien-Café Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Arthur Dröge
der
und
geniale Dirigent Violin-Virtuose mit seinem Solisten-Orchester.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80! 6 Billards. 2 Kegelbahnen.“8
Zoologischer
Garten.
Konzert.
Seace hrier
319 Gar: 1 Konzert
anorama
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Darstellung der
Schlachzt bei Sedal.
Täglich geöffnet.
ölner
lofbräu
Gr. Budengasse 20 an der Hohe Strasse
Ia. obergäriges bier diverse Krüstchen.
B Fritz Herold.
3 Klubsälchen zu vergeben. Schönes Gärtchen u, Verands.
Zur 2
kaiser an Bor der Kaiser na gen Hafen f holtzendofff en Iu Eulenburg
Schauspielhaus.
X Besuch
Eig. Drahtber. nehrtägigen konprinz mit Fürstbischof Dr
* Der Dro
egen der Vor ichsten Monta
Die F
Washingt bird zuerst e #d zwar vor Ion Handelsse #imlich vom s Kanals, O #5 Millionen
O S
Die„rote“ sue betr. Ber ericht der R adel gegen d olter Aufford schs im Rei Der„Genos dentenwahl prechenden H r war entté steckenpferdgnädig, zuz and nicht ge strag
„In der Verständi eignet sind, Parteitag Nachte sich fruhe bei di eise, wie H ischer, leider ruft er au enzen ang s sind diesel renzen v geschieht, u stimmung 31 urufe: Uner lusdrücke.) conderkonfere sarteitagsnur konderkonfere seht dann auf ine ganz ha prache gewese chaupten, in auch übe vorden sein is ist dire onderkonfere Aten der R iderspruch, erhörte Unlte das au
derspruch, verzichten? schluß loyal
penn wir
sicht durchg Möglichkeit gen zu mac geheurer Lä Beifall auf
bedem
sonderk pehren. d Partei u Liderspruch.
auf der stand Frank anderen Se benigen Mi ind Widerst