swert
inen
lichtart
kleinVerkauf
je 354
Br
Glockengas
SSe 14.
gste-Bezug
3½ Uhr:
Pf9
*
8
pezialarzt ik
harnsleiden.
hanstr. 6
en Marien,
-8. Sonnt
16. Olltob
tigkeits
erie
n<space> d e s<space>
Lose 10 .9 ver end
ertrieb
ink. Kö
5e Nr.
2s5e 39
LOseverkauf
lg.
ät:
=Briket
ren Anthras len
dere Sot henkoks
e neben
B 7340.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia. wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswälts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. legte Seite 22 Ofz.)
ausw ärts 25
Reklamepreis Ahln 50„ " ansmdrts 75„
Hlatzvorschriften 10% Inschlag.
„" 30
(auf der 2. Seite 60
Offertengebühr 25 Ofg.
TILREERATE
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
SA
SXEE
Nr. 275. 25. Jahrgang. Feruspt. 2 Geschäftstelle Breitestr. 85: K 663“2“
Das Neueste vom Tage.
Köln, Montag, 7. Oktober 1912. Reoast: K 5233, K 5333. Heute 12 Seiten.
O Staatsminister August Beernaert F.
Luzern,.Okt.1912. Der belgische Staatsminister August Beernaert ist heute hier an Lungenentzündung gestorben.
Beernaert ward als Sohn einer reichen Ostender Familie am 24. Juli 1829 geboren und widmete sich dem Advokatenstande, indem er sich beim Appellhofe in Brüssel einschreiben ließ. Hier erlangte er infolge seiner glänzenden Beredsamkeit und seiner juristischen Gelehrsamkeit bald solches Ansehen, daß er, obwohl erst ein Dreißig.r. zum Rechtsanwalt beim Kassationshofe ernannt wurde, deren es insgesamt nur zwölf gibt, und die von jeher als die Elite des belgischen Advokatenstandes gelten. Als solcher wurde er der Rechtsberstand und gewissermaßen der Vermögensverwalter des Herzogs von Orleaus und des Grafen von Flandern, sowie der Anwalt und Berater der ersten Finanzinstitute Belgiens.
Der Politik blieb er, ähnlich seinem Freunde und Kollegen Jues Leseune, ganz und gar fern, bis ihm 1873 das Verkehrsministerium angeboten wurde, mit welchem damals außer der Eisenbahn=, Post= und Telegraphenverwaltung auch die öffentlichen Arbeiten verbunden waren. Der hervorragende Rechtsanwalt legte unbedenklich seine glänzende Praxis nieder, von der bekannt war, daß sie ihm alljährlich das Vier= und Fünffache des belgischen Ministergehaltes einbrachte, und übernahm das Eisenbahnministerium, an dessen Spitze er bis zum Sturze des Kabinetts Malou 1878 verblieb, und in welchem er sich so bewährte, daß selbst die politischen Gegner es bedauerten, daß er in Gemeinschaft mit seinen Ministerkollegen von seinem Amte zurücktreten mußte.
Er war, wie später auf seine Veranlassung Lejeune, Minister geworden, ohne ein Parlamentsmandat zu besitzen; erst im Laufe der Zeit bewarb er sich um einen Abgeordnetensitz in dem flandrischen Wahlkreise Thielts den er seitdem ununterbrochen
vertreten hat.
Das Kabinett Malou fiel infolge der von den Liberalen angezettelten Straßenunruhen und der damaligen Schwache des Königs nach vier Monaten, und Beernaert trat an die Spitze des neuen Kabinetts. Damit begann eine Zeit gewaltiger Reformen, die der ebenso diplomatische wie tatkräftige und geschäftskundige neue Ministerpräsident anbahnte und trotz der ungeheueren Schwierigkeiten, die sich ihm nicht nur aus den Reihen der Opposition, sondern auch aus der Mitte der eigenen Partei entgegenstellten, zum guten Teil durchführte.
Beernaert führte eine grundliche Reform des Wahlrechts
durch.
Als Abgeordneter hat Beernaert einige Jahre das Amt des Kammerpräsidenten bekleidet, dasselbe aber dann aus persönlichen Gründen niedergelegt. Sein Mandat hatte er beibehalten, und er zählte zu den gewissenhaftesten Besuchern der Sitzungen. Die manchesterliche Politik seines Nachfolgers de Smet de Nacyer, sowie dessen weitgehende Nachgiebigkeit gegenüber persönlichen Wünschen des Königs hat er in zahlreichen Fällen bekämpft, und ihm persönlich ist der Sturz de Smet de Nacyers zuzuschreiben. Wenn in der Kammer der greise Beernaert sich zum Worte meldete, so ward es allsofort mäuschenstill im Saale, denn jedes Wort aus seinem Munde war schwerwiegend für die Debatte. Das zeigte sich namentlich, wenn er Regierungsanträge kritisierte oder bekämpfte. Von besonderer Bedeutung war seine Stellungnahme zur Kongofrage: er war nach des Königs eigenen Worten dessen Hauptstütze und erster Ratgeber in den Anfangsstadien des Kongounternehmens gewesen, hatte diesem die Diplomatie, die Offiziere und den Staatskredit Belgiens zur Verfügung gestellt und mit dem Könige das Uebernahmerecht Belgiens vereinbart. Dann überwarfen sich beide, weil Beernaert die Geschäftspolitik des Königs mißbilligte, und seitdem stand Beernaert um so schlechter zum Könige, je freiwilliger sich insbesondere de Smet de Naeyer zur Verfügung des Königs stellte.
In der internationalen Politik ist Beernaert allgemein bekannt geworden als einer der Führer der Weltfriedenskongresse, in denen manche eitel Utopie sehen wollen. Den erfahrenen Staatsmann ehrt es, daß er sich soviel Idealismus bewahrt hat. Daß Beernaert ein überzeugungstreuer Katholik war, braucht nicht besonders hervorgehoben zu werden. Das katholische Belgien verliert viel, sehr viel an ihm.
O Gegen die Schundliteratur.
Die Braunschweigische Landesztg. will zuverlässig erfahren haben, daß dem Bundesrat der Antrag einer Hansastadt auf Verschärfung der gesetzlichen Bestimmungen gegen den öffentlichen Vertrieb von unsittlichen Büchern und Bildern vorliege. Es wäre hocherfreulich, wenn diese Meldung zutrifft; die Hansastadt Hambuxg, die wohl gemeint ist, hat in letzter Zeit entschieden Uteratur geiämpiegen den wandel mit Gegenständen der Schmutz,
Kriegsvorbereitungen auf dem Balkan.
Die Lage hat sich insoweit nicht gebessert, als die kriegslustigen Baltanstaaten ihre Rüstungen und Mobilmachungen mit unverändertem Eifer betreiben und die Kriegsstimmung ihrer Bevölkerung zunimmt. Dazu kommt die herausfordernde Sprache der serbischen Presse, die größenwahnsinnig schon von einer Abrechnung mit— Oesterreich spricht, wo es doch angeblich gegen die Türkei losgehen soll, und die in dünnes Friedensgerede eingewickelten Aufreizungen des bulgarischen Premierministers Geschoff, die sich an die Bulgaren und an den Balkbanbund richten. Die Haupisache ist und bleibt, den Krieg überhaupt zu vermeiden; wie wenig Aussicht dafür besteyt, wiederholt die bekanntlich schon länger.ssimistisch gestimmte Norddeutfche Allgemeine Zeitung, die es„dahingestellt“ sein läßt, ob überhaupt eine solche Aussicht vorhanden sei. Wenn die Dinge schon soweit zugespitzt wären, daß es sich nur noch um örtliche Einschränkung des schon unvermeldlich gewordenen Krieges haudelte, dann hätte man allen Grund zur Beunruhigung, denn unseres Erachtens steht die Hoffnung auf Lokalisierung des einmal ausgebrochenen Krieges auf schwachen Füßen, da die dann gesponnenen FFäden sich wahrscheinlich heillos verwirren und weiter schlingen würden, ohne daß das Ende absehbar wäre. England kommt merkwürdigerweise auf einmal mit einer Politik heraus, die darauf berechnet ist, ihm die Rolle einer Schutzmacht der Türkei zuzuschustern. Damit hängt auch unmittelvar die Nachricht zusammen, daß der alte türkische Agent Englands, Kiamil, gerade jetzt die Regierung antreten soll. Ueber diese Diversion wird in den nächsten Tagen noch mehr zu reden sein. Italiens Stellung zur Balkankrisis war durch eine Auslassung der Tribung in den Augen nicht weniger verlächtig geworden; jetzt findet das Blatt eine andere Sprache aus Anlaß einer ihm geworbenen Mitteilung, daß eine einflußreiche Persönlichkeit vom Balkan, die sich gegenwärtig in Rom befinde(die also unschwer herauszufinden wäre), ihren Einfluß dahin auszuüben versucht, Italien zu überzeugen, daß es kein Interesse habe, im gegenwärtigen Augenblick Frieden zu schließen, wo es infolge der Ereignisse auf dem Balkan andere programmatische Foroerungen aufstellen könne. Das Blatt bemerkt dazu:„Wir verstehen die Gefühle,
die gegenwartig die Patrioten der verschiedenen Balkannationen beherrschen können, aber wir müssen rückhalilos erklären, daß die öffentliche Meinung Italiens Versuche von Auslandern, ihre Poliik in diesem feierlichen Augenblick zu veeinflussen, nur mit Mißtrauen aufnehmen kann. Die Fortsetzung dieser Versuche könnte keine andere Wirkung haben, als eine Reaktion hervorzurufen und diese Sympathien zum Erlöschen zu bringen." Die Tribuna weist dann die Behauptung des Temps zurück, daß der Balkanbund auf eine Einwirkung Italiens durch Vermittelung Montenegros zurückzuführen sei. Im Gegenteil habe die Führung des tripolitanischen Krieges bewiesen, daß Italien niemals von seinem Prograum, das es sich feierlich gesetzt habe, abgewichen sei, namlich um jeden Preis den Statusquo auf dem Balkan zu acten. Das sieht so aus, als ov die Tribuna Jialien die gleiche Aufgabe auch nach der Mobilmachung der kleinen Balkanstaaten und entgegen ihrer Eroberungslust zuwiese.
* Die Thronrede in der Skupschtina.(Drahtber.) Belgrad,.Okt.1912. König Peter eröffnete heute vormittag die außerordentliche Session der Skupschtina mit einer Thronrede, in der es heißt: Die unerträgliche Lage unserer Stammesgenossen im ottomanischen Kaiserreiche bereitete Serbien stets große Sorge. Trotz der stets lauter werdenden Hülferufe unserer bedrohten Brüder, denen gänzliche Ausrottung droht, mußten wir die mächtigsten und einmütigen Gefühle des ganzen Volkes um des Friedens im europäischen Osten willen unterdrücken. Bei dieser korrekten Haltung konnte Serbien mit Recht und Grund erwarten, daß man im ottomanischen Kaiserreiche zur Einführung von Reformen schreiten und unserm blutsverwandten Volke friedliches Leben und Entwickelung sichern werde. Hierdurch würden auch die Hindernisse für die friedliche Entwickelung und den Fortschritt Serbiens beseitigt. Es blieb nur nicht dabei. Auch die hohe Aufmerksamkeit der Großmächte— er konstatiere dies mit Befriedigung und tiefer Dankbarkeit— wende sich mit freundschaftlichem Rate nach Konstantinopel wegen der Bedrängnis, die wie die übrigen Christen auch unser christlicher Volksstamm in der Türkei erleidet.
Bedauerlicherweise nützte all dies nichts. Statt mit den erwarteten Reformen wurden wir vor einigen Tagen durch die Mobilisierung der türkischen Armee an der Grenze überrascht. Auf diesen Akt, durch den unsere Sicherheit bedroht ist, hatte Serbien nur eine Antwort: Mit dem 30. September wurde die Armee mobilisiert. Unsere Lage ist bestimmt und klar: Wir haben die Pflicht, Maßnahmen für unsere Sicherheit zu ergreifen und im Einvernehmen mit den anderen christlichen Balkanstaaten alles zu tun, was an uns liegt, damit die wahren Bedingungen für einen wirklichen, dauernden Frieden auf dem Balkan gesichert werden.
Die Thronrede, deren Verlesung sämtliche Abgeordnete, das ganze diplomatische Korps, die serbischen Staatswürdenträger und ein zahlreiches Publikum beiwohnten, wurde von den Anwesenden mit stürmischem Beifall und dem Rufe:„Hoch König Peter, Hoch der christliche Balkaubund“ aufgenommen.
* Zwei türkische Noten.(Drahtber.) Konstantinopel..Okt.1912. Die Pforte veröffentlicht den Text zweier an die Mächte im Wege der türkischen Botschaften gerichteten Noten vom 2. und 4. Oktober. Erstere legt in eingehender Weise dar, daß die Mobilisierung der Balkanstaaten keine Berechtigung habe. Die zweite führte aus, daß wie die Pforte voraus sah, das mündliche Einschreiten der Mächte bei den Balkanstaaten nicht den gewünschten Erfolg erzielt habe. Selbst wenn der eine oder andere dieser Staaten geneigt wäre, den Ratschlägen der Mächte zu folgen, würde er durch die Furcht, das zwischen den Staaten geschlossene Abkommen zu verletzen, daran gehindert werden. Anderseits könnte die Ueberreizung der Völker dieser Länder nur durch Drohschritte besänftigt werden. Diese Ueberreizung habe natürlich einen Rückschlag bei der ottomanischen Bevölkerung und Armee hervorgerufen, die bereits durch die verbrecherischen, blutigen, seit Jahren begünstigten Umtriebe aus der Fassung gebracht seien. Die ottomanische Regierung sei daher bereit, die letzte Herausforderung anzunehmen und jeden Angriff auf die Sicherheit und die Würde des Reiches zurückzuweisen. Die Lage sei äußerst ernst. Wenn die Mächte zu viel Zeit lassen sollten, um über die zu ergreifenden Drohmaßnahmen sich zu einigen, könnten sich die Ereignisse überstürzen und die Feindseligkeiten beginnen, bevor es zu einer Intervention käme. Die Türkei tue ihre Pflicht, indem sie noch einmal auf die Gefahren hinweise und auf die Notwendigkeit, dieselben unverzüglich zu bannen.
* Frankreichs Vorschlag.(Drahtber.) Wien,.Okt.
1912. Der französische Botschofter Dumaine überreichte heute dem Grafen Berchtold den von der französischen Presse bereits angekündigten Vorschlag der französischen Regierung. Nach Mitteilung von zuständiger Stelle zielt der Vorschlag darauf hin, den Ausbruch eines Krieges zu verhindern und den Statusquo auf dem Balkan zu erhalten. Der Vorschlag findet hier eine günstige Beurteilung, wird sofort geprüft und in kürzester Frist beantwortet werden.
* Die Haltung Deutschlands.(Drahtber.) Berlin, .Okt.1912. Die Nordd. Allgem. Ztg. schreibt in ihrer Wochenrundschau: Die ruhigere Auffassung, wonach Mobilisierungen auf dem Balkann nicht unmittelbar den Ausbruch des Krieges bedeuten, hat vorläufig recht behalten. Ob eine Aussicht vorhanden ist, daß es gelingen könnte, diesen Krieg ganz zu verhüten, lassen wir dahingestellt. Nachdem aber ernstliche Verhandlungen der Mächte darüber im Gange sind, den eventuellen Krieg zu lokalisieren, ist Deutschland an der Frage nur sehr indirekt interessiert und kann mit Ruhe gemeinsame Entschließungen der beiden nächst beteiligten Mächte, Oesterreich=Ungarn und Rußland, abwarten. Ihrem gemeinschaftlichen Vorgehen werden sich die anderen Mächte zweifellos anschließen.
* Aeußerungen von Diplomaten.(Drahtber.) Paris
.Okt.1912. Ueber die Balkankrise gab der russische Minister des Aeußeren Sassonoff einem Redakteur des Temps gegenüber folgende Erklärung ab: Ich will keine Voraussagung machen;
aber ich kann sagen, daß wir uns bereits heute einem Resultat gegenüber befinden, dem Resultat nämlich, daß sich Europa in
den letzten drei Tagen wiedergefunden hat. Der Friede
Europas findet in dieser Gemeinsamkeit eine starke Bürgschaft. Ueber die Gefahren einer Balkankrise kann und will ich nichts sagen. Das ist eine Sache, die sich unglücklicherweise jedem Vorausblick entzieht und betreffs welcher die äußerste
Zurückhaltung geboten ist. Die Formel, die als Grundlage einer gemeinsamen Aktion der Zustimmung der Mächte unterbreitet wurde, bietet das größte Maß von Bestimmtheit, das in einer notgedrungen allgemeinen Fassung erreicht werden konnte. Alle wesentlichen Worte sind darin enthalten. Es handelt sich nicht nur um ein bloßes Versprechen der Reformen, sondern um eine Verwirklichung dieser Reformen und um praktische Mittel, sie zu gutem Ende zu führen. Da die Balkanstaaten beteuern, daß sie keine Gebietsvorteile anstreben, so müssen sie sich logischerweise für befriedigt erklären. Heute vormittag haben Ministerpräsident Poincaré und ich nach einem neuen, aver vielleicht nützlichen Vorgehen die Gesandten Bulgariens, Serbieus und Griechenlands solldattt, Apfangen. Wir haben ihnen formell unsere Gesichtspunkte dargelegt. Ich weiß nicht, welche Form die Aktion der Das uns anlangt, so und wie Hoene izktiof oder eite Aktion Rusanzunehmen: Entweder Lezugge'g amen der Großnächte. Wir lands und Oesterreich=Ungarns überzeugt, daß dies auch bei haben keine Bu#####, dex call ist. Die Aufnahme, welche der
den anderen Macht. iede In Hauptstädten gefunden hat, beweist
2as meine seit langem geplante Reise mit
Norschlag in den verschiedenen Hauptstabten gefunden hat, beweist treue mich, daß meine seit langem geplante Reise mit 82.6 zusammenfällt. Dank meinem unmittelbaren und iarbeiten:
rere Tage gewinnen
dieser Krise zusammensaut. Dartt mettnem Apicgemrrn
berzlichen Zusammenarbeiten mit Herrn Poincaré haben wir mehrere Tage gewinnen können. Ich fasse meine Ansichten dahin zusammen, daß, welche Gefahren immer der Balkan morgen brir

Seite 2.
Kälner Local-Anzeiger Nr. 275&a Mentag. 7. Oktober 1912.
F
:: Was der Dienstag bringt:::
Theater. Opernhaus: Die Regimentstoch'er, hierauf: Die Puppenfee, 7. Schauspielhaus: Der Störentried, hierauf: Die Dienstboten, 8. Deutsches Theater: Hinter Mauern, 8. Metropol-Theater: So’n Windhund, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Bis früh um Fünfe, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 3½ Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“. Wiener Café, City-Café, Café
Runge. Café Bauer.
Verschiedenes. Verein für innero Mission zu Köln: Vortrag des Hru. Dr. Ludwig v. Gerdtell(Marburg) über:„Der geschichtliche Jesus“ im grossen Saale des Gürzenichs, 8½ Uhr(Eintr. frei).
kann, schon jetzt zutage tritt, daß die französisch=russische Allianz und die Triple=Entente vollständig bereit sind, die Friedensrolle zu erfüllen, für welche sie geschaffen wurden, und daß der in den gegenwärtigen Umständen von dem gleichen Geiste beseelte Dreibund uns zur Erreichung des gemeinsamen Zieles seinen nützlichen Beistand gewährt.
— London,.Okt.1912. Premierminister Asquith erklärte heute nachmittag in einer Rede, die er in Ladybank hielt, seit langem habe der internationale Horizont keinen so drohenden Anblick geboten. Dennoch habe er noch nicht alle Hoffnung verloren, daß die furchtbare Kriegsgefahr im nahen Osten vermieden werde. Die Großzmachte arbeiteten allesamt in sorgsamem, loyalem Zusammenwirken für die Erhaltung des Friedens. Mehr könne er im Augenblick nicht sagen, als daß alles, was man tun könne, getan worden sei, um das fast unermeßliche Unglück zu verhüten.
Der Verkehrsausstand in Spanien.
&am; Madrid,.Okt.1912.(Drahtber.) Da Ministerpräsident Canalejas den Kammern einen Gesetzentwurf vorzulegen versprach, durch den die Löhne der Eisenbahner erhöht und die Zahl der Arbeitsstunden vermindert werden sollen, beschloß das Zentratkomitee, den Streik einzustellen und telegraphierte in diesem Sinne an die Provinz.
* Madrid,.Okt.1912.(Drahtber.) Durch die mit den streikenden Eisenbahnern getroffene Einigung wird der Streik nicht aufgehoben, sondern nur bis zur Eröffnung der Cortes aufgeschoben.
* Barcelona,.Ok.1912.(Drahtber.) Der Streik der Eisenbahner ist beendet, da eine Einigung erzielt worden ist. Der Verkehr wird am Montag wieder ausgenommen werden.
P Eine
tweite bischöfliche Eingabe zum
Jeinitengesetz
Presse berichtet wurde, an den iischen Zeitung(Nr. 1108 Berlin ein längerer Auszug sie schreibt, von sämtlichen
ist, wie schon mehrfach in der Bundesrat gelangt. Der Köl vom 5. Oktober) geht nun aus aus dieser Eingabe zu, die, wie
deutschen Bischösen und Bistumsverwesern mit Aus nahme der bayerischen Bischöse unterzeichnet ist. Wir wissen nicht, auf welchem Wege dieser Auszug zustandegekommen ist. Jedenfalls steht es fest, daß kirchliche Stellen an der Veröffentlichung unbeteiligt sind. Nachdem diese einmal erfolgt ist und zweifellos den Gegenstand der Auseinandersetzungen der nächsten Zeit bilden wird(die Kölnische Zeitung setzt schon mit ihrem Widerspruch ein), vermag natürlich auch die Zentrums
presse an ihr nicht vorüberzugehen. Die Verantwortung für
ihre Mitteilungen und
für deren Genanigkeit
bleibt selbstverständlich der Kölnischen Zeitung überlassen. Mit allem Vorbehalt geben wir dieselben daher nachstehend wieder:
Die Eingabe ist, wie zuverlässig verlautet, wesentlich ausführlicher und dringlicher gehalten, als diejenige, die der bayerische Epifkopat dem Bundesrate unterbreitet hat. Sie beruft sich zunächst auf die verschiedenen Denkschriften, die die deutschen Bischöfe in den Jahren 1872, 1890 und 1899 in dieser Sache bereits an die zuständigen Regierungen gerichtet haben, und fährt dann fort: Die Bischöfe hätten erwartet, daß in jener langen Zeit die Erkenntnis sich Bahn gebrochen hätte, daß der Fortbestand des Jesuilengesetzes sich nicht mehr rechtfertigen lasse. Sie hätten insbesondere geglaubt, daß die anerkannt hervorragenden Leistungen deutscher Jesuiten für deutsche überseeische Interessen zu einer gerechteren und wohlwollenderen Beurteilung des Ordens führen würden. Es handle sich, wie die parlamentarischen Verhandlungen über das Gesetz ergäben, keineswegs um den Jesuitenorden allein, sondern um einen Hauptvorstoß im Kampfe gegen die katholische Kirche. Das Verbot des klösterlichen Lebens auch nur in einem Orden bedeute tatsächlich ein Verbot der freien Uebung des katholischen Glaubens, da es katholische Lehre sei, daß die Beobachtung der von Christus empfohlenen evangelischen Räte einen Stand der Vollkommenheit begründe, zu dem der Beruf von Gott komme. Es gehe nicht an, das Leben und die Bedürfnisse der katholischen Kirche nach den für andere Konfessionen maßgebenden Anschauungen beurteilen zu wollen.
Es handle sich aber auch um eine positive Rechtsverletzung. Denn auf dem Boden des heutigen Staatsrechtes seien die die durch den Westfälischen Frieden anerkannten Konfessionen grundsätzlich gleichen und vollen Rechtes. Mit Entschiedenheit seien die Verdächtigungen zurückzuweisen, die sich gegen den Orden der Jesuiten und besonders gegen ihre unter dem Namen„Institut" bekämpften Organisationsbestimmungen richteten. Dieselben enthielten nichts, was nicht der allgemeinen Lehre und den allgemeinen Moralbegriffen der katholischen Kirche entspräche. Der öffentlich
egriffen
hobenen Forderung, es möchten Handlungen einzelner Mitglieder
des Ordens nachgewiesen werden, die dem Gesetze oder der bürgerlichen Ordnung widersprächen, sei bis heute noch nicht entsprochen worden.
Dazu, daß den Mitgliedern des Ordens die Vornahme einfacher priesterlicher Handlungen verboten werde, wie dies geschehen sei, gäbe nicht einmäl der Wortlaut des Gesetzes eine Berechtigung. Es sei unhaltbar, Verrichtungen, zu denen kein Orden, sondern nur die Bischöfe die Sendung erteilen, und die Fähigkeit verleihen können, mit Ordenstätigkeit zu identifizieren.
In diesem Versuche liege zugleich eine Beeinträchtigung der kirch lichen Freiheit der Katholiken, die das Recht hätten, die Heilsmittel der Kirche und die Predigt von jenen Priestern zu verlangen, die ihr Vertrauen genössen. Ganz unstichhaltig sei der Vorwurf, die Gesellschaft Jesu störe den konfessionellen Frieden. Ihre Mitglieder seien Verteidiger ihrer eigenen Konfession, was iyr gutes Recht sei, das am wenigsten bestritten werden sollte im Hinblickauf gewisse Organisationen, die sich die Evangelisation
des katholischen Bevölkerungsteiles zur Aufgabe gesetzt hätten. Nicht in Betracht kommen könne und dürfe die sogenannte „öffentliche Meinung". Denn es erhebe sich doch die ganz bestimmte Frage, ob über wohlerworbene Rechte auf Grund einer künstlich erzeugten und genährten Abneigung Dritter geurteilt werden dürfe, die ohne nähere Sachkenntnis, lediglich von den Wünschen ihrer eigenen Weltanschauung geleitet würden. weiteren seien nicht außer acht zu lassen die wiederholten Mehrheitsbeschlusse des Reichstages.
Die Bischöfe treten in der weiteren Darlegung der Auffassung ihrer bayerischen Amtsbrüder bei, derzufolge die Missionen keine Ordenstätigkeit, und ganz besonders keine den Jesuiten eigentümliche Ordenstätigkeit seien, und schließlich mit der zuversichtlichen Erwartung, daß der Bundesrat ihre Ausführungen würdigen und der Aufhebung des Jesuitengesetzes zustimmen werde. Auf die Frage der gegenwärtig die verbündeten Regierungen beschäftigenden Interpretation des Begriffes der Ordenstätigkeit geht die Eingabe, wie es heißt, nur vorübergehend ein und stellt sich, im ganzen genommen, als eine Aktion zugunsten der gänzlichen Beseitigung des Gesetzes dar.
Soweit die Mitteilungen der Köln. Ztg., deren Bestätigung in allen Teilen abzuwarten bleibt. Wir versagen uns daher für heute auch ein näheres Eingehen auf die Einwendungen, welche das genannte liberale Blatt, wie von ihm nicht anders zu erwarten, gegen die von ihm berichteten Ausführungen erhebt. Wir können das übrigens auch um so leichter, als diese Einwendungen sich in keiner Weise über die schon mehrfach von uns zurückgewiesenen vergeblichen Bemühungen der Köln. Zig und ihrer Gesinnungs= schwestern zur Verteidigung des Ausnahmegesetzes erheben. Indem die Köln. Ztg. ihre Stimme erhebt gegen eine von allen deutschen Bischöfen in Uebereinstimmung mit allen überzeugten deutschen Katholiken einmütig vertretene Forderung des Rechts und der Gerechtigkeit, beweist sie nur wiederum, daß sie ihrer kulturkämpferischen Vergangenheit treu bleiben will. Wir möchten einstweilen annehmen, daß dort, wo die Entscheidung fallen wird, solche Unbelehrbarkeit und Unversöhnlichkeit doch nicht als Gipfel aller Staatsweisheit angesehen werde.
∆ Dolitisches Konversationslexikon. Soeben ist als fünftes
Heft der vom Verband der Windthorstbunde Deutschlands herausgegebenen Politischen Bibliothek ein Politisches Konversationslexikon fertiggestellt worden, das auf etwa hundert Seiten eine Erklärung aller im politischen Leben häufig vorkommenden Worte und Begriffe bietet. Man darf sagen, daß das Bändchen einem Bedürfnis entspricht, und hinzufügen, daß der Kreis der Interessenten weit über den Mitgliederstand der Windthorstbunde hinausreicht. Ein Blick durch das Büchlein bringt einem erst recht zum Bewußtsein, wieviel Fremdwörter gerade die politische Sprache in Deutschland verunzieren. Manch einer wird erleichtert aufatmen, der bislang in dem Wust von politischen Fremdwörtern unterging, ohne sich helfen zu können, wenn er jetzt aus dem politischen Konversationslexikon leicht, klar und sachlich sich orientieren kann. Iu der Gewerkschaftsbewegung, in der Jugendbewegung und auch sonst wird das Büchlsein große Dienste leisten.— Wie das Organ der Windthorstbunde, die Monatsschrift Das Zentrum, meldet, befindet sich auch Nr. 6 der Politischen Bibliothek bereits unter der Presse; es behandelt Die Geschichte der Sozialdemokratie. Auch die Hefte 7, 8 und 9 werden noch in diesem Jahre erscheinen; sie werden behandeln Die Geschichte des Zentrums, Staatsbürgerliche und politische Bildung und Die Schulfrage. Der Preis der blauen Bändchen ist nur gering; er beträgt 50 bzw. 60 Pfg.
(() Die Konservative Vereinigung für Köln und Umgebung
hielt am Sonntagnachmittag im großen Saal der Bürgergesellschaft, der knapp zur Hälfte besetzt war, eine Versammlung ab, in welcher der konservative Landtagsabgeordnete Hammer das Thema: Wie ist der gewerbliche Mittelstand lebensfähig zu erhalten? behandelte. Redner zeichnete ein Bild der heutigen wirtschaftlichen Lage, deren Kernpunkt sich um die Frage drehe, ob Freihandel oder Schutzzoll. Dank der von Bismarck eingeführten Schutzzollpolitik, für deren Erhaltung neben der konservativen ganz besonders die Zentrumspartei eingetreten sei, habe Handel und Industrie einen ungeahnten Aufschwung genommen. Der Redner ging dann auf die einzelnen sozialpolitischen Anträge ein, die zugunsten des Mittelstandes in den letzten Jahren im Reichs= und Landtag gestellt und zur Erledigung gelangt sind, wobei er allerdings zugab, daß das Zentrum in allen diesen Fragen mit den Konservativen in mittelstandsfreundlichem Sinne zusammengegangen sei.
Hr. Hammer begrüßte vor allem die Forderung Trimborns auf Einführung einer obligatorischen Ausbildungszeit bei den Kaufmannslehrlingen, verlangt die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, vermehrten Schutz der Arbeitswilligen usw. Er erörterte dann des näheren die bekannten Mittelstandsfragen: Erhöhung der Warenhaussteuer und Konsumvereinsbesteuerung. In der letzteren Angelegenheit gab der Abg. Hammer die Erklärung av, daß die Aeußerung eines Mitgliedes der Kölner Mittelstandsbereinigung, wonach er gesagt haben solle, daß, wenn sein Antrag auf Besteuerung der Konsumvereine falle, die Mittelständler sich dafür beim Zentrum zu bedanken hätten, den Tatsachen nicht entspreche Die Mitglieder der Deputation hätten ihn belehren wollen, was er in dieser Angelegenheit zu tun habe. Er habe ihnen daraufhin gesagt, daß er wüßte, was er zu tun habe. Wenn sie jemanden noch belehren wollten, dann möchten sie zum Abg. Herold gehen. Die große Mehrheit des Zentrums sei in dieser Frage immer mit den Konservativen eins gewesen. Abseits ständen nur die rot angehauchten Arbeitervertreter des Zentrums.[Der lebhafte Widerwerden kann.
Gegen Schluß seiner etwa sierte der Abg. Hammer gegen
weistündigen Ausführungen polemiin Hansabund, der bei seiner Freundlichkeit dem Mittelstand gegenüber nur auf Stimmenfang bedacht sei. Gern nehme der Hansabund die Gelder des Mittelstandes an,
die gann in hie on„
die dann in die Diskontobank flössen, um dort die Warenhäuser zu finanzieren. Die beste Hülfe sei die Selbsthülfe, und diese bestehe vorderhand in der Gründung von Rabattsparvereinen und in dem
Zusammenschluß der einzelnen Mittelstandsgruppen.
# guechter konservativer Mann. pr. am Zehnhoff hat
wiederholt in öffentlichen Zentrumsversammkungen mit derselben Bestimmtheit erklärt, daß er ein echter Zentrumsmann sei. Folgerichtig wird er demnächst wohl in einer liberalen Versammlu erklären, daß er ein echter Liberaler sei. Den Vorsitz in der V# sammlung führte Hr. Oberlandesgerichtsrat Stiehl.
„ Stiftungen. Das hiesige
laß des sechzigjährigen Geschäftsjubiläums der Firma den.. gestifteten Personalstiftungsfonds um gleichen Betrag, so daß derselbe nunmehr 100000 M. ausmacht.
Aus Köln-Rüngersdorf.
(A) Der Ratholische Arbeiterverein beging am Sonng im Saale des Herrn Nelles sein 11. Stiftungsfest. In sein Eröffnungsansprache gab der Präses, Mittelschullehrer Kann. e kurzes Bild über das Vereinsleben des letzten Jahres, wies die Ziele des katholischen Arbeitervereins in religiöser, wie in mat rieller Hinsicht hin und bat die vielen anwesenden Frauen un Jungfrauen, mitzuwirken an der Vergrößerung des Vereins un an der Hebung seiner inneren Tätigkeit. Der erste Teil des Fest war ernster Natur. Er galt dem Gedächtnis des verstorbene Kardinals Fischer, dessen Bild inmitten einer schönen Palmergruppe die Bühne zierte. Hr. Religionslehrer Krückel schilder in inhaltsreicher, formvollendeter und eindrucksvoller Rede de hohen Verstorbenen als den Arbeiterkirchenfürsten, der in schwer Zeiten des Kampfes mit entscheidenden Worten die Zweifel ho# und den Weg der westdeutschen christlichen Arbeiterbewegung den richtigen bezeichnete. Im zweiten Teil des Festabends, un dessen Gelingen sich die Herren Hörig und Schiefer verdient machten, wurde in Gesang und Vorstellung auch der heiteren Unterhaltung Rechnung getragen.
Aus Köln=Nippes.
0) Der Bürgerverein zur Wahrung der Interessen von Nippes=Sechzig hielt am Donnerstag im Vereinslokale Rasc seine Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende berichtete über die seit der letzten Versammlung im Vorstande ausgearbeiteten und bereits abgeschickten Anträge. An den Oberbürgermeister sind abgegangen eine Eingabe betr. die Verlegung der Verwaltungs= und Zahlstelle in den Mittelpunkt von Nippes, ferner eine Anfrage wie weit die Betätigung des Vertrages mit der Eisenbahnverwaltung betr. die Höherlegung der Bahnlinien im Norden von Köln sich auch auf die Uebergänge in Nippes erstrecken. In Sachen der Durchführung der Nohlstraße bis zur Escherstraße wurde an di dort in Frage kommenden Grundeigentümer ein Schreiben gerichtet, worin diese gebeten wurden, ihre Meinung zu einem entsprechenden Antrage zu äußern. Unterm 1, Oktober wurde ein Schreiben an die in Nippes wohnenden Stadtverordneten Auer, Dr. Maier un Wirtgen gerichtet, worin diese gebeten wurden, bei der Fluchtlinienfestsetzung zwischen Liebigstraße und Herkulespark erneut die Anlegung von Zuführungsstraßen von Nippes aus in geeigneter Weis in Erinnerung zu bringen. Protestiert wurde dagegen, daß di Krüthstraße nach den bestehenden Plänen nicht bis zum MerheimerPlatz durchgeführt, sondern bereits in der Knechtstedenerstraße auslaufen solle. Der Verein wünscht eine Vermehrung der Verbindungen mit dem Merheimerplatz, der Mündung der Hauptverkehrsader Kölns, soweit dies nur irgend möglich sei; die in bezug hierauf gemachten Eingaben wurden von der Versammlung gutgeheißen. Die Anregung zu neuen Anträgen gab Hr. Vossen. Er betonte zuerst, daß es im eigenen Interesse des Vereins als auch im allgemeinen Interesse von Nippes ratsam sei, den Verein über gan Nippes auszudehnen, Für neue Anträge kämen in Frage: mehrung der Stadtverordnetensitze für die Vororte, Vertretung der Vororte in der Handelskammer, Verbindung der Vororte untereinander durch elektrische Bahnen, Errichtung einer Mittelschule für Nippes, Errichtung einer Droschkenhaltestelle für Nippes, Legung der neu zu erbauenden Eisenbahnen auf Bögen, damit Lagerplätze für die Nippeser Geschäftswelt gewonnen würden u. a. m. DeVorstand wird sich mit den gestellten Anträgen noch eingehend beschäftigen. Die noch ausstehende Eingabe betr. die Besserung der hier sehr im Argen liegenden Postverhältnisse soll bis zur nächsten Sitzung fertig gestellt sein. Zum Schluß wurde noch die erfreuliche Mitteilun gemacht, daß die Hochlegung der Eisenbahnlinie Köln=Cleve in deEscherstraße nunmehr zur Tatsache geworden sei. Der Vertrag der Stadt mit dem Eisenbahnfiskus beziehe sich auf diesen Uebergan Die zu errichtende Unterführung der Straße hat eine lichte We von 20 und eine Höhe von 4,4 Meter.
G Sch Ende gut, spannende R ganz erbittert schnell, daßs Lauf geschlag kaner Wal Stellbrink pl Saldow, desse wurde. Gün Lauf, der erst Motor platzt dem Motor, allerdings Se bekam, mußte nicht minder zufiel. Drei Programm.
Flieger.A zwei Vorläuf (Köln), 3. He Flieger-D
1. H. Mäd
2. Rosenfeld mit 150 Met
Zweisitzer 1. Mädler (Düsseldorf), Preis vo meter mit A
1. Lauf 20
2. Jean We 810 Meter, 30 Kilometer 2390 Meter, 1. Kallen 46,800 Kilom
Großer 2 2 Läufen vor 1. Lauf: 1 Günther(Kö 4. Arthur E 1. Waltho 10 200 Meter 1. Walthe
3. Saldow 8.
0 Aust (Köln), 2. Ka (Köln).—( 78,900 Kilom Preis von 48,2 Sek.; 2 13 Rd.; 5. Cavanag, 150 Danjon.— 163,090 Kilo Scheuermann
5. Hall, 12 Rennen. 1 1 Lg; 3. Ste
6. Garrigon, Aberger, ½1 Brüssel er Rennen in Parent gewa Parent gab! André beide von Chem ausgezeichnet 3625 Meter, zurück. Die 5000 Meter
Hund in Kreuznac Jagd wurde
Scats
Ecke Budengasse Hohe Strasse— Stollwerck-Haus
Hohe Strasse
Herren-Paletots
und Olster
Damen-Paletots
und Ulster
Herren- und DamenRegenmänte!
LIr
Hcchmoderne Formen
Tadelloser Sitz
Grosse Auswahl
in jeder Preislage.

Versammlu
in der Veerfeld u.
Brückenstr.
ils besonde iber aus ma den v#
onds um
ausmacht.
im Sonna In seinge r Kann, s, wies a wie in mat. Frauen Vereins un il des Feste: verstorbene en Palmnerkel schildern er Rede de in schwer Zweifel ho ewegung tabends, un ient machten, Interhaltur
eressen von
lokale Rasch tete über di. beiteten und ster sind abiltungs= und ine Anfrage bahnverwaln von Köln Sachen der irde an die sen gerichtet, tsprechenden Schreiben a.
Maier und Fluchtlinieneut die Angneter Wei en, daß die Merheimer= rstraße ausder Verbinuptverkehrsbezug hiergutgeheißen. Er betont nuch im allüber ganz Frage: Verrtretung de: orte unterelschule für es, Legung Lagerplätze I. m. Der id beschäftihier sehr im zung fertigMitteilung leve in der Vertrag der Uebergan lichte Weite
Lecal-Anzeiger Nr. 275 U Montag. 7. Oktober 1912.
ster
IIster
7—
änte
Sitz
slage.
Sport.
00 Schlußrennen auf dem Kölner Sportplatz. Ende gut, alles gut. Ausgezeichnetes Wetter, guter Besuch und spannende Rennen. Die Konkurrenten der Extraklassen kämpften ganz erbittert um jeden Meter. Das Rennen wurde dadurch so schnell, daß sämtliche Bahn=Rekords von 10—50 Kilometer im ersten Lauf geschlagen wurden. Sieger in beiden Läufen blieb der Amerikaner Walthour, der von jeglichem Defekt verschont blieb. Stellbrink plazierte sich als zweiter im Gesamtklassement, während Saldow, dessen Motor im zweiten Lauf Gabelbruch erlitt, dritter wurde. Günther enttäuschte auch heute nicht, hatte aber im zweiten Lauf, der erst in der Dunkelheit beendigt wurde, Pech. An seinem Motor platzte der Hinterreifen und sein Schrittmacher flog mit dem Motor, sich mehrere Male überschlagend, in den Sand, ohne allerdings Schaden zu nehmen. Da auch sein Reservemotor Defekt bekam, mußte er den Rest allein fahren. Die„Kleinen“ kämpften nicht minder scharf um den Sieg, der dem jugendlichen Kallen zufiel. Drei verschiedene Fliegerrennen ergänzien das interessante Programm. Die einzelnen Resultate sind folgende:
Flieger-Malfahren. 2000 Meter. Preise; 30, 20, 10 M. Nach zwei Vorläufen 1. Rosenfeld(Chemnitz), 3: 293, 2. Arn. Peisker (Köln), 3. Hern, Mädler(Düsseldorf), 4. W. Kneiffel(Düsseldorf). Flieger-Vorgabefahren. 2000 Meter. Preise 30, 20, 10 M.
1. H. Mädler(Düsseldorf) mit 40 Meter Vorgabe:303.
2. Rosenfeld(Chemnitz) ohne Vorgabe. 3. Jos. Kneiffel(Düsseldorf) mit 150 Meter Vorgabe.
Zweisitzer=Malfahren. 200 Meter, Preise 40, 30, 20 M. 1. Mädler— Rosenfeld:42, 2. Peisker(Köln)— Eickholl (Düsseldorf), 3. Engemann— Kneiffel(Düsseldorf).
Preis von Mulheim. Dauerrennen über 20 und 30 Kilometer mit Motorschrittmachern. Preise 600, 500, 400, 300 M.
1. Lauf 20 Kilometer. 1. Gustab Kallen(Mülheim) 16:253,
2. Jean Weiß(Frankfurt) 780 Meter, 3. H. Arens(Köln)
810 Meter, 4. Jak. Hochholz(Köln) 2700 Meter zurück. 2. Lauf 30 Kilometer 1. Kallen 24:31“, 2. Weiß 500 Meter, 3. Arens 2390 Meter, 4. Hochholz 4450 Meter zurück. Gesamtklassement 1. Kallen 50 Kilometer, 2. Weiß 48,720 Kilometer, 3. Arens 46,800 Kilometer, 4. Hochholz 42,850 Kilometer.
Großer Abschiedspreis. Dauerrennen über 100 Kilometer in 2 Läufen von je 50 Kilometer. Preise 2000, 1750, 1500, 1250 M. 1. Lauf: 1. Bobbi Walthour(Atlanta) 35:38, 2. Peter Günther(Köln) 680 Meter, 3. Karl Saldow(Berlin) 1150 Meter,
4. Arthur Stellbrink(Berlin) 1650 Meter zurück. 2. Lauf 1. Walthour 36:28°, 2. Stellbrink 4402 Meter, 3. Saldow 10 200 Meter, 4. Günther 18100 Meter zurück. Gesamtklassement: 1. Waltbour 100 Kilometer, 2. Stellbrink 93,948 Kilometer,
3. Saldow 88,650 Kilometer, 4. Günther 81,220 Kilometer. S.
□ Auswärtige Radrennen. Barmen. 1. Jean Esser (Köln), 2. Karl Flöck(Köln), 3. Menne(Dortmund), 4. Heinzmann (Köln).— Erfurt. Dauerrennen. Didier 80 Kilometer, Esser 78,900 Kilometer, Nettelbeck 78,100 Kilometer Länge.— Großer Preis von Bouloane. 80 Kilometer. 1. Seres, 57 Min. 48,2 Sek.; 2. Janke, 6 Rd.; 3. Demke, 11 Rd.; 4. Ivan Goor, 13 Rd.; 5. Linart, 17 Rd. zurück. Hauptfahren: 1. Martin; 2. Cavanag, 150 Metern; 3. Jacquard, 1 Lg. Prämienfahren: Oliverri, Danjou.— Leipziger Zweistundenrennen. 1. Guignard, 163,090 Kilometer; 2. van der Stuyft, 162,900 Kilometer; 3. Scheuermann, 158,200 Kilometer; 4. Ebert, 137,750 Kilometer,
5. Hall, 126,580 Kilometer.— Berliner DreistundenRennen. 1. Oskar Egg(Schweiz), 116,530 Kilometer, 2. Lapize, 1 Lg; 8. Stol, 2 Lg.; 4. Petit Breton, 5 Lg.; 5. Berthet, 10 Lg.;
6. Garrigou, 1 Rd.; 7. Georget, 2 Rd.; 8. Wittich, ¼ Lg.; 9. Aberger, ½ Lg.; 10. Kotsch, dicht auf.— Die Radrennen in Brüssel ergaben den Sieg von Lavalade, der das 20 KilometerRennen in 15 Min. 37,4 Sek. mit 300 Meter Vorsprung vor Parent gewann und im Stundenlauf 76,900 Kilometer zurücklegte. Parent gab bei 74 Kilometer auf. Im Motorrad=Match gewann André beide Läufe gegen Pasquier.— Im Goldenen Rad von Chemnitz über 100 Kilometer siegte Dickentman in der ausgezeichneten Zeit von 1 Std. 10 Min. 50 Sek. vor Thomas 3625 Meter, van Gent 8200 Meter und Schipke 12 800 Meter zurück. Die Meisterschaft des Sächsischen Radfahrerbundes über 5000 Meter gewann der Verteidiger Petzold(Dresden).
0 Hundeprämiierung. Bei der vom Nahetal Jägerverein in Kreuznach abgehaltenen Prüfung von Gebrauchshunden zur Jagd wurde der 2B=Preis dem„Jochem von der Kitschburg",
QUALITATS:
CIGARETTE
Besitzer und Führer Stadtförster A. Franz(Köln=Lindenthal), zuerkannt. Das prämiierte Tier ging zum Preise von 1500 M. an einen Liebhaber in Kreuznach über.
Neues
aus Köln
m Sozialer Kursus für Studierende. Samstag(5. Oktober) schloß im Kolpinghaus der dritte Soziale Kursus für Studierende mit zahlreichem Besuche und wirkungsvollen Ausführungen des Leiters des Sekretariates sozialer Studentenarbeit. Es waren siebzig Studierende anwesend. Damit ist die Probe für die Zeitgemäßheit und Durchführbarkeit der Kurse erwiesen. Weitere Kurse sollen in mittleren und größeren Städten während der nächsten Ferien und versuchsweise in Universitätsstädten auch im Semester abgehalten werden.
d Leichenfund im Dom. Gestern morgen nach der 11 UhrMesse fand man im Dom im südlichen Seitenschiffe unter einer Bank die Leiche eines drei bis vier Wochen alten Kindes mannlichen Geschlechtes.
Frost. Die beiden letzten Nächte haben Frost gebracht. In der Nacht zum Sonntag und in der Nacht zum Montag fiel das Thermometer an frei gelegenen Stellen auf 4 Grad unter Null; der Reif lag auf Feld und Flur so ungewöhnlich stark, daß man glaubte, eine Schneedecke wäre da. Der Frost hat natürlich empfindlichen Schaden in den Gärtnereien angerichtet und von allen Seiten wird über solche Schädigungen berichtet. Unter diesen Umständen vollzieht sich das Absterben in der Natur schnell.
(A) An Vergiftungserscheinungen erkrankt sind am Sonntagabend in einem Hause auf dem Katharinengraben die Frau eines Zementarbeiters und zwei junge Leute, die bei ihr wohnten. Der Arzt ordnete die sofortige Ueberführung der Erkrankten in das Hospital an. Die Vergiftung soll auf den Genuß von Knoblauchwurst zurückzuführen sein. 42
(A) Messerstechereien. In der letzten Nacht wurde in der Weyerstraße ein Arbeiter von einem Burschen im Streite durch Messerstiche in den Kopf erheblich verletzt. Der Verletzte wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.— Dort fand weiter Aufnahme ein junger Mann, der auf der Hohestraße im Streite mehrere schwere Messerstiche in den Hinterkopf davongetragen hatte.##
(4) Glücklich abgelaufen ist ein Vorfall, der sich gestern nachmittag am Oberländer Ufer zutrug. Ein dort des Weges kommender Herr wurde beim Ueberschreiten der Straße von einem Automobil erfaßt, zu Boden geworfen und mehrere Meter weit mitgeschleift. Glücklicherweise blieb der Mann unverletzt.##
Personalnachrichten.
Dem Postverwalter Strebel wurde der Charakter als Postsekretär verliehen.
Zu einer Festfeier hatten die Inhaber der Firma Löwenstern &amp; Straus, Stroh= und Filzhutfabrik am 28. Sept. anläßlich des 25jährigen Bestehens dieses Hauses ihre sämtlichen Angestellten und zahlreichen Freunde der Firma in die Rheinlandloge eingeladen. Die Veranstaltung, bestehend in einem Festessen, musikalischen, gesanglichen und theatralischen Darbietungen und einem Tanzkränzchen, gewann Bedeutung durch den Umstand, daß sie auch den festlichen Abschluß der vor kurzer Zeit erfolgten feierlichen Einweihung des neuen, vom Architekten Karl Reuter erbauten Geschäftshauses bildete. Aus den zahlreichen Reden und Toasten ist die Festrede hervorzuheben, die die glänzende Entwicklung schilderte, welche das heute so angesehene Unternehmen aus kleinen Anfängen heraus genommen hat. Die Jubilare statteten in herzlichen Worten ihren Dank für die vielen ihnen gewordenen Ehrungen aus Freundesund Geschäftskreisen sowie seitens des Personals ab, indem sie gleichzeitig von der Stiftung einer namhaften, zur Verteilung an die Angestellten bestimmten Geldsumme Kenntnis gaben.
Wie al jährlich um diese Zeit, wurde am Samstag bei der Firma Gebrüder Stollwerck ein Fest zu Ehren von acht Jubilaren gefeiert. In diesem Jahre konnten die Herren Prokurist Heise, Meister Matthias Courage, Meister der elektrischen Abteilung, Blasius, die Vorarbeiter. Hubert Wimmer, Joseph Kleinertz und Franz Beermann und die Vorsteherin der Verkaufsstelle des Stollwerckhauses, Frl. Speckhahn, sowie die Aufseherin Frl. Dresbach auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit bei der Firma zurückblicken. Im Festsaal des Erholungshauses der Firma fand am Vormittag eine Ehrung der Jubilare statt, bei welcher der Senior der Firma, Hr. Kommerzienrat Heinrich Stollwerck, in warmen Worten der Anerkennung die Glückwünsche der Firma aussprach. Anschließend daran wurden den Jubilaren außer einem namhaften Geldbetrag allerlei nützliche und wertvolle Geschenke überreicht. Die Altjubilare des Hauses Stollwerck, deren Schar die ansehnliche Zahl von 65 erreicht, nahmen ebenfalls, wie üblich, an dieser Feier teil. Eine besondere und überaus ehrende Ueberraschung war es, welche fünf Altjubilaren, die 30 Jahre lang ununterbrochen bei der Firma beschäftigt sind, geboten wurde, indem ihnen durch den Hru. Gewerbeinspektor das ihnen verliehene Allgemeine Ehrenzeichen überreicht wurde. Es waren dies die Herren Franz Delbrouck, Heinrich Habig, Heinrich Junggeburth, Nikolaus Kreuer u. Franz Kronauge. Die Kollegen der Jubilare vereinigten sich am Abend im Erholungshause, so daß der große Festsaal, der mehr als 800 Personen faßt, sich als bedeutend zu klein erwies. Wie bei früheren ähnlichen Gelegenheiten erschienen die Chefs des Hauses vollzählig und richteten warme, anerkennende Worte an die Jubilare und die Versammelten. Der Abend, der überaus harmonisch verlief, legte erneut Zeugnis ab von dem guten und lauteren Verhältnis, das bekanntlich von altersher zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern der Firma Stollwerck besteht. Der bewährte Stollwercksche Männerchor Theobromina, unter Leitung des Kgl. Musikdirektors A. Kroegel, gemeinsam mit der Kapelle des Westfälischen Fußartillerieregiments Nr. 7 unter Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Hru. W. Trenks, und als Solistin Frl. Heise, die Tochter eines der Jubilare, und Hr. Willy Henseler trugen in bewährter Weise zum vollen Gelingen des reizenden Festes bei. Von den Angestellten der Firma wurde ein kleiner Schwank: Man soll den Teufel nicht an die Wand malen, recht flott dargestellt. Ein Tanz beendete den offiziellen Teil der Feier.
Köln-Lindenthal.
CA) Radfahrerunfall. Heute morgen fuhr auf der Dürenerstraße ein Radfahrer gegen einen Straßenbahnwagen. Der Radfahrer wurde zur Seite geschleudert und erlitt Kopf= und Schulterde. etngen. 8
Köln-Ehrenfeld.
(A) Die Marianische Männerkongregation feierte am Sonntag ihr 86. Stiftungsfest. Sowohl kirchliche als weltliche Feier waren recht eindrucksvoll. Morgens 7 Uhr waren die Mitglieder sehr zahlreich in der Pfarrkirche St. Joseph zur gemeinschaftlichen h. Kommunion und nachmittags um 5 Uhr zur Festandacht versammelt. 13 Mitglieder wurden neu aufgenommen. Die Gesamtmitgliederzahl beträgt jetzt 250. Nach der kirchlichen Feier fand in
den oleren Sälen des Leobaues eine weltliche Feier statt. Der Präses würdigte nach einer herzlichen Begrüßungsansprache die Bedeutung des Tages und motivierte ein Hoch auf Papst und Kaiser. Frl. Maria Rott sprach als Teilnehmerin an der Kölner Lourdes=Pilgerfahrt Anfang September in herrlichen Ausführungen über ihre Reise und ihren Aufenthalt in dem weltberühmten Wallfahrtsorte Lourdes. Sinnige Gedichte, vorgetragen von Kindern der Mitglieder, wechselten dann mit schönen gemeinschaftlichen Liedern, Ansprachen, Musikvorträgen usw. ab.
Aus Köln-Braunsfeld.
(A Ein Zimmerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Eupenerstraße. Die hiesige freiwillige Feuerwehr beseitigte bald jede Gefahr.
Aus Köln-Deutz.
0 Absperrung des Wasserrohrnetzes. Infolge der Kanalisation und der sonstigen Neuanlagen in Köln=Deutz ist es erforderlich geworden, durchgreifende Aenderungen am Wasserrohrnetz vorzunehmen. Die Arbeiten sind nicht durchführbar, ohne eine vorübergehende Absperrung des gesamten Wasserrohrnetzes in diesem Bezirk. Wir verweisen daher auf die Bekanntmachung in dem Inseratenteil der heutigen Ausgabe, wonach in der Nacht vom Dienstag, den 8. Oktober 1912 auf Mittwoch, den 9. Oktober 1912, voraussichtlich bis vormittags 7 Uhr, das durch die Elberfelderstraße, Düsseldorferstraße, dem Gotenring, Industriehafen und dem Rheinwerft etwa begrenzte Gebiet ohne Wasser sein wird.
Aus Köln-Kalk.
(1A) Volksverein für das kath. Deutschland. Am Mittwoch,
den 9. Oktober, abends.15 Uhr beginnend, findet im Vereinshause eine große Volksversammlung statt; Hr. Dr. Sonnenschein wird sprechen über das Thema: Die Sozialdemokratie, eine Gefahr für Kirche und Vaterland.
(A) Vermißt wird seit Freitag der Bohrer Jakob Rhein, Vorsterstraße 66. Beschreibung: 42 Jahre alt, 1,70 Meter groß, schlank, Haare dunkelblond, Schnurrbart kräftig, Augen blau, Adlernase, am rechten Bein, unterhalb des Knies eine Narbe. Bekleidung: dunkelgestreifte Hose, graues Normalhemd und darüber ein blau karriertes Biberhemd, graue Lüsterjacke, grau gestreifte Mütze, Filzpantoffel.
Aus Kalk-Höhenberg.
((A) Beerdigung. Unter überaus großer Beteiligung wurde am Samstagnachmittag der am Mittwoch infolge eines Schlaganfalles plötzlich verstorbene und weithin bekannte Chorleiter und Komponist Adolf Opladen von seiner Wohnung an der Olpenerstraße 128 zur letzten Ruhe bestattet. Im Trauergefolge schritten u. a. zwei Musikkapellen und 22 Vertretungen von Gesangvereinen Kölns und Umgebung mit umflorten Fahnen. Die zahlreichen Kränze wurden von Mitgliedern der Gesangvereine getragen. 92
Handelsteil
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
Köln,.0kt.1912. Schlacht viehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(dic eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
6665 Schweine, a. M. 63-65(80-82), b. 62-63(78-80), c. 62-63 (78 80), d. 63-65(80-82), e. 58-62(73-78), f. 57-62(72-78), g. 54-58 (68—74). Markt ziemlich belebt und geräumt.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 400 Viertel Grossvieh, 55 Kälber, 00 Schafe, 17 Schweine.] Fleischpreise im Grosshandel„ das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..82-.86, 2. M. 1,54-.58. 3. M..32-1,44. Kühe: 1. Beschallenheit M. 1,56-1,60, 2. M..48-1,52, 3. M..32.36. Schweinefleisch. 1. Beschaffenheit M. 1,68-.72, 2. M. .64-.68, 3. M. 0,00 0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M. 1,32-1,44, Hinterviertel M..36—.50.
Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..40-.50, 3. M..30-— 1,36. Fettes Fleisch bis M..52. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit Mark 0,00-0,00, 2. M..00-0,00, 3. M..00-.CO. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch und Schweinefleisch mistelmässig; in eingebrachtem Fleisch: ziemlich lebhaft.
# Köln,.0kt.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohnöl M. 84.00-96.00, Sesamöl 86,00 100,00. Oliven-Speiseöl. Nixze, 190,00-240,00, desgl. Bari- 170,00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass 74.00-76,00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 74,50-76,00, Terpentinol amerikanisches, mit Fass, 72,00-75,00. Alles die 100 Kil. Petroleum, amerikanisches, mit Fass, 28.50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 19,00 die 100 Liter.
* Köln..0kt.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.,00 bis 10,50, Wiesenheu.80 uis.20 Roggen-Breitdruschstroh.3,90 bis 4,20. Krummund Pressstroh M..20 bis M. 3,60 die 1 0 Kil.
* Köln..0kt.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71,50 B Ma. 68.00 B, 67.500.
Neuss..0kt.1912. Fruchtmarkt
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
1. Sorte M.
*„„
1. Sorte M.
i.:
.*
**
„*
s.:.
die 100 Kilo.
21.00
20.00
18.40
17.90
22.00
21.00
20.00
19.00
16.00
Wintergerste, neue.16.10 d. 100 Kil. Kartoffeln,.20-.70 dies0 Kilo Heu, M..50—.00„„„ Luzernerhe uM.50—.00„„.
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breito uschstroh, neu. 14,00„„
Roggenrichtstroh 16,00„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-11 Pf.
O Neuss..0kt.1912. Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00.
Aveel M. 29.00
QNeuss..0kt.1912. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112,00 die 000 Kis.
Wasserstands=Nachrichten am 7. Okt.
Konstanz, vm. Bodens. 3,72—0,06 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,90—0,30 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,68—.30 m Mannheim, 8 vm., Rh. 3,68-0,14 m Heilbronn, 8om., Neckar 0,80—.05 m Lohr. 8 vorm., Main.41 40.01 m Caub, 9 vorm, Rhein.28 40.31 in
Bingen, 6., Rheingau 2,01--0,23 m Bingerloch.61--.23 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,55—0,14 mn Köln, 7 vorm., Rhein 2,10-.21 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,144-.12 m Wesel, 8 vorm., Rhein 0,924-0,09 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Okt.1912.
Der höchste Luftdruck mit 780 Millimeter liegt heute über Sädrussland. während ein Keil hohen Druckes sich von hier bis Westdeutschland erstrers:: Die in unserem letzten Berichte erwähnte ozeanische Depressien# gtand. richt so schnell gegen Südosten hin ausgebreitet, wie#üerr 2# geheint Ihr Minimum mit 745 Millimeter liegt jetzt über GSr### Fapression ist über in östlicher Richtung weiter zu schreiten. Eine nla dem Mittelmeer aufgetreten.—. Deutschland das Wetter heiter,
Bei meist leichten östlichen Winden is:#######chts und in den Morgentrocken und ziemlich kalt. Im Westen herrs
stunden leichter Frost. wingeklammerte Ziffern vom Tage vorher 64 m über dem Meeresspiegn,#### 45045.8 189|Heiter.
Okt. 9½ ab. Bar. 767.4771,5½ f, 6/8 452 /80|Heiter.##
10—-peratur von gestern FIs.. meuligste von heute. Höchsts#ghe Witterung für den 8. Oktober: Zunächst noch ziemlich kalt bis zu leichtem Nachtfrost. Später wahrscheinlich milden.
-Aufg..45, Unterg..98.-Aufk..33 pschte. Unterg.

Seite 4.
Offene Stellen
Die bevorzugteste
staatlich konzesslonierte
Chautteur-Lehranstalt
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Abendkurse von—-10 Uhr
— Montags,
Dienstags, Donnerstags für in Stellung bef. Personen.
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
Erfahrene
Schlossergesellen
für Gitter und leichte Konstruktionsarbeiten gesucht. Nur ältere selbständige Leute wollen sich melden Köln=Nippes, Neußerstraße 460,
Tüchtige
Lederzuschneider
kath. a. liebst. vom Lande. zu 2 Kindern für alle Hausarbeit ges. Machabäerstraße 30.
gegen guten Lohn gesucht Blasberg&amp; Co.
Schäfte= und Gamaschenfabrik Niehlerkirchweg 124.
Fleißigeshausmädchen
mit aut Unna.in B.
mit gut. Zeugn. aus fein. Häus. wird p. 15. Okt. ges. Lohn 35
(o. Wäsche). Baum, Altermarkt 21.
Zeiner Rockschneider Tüdes braves Mädchen
welch. ein Stck. mitmach. kann, ges Off. u. B 2424 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
für sofort gesucht.
Nippes, Scharnhorststr. 8.
mit nachweislich guter Praxis im Magazinwesen, sowie
jüngerer flotter
Zeichner
für auswärtige
Lokomotivfabrik
sofort gesucht.
Bewerber mit guter Erfahrung wollen Lebenslauf, Gehaltsanprüche und Zeugnisabschriften senden unter C 681 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Junger, anständiger
Bäckergehülfe
zesucht. Konditorei und Feinbäckerei. Aachenerstraße 4.
Ihre Zeugnisse5
abgeschr., schnell. billigst. Schreibmasch.=Büro, Schildergasse 78-80.
Junges kalhol. Rlödchen
für alle Hausarbeit gesucht. Thieboldsgasse 148. a. Neum. b
Lehrmädchen geiägtt
Steven, Rothgerberbach 70.
Feuraten und Aufd
prompt und billig.
25Pfd. wß. gew., gl. Teil
hierbei d. gl
Berechn
Schweinemehgerei
Junger properer Geselle gegesucht. Paulstraße 1A. b
Suche ein jung. prop. Mädchen
* zur Pflege eines Kindes. Frau Weber, Weyerstraße 85.
Schlosser gesucht.
Mauermann, Neußerstr. 28.
So. Mädchen.leichsestbeit
P. Schumacher, Lindenstr. 1. ädchen 10 Hofdli
Wringmaschinen
jeder Art repariert u. billigst. Ersatzteile u. Putzschmirgel vorrätig.
Fernspr. B 344.
zum Austragen ges. Hofdlumenhom. Passage 10. b
Maler= u. Anstreicherlehtl.
gesucht. Am Duffesbach 29.
Stellengesuche
Füchtiger Schneider a. Werkft. * gesucht. Poststraße 41. b
Gemeinnütziger
kostenloser
ger
Pestchloser
Stellennachweis
Cöln, Mau itinswall 66, kebst
Jüngerei
* 00
für Extra-Liniaturen,
mit Will'schen und Förate&amp; Tromm'schen Maschinen vertraut, nach auswärts gesucht. Angebote mit Zeugnisabschriften mit Lohnansprüchen unter C 688 a. d. Geschäftsst. d. B •5
#####l. Stock, werktäglich geöffner—6 Uhr. Daselbst ## finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush. (Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. # Angenehme Warteräume.
Für Baugeschäfte.
Erfahrener Buchhalter mit der amerik Buchführ., auch G. m. b. H. vertraut. sucht Stellung. Event. aushülfsweise oder zum Beischreiben d. Bücher. Gefl. Ang. u. 1785 a. d. Gesch. d. Bl. erb
Saufach.
saub. Zeichner, firm im Veranschlagen u. Abrechn., sucht unt. besch Ansprüchen Beschäftigung.
Offerten unt. J W a. d. Annahmest. Frechen, Hauptstr. 2.
billigst.
Ihren neu: Blindgasse
an
sse 4, Parterre,
Reparaturen
u. Kontrellkassen all.!
Jaktenkleider
fertigt elegant und schick
P
Ra
rop. j. Frau v. L. suc
Kunden im Waschen u.
Off. u. 1766
a. d.
I. Bäckergeselle,
tüchtiger Konditor, sucht dauernde Stellung jetzt oder später. Gefl. Ang. unter B 2428 an die 2. Geschäftsstelled BI., Breitestr. 85. b
Uct,1 Bäcker=.Kond tor
Geh. s. dauernde Stellung. Off. unt. 1783 a. d G. d Bl.
Wir suchen per sofort jüngeren tüchtigen
Zeichner
für dauernde Stellung Schriftliche Offerten mit Gehaltsforderungen usw. zu richten an Johannes Haag, Act.=Ges., Fabrik für Zentralheizungen, Köln=Gereonshaus. 0
gesucht. Sich vorstellen mit dem Kinde.
Kinderklinik,
Lindenburg 10 bis 11 oder 3 bis
4 Uhr. p
Einfaches Fräulein
30 J. alt, von auswärts, welches im ganzen Hauswesen erahren, sucht St. bei einz. Herrn. Gute Zeugn. vorh. Off. erb. u. 1778 an die Geschäftsst. d. Bl.
Relteres kathol.
Mädchen
Baggerbetrieb.
Suche per sofort für mein kaufsisches
männisches Bureau einen lücht und zuverlässigen Beamten, derselbe muß mit der Buchhalt., Korrespondenz, Kranken= u. Invalidenversicherungswesen vertraut sein.
Ausführl. Offerten m. Gehaltsanspr unt. C682 a. d. G. d. Bl. o“
Tüchtiger erfahrener
vom Lande zur selbständigen Führung des frauenlosen Haushaltes auf ein kleines Gut bei Cöln gesucht.
Off. u. 1782 a. d. Gesch d. Bl.
Kalßz, Kinderfräulein,
welches Hausarbeit übernimmt u. im Nähen erfahren ist, finder guteu. dauernde Stelle. Mädchen f. Küche= u Hausarbeit vorh Frau Bürgermeister Tück, Brühl bei Köln.
In allen häuslichen Arbeiten
erfahren, sucht
Haushälterin
Stelle in klein. dess. Haushalt.
Fr.=Off. unt. B 2429 an die 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85.5
Federn ferti.
billig
aus neuen, schon getra fertigt bestens
Mue. Reith Thürmchenswall 33.
Randen in undaußer
Hause. G. Bayer,
Mariengartengasse 13-15
Anstreicher=Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25
äuß.
an.
48 Hahnenstraße 48
Instreicher=Arb. prompt, 40 Mater. Neu=Anstr. u. Ver
v. Grabdenkmälern. P. Anstreichermstr., Huhnsgasse 7. b
Gebildetes einf. Fräulein
welches Nähen und Bügeln gut versteht, sucht Stellung bei besserer Familie als Kinderftäulein.
Off u. 1789 a. d. Gesch. d. Bl.
Stilles Mädchen
Dreher
welcher auf Automobil=Motoren gearbeitet hat, sofort gesucht.
Belfosse Motorenfabrik
Nippes, Christinastr. 4. b
Nath. Fräulein
für Bäckerei u. Knditorei, das auch im Haush. etwas bewand ist, sofort oder 15 Okt. ges. 5 Off. m. Zeugnisabschr. u. Bild u. 8 2366 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. Braves, älteres
Mädchen
oder Witwe, die melken können und Landa beit verst., für ein Kloster gesucht. St. Josefshaus, Hardt bei.-Gladbach.
sucht w. Sterbef. d Eltern Stelle in einf. ruh. Haushalt, wo es sich ev. noch im Kochen weiter ausbild. könnte. Off. u B2427 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Jaushälterin
41 Jahre alt, sucht Stelle per sof. in kleinem karh. Haushalt. Köln, Plankgasse 52.
Cücht.
in nur besseren Häusern. C. Zeller, Flandrichestr.
Steppdecken
„ Ungeserel
Nippes, Nievenheimerstr. 29.
lüte werd. garniert,
Aute ge
gereinigt u. gekraus
Blindgasse 13.
Zu vermieten
Erk., weite Aussicht,
ins. Frl., 20., w. 2 J. Küche und Haush.erlernte,(.St.als Stütze, wo es nebenbei i. Geschäfte tätig sein kann. Manufaktur u. Konf. bevorz. Off. u. C 685 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schlosser, Inschläger und ein Nietenwärmer
für gleich od. später auf dauernd gesucht.
Resselschmiederei Bodart
Köln=Raderthal, Brühlerstr. 29.
Tüchtige Arbeiter gesucht
für den Umbau der Strecke Urbach—Wahn—Spich.
Zu melden auf der Strecke Wahn—Spich. Unternehm. Lauff.
Jg. eisahr. Rehgeraeselle
gesucht. Wilh. Blech, Dellbrück.“
prop. Mädchen
für die Küche in kl. Haushalt, Zweitmädchen vorhanden, gegen guten Lohn gesucht.
Hansaring 41.
Zelt. hilles Müdchen
lucht Stell.# Sonunnl
Uebereinnun
gerne berücksichtigt.
Besch. Lindenstraße 65.
Zim.
sucht Stelle in frauenl. Haush.
Off. u. B 2420 an die 2. Ge schäftsst., Breitestr. 85. b
Suche braves, kath zuverläss.
Mädchen,
das selbst. arb. k. u. d. bessere bürgerliche Küche versteht, zum baldigen Eintr. Breitestr. 122 b
Verkäuferin
sucht sofort Stellung in Rindund Schweinemetzgerei.
Angeb. u. B 2415 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
prop. Waschfrau
nur mit besten Empfehlungen für den 11. u. 15. Okt u. alle !<space> W o c h e n<space> g e s u c h t.<space> M e l d e n<space> B Weißenburgstraße 40, hpt.
Beseres, haih. Mädchen
gesucht zum 15. Okt. als Alleinmädchen, gr. Wäsche außer dem Hause. Cäsarstraße 7. b
ch: Ilugzteinschäftskund. im Näh bew., s. Vertrauensp oder s. ähnliche Stellung.
Ang. u. 1787 an d. Gesch. d. Bl. gr. kath. Mädchen, 27., mit 9 langj.., s. I. St. in kl. Haush. od. b. einz. Dame. Off u. M 200
a. d. Ann.=St. Frechen, Hauptst.?
Schweinemetzgerei.
Angeh. Verkäuferin oder Lehrmädchen gesucht. Weyerstr. 100.“
(otostonsnuche)
Maler=, Unstr., u. k# Urb
„ Tapez.=
# lie ert billig u. gut
Wilh. Faller, Clemensstr. 14.
zu vermieten. Bescheid Menzelstraße 2, 1.
Lippes
Merheimerstraße 46, am Merheimerplatz,
schönes Unterhaus
zu vermieten. Bescheid
Menzelstraße 2, I.
herrschaftlich eingerichtete 1. u.
Etage von 5 Zimmern, Küche, Bad und Balkon zu vermieten. Warmwasserbereitung Toil. in Schlafz., eingeb. kl.Kassenschrk., Elektr. u. Gas vorh. Felix Jansen, Zülpicherstraße 216. b
a. Herkulespark, 1. Et, 5 Zim Küche Bad, s. Mädch.=.4 Zim., K. Bad, sof zu beziehen. Treppen putzen, Beleuchtung frei.
Lein möbl. Zimmer
an bess. Herrn od. Dame
sofort zu vermieten.
Im Dau 16, Part.
Junges Ehepaar
derlos, sucht zum 1. Nov.
zu Anzügen, Hosen, Paletot, u. Kinderanzügen, seine Damen. tucne zu Kleidern u. Jacketts Billige Preise.
Vikterlastr. 29..Klingel
Cafeläpfel
handausgelesen, sorgfält. vero zu 5. 6, 7, 9, 10, 12, 14.6. Ein
Spind,
möglich eingerichtetes mmer, elektr. Licht, Kochsortiertes Probekolli v. 10 Pfd. aufwärts zu 10½) a Pfd. geg. Nachn. C. Kuhl in Uebach bei Geilenkirchen.
Tafeläpfel
Goldreinette
sutz
P
reis an hb
* OotoT
Königskurzstiel liefert in nur schöner Ware ab Bollendorf 12 K. per Zeniner, andere gure Sorten 10" per Zentner.
J. Peter Millen, Vollendorf bei Trier.
Kraukenfahrstuhl
für besseres
Kolonialwaren
85.
Ge.
Kapitalien
Rapitalien.
10000
K
und 3% Provision.
zu verkaufer
Seyengasse 5.
Gasmotor, Ehrenfelder
Fabr., 2 J. gebr., umst deh. sofort zu verkaufen.
"<space> F e u x<space> J a n s e n,<space>
5 Zülpicherstraße 216.
Faßt neuer Kinderwagen
mit Gummirädern für 10 Mark zu verkaufen. Herm. Zorn, Eigelstein 145, 3. Et.
Ohne Anzahlung ery. solv Kunden Goldwaren Brillanten usw. bei l. Teilz. Off. u. B 2423 an d. 2. Gesch Breitestraße 85. b
isstelle, Breitestraße 85. b
500 Mark
ehen sucht kath. Lehrer auf
besseres
Pferde geschirr
preiswert anzugeben. Zu erfr Breitestr. 108, Gesellenhaus. b
NIhm gut nähend, 8.
Sruhi., und 15., neustaunend billig.
Engros=Lager, Spichernstr. 71.
u. S 152 a. d. Haupt. mnfeld, Körnerstr. 5.
Zu verkaufen
billigste
Bezugsquele
r. Bedarfsartikel.
.75 1,25 1,30 1,55
gess. Jackenkl. 42—44, 2
* Schuhe 41, 2.=Ueberz. a. 6. K,
Akkulumat. 4V., Wanduhr
b. z. verk. Frankenpl. 8 a. Dom.
Pedal-Harmonium
2 Manuale, fast neu, bill. z. vh. Hdl. 49 Hansaring 49.
Nehrere Herrenanz, gr. Fig, 1 Pelerine, 1 Mantel für
Mädchen v. 16—18 J. billig zu verk. Kupfergasse 15, II. Et. b
Getragener Maß=Paletot, mittl. C Figur, 13 M, zu verkaufen. Weyerstraße 55, 1. Etg.
„0,10 0,180, 30 0. 40 imsp. c. Mtr. J40,03
v. 1,20, Brillen v. 1,50 Kan er, Tel.=App., Akkumul., ., Motore, Lehrm usw. Müller, Ghrenstr. 68
Diwan,
Intarsien, 525 K. pass.
—. f.., ußb. Waschkom.
in Spieg., sch.ußb.Kleiderschrk., sch=Diw., verschied Nacht
2 ann. Gas=Zuglampen für
p
Wohnz. zu verkaufen. Balthasarstraße 85, I.
rachtv. Diw. i. gr. Ausw., bill. Chaisel. u..=Diw. spottb. I. Diebold, Weberstr. 10.
Prospektschrunk zu verh.
Balthasarstraße 85, 1.
vorz. Instr. 180 Mk.
Piand Sitnhiroertgabe. 95.
Stimmen u. Rep. bill.
Piane wenig gedr.
Ehrenfeld, Försterstr. 23, 2. Et.
Bess. Diwan u. Sessel, sch. Bett,
T—
kompl., neu, Kissen u. Deckbett billig zu verk. Palmstr. 20. I.
Vesen„ Honnerbach,
von 8 Mark an. Honnerbach,
Weyerstr. 10, Eisenhdl.
Uähm gutnäh., 10, 15, 20, 30.4 Mahn. neue 400# an
rantie. Lager
mit Gaahnstraße 36.
petroleumosen
zu verk. Kardinalstraße 6. b
Kroßer schön. Gasheizofen, O fast neu, billig zu verkaufen. Brüsselerstr. 55, 3. Et.
Eire u. feue
versch. Bilder für
Nr. Ruffo.-Regat
Achterstraße 4. p
Kartoffeln
Jos. Schmitz nnich bei Zülpich.
548
Wasd
#ch. 2schl. Bett, h. H. 25, 1sch. 20, Sofa,pl.u,eich, Tische l 3,K.=Büf. Anr.,.Herd m. K. Aquinostr..S. jersch Säul u. Mantelöf, # heizof., sch. Zarm. Gaskronl.
Achterstr.
sehr bill, zu verk
Maßpalet.,wen. getr.,spottb.
Je- norb Sen
.verk. Streitzeuggasse 26, p. b Bett m. Sprungrahm., 18.. Gutenbergstraße 50, II. Etg.
Pi Priselersee, bilig zu verk.
Brüsselerstr. 59, Souterrain.
Ujangr Tisch u Schreibmasch. b. Pland z. ok. Eintrachtstr. 40 p.
Ueberz., Anz. a 3. K. Aquinost. 3,S. Eich. Flurgard. 18.a Aquinost.3,5.
Kaufgesuche
IStühle u. St. südLedr. Kleiderschr. u. Puppen# schränkch. z. k. g. Off. unt. B 2430 a. d..Gesch Breitestr. 85.b
Vortsetz. dche Leie.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 275* Montag, 7. Oktober 191..
Gegen Schnupfen
Wie glücklich, daß ich wieder schlafen kann, Seelig's Kornkaffee hat mir geholfen!
und Blasenkranke
finden durch Altbuchhorster Marksyrnd= IStarkquellerasch
Erleichterung u. Hilfe. Die Nierenarbeit wird wohltnend erleichtert, Sand, Gries, Steine aufgelöst u. fortgespült, die Harnsäure gebunden und Schmerzen, Drücken, Brennen schnell behoben. Von zah reichen Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 Pfg. in der Hofapotheke, Wallrasplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Renapoth., Salierring 44, Hansaapoth., Deutsch. Rin, 7, Jau on Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Blecke, Weyerstraße 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, M. Jasky, Habsburgerring 28, Pr.
Dietrich, Eigelstein 34, J. P Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz4, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8. H. Sieger, Ecke Neußer=u. Schillingstraße; H. Ollendorf, Lindenstraße 52; M. Hamecher, Schildergasse 43/45; W. Kaumanne, Rothgerberbach 10, J. Lucken bach. Hohepforle 9A, Frz. Biermann's Na fl., Breitestr. 20, Viar Niese Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenplatz 24; in #alt: Gedr. Kreuter; in
Nippes: W. Ruen; in ladbach: H. Lieger. Engros: E. Custoe Nachf. d
(Emulsion aus Eucalyptusöl und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztlicher Vorschrift).
Unübertroffen!
Mankann nicht ohne ihn sein!
„Coryzol“ ist zum Preise von K.00 per Fläschchen(lange reichend) durch die Apotheken erhältlich. Wenn nicht vorrätig, wird es Ihr Apotheker innerhalb kürzester Frist besorgen.— Lassen Sie sich nichts anderes als„ebensogut aber billiger“ geben: nicht der Preis entscheidet, sondern die Wirkung!
Mieters Vorteil
Ringfreie Tapeten der größten Tapetenfabrik des Kontinents Jahrgang 1913 mit lichtbeständigen Farben gedruckt. Selbst in billigen Preislagen wird die Schönheit der Muster die Fortschritte in kunstgewerblicher Hinsicht zum Ausdruck bringen.
Neuzeitliche Dekoration macht die Wohnung für Hausbesitzer und Mieter behaglich und begehrt.
Muster gern zu Diensten, auch sind in 6 Schaufenstern ca. 100 Muster mit Preisen neu ausgestellt.
Bürgerstr. 22/24, Ecke Altermarkt U. Taschenmacher, Wachstuch, Gummituch, Tischlinoleum. Linoleum.
Durch Kassa-Ankauf ganzer Pelzwaren-Lager bin in der Lage, bei staunend grosser Auswahl in Pelzen, Muffen, Jacketts, Fellen usw.
teils bis zur Hälfte des Preises zu verkaufen.
Detail- und Engros-Verkauf
Glockengasse 6, I. Etg, vis--vis der Synagoge.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Dampf-Wasch-Anstalt
„Sülzburs“ Koln sutz
für Zentralheizungen
Eristenz
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernsyr. A 3381
Kolonialwarengesch., jährl. zirha 30 000.K. Ladeneinn, bess. Lage, Ecklad., zu verkauf. Zirka 6500.4. bar erorderl. Off. unt. 764 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eigelstein 30
Ecke
Machabäerstrasse
empfiehlt 5“
Ibleilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Ibteilung II.F Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- und Tischwäsche, Han tücher und sonstige glatte Wäsche scnranktertig per Pfund 12 J. Nasswäsche 9 8 Woll- und Buntwäsche 15 3.
Dreimalige Vergrösserung innerhalb zwei Jahren beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen.*0
e mpel-Fag
I. Hölzken
Tel. B6991
OpelinstE.
moderne
elegante
Herbst-Neuheiten
in gesteitten und weichen Modeformen
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
Köln, Waidmarkt 18
Empfiehl den Local-Anzeiser weiter!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7 Okt. 1912.
ar erew. rer anne
c Der Freund des Wilderers.
[71 Erzählung von Cordens.
„Vater hat euch lange nicht mehr gesehen," begann Wilhelm, als das Eis gebrochen war.
„Das ist wahr, aber ich habe viel Arbeit. Zuerst der siehst du, und dann wollen sie hier einen Bauernverein gründen, weshalb immer Versammlungen stattfinden, und dann die Wahlen! Man hat mich als Kandidat für den Gemeinderat ausgestellt, weißt du?“
Greeve wünschte ihm Glück und viel Erfolg, sich wundernd, wer dümmer ware: die Leute, die Hendrichs als Kandidat aufstellten, oder der alte Hendrichs selbst— aber es war ein reicher Bauer, sein Vater war auch Mitglied des Rates gewesen, und weshalb er nicht?
Gerade schwiegen beide, als der Eintritt der Frau Hendrichs eine willkommene Ableitung bot.
„Wie geht es, Wilhelm?“ fragte sie, indem sie ihm nach kurzem Zögern die Hand reichte.
„Gut, ganz gut,“ sagte er leise, und die Worte erstarben auf seinen Lippen vor dem kühlen Blick des alten Bauern. Er ####te seinen Zorn laut ausschreien mögen, er hätte diese beiden mit beleidigenden Vorwürfen überhäufen mögen, daß sie ihn, den Unschuldigen, noch ansahen, als ob er ein Verbrecher wäre; aber seine Bewegung verriet sich nur durch die fahle Blässe seines Gesichtes.
„Du hast eine böse Zeit hinter dem Rücken,“ sagte Peter Hendrichs mit seiner krächzenden Stimme,„ich hoffe in deinem Interesse, daß sie diesen Anton Wervers bald auffinden und daß dann alles ans Licht kommt.“
Ich hoffe es auch,“ sagte Wilhelm aufgeregt.„Aber ist es nicht schon arg genug, daß ich durch diesen Schurken so viel gelitten habe? Ist es nicht arg genug, daß mein guter Name befleckt ist, daß die Ehre meiner Familie auf die Straße geworfen wurde, daß mein Vater seine Stellung verloren hat und
selbst bange vor Mangel war? Und warum? Weil sie mir die Schande einer langen Gefangenschaft angetan haben, weil sie mich wie einen Spitzbuben behandelt haben. Wilhelm Greeve hat gesessen, sagen sie im Dorfe, und dann gibt es natürlich Leute, die zu dumm sind, um zu begreifen, daß man auch unschuldig ins Gefängnis kommen kann. Das Gericht muß zugeben, daß es nichts gegen mich hat und läßt mich frei; aber was habe ich von dieser Freiheit? Ich will die Anerkennung meiner Unschuld! Ich will die Ehrenrettung meines guten Namens! Ich will nicht länger angegafft werden wie ein entlaufener Bandit.“
„Das wird wohl alles anders werden, wenn sie diesen Anton nur erwischen. Dann kommt alles heraus, aber wie die Sache nun liegt, darfst du es den Leuten nicht übel nehmen, wenn sie denken, daß du doch nicht so ganz rein bei der Geschichte
„Und das wagt Ihr mir zu sagen!“ fuhr Wilhelm auf.„Ihr zweifelt also an meiner Unschuld, Ihr, Eure Frau und Dina vielleicht auch?“
Der Bauer sah ihn mit seinem gleichgültig=dummen Gesichte an, nicht wissend, was er sagen sollte. Da wandte Wilhelm sich um; ohne zu grüßen, leichenblaß, wankte er nach der Tür.
„Mann, wie konntest du das doch sagen?" fragte Frau Hendrichs.
„Was sagen? Ich habe nicht zuviel gesagt! Du weißt gerade so gut wie ich, daß sie Wilhelm nur losgelassen haben, weil sie nicht beweisen konnten, daß er es getan hatte; aber das heißt noch lange nicht, daß er ganz unschuldig ist.“
„Aber du glaubst doch nicht?...“
„Das sage ich auch nicht. Aber ich will mich nicht darum bekümmern und einfach abwarten. Vor allem, nun sie mich in den Gemeinderat haben wollen, muß ich noch vorsichtiger sein. Wenn es klar bewiesen ist, daß Anton Wervers allein der Täter ist, werde ich gegen Wilhelm wieder gerade wie früher sein; aber nun halte ich mich lieber zurück, auch will ich nicht haben, daß Dina ihn besieht. Eine schöne Sache, die Tochter eines Gemeinderatsmitgliedes, die umgeht mit... ja, wie
soll icn es nennen? Da ist der Sohn des Müllers eine ganz andere Partie für sie; der Müller hat Geld, er kann mir in den Rat helfen.“
Die Tür wurde geöffnet.„Ich will den Müller nicht," schluchzte Dina.„Wilhelm ist unschuldig, Vater, ich weiß es sicher, daß er unschuldig ist.“
Während das Mädchen Wilhelm warm verteidigte, ging dieser über den einsamen Steinweg nach seiner Wohnung, die Bitter keit seines Herzens und seinen Haß gegen die Menschen mit Mühe verbeißend.
Siebtes Kapitel.
Im Hause der Familie Greeve war eine große Veränderung eingetreten. Wilhelm war weggegangen, er konnte es nicht mehr aushalten im Dorfe, wo er nicht die volle Anerkennung seiner Unschuld genoß; sein ehrliches Herz empörte sich gegen den Verdacht, der Schuldige oder Mitschuldige eines Verbrechens zu sein, über dem noch immer ein geheimnisvoller Schleier hing.
Sein Beschluß hatte seinen Eltern viele Tränen gekostet; was sollte aus ihm werden, wenn er in die weite Welt ging, er, ein Junge ohne Erfahrung, der niemals weiter gewesen war. als in der nächsten Umgebung seines Dorfes! Aber Wilhelm hatte Selbstvertrauen und zu viel Ehrgefühl, um sich von den Dorfbewohnern muileidig oder spöttisch angaffen zu lassen! Er war für einen Dorfjungen ziemlich gebildet, hatte eine stattliche Erscheinung und gute Manieren— an jedem anderen Orte würde es ihm besser gehen als in seiner kleinlichen Umgebung.
Indem er sich auf eine Annonce meldete, war er mit einem Blumenzüchter in Holland in Berührung gekommen, der ihn in Dienst nehmen wollte, und Wilhelm war abgereist, ganz früh, bis an die nahe Stadt von seiner weinenden Mutter
begleitet.„
Seine Abreise ließ im Hause eine große Leere zurück; mit ihm verschwand ein Teil der häuslichen Gemütlichkeit und ging dem Vater eine tüchtige Arbeitskraft verloren. Der alte Gärtner

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275* Montag, 7. Oktober 1912.
Deutsche Museum.
F. F. München,.Okt.1912.
Wenn man beurteilen will, was deutsche Organisationskraft und ideale Opferwilligkeit im Bunde mit deutscher Wissenschaft und Technik zu leisten vermögen, so braucht man nur das Werden und die Entwickelung des Deutschen Museums an sich vorüber ziehen zu lassen.— Draußen am Lauf der Isar, wo oberhalb der Ludwigsbrücke die Wasser eine große Halbinsel umspülen, da ist nun nau jahrelanger emsiger Arbeit ein imposantes architektonisches Werk entstanden, da haben sich die Mauern und Fronten des deutschen Pantheons der Technik emvorgetürmt und zusammengeschlossen zu einem Riesengehäuse, das, selbst ein Meisterstück, dereinn die Errungenschaften menschlichen Geistes, menschlicher Erfindungsgenies und Größen, von Arbeit und Sch ffenskraft, in sich aufnehmen soll. Es ist das Deutsche Museum. die Sammlung von Meisterwerken der Naturwissenschaft und Technik. Zwischen jener Zeit, da der Gedanke an die Grundung eines solchen Museums aufgegriffen wurde, und heute, da die Mitglieder des Deutschen Museums hier ihre nennte Jahresversammlung abhalten, liegt ein Zeitraum von fast zehn Jahren. Im Mai 1903 legte der Münchener Baurat und Reichsrat Oskar von Miller, der der Vater des Deutschen Museums genannt wird, einem kleinen Kreise von Gelehrten und Techuikern, von Vertretern staatlicher und städtischer Behörden, den Plan der Gründung eines derartigen Museums vor. Dieses sollte sein: eine Darstellung der Entwickelung der Naturwissuschaft und Technik, eine lebendig Geschichte des Forschungs= und Erfindungsgeistes aller Ziten und Länder, eine Ruhmeshalle der Männer, veren Gedanken und Taten der heutigen Kultur soviel von
ihrem besonderen Gepräge gegeben haben, eine Quelle historischer Erkenntnis für den Gelehrten, eine Funostatte fruchtbarer Ideen für den Techniker, Vorbild und Ansporn für das ganze Volk. So war der Plan, und die einmütige Zustimmung, die er fand, ließ ihn als durchführbar ersch inen, und wert, alle Kräfte daran zu setzen. Es war Georg Krauß, der Altneister des Lokomotivbanes, der als erster das Vertrauen in die Sache durch die Tai bezeugte und mit einer Stiftung von 100 000 M. den Grundstock zum Vermögen des Mus ums legte. Die beiden städtischen Kollegien Münch us faßten im Juni des gleichen Jahres den einstimmigen Beschluß, für das Museum Grund und Boden zu überlassen, so daß die Zeit gekommen war, mit dem Plane vor die Affentlichken zu treten. Der Verein deutscher Ingenieure, dessen Wirksamkeit das ganze Reich umfaßt, sollte bei seiner Munchener Tagung dem jun en Unternehmen Pate stehen, während Prinz Lucwig sich bereit erklärte, das Protekiorat zu übernehmen. In der Akademie der Wissenschaften erfolgte dann am 28 Juni 1903 die Gründung des Munums. Uno nun begann das herrliche nationale Werk. In den folgenden drei Jahren galt es, die Grundlinien für den gesamten Plan zu ziehen, Organisation und Fiuanzierung, Anlage der Sammlungen, eine erste Gestaltung des Bauprojektes einzuleiten. Rasch sammelten sich auch die wertvollen Objekte, dnen der Staat dann als vorläufiges Heim dus alte Nationalmuseum an der Maximiliansstraße überließ. Doch jaon im nächsten Jahre erwiesen diee Räume sich ats unzulanglich, und in der vom Kriegsministerium zur Verfügung gestellten aufgelassenen Isarkaserne fanden sie eine treffliche Erweiterung. Urber dem steten Ausbau des Museumsgedankens waren inzwschen auch für den Neubau die vorvereitenden Schritte getau norden. Der Münchener Architekt Prof ssor Gabriel von Seidl hatte ein Vorprojekt ausgearbeitet, das als Unterlage zu einem öff utlichen Wettbewerb unter den deutichen Architekten dienen sollte. Zu diesem Wettbewerb w ren 31 Ent bürfe eingelaufen; das Preisgericht bestimmte d n Entwurf von Gabriel von Seidl. Wenn allerdings von diesem Estwurfe nichts mehr übrig geblieben ist, bis das Projekt seine Verwirklichung erfahren hatte, so ist damit nur der langwierige und arbeitsvolle Weg seines Weroens gekennzeichnet. Am 13 November 1906 endlich konnte zugleich mit der Eröffnung des provisorischen Musenms in Gegenhatte viel zu tun; es schien, als ob Segen auf seine Unternehmungen herabsteige, als ob Gott ihm eine materielle Entschädigung geben wollte für das Leid, das Wilhelm erduldet hatte. Der Baron hatte seinen Gärtner zwar entlassen, aber er hegte nicht den geringsten Groll gegen ihn; im Gegenteil, er fühlte einigermaßen Reue über seine Handlungsweise, wodurch er vielleicht eine ganze Familie ins Ungluck sturzte. Ihn wieder in Dienst zu nehmen, war jedoch nicht möglich, dagegen übertrug er ihm alle Lieferungen, die er fruher durch Blumenhändler in der Stadt ausfuhren ließ. Dadurch kam Greeve in ausgedehntere Handelsverbindungen und seine Geschäfte, die er bescheiden begonnen hatte, gingen bald ausgezeichnet.
Das tröstete ihn aber nicht über den Verlust seines Wilhelm, und seine größte Freude war, wenn Briefe von seinem Sohne kamen, in denen dieser ihm mitteilte, daß es ihm gut ging, daß er viel Geld verdiente und nun— was mehr wert war— eine ausgezeichnete Lehrschule hatte. Wilhelm verschwieg aber sein Heimweh der ersten Tage, seine Verlassenheit in einer ihm fremden Umgebung, seine tiefgefühlte Reue, daß er das Schlachtopfer seiner eigenen Unvorsichtigkeit und seines Stolzes war. Als neun Monate verstrichen waren, kam ein Brief, daß Wilhelm nach Belgien gegangen war, als Gärtner bei einem der angesehensten Orchideenzüchter.
Dieser war in Geschäften bei Wilhelms Prinzipal gewesen, hatte den eifrigen, geschickten jungen Mann bemerkt und ihn durch günstige Anerbietungen für seinen Dienst zu gewinnen gewußt. Da war in ihm der Gedanke erwacht, daß er mehr werden könnte, als ein einfacher Dorfgärtner, daß er bei fleißiger Arbeit eine Zukunft hätte; auch der Wunsch, im Auslande seinen Gesichtskreis zu erweitern, und neue Kenntnisse zu sammeln, war nicht ohne Einfluß auf seinen Entschluß geblieben. Wilhelm teilte das in seinem Schreiben mit; gern hätte er seine Eltern aufgesucht, ehe er nach Belgien ging, aber er wollte nicht von neuem der Gegenstand der frechen Neugier seiner Bekannten sein; er würde zurückkehren, wenn er seinen Weg gefunden hätte, wenn er in der Welt ein Mann geworden war, auf den seine Eltern stolz sein konnten, wenn
wart des Kaisers, der Kaiserin, des Prinzregenten Luitpolo, des
Prinzen Ludwig, der sämtlichen Mitglieder des Kgl. Hauses, unter der Teilnahme der Elite aus deutscher Wissenschaft und Technik und unter dem Jubel der Münchener Bürgerschaft der Grundstein gelegt werden. Die damaligen Festtage waren die glänzendsten, die München jemals erlebt hat.— 1908 wurde mit den schwierigen Fundierungsarbeiten begonnen. Hier allein schon mußte enorme geistige und materielle Arbeit geleistet und in die Tiefe des Erdbodens versenkt werden, bis einmal die Mauern und Pfeiler die Bodenhöhe erreicht hatten und auf ihnen dann das Werk in die Höhe geführt werden konnte. Die besonders gestalteten Untergrund verhältnisse des Bauplatzes ließen eine normale Fundierung nicht zu, und man hätte, um auf guten Grund zu kommen, außerordentlich tief gehen, dafür aber unerich vingliche Summen, u. a. für Wasserhaltung, ausgeben mussen. So entschloß sich die Bauleitung zur Anwendung der Pfaylfunda##on. Gewaltige Sechskampfähle aus Eisenbeton in Langen von sechs und sieben Metern wurden in monatelanger Arbeit massenhaft hergestellt, in den Boden getrieben, an ihren Oberflächen mit 80 Zentimeter starken Betonplatten verbunden— und heute, nach vier Jahren, steht der im Rohbau fast vollständig fertige Museumsbau auf mehr als 1500 Eisenbetonpfählen, aber fest und sicher, mit dem Boden verwachsen, stolz und beherrschend, aus einem Guß.
Das Werk zerfällt in zwei große Hälften: in ein Sammlungs= und in ein Bibliotheksgebäude: beide zusammenhängenden, aber absolut selbständigen Bauten erstehen auf der früheren Kohleninsel, jetzt Museumsinsel, die 38200 Quadrat= meter Bodenfläche umfaßt. Den Mittelpunkt des Museumstrakt's bildet ein Ehrensaalbau und eine große Haupthalle für Luftscoiffahrt, Eisenbahnwesen, Landtransportmittel, Dampfmaschinen und sonstige gewichtige Sammlungsovjekte. Um diese Hallenbauten gruppieren sich drei meyrgeschossige riesige Flügel, die in einzelne Säle abgeteilt und den übrigen Sammlungsgegenständen dienen werden. Ein eigener Bauteil wird in Originalgröße verschiedene Bergwerke mit allen Einrichtungen und Sonderheiten ihres Betriebes enthalten; ein seitwärts angegliederter 67 Meter hoher Turm wiro eine wiss nschaftliche Beobachtungsstation aufnehmen und auf der Platiform des Eyrensaalbaues wird eine Sternwarte geschaffen werden. Der Biblioh ksvau soll dem theoretischen Studium der technischen Wissnschaften gewidmet sein; zu diesem Zweck wird er mit allen nur irgendnie denkbaren Siudienmaterialien, mit Plansammlungen, Lesezimmern, Zeichensälen ausgestattet werden: außerdem wird er einen großen Kongreßsaal enthalten, einige kleinere Vortragssäle, sowie Repräsentations=, Geschäfts=, Betriebs= und Restaurationsräume Was an technischem Scharfsinn überhaupt auszuklügeln ist, kommt bei der Ausgestaltung dieser Bauten, bei der Beheizung und Beleuchtung derselben, bei ihrer Verbindung untereinander, bei Befriedigung aller Bquemlichkeitsbedürfnisse, Orientierung, Uebersichtlichkeit und Anschaulichkeit in Anwendung. Der Bau selbst bedeuter einen Triumph der modernnten Banweise: Eisenbeton. Am ganzen Riesenbau ist nicht ein Backstein zu finden; Mauern, Hallen, Gewölbe. Böden, Treppen, Pfeiler, Auslager— alles ist Eisenbeton. 1600 Waggons Zement, 60 000 Kubikmeter Kies. 400 Waggons Kak. 2 500 000 Kilogramm Eisen und 12000 Kubikmeter Holz zu den Verschalungen sind nötig, um die Betonmasse des Gesamtbaues herzustellen. Mit dem Bau des Bibliotyekgebäudes wird noch gewartet bis zur völligen Fertigstellung und Einrichtung des Sammlungsgebäudes, da einerseits der Bauplatz zu be chrankt ist, um neben zwei gleichz itigen Neubauten noch Raum für die riesigen Baumatetialien zu gewähren, anderseits die Kräfte der Museumsleitung mit dem bisherigen Werk vollständig in Anspruch genommen sind; zudem kann nicht genügend übersehen werden, wieviel von den bisher gestifteten Mitteln für den zweiten Bau noch verfügbar bleiben. Die vollständige Bauanlage erfordert eine Summe von zehn Millionen Mark. Dazu hat die Reichsregierung zwei Millionen, die bayerische Regierung ebenfalls zwei Millionen und die Stadt München neben dem Bauplatz und Wasser, Gas und Elektrizität eine Million
er sicher war, auch seinen früheren Freunden und Bekannten Achtung abzwingen zu können. Doch gelang es ihm nicht, sein Heimweh ganz zu unterdrücken; er erkundigte sich nach ehemaligen Freunden, auch nach Hendrichs.
Frau Greeve, die mit ihrem feinfühlenden Mutterherzen die geheimsten Gedanken ihres Jungen erriet, vermutete sofort, daß Wilhelm noch an die kleine Dina dachte. Sie ließ nichts von ihrer Vermutung merken, aber es schmerzte sie, daß Wilhelm noch eine Hoffnung zu hegen schien, die niemals in Erfullung gehen sollte.
Hendrichs war Mitglied des Gemeinderats geworden, er hatte noch von einem kinderlosen Bruder geerbt und war einer der reichsten Bauern des Dorfes. Seine Freundschaft mit der Familie Greeve hatte er abgebrochen, der Umgang mit dem Vater eines Menschen, der... nun ja, der milde ausgedrückt, mit den Gerichten zu tun gehabt hatte, konnte ja nur seinem Ansehen schaden, und außerdem hatte er Freunde und untertänige Diener genug. Zwar gönnte er dem alten Greeve seine Kundschaft, aber wenn er mit ihm zusammentraf, geschah es nur in Geschäften. Für seine Tochter hatte er eine gute Partie im Auge, nämlich den Sohn des Müllers, der hatte auch Geld, und er zweifelte nicht, daß Dina sich seinen Wünschen fügen würde.
Zu seiner Verwunderung geschah das aber nicht; Dina wollte von dem Müllerssohne nichts wissen und auf die wiederholten Mahnungen ihres Vaters antwortete sie kurz und gut, daß sie nicht ans Heiraten dächte, und wenn sie es jemals täte, würde sie ihre Hand doch nie diesem steifen Klaas aus der Mühle schenken.
Vater Hendrichs wußte vor Erstaunen nichts mehr zu sagen. Was konnte solch ein Mädchen doch tolle Launen haben! Aber ändere einmal was daran! Nun, er hatte so viel mit anderen Dingen zu tun, vor allem, nun er im Gemeinderat war, und was die Heiratsgeschichte betraf, dafür würde schon die Mutter sorgen. In seiner Frau fand er aber eine sehr schlechte Bundesgenossin; auch sie hielt nichts von dem Müllerssohne. Aber sie hatte noch ein anderes Bedenken; es wollte ihr nicht aus dem
I beigesteuert. Der Restbetrag soll aus Stiftungen der wissenschaftlichen und technischen Kreise, sowie durch Stiftungen von Baumaterialien gedeckt werden. Auch hiervon ist ein Barbetrag von zwei Millionen und ein großer Teil der nötigen Materialien brreits zur Verfügung gestellt.
Und das Werk hätte nicht soweit gefördert werden können wenn nicht von allen Seiten die Verwirklichung dieses genialen Gedankens so weitblickende Unterstützung gefunden hätte. Es ist in der Tat die ganze Nation, die hier mit beigesteuert hat und noch beisteuert. Wohl wenige Industrien und Firmen von Ruf und Bedeutung innerhalb Deutschlands Grenzen sind es, die an dieser Schöpfung sich nicht hervorragend beteiligt haben. Die Zementindustrie hat die 1600 Waggons Zement gestiftet, die Eisenhütten des Landes, besonders jene im Rheinland und in Westfalen, gaben die zweieinhalb Millionen Kilo Eisen, der Holzhandel stellte die zwölftausend Kubikmeter Holz zur Verfügung, die Bundesstaaten befördern auf den Bahnen das Material frachtfrei, Kalk wurde gestiftet, Drahtglas für die Eindeckung sämtlicher Hallen, Dachpappen, Kunststeinsaulen und Portale usw. Staaten und Behörden, Städte, Großindustrie und Wissuschaft, der Bergbau und Gas= und Elektrizitätswerke, Schiffswerfte, Reedereien, Marineverwaltung, Männer vom Tyron und von der Arbeit, aus der Gelehrtenstube und den Laboratorien, aus den Observatorien und Höhenwachen der Forschung— sie alle gaben und spendeten und trugen bei. Und deshalb, weil das ganze Land daran gearbeitet hat, nennt das Werk sich einfach und schlicht, aber stolz: Deutsches Museum. Freilich ist es weit entfernt davon, nur nationale Tendenz zu verfolgen; es umfaßt vielmehr alle Wunderwerke von Naturwissenschaft und Technik, wo immer sie auch entstanden sein mögen.
Was in den beiden bisherigen Museen an Werten und Schätzen, an Proonkten jahrhundertelang fortgesetzter Geistesarbeit, an technischen und wissenschaftlichen Erfindungen und Errungenschaften zusammengetragen ist, das in wenigen Sätzen zu schildern, liegt außerhalb jeder Möglichkeit. Es ist ein in den gewaltigsten Formen gehaltenes Lehrbuch der Technik und der Naturwisseuschaft.
Wenn dereinst das ganze Werk vollendet sein— der Sammlungsbau bis 1915— und auf ihm stolz die deutsche Flagge wehen wird, dann werden die Gäste aus aller Herren Ländern nicht nur die Gemäldegalerien besuchen müssen, sondern auch das Pantheon der Technik, denn wenn dort in den Galerien die Kunst aller Zeiten in ihren höchsten Aeußerungen sich zeigt, so spricht hier die ernste, rastlos denkende und erzeugende Arbeit in gewaltiger Sprache von den unvergänglichen Diensten, die sie der Menschheit erwiesen hat, und den Leistungen, die wir heute unter dem Begriff„Kultur“ zusammenfassen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Der National Stenographen-Verein von Kunowski, Kern, der am kommenden Mittwoch im Hotel Gereon, Christophstraße 8, einen Kursus beginnt, bittet uns darauf hinzuweisen, daß im Unterrichtslokal kein Verzehrszwang herrscht, so daß auch Damen und jugendliche Personen an dem Kursus teilzunehmen in der Lage sind.(Siehe Anzeige).
Zur Kurzweil.
Ahnungsvoll. Onkel(für sich, als sein Neffe, der Student, ihn beim Empfang zweimal auf die Wangen küßt):„Donnerwetter, so viel Geld hab' ich gar nicht bei mir!"
Gümaschen*
Hundehalsbänder, Maulkorde und Leinen billigst Lederhandlung Andreas Bündgen, Severinstr. 116. Fernspr. B 714.
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarsä bemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flemen, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen. 12 Jahre erprobt. Flasche 3,50 K. bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Portoextra 505 Schellenberg, Koln, Breitestraße 13—15.
Sinn, daß Dina Wilhelm Greeve nicht vergessen konnte. Das Mädchen sprach niemals von ihm, mit keinem einzigen Worte verriet sie, daß Wilhelm einen Platz in ihrem Herzen eingenommen hatte; aber doch, wenn mitunter von ihm gesprochen wurde, röteten sich ihre Wangen und versuchte sie, mehr oder weniger ungeschickt, das Gespräch sofort auf ein anders Thema zu bringen, als ob sie die Erinnerungen an etwas vermeiden wollte, das ihr peinlich war. Mehr als einmal hatte Frau Hendrichs ihre Tochter unter vier Augen gesprochen, sie freimütig gefragt, ob sie Wilhelm liebte.
„Wie kannst du das doch fragen, Mutter?“ sagte sie dann mitunter mit einiger Bitterkeit.„Wilhelm ist ja lange weg und ich weiß nicht einmal, wo er ist. Wirklich, ich habe keine Lust zum Heiraten, ich fühle mich zu Hause ganz glücklich.“ Dann ging sie wieder an ihre Arbeit, still und verschlossen, wie sie in der letzten Zeit immer gewesen war.
In der Tat hatte Dina sich anfangs weißzumachen gesucht, daß sie gegen Wilhelm gleichgültig wäre. Konnte und durfte sie wohl jemand lieben, der unter dem Verdachte einer schweren Schuld stand? Als Wilhelm sich im Gefängnisse befand, als alle Umstände gegen ihn zu sprechen schienen, hatte tiefer Abscheu vor ihm sie erfaßt; sie glühte vor Entrüstung bei dem Gedanken, daß sie ihre Liebe jemanden geschenkt hatte, der eines solchen Verbrechens für fähig gehalten wurde. Später, als Wilhelm in Freiheit gesetzt wurde, wich sie ihm aus; zwar freute sie sich über seine Entlassung, aber der überzeugende Beweis seiner Unschuld war nicht geliefert und deshalb hielt sie sich zurück. Vielleicht würde noch alles wieder gut werden, sie hoffte es und betete innig darum. Ihr Abscheu hatte sich in tiefes Mitleid verwandelt, doch sie wollte es nicht öffentlich zeigen; sie wollte warten, bis alles aufgeklärt war, bis der Mörder unzweifelhaft überführt wäre; bis dahin wollte sie dem jungen Greeve ausweichen, ihn selbst nicht ansehen, denn sie durfte ihr junges Leben keinem Menschen anvertrauen, auf dem der geringste Verdacht ruhte; so war es ja besser, sowohl für sie, als auch für ihn.
(Fortsetzung folgt.)

Köiner Lesal-Anzeiger Nr. 275&a Montag, 7. Oktober 1912.
Seite 7.
#Inh.: Oswald Meinecke, Ing.
Patent-&amp techn. Büro, Köln,
Höhle 4 u. E. Hohestr. Fspr.4593. Erwirk..Verwert..Patent.etc.
Warenzeichen-Abteilung.
Feinste Referenzen.
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Deutz. Hafen.
Man verl. d. Origin.-Pac g.
Porz. Knott. Rest. Rheingo d
Kondit. u. Caft..Landungs#r. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Jathaus-Drog. H. Körb. r. Porz Mühlengasse 19
" Partiewaren
Kleider, Schuns, Goldwaren
Cchulte StempeluSchilderSchafte,Haus Bischofsgst. 5
Ehrenfelds
I, Tel.A47762
Essigsprit und Sentfabrik.8
Wörishofener Kräuter-Haus
Inh. I. Hennes, Blaubach 34.
(Abschrift.Vervielfält.)
Komödienstr. 46 Tel. A 5019 Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
Abzaniungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus
Köln, Severinstrasse 219/221
Abzahlung K.— p. Woche an
□ Baby-Artikel)
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinger-KId. u. Schürz., Baby-A
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 19757. Wäsche und Trikotagen.
(uda-Einriochungen)
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
( Bäck., Kondit., Cafés
H. Krautwig, Blaubach 67, Marzipankranze v. 30 Pfg. an Kübel Rud., Alteburgerstr. 26. 6. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Man verlange überall
Germania-Brot
„Hansa-Brot“
Man verlange überall
Zwieback
Hoflieferant Breitestr. 56 Tel. B 5940 k 3x tägl. frische Brötchen.
Bickendorter und
Man ver
KaiserJ. Kaiser
Dampfmühle
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Der
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
(Beerd.-Anst., Sargm.)
loc Dorkar Lindenth.Tel. B 150 Jos. Derher Wittgensteinstr.38 Uebern. ganzer Beerdigungen.
Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
P. Grossmanp“-Pi- B 0
Streitzeugg. 19 Tel. A 1190. Krefelderst. 42 Telephon A3941.
Dinne Gr.Telegraph.-Str.18
Hlligs. Tel. B 6304.
Gebr. Pilartr
4
(Blumenbdlg., Binder.)
W. Ewert. Sionsthal 17. T. B9495
Kranzspende P. Herolfh.-B8-83904.
n 1 Ehrenfeld. A 2530 Venloerstr. 157. A. Schorn, Sülz. T. B 765 Berrenratherstr. 220.
(Beleuontgs.-Gegenst.)
Wohor Spez. Beleucht.-Haus Weuel Luxemburgerstr. 5.
Betten, Bettfed., Stoffe
.Bungard-Courtsereggst..
Jot. Antertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52, Dampf-Federn-Reinigung.
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
* Hitdorter Brauerei Friede
F Aktien-Gesellsch. Köln
# empf. ihre als die besten
„<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n <space>
erkannten Biere.
Schwanen-Brauerei
Ia.
Bildereinrahmunge
Joh. Jos.
Durst, Köln
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
*
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det Verkauf.
Platte&amp; Jahe., Kunsthandig.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Sigarron, Tohate)
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44.Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiedervern. Haff M Zollstrasse 19, TonIIUII, M. pfeifeu f Wiederverk.
Ph. Melchers,
Ei elstein6, E. Allerheiligenstr.
Th. Henseler
72 Follerstr. 72. Tel. A 6591
( Drahtwaren-Fabrik)
Kleine Budengasse 13.
C. Marz, G
Drogerien
Dreuer, Jos.
Domstr.
Mariahilfstr. 2 Tel. A 4750.
vio" Wilh.
IIE Austermann
cke Dagobertstr.
I. Casparl, Eonxemb- Str. 295
Geschwister Caspary
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photographische ariikel. Flora-Drogerie steins4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 35). Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Drogerie zum Heusser Tor
Adlolf Menden, Neusserstr. 85 Spez. Nähr- u. Kraftmittel.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
Hühneraugenmitte
hilft sicher.
(Eisen- u. Stahlw., Waff.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057 Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sesslani&amp; Zamponi,.Markt 40.
( Filzwaren-Fabrik
Heinrichbeuster#ST.-SP 5
Filztuche u. Filze jeder Art.
(Haue- u. Küchengeräte)
H. B. Dünkelmann
Becnergasse 1, am Alter Markt.
Wilb. Loeft.
und Geschenk-Artik 1. VaupelFr., Venl.-St. 3 16,.A2915
Herde, Oefen.
9
Joh. Theod. Hollender&amp; Comp.
Wollküche 18. Tel. B 7157. Gasn..-Koch., Haus-.Küch.-G.
Herrenhüte.Mützen
.I.
Ehrenstr. 27A Eiselstein 49 Luxembur erst. 3
Klemm, Adolf Hergggstr.
(Herr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sebastian Kerz. Köln-Sült
Spez: Arbeiterbekleidung.
Notho f nur Eigelstein 88 Heine., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskeidung.
(Forbw. Kinderwagen)
Alter Markt 8 geg..Feuerwacht
II. Kitz,
Kalk, Hauptstr. 261. Reisekörbe. A. St. Magdalenen 18 Billige Preise.
Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
C
Hüte, Mütron, Schirme
9
Fr. HallerbachN f. Fleischmg. 46
E. Perpeet Eig. Miützrentabrik.
(Kohlen, Koks, Briketts
#a8 Milh. Haft&ap; C.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
inchel 88
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fornspr. A 3381.
Vily Vogel 88
gegr. 1857 42 Heinrichstrasse Tel. A 375.
(Koloniolw.#.ovonem
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven
Weine und Liköre.
Blaubach 59 Tel. B 352
Limbach Ph.
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.
Bündgen,., Severinstr. 116. A. Henscher Wwe., Georgstr.6. Kettermann, Th., Bobsl.-5, Le derb.
s### Damentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Nachtsbeim G. Eederlandie,
Lederwar., Spez.Damentasch.
15.
Stevens., Vor St. Martin 15.
Linedleun
Germania-Linoleum Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr.48. Tel. A2270
Frau II. Baruch, Taitberstr. 183.
Arb.-Kldr., Bettn., Kleiderstoffe.
Margarine-Fabriken)
C
die einzige mit Mandelmileh
ener- berseitelte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof.’r. Oskar Liebreich.
Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
Die Marg rine-Mar#en
Clever-Stolz
und
vitello
sind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b... Cleve.
Metzger. Wurstfabr.
Fleisch- und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nur la. Qual.-Schw
Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Wenig gebraucht. Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftsstühle und Tische.
St. Agatha 29, Tel. B 9150. Möbel- u. Polstrw. Gegr. 1822 Ecoh Fr Mauritiuswall 25 ESCH, II. Eig. Werkstatt.
Geerling, U. Eig. Wferkstätt.
H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28 Möbelhandlung u. Schreinerei.
dolf Abs,
Möbelfabr. Spez. kpl. Ausstatt. T ilzahlung gest.
Welter, Alexlänerstrasse 9
Möbelhandlung u. Schreinerei.
Mühl., Mehlhandlur
POFa
alerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Heinr. Auer, Kön-Deut.
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Auker.
Musikalienhandigen.
J. Fr. Weber
G. m. b. II.
Höhle 4. Telephon A. 504.
Mich und Butter
Meierel
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43 Tel. A 618.
Putzmittel
1 Sch
bester:
Herdplattenputz: bester:
Metallputz.
irme und Stöcke
Schirme, Stöcke
„Marzelenstr. 28.
Schneider-Bed.-Art.
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081. Schuhwaren Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A. dobar D Ursulastrasse 9 Markc Cyklop. Perlengraben 14.
Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. rnich. Michael Christophst. 20 Kleist. A. Fleischmengerg. 48/50
Clemens
Gr.Griechenmarkt 44/48 Pfläumer, Poststr.52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Saalmann,. Franz Gr. Auswahl.
.W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer, L. B, Schubs
I Tapeten, Linkrusta, Linoleum
(ehr. Nobbe.
1 Taha-Atettere
E. Jarkowski, Dentist
Rothgerberbach 10.
.Riegelskysaugent is 215
H. Sack eraftshentist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
(Zool. Handlg., Aquar.)
B. Ritter. Ehrenstrasse 48 Vögel, Vogelkäfige, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
(Zuschn.-Lehranstalt.)
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Jül.-Pl.T. A 5202
Tapeten
Tupeten, Gummituch
C. Niederstein
Bürgerstr. 22/2 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle.
Tuchhandlungen
achener Tuchfabrik-Lager
nur Komödienstr. 69
Aut Wunsch eleg. Massanfertig.
(Ihron.=Gold,Sübern.) Herm. Beissel. Rodenkirchen.
Grockmann Soez-Tssel.- öhres J. Dahmen, Girässe 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath, M.
.Mahr, Weverst. 77..-Werkst. Ranz. Otto, Uhren, Barbar.-Pl. 2
Riphahn isekafs““
Thelen.., Rothgerberbach 37. Volz.., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
WONT, III. Gelegenheitskäuf
( Unterricht
Klch
Zith.-Inst...vries.St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither ertl. auf Teilzahlung.
Piaros. Flügel, Harm
Schule Weskten
Luschneider-Vereinigung b. I.
Cöln. Neumarkt 27/29.
□ Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780.
Gust. Berns, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195
Flohr C Hut-Hepar.-Werkst.
I, U. Siegb. Str. 31. T. B 7221.
CLueg
Hüngens. Math. St. 38. Schuhhaus Freiheitstr. 35, Poist.
Telephon B 8885. Möbel-Innendekorat.
Per. V. Scheven decken, Kissen
Tel. B 3609. Plumeaus, BettTempelstr.27. federnreinigung
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr.52, Herdeu.Oefen
Ehrenfeld.
Drogerie Bücken Tel.-254.
Spezialität: ff. Salat-Oel. Fassbender, Th. Eisenw. 7. B195.
Andreas Heilnen, Karke,weissWVoll- und Manufakturwaren.
# Th. van Huson Pullipp
Schuhw.
strasse1 und Leder.
Maul, IhKorb, Bürteng.
C. Neuburg. Klarastr.3Tel. B8892 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch. .Kurth. Gutenb.-Str. 1. Kl. Inst. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Venl. 293Uhr. u. G
Kalk.
met
Hotlieferant Ehrenstr. 102 gegr. 1841.
2 Fortschrit,
.J. Maassen,
Wasch-Anstalten
Scheidt Waschu.BügA Martinst4
Kolner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
PhÖnix Ereiheitstr. 97.
C
Verkz., Geräte. Eisenwaren)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Tapeten, Linkrusta, II, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Engel-Drog.
-huh-Bes.-Anstalt HIauptstrasse 155. Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde. Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
e HerrKnab Garderobe. Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Nippes.
Böckmann, 0.
Butter-Anzeiger
Math. A. Rheindorf, markt
Werkz., Schiffsart., Böllerpulv.
Drogerie Neusserstr. 182. Randorff! Seefische, Muscheln
DacuorfI,., Siebachstrasse 43. H. Milgers, Sechzig-Drogerie, Farben, Lacke, Sechzigst. 28. Mau1 Th Neusserstr. 206 Fiatl Il. Korb-, Bürsten w.
SpeckhanNch.Fr., Uhr., Goldw.
Worringen,., Thre u. Goide
Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle
Kommunalpolitisches.
ist den Lesern und Parteifreunden des Kölner LocalAnzeigers ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen. Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme des Kölner Local-Anzeigers richten.
m Der Kampf um die Stadtverordnetensitze. Düsseldorf,.Okt.1912. Mit einer großen Versammlung in der städtischen Tonhalle eröffnete heute das Zentrum gemeinsam mit den CChristlichsozialen den Kampf um die Stadtverordnetensitze.
Parteichef, Oberlandesgerichtsrat Marx, betonte auch hier die #Notwendigkeit eines Zusammengehens der bürgerlichen Parteien #gegen die Sozialdemokratie. Die Zentrumspartei habe alles verucht, dieses gemeinsame Vorgehen in Düsseldorf zu ermöglichen, #sowohl bei der Reichstagswahl wie bei den Stadtratswahlen. Hierfür habe man aber nur bei den Christlichsozialen Verständnis und Unterstützung gefunden; beide Parteien würden den Kampf gemeinsam furren und hätten eine gemeinsame Kandidatenliste aufgestellt. Es unterliege keinem Zweifel, daß diesmal die Sozialdemokratie die größten Anstrengungen machen werde, in der dritten Abteilung durchzukommen, und jetzt schon würden von liberaler Seite Stimmen laut, die zur Wahl der Sozialdemokraten auffordern. Der Redner gab dann die Kandidatenliste bekannt und sprach den beiden Stadtverordneten Krux und Eitel, die lange Jahre mit Erfolg ihres Amtes gewaltet haben, eine Wiederaussteuung aber abgelehnt haben, warmen Dank aus. In glänzender Rede beleuchtete dann Rechtsanwalt Dr. Brockmann die Bedeutung der kommenden Wahlen für das Wohl und Wehe der Stadt und ihre gerschaft. Und an den gerade hier vorhandenen verschiedenen Beispielen aus jüngster Zeit konnte der Redner das liberale Prinzip“ und seine Folgen klarlegen. Stadtverordneter
Rivvel aus Hagen, der zweite Redner, wies besonders auf die eigentümliche Erscheinung hin, daß vor den Wahlen in weiten protestantisch=liberalen Kreisen das protestantische Bewußtsein gewaltig zunehme, um nach den Wahlen wieder zu verschwinden. handele sich bei dieser Wahl nicht um die Eroberung eines Mandates, sondern um viel größere Dinge, um den Kampf zwischen Glauben und Unglauben. Und das Zusammengehen der überzeugten Christen sei in diesem Kampfe eine nicht zu umgehende Notwendigkeit. Wie seit langen Jahren in Hagen, so seien auch hier die Christlichsozialen zu dem Zusammengehen mit dem Zentrum gewillt. Mit lebhaftem Beifall unterstrich die Versammlung diese Ausführungen, und Oberlandesgerichtsrat Marx wünschte diesen Worten Gehör im ganzen Reiche bei allen christlichnationalen Kreisen.
rm Konflikt. Wiesbaden, 30.Sept.1912. In dem 6000 Einwohner zählenden Vororte Dotzheim wurde, seitdem der Bürgermeister Rossel vom Amte suspendiert worden war, das Bürgermeisteramt von Stellvertretern, zuletzt von dem Beigeordneten Wintermeyer, verwaltet. Nachdem nun Bürgermeister Rossel von der Strafkammer von der Anklage des Amtsvergehens freigesprochen worden war, rechnete die Gemeinde damit, daß nun wieder geordnete Verhältnisse geschaffen würden. Als aber am Samstag ein
Regierungsreferendar durch den Landrat als stellvertretender Bürgermeister eingeführt wurde, protestierte die Gemeindevertretung. Zu der Sitzung der Gemeindekörperschaften, in der die Einführung erfolgen sollte, waren weder der Beigeordnete Wintermeyer, noch die übrigen Vertreter erschienen. Nur ein Gemeindevertreter, der
Protest gegen die Verfügung des Landrats einlegen sollte, wohnte der Einführung bei. Beigeordneter Wintermeyer legte seine sämtlichen Ehrenämter nieder. Die Gemeindekörperschaften erklären, daß sie mit dem Bürgermeisterstellvertreter nicht zusammenarbeiten wollen.
((A) Wiesdorf,.Okt.1912. In der letzten Gemeinderatssitzung war auch die Altersversorgung der Gemeindearbeiter Gegenstand der Beratung und der von der Verwaltung vorgelegte Entwurf einer bezüglichen Ordnung wurde genehmigt. Es ist be absichtigt, jährlich einen Beitrag von 3000 M. bereitzustellen, aus dem den Arbeitern, die für sich und ihre Hinterbliebenen Anspruch auf Ruhe= und Hinterbliebenengeld bisher nicht besitzen, Ruhegelo, Witwengeld und Waisengeld gewährt wird. Die nur vorn##e gehend im Dienste der Gemeinde beschäftigten und solche Personten, deren Tätigkeit bei der Gemeinde als Nebenbeschäftigung anzuseh
e oder nur eine mude Vorm von Anenstestsgperden, Tterger die indem sie trotz schlechter Gesundheit eingestellt„—...
durch besonderen Dienstpertrgg.Puf Personen, die erst nach
Momlenhurst“ de 9 45. Lebensjahres in den Dienst der Gemeinde einHtretan sinf finden die Bestimmungen gleichfalls keine Anwendung. Vteterge in, g# Hinterbliehenen=Versorgung wird erst nach zehnjähriger ununterbrochener Dienstzeit nach vollendetem 25. Lebensjahre gewährt. 6—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 c Montag, 7. Okteber 1912.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1 Der Kriegerverein„von Lützow“ ehemaliger 25er Körn beging am Samstag im überfüllten Viktoriasaal in Anwesenheit des Gouverneurs der Festung Köln und Ehrenmitgliedes des Vereins General von Westernhagen, des Stadtkommandanten berstleutnant Lindemann, Bezirkskommandeur Oberst von Jacobi, Tivisionspfarrer Stollenwerk, sowie von Vertretern der Offizierkorps der hiesigen Regimenter, des Präsidenten von Othegraven, essen Vettern in den 50er und 60er Jahren Regimentskomman= deure der Lützowver waren, sowie einer Offizierabordnung des 25. Regiments aus Nachen unter Führung des Oberstleutnants Fucker ein 24. Stiftungsfest. Das Fest nahm unter Leitung des Vereinsund Verbandsvorsitzenden Maintz einen glänzenden Verlauf. In zündenden Worten brachte Gouverneur von Westernhagen is Kaiserhoch aus. Nachdem der Vorsitzende sodann das Regiment von Lützow geseiert hatte, dankte Oberstleutnant Fucker (Aachen) im Namen des Offizierkorps. Das Regiment, das durch Kabinetsorder vom 18. Februar 1813 gebildet wurde, hofft, daß zum Hundertjahrjubiläum die ehemaligen Lützower in großer Zahl in Nachen erscheinen. Des Redners Hoch galt dem Verband der Lützower Vereine. Die Ueberreichung des Diploms für Ehrenmitgliedschaft an den Gouverneur wurde von letzterem mit einem Hoch auf den Vorsitzenden Maintz erwidert.
Im Namen des Kreiskriegerverbandes Köln=Stadt feierte stellvertretender Vorsitzender G. Breuer die Kameradschaft in den Kriegervereinen unter begeisterten Beifallsbezeugungen. Zwischen den Reden wurde das überreiche Programm flott abgewickelt, das von bewährten Kräften bestritten wurde, wie dem Männergersangverein Germania(Chorleiter Dirigent Paul Kuhl), der Opernsängerin Frau Freia Lang=Ewaldi, dem Opernsänger Willy Schumacher, der Frl. Ella Maintz(Prolog), dem Hannemannschen Orchester, dem Komponisten F. Blumberg, der dem Vorsitzenden einen neuen Marsch, Ho, die 25er, gewidmet hatte, dem Kameraden P. Steinbüchel(Köln=Riehl) usw. Den Höhepunkt erreichte die festliche Stimmung bei der trefflichen Wiedergabe der Altniederländischen Lieder für Chor, Soli und Orchester von Kremser durch die Germania, wie ihre Mitglieder durch die köstliche Aufführung der lustigen Operette Dr. Tannhäuser stürmische Heiterkeit auslösten. Das Stiftungsfest wurde am Sonntag durch eine Verbandssitzung im Gürzenichvereinslokal, in der sämtlicherheinischwestfälische Lützower Vereine durch ihre Vorstände vertreten waren und der als Vertreter des Regiments Oberstleutnant Fucker (Aachen) beiwohnte, abgeschlossen. Die Mitteilungen über die geplante Hundertjahrfeier des Regiments in Aachen im Sommer 1913 wurden mit lebhaftem Beifall ausgenommen. Unter lebhaftem Beifall wurde u. a. ein Schreiben des Grafen von Häseler, des Vereinsprotektors und des Ehrenvorsitzenden, Majors Böse, zur Verlesung gebracht. 4
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhit der an dieser Stelle zum Abdruch kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist vereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veröffentlichen.!
6823 Sonderbare Interessenvertretung. In letzter Zeit sind in den Zeitungen Artikel erschienen, in denen man sich bemühte, einzelne Beamtenkategorien der Eisenbahn bezüglich ihrer Tätigkeit und Verantwortung in ein möglichst helles Licht zu stellen. Diese
einseitigen Darstellungen, die dazu von fachmännischer Seite mancherlei Richtigstellungen hätten erfahren können, sollen die betreffende Beamtenkategorie in den Augen der Bevölkerung heben. Vielleicht erwartet man von diesen Artikeln sogar eine bessere Beachtung seitens der Behörde. In einem Artikel Ein verantwortungsvoller Posten sprachen die Zugführer für sich. Der Mann mit der roten Mütze ließ die Assistenten auf dem Plan erscheinen. Die Wagenmeister brachten einen Artikel mit der Ueberschrift Ein sehr wenig bekannter aber doch sehr wichtiger Beamter. Nach meiner Ansicht liegt es nicht im Interesse des guten Verhältnisses der Beamtenkategorien zu einander, wenn sie im einzelnen so einseitig sich hervorzuheben suchen. Die ganze Eisenbahn=Betriebsbeamtenschaft teilt sich in die Verantwortung. Deshalb sollte es besser unterbleiben, einzelne Kategorien auf Kosten des Ansehens der anderen herausstreichen zu wollen. Das reisende Publikum und die Be hörden erwarten von allen Beamten Pflichterfüllung im Interesse der Betriebssicherheit und wir dürfen dafür alle die richtige Einschätzung sowohl des Publikums als auch der Behörde erhalten.
Ein Eisenbahnbeamter.
der Nah und Fern.
** Der Schadenersatz aus Unlaß der Citanickatastrophe.
(Drahtber.) New York,.Okt.1912. Das Bundesgericht hat den von der White Star Linie aus Anlaß der Titanickatastrophe zu leistenden Schadenersatz auf 96000 Dollars festgesetzt. Die der Gesellschaft gegenüber geltend gemachten Forderungen beliefen sich auf über eine Million Dollars.
Köiner Lecal-Anzeiger.* Köln, 7 Okt. 1912.
(::
(::
Unterhaltendes
S Eine gute Maske.
Von Flemming Algreen=Ussing.
Es war kurz nach Schluß der Vorstellung. Das Grand Théatre lag dunkel und tot auf dem weiten Platz, auf den vor einer halben Stunde einige tausend Menschen aus dem großen Bau geströmt waren.
Eine kleine Tür, die neben dem Haupteingang des Theaters lag, wurde geöffnet und wieder geschlossen, und auf den Platz veraus trat die erste Kraft des Theaters, der berühmte Schauspieler Harding. Er winkte einem Automobil, gab dem Chauffeur seine Adresse an, setzte sich in den offenen Wagen und sauste einige Sekunden später nach seiner einsamen Villa, die in der Vorstadt lag.
Die Spaziergänger blieben stehen und sahen Harding nach, der in seinem Automobil zurückgelehnt saß. Und die Spaziergänger hatten wieder Unterhaltungsstoff, denn den hatte man stets, wenn man Harding sah. Ueber keinen Menschen der ganzen Stadt wurde so viel gesprochen, wie über Harding vom Grand Théätre. Fabelhafte Geruchte liefen um über seine enorme Gage, über die Kapitalien, die er bei großen Tourneen verdiente und über seine große Villa in derVorstadt. Aber das Hauptinteresse der Leute beanspruchten die mehr oder weniger wahnwitzigen Vermutungen über seine großen Reichtümer. Und das waren nicht nur Vermutungen. Jüngst hatte man in einer Zeitung gelesen, daß er in der Einschätzungsliste als der erste Steuerzahler aufgeführt sei. Infolge dieser Mitteilung hatte Harding in den letzten vierzehn Tagen täglich ganze Hausen von Bettelbriefen erhalten, die er persönlich durchgelesen und beantwortet hatte: er sähe sich leider nicht in der Lage zu helfen, was er sehr bedauere. Doch hatte er jedem Brief einen Fünfzigfrankenchein beigelegt.
Das war ein kostspieliges Vergnügen für ihn gewesen. Aber seine Popularität hatte dadurch eine schwindelnde Höhe erreicht, und die Gerüchte über seinen Reichtum stiegen nun ins Sinnlose.
Beides amüsierte Harding. Dagegen amüsierte ihn weniger die natürliche Folge seiner Freigebigkeit: nämlich das geradezu unheimliche Anwachsen der Bettelbriefe. Er konnte ja so nicht fortfahren.
Und gestern hatte er begonnen, alle Bettelbriefe, ohne Ausnahme in den Papierkorb zu werfen— ohne sie zu beantworten.
An das alles dachte Harding, während sein Automobil ihn nach Hause führte. Vor dem schweren Eisentor seiner Villa hielt der Wagen mit einem Ruck. Harding sprang heraus, bezahlte, trat ein und schloß die Tür hinter sich zu.
Im Entree empfing ihn der Diener, nahm ihm den Mantel ab und blieb stehen, um seine Befehle zu erwarten.
„Sie können ruhig zu Bett gehen!“ sagte Harding
Der Diener verschwand mit einer Verbeugung.
Harding ging in sein mächtiges Arbeitszimmer, in dem zwei Wände mit ungeheuren Spiegeln bedeckt waren, vor denen er seine Rollen einstudierte. An der dritten Wand hingen Darlellungen aus Theaterstücken und Porträts seiner Kollegen. Ritten in dieser Wand war die Tür, die ins Entree führte, und durch die er soeben eintrat. Diese, eine ganz schmale, einteilige Tür, bildete den einzigen Ein= und Ausgang des Zimmers, wenn man nicht das große Fenster an der vierten Wand als Passage benutzen wollte. Doch da dies fünszig Fuß über der Erde lag, eiguete es sich nicht gut für solche Zwecke.
Harding schloß sorgsättig die Tür hinter sich. Er fürchtele siets, daß irgendwelches störende Geräusch eindringen könnte, deshalb hatte er auch nur diese eine Tür in seinem Arbeitszimmer haben wollen. Denn dort mußte er Ruhe haben.
Er drehte an dem elektrischen Schalter, und es wurde hell im zimmer. Dann setzte er sich an einen kleinen Tisch vor der einen Spiegelwand, drehte einen zweiten Schalter an, der zu wei Lampen auf dem Tisch gehörte, zündete sich eine Zigarette an und begann zu arbeiten.
Morgen sollte die Generalprobe sein zu dem neuen Stück Der Vagabund, in dem Harding die Titelrolle spielte. Und er wollte heute abend mit seiner Maske arbeiten. Er hatte
eine hervorragende Begabung, die verschiedensten Masken anzunehmen; einst hatte er bei einer Wette zu seiner großen Freude festgestellt, daß selbst einer seiner besten Freunde sein Gesicht unter der angenommenen Maske nicht erkannt hatte, obgleich er ihm ganz nahe gewesen war.
Harding war ganz von seiner Arbeit in Anspruch genommen. Er legte gerade die letzte Hand an seine Maske, als er einen eltsam knirschenden Laut hörte, der aus dem Vorsaal zu kommen chien. Er stutzte einen Augenblick, sah dann in den Spiegel und vergaß sofort alles über der Betrachtung des Kunstwerks, das er mit Hülfe von Schminke und falschem Bart aus seinem Gesicht geschaffen hatte. Das war ja eine wundervolle Physiognomie: der schlaff herabhängende Bart, der teils zahnlose Mund, die aufgedunsenen Backen— und unter dem Auge die große Narbe, die zu seiner Vorgeschichte gehörte.
Harding lächelte vergnügt. Die Maske war gut.
Da, wieder ein leiser, knirschender Ton aus dem Vorsaal. Harding hörte ihn kaum, schenkte ihm jedenfalls keine Aufmerksamkeit. Er hatte an anderes zu denken. Er öffnete den Koffer, der am Fenster stand, nahm einige merkwürdige Lumpen heraus und war in wenigen Minuten von Kopf bis zu Fuß ein richtiger Vagabund.
Was war das? Da war jemand an der Tür! Oder war es Einbildung?
Harding war kein Feigling. Aber in seinem Schreibtisch lagen 50 000 Franken bares Geld, für die er morgen Börsenpapiere kaufen wollte. Und er hatte keine Waffe bei sich. Harding hielt sich still wie eine Maus. Nein! Es mußte eine Einbildung gewesen sein! Doch morgen wollte er sich jedenfalls einen Revolver kaufen. Solch ein Ding ist ein guter Schutz gegen alle nervöse Unruhe.
Hardings Blick bohrte sich plötzlich fest in die Türklinke. Die Klinke bewegte sich langsam.
Sein Gehirn begann zu arbeiten— rasch und klar: der elektrische Kontakt, der durch den Druck seines Fingers seinen Diener herbeirufen würde, war neben dem Türrahmen. Er mußte dorthin. Sollte er hinschleichen oder sollte er die Entfernung mit einem Sprung nehmen? Er entschied sich für das erstere. Doch Harding hatte noch keine drei Schritte ins Zimmer getan, als die Tür rasch aufgerissen wurde und ein blinkender Revolver ihn still stehen machte, wie eine Bildsäule. Ebenso schnell und lautlos, wie die Tür geöffnet worden war, wurde sie nun geschlossen, und Harding sah einen Mann vor sich stehen. Es war ein bleicher, junger Herr, tadellos gekleidet, in dunkelgrauem Anzug mit kostbarem Pelz. Doch alles das interessierte Harding weniger, als das unbeschreibliche Erstaunen, das sich in dem Antlitz des jungen Mannes ausprägte. Worüber war dieser Gentleman erstaunt? Wenn er mit dem Revolver in der Hand in Hardings Zimmer einbrach, so hatte er doch wohl die Möglichkeit in Betracht gezogen, den Herrn des Hauses anzutreffen. Diese Erwägungen blitzten in wenigen Sekunden durch Hardings Hirn. Aber gleich darauf begriff er plötzlich: Natürlich! Der bewaffnete Einbrecher glaubte
wohl, einem weniger gut gekleideten Kollegen gegenüberzustehen. Und erklärlicherweise überraschte es ihn, daß zwei Diebe in derselben Nacht an ein und derselben Stelle Einbruch verübten. Ein unmerkliches Lächeln huschte über Hardings Gesicht. Dieser Herr sollte bei seinem Glauben bleiben, so gewiß er die erste Kraft des Grand Théätre war. Sie konnten ja gemeinsam stehlen. So entging dann Harding jedenfalls dem blinkenden Revolver. Und der berühmte Schaufvieler näherte sich dem fremden Herrn als freundlicher Vagabund, wurde aber rasch zum Stehen gebracht durch ein:„Halt. oder ich schieße!“ Harding taumelte zurück. Einen Augenblick stand er da und sah den Fremden an, der ihm den Revolver ständig drohend entgegenhielt, und dessen Gesicht nun nicht mehr Erstannen, sondern Entschlassenheit ausdrückte. Harding, der um jeden Preis in seiner Rolle bleiben wollte. murmelte, daß man doch seine Standesgenassen nicht niederschieße. Der Fremde aber maß ihn verächtlich:„Standesgenossen!" Ich verstehe nicht, was Sie meinen! Hände hach!“ Harding mußte die Hände in die Höhe strecken. Im nächsten Augenblick war der Fremde nehen ihm.„Hände berab!“ kommandierte er. Harding vorierte wie ein gut dressierter Hund. Eine Sekunde später fühlte er ein vaar kalte Handfesseln an seinen Handaelenken.
Der Freide befahl ihm, sich zu setzen. Hording tat es.
Dann erst steckte der Herr im Velz seinen Revolner in die Tasche, leate seinen Pelz ab und ging im ganz, als wäre er in seinem eigenen Hause. Er drehte an allen elektrischen Schaltern. sodaß das Zimmer in einem Meer von Licht log. Harding mußte lächeln.
„Darf ich fragen, was Sie eigentlich hier wollen?“ Es
war ihm unmöglich, diese Frage zurückzuhalten. Der Fremde maß ihn mit den Augen:„Was ich hier will? In meinem eigenen Hause! Ich darf wohl eher fragen, was Sie hier wollen?“
Harding sagte nichts weiter, behielt aber die Rolle des Einbrechers bei. Mit Rücksicht auf den Revolver des fremden Herrn war er wohl sicherer als Verbrecher, denn als Schauspieler Harding. Und die Aussicht, von den Handfesseln befreit zu werden, war wohl in diesem Falle auch größer.
Der fremde Herr ging noch immer im Zimmer umher und untersuchte es genau. Dann wandte er sich mit einem Schulterzucken an Harding und sagte:„Ich sehe, daß Sie noch keine Zeit gefunden haben, irgendwelches Unheil anzurichten. Ich bin also noch im rechten Augenblick gekommen um zu verhindern, daß Sie mich bestehlen.“
Harding war verblüfft.„Wer sind Sie denn eigentlich?“ fragte er.
„Wer ich bin! Und das fragen Sie? Ich bin der Schauspieler Harding vom Grand Théätre, den Mann kennen Sie vielleicht, wenigstens wohl dem Namen nach.“
Ja, Harding kannte den Mann und sah mit Interesse, das jedoch nicht ohne eine starke Beimischung von Unruhe war, daß Schauspieler Harding Nummer zwei sein Schlüsselbund vom Schreibtisch nahm und einige Schlüssel an dem linken Fach versuchte, das bald danach aufsprang.
Der Fremde lächelte zufrieden und sagte:„Sie haben wirklich noch nicht viel Zeit gehabt mein Freund.“ Gleichzeitig nahm er ein Paket Geldscheine heraus, die er sorgfältig zählte und in seine Tasche steckte.
„Hier sind 50000 Franken,“ sagte er.„Ich habe sie heute mittag an der Bank erhoben und hier hineingelegt, wo ich sie sicher wahnte. Aber es ist wohl besser, daß sie in meinen Eisenschrank kommen"
Der Fremde trat zu Harding und befahl ihm, aufzustehen. Harding gehorchte.
Der Fremde nahm ihm die Handfesseln ab und sagte mit ironischem Lächeln und mit einer gewissen Teilnahme:„Ja, mein verehrter Freund, so geht's. Sie hatten sich die Sache so fein zurechtgelegt. Sie hätten diesmal gar keine Anstrengungen nötig gehabt, brauchten nur einfach aufzuschließen und mit dem Mammon nach Hause zu wandern. Jetzt tut es mir fast leid, daß ich Ihnen so unvermutet in die Parade gefahren bin. Ich gehöre zu den Leuten, die jedes Handwerk hochschätzen, und die intelligenten Verbrecher der Einbrecherzunft genießen meine ganz besondere Bewunderung. Ich wünsche Ihnen also von Herzen, daß Sie das nächste Mal mehr Glück haben als heute, wenn dieser Wunsch auch mit den Gesetzen ein wenig in Widerspruch steht. Es bleibt mir nur noch übrig, Ihnen mitzuteilen, daß ich auch in dem vorliegenden Fall Gnade vor Recht ergehen lassen will. Ich hoffe, Sie werden mir ein gutes Andenken bewahren und rechne mit Bestimmtheit darauf, daß Sie gelegentlich im Theater den Applaus verstärken, der mir gezollt wird. Sie werden finden, daß ich diesen Applaus wirklich verdiene.“
Der Pseudo=Schauspieler hatte die letzten Worte mit wirklich bestrickender Liebenswürdigkeit gesprochen. Jetzt wurde er jedoch wieder ernster und sagte kurz und energisch:„Icy will Sie laufen lassen, was Sie ja nach den milden Anschauungen, von denen ich Ihnen eben eine Probe gegeben habe, nicht mehr verwundern wird. Aber sind Sie nicht in fünf Minuten draußen, so holt Sie der Teufel. Adien!"
Harding wurde freundschaftlich in den Vorsaal hinausgepufft, dann von Herrn Harding Nummer zwei auf die Straße hinausgelassen und stand gleich darauf vor seinem eigenen eisernen Tor, das offen war.
Es dauerte einige Zeit, ehe der Schauspieler sich gefaßt hatte und mit sich einig war. Nun handelte er. Im Nu hatte Hording einige nächtliche Spaziergänger alarmiert, die versprachen, die Polizei herbeizuholen. An seine Geschichte glaubten sie jedoch nicht. Dazu war seine Maske zu gut.
Inzwischen hielt Harding selbst Wache vor seiner Tür. Er dachte an den Revolver des Herrn im Pelz und konnte nicht froh werden. Er fluchte über die langsame Polizei.
Aber diese kam früh genug. Denn Harding Nummer zwei nahm sich Zeit, und es dauerte ein Weilchen, ehe er die Villa mit den 50 000 Franken in der Tasche verließ. Glaubte er doch fest, in dem Dieb. den er so großmütig hatte entschlüpfen lassen, einen dankbaren Freund gewonnen zu haben.
Hardings Ruhm als Schauspieler erreichte durch diese Begebenheit, die am nächsten Tage in allen Zeitungen stand, eine schwindelnde Höhe. Der falsche Herr Harding aber in seiner Zelle ärgerte sich über seine Großmut.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 275= Montag. 7. Oktober 1912.
(Suumn 1h8)
Kaufgesuche)
Besl. Kolonial- u. Velikatessengesch. füichte. Of. u. B24=6
a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Künstl. Gebisse kauft
zwecks Materialgewinnung Platin,Gold, Silber.Tagespreis .Horn,..Dominikanern1l. I.
Gebrauchte Möbel
ganze Einrichtung, auch reparaturbedürft., zu kaufen gesucht. Frenzel, Reinoldstraße 27.
einf., kürzeste, dentlichste gb
Kurzschrift.
Am Mittwoch, den 9. Oktober, beginnt abends 9 Uhr im Hotel Gereon, Christophstr. 8
Anfängerkursus.
Honorar einschl. Lehrm. K.— Nat. Sten. Ver. von Kunowski.
Gosewischs Tanz-Institut
Vor St. Martin 4.
Zu einem Abend-Kursus
weitere gefl. Anmeld, erbeten.
Der Nachmittags-Kursus beginnt am 12. d. M. 7
Einzeluntaricht nach Wunsch.
Schüler allerklassen
erhalten
Unterricht
und
ersolgreiche Nachhilfe.
besonders in Mathematik u. Naturwissenschaften. Gute Empfehlungen. 7
Off. u. 1722 an d. Gesch. d. Bl
Klavier-Unterricht
Nehme noch 1 bis 2 Schüler (Anfänger) an; gründliche, gewissenhafte Ausbildung, billiges Honorar. Angebote unter 1788 an die Geschäftsstelle d. Bl.
BrautGehrock=: : Anzüge
5 aus tiefschwarz., sein. Aach.
5 Tuch u. Kammgarn mit u.
ohne Seidensp.,
2 teils Ersatz für Maß.
Seite 9.
Eigene Anfertigung für jede Figur vorrätig.
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
S 25, 35, 12, 10, 55,
im Engros=Lager.
* 15
Malzbüchel
63009980083032
Unterricht u. Vorbereitung
für alle Klassen des Gymnasiums und Realgymnasiums erteilt erfahrener Gymnasiallehrer. b Off. u. B2392a. d..., Breitest. 85.
Verloren-Gefunden)
Gelegentlich eines Ausfluges O wurde am 5. Oktob. in der Nähe Hermülheim ein Betrag Geld gefunden. Näheres zu erfahren u. 1784 a. d. G. d. Bl
Gefunden üchte ubzuholen
Rosenstraße 39, III.
888
Giese
Brüderstr. 2B, part.
Nähe Neues Polizei-Präs
Die beiden neuen
Kegelbahnen
im Kath. Gesellenhospitium sind für nachmittags zu vermieten. Bescheid beim Hausmeisser.
Vorzüglicher:
1911er Rhein= und Moselwein p. Fl. 95
Uhr= und Reinrotwein
Marsen am.. p. Fl..00 M
Bordeaux=Weine
p. Fl..20—.00 M Valencia(blutroter Süßwein)
p. Fl..50
Samos(Insel eig. Import)
p. Fl..20 M. Ferd. Steinau, Eintrachtstr. 102 (gegenüber Ursulakloster).*r
Echtes Paderborner Plot
täglich frisch 90 3. ein halbes 455
Echtes Mindener Bro# Echler westäl. Jumpernickel und Schwarzbroit
15, 30, 50 und 100 h
Carl Poggenhansr*
Mosel= u. Kyffhäuserstraßen=Ecke.
Berliner Heuwäscherei
Phil. Fuhlrott
Brüsselerstr.93.Tel. B 8582 Spezialität: Herrenstärkewäsche
liefert eine richtige Neuwäsche. 5 Prima Referenzen von 30jähriger Kundschaft.
Jede Bame erhält bis 10 2.
f. 18 ausgek. Haare, kl Oost. werd auch gekauft. Waidmarkt 7.
Pfandannahme
Dung, Peterstraße 21.
Zwangsversteigerungen.
Am 17 Oktober 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachstehende in Cöln belegene Grundstück:
Marzellenstrasse 65
(Hofraum, a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1 Ar 75 Quadratmeter, Nutzungswert 7500 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Gastwirt Fritz Hopp, Margarete, geborene Ossendorf, ohne Gewerbe zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
8 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
muß einen sicheren Blick haben. Der erfahrene Geschäftsmann bekundet seinen sicheren Blick durch rechtzeitigen Beginn seiner Reklame, durch geschickte Abfassung und wirksame Ausstattung seiner Anzeigen und durch Deröffentlichung derselben im Kölner Tocal=Anzeiger, weil er weiß, daß in diesem die Anzeigen allseitige Beachtung im weiten Leserkreise finden, Vertrauen genießen und ihm Erfolg bringen.
Am 17. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachstehende, in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Kretzerstraße(Acker), groß 3 Ar 03 Quadratmeter, 0,28 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Wilhelm Graß, Bauunternehmer in Cöln=Vingst, Grembergerweg 259, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abtellung 39.
Am 22. November 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 53, Parzelle Nr. 81 1/164, Am Leichweg, Acker, groß 25 Ar 68 Quadratmeter, Reinertrag 3,62 Taler:
Eigentümer: Wirt Wilhelm Weber zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 28. November 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnSülz belegene Grundstück:
Rheinbacherstrasse Nr. 16
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 4,05 Ar. Nutzungswert 2900 Mark,
Eigentümer: Dekorateur Karl Bertram zu Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
jugendlich erhalten wollen, dann müssen Sie ein Corset tragen, das Ihnen bei jeglicher Tagesarbeit bequem ist, nie den Körper drückt, sondern ihn faltenlos umschliesst.
Diese Vorzüge
geben Ihnen nur die Corsets
Marke H. P. a la Bergère, Paris.
Alleinverkauf für Köln:
Hirsch&amp; Co.
Am 29. November 1912, vormittags 9 Uhr
40 Minuten, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene
Grundstück:
Platenstrasse Nr. 58
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 3 Ar 15 Quadratmeter, Nutzungswert 2100 Mark: Eigentümer: Eheleute Zimmermeister Wilhelm Steinhoff und
Gertrud geborene Linden zu Cöln=Ehrenfeld, in Gütertrennung lebend, je zur Hälfte,
zwangsweise versteigert werden.
1* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Los
Kur
50
Pfennig
Mittagtisch
Falie von 50-70 5
Abendtisch von 45—60 J
Hauptstr. 89. Eing. d. Tor. b
halt Vorzügl Mittagtisch
Anin. Hauptstraße 323.
Rübscher blonder Herr, 33 Jahre, katholisch, gut situiert„mit eigenem Heim, sucht Bekanntschaft einer besseren katholischen
Witwe zwecks späterer heirat.
Off. unter B 2419 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Minoritenstr. 11A.
„Eiliput“.
Dat dänisch Fleisch han meer jitz Wat jo su got un belligeß, skrähge Un dat eß jo ne wohre Sege Vun unsem Stadtrot ganz geweß, Un och dä Liliput, dä klein, Dä hilf getreulich sorge danne, Dat meer emHuns, em allgemeine Mänch Märkelche noch spare kann
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige
Preise.
H. Müller, U. Taschenmacher 20, zu. Domhof u. Altermärkt.
Gear en7 Keine Filialen. 9
1304bewinne im Gesamt. werte v. M.
4 Equipagen u. 45 Pferde
im Werte v. M.
3202 Silbergewinne
im Wertev M.
1 Automobil
im Werte von M.
Ziehung unwiderruf lich am 12. Oktober.
Wiomobi- verds- Lotterje
des Schneidemükler Luxuspferdemarktes
100500 85000 20000 15000
aus verTausend.
Lose 50 PI.- 11 Lose Schiegt
H. C. Kräger. Berlin W 8,
—
5 H Perto u. Liste NI. 30 Pf. extra
Friedrich Str. 1938
und in allen durch Plakafe kenntlichen Verkaufsstellen. Telegr.-Adresse:„Goldquelle“.
In Köln bei: Franke&amp; Cie., Hohestr. 38a, Friedrich Amtenbrink. G. m. b.., Schilderg. 30: Otto Pappermann. Brückenstr. 23; Jos. Huth, Hohestr. 62; Berah. Dorn. Mauri tiussteinweg 96; Frz. Jos. Bürger, Ursulastrasse 44.
Färbereichem. Waschanstalt
sse
ider&amp; Sonne ui Oites renominiert. Spezialgeschäft dieser Branchs
hält sich Im Reininen und Färben von Damen und Herrengarderoben. Möbelstoffen und Gardinen bei guter und schueller Lieferung bestens empfonlen.
In Köln-Nippes
nur Auguststrasse 33.
Unreelle Ankundigungen Anzeigeriminteresse der soliden heimischen Geschäftswelt und seiner Leser dem Anzeigenteil fern.
Gegr. 1867.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 275# Montag. 7. Oktober 1912.
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Mülheim(Rhein),.Okt.1912. In einem Hause an der Montanusstraße zog das dreijährige Kind eines Eisenbahnarbeiters einen Topf mit kochendem Wasser vom Ofen und überschüttete sich mit dem Wasser; es erlitt so schwere Verbrühungen am Oberkörper, daß es im städtischen Krankenhause starb. 69
(A) Mülheim(Rhein),.Okt.1912. Die große Frauenversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland findet am Mittwoch, den 16. Oktober, abends 8 Uhr, in der Stadthalle statt.— Für die Arbeiten zur Einführung des Richtungsbetriebes am Nordende des hiesigen Bahnhofes ist eine selbständige Bauabteilung errichtet worden.
□) Leverkusen,.Okt.1912. Heute morgen stürzte ein Schlosser in einer Maschinenfabrik aus beträchtlicher Höhe ab und erlitt einen Schädelbruch: er starb bald nach seiner Einlieferung ins Hospital. Le
□) Stammheim,.Okt.1912. Heute morgen brach in dem Anwesen des Ackerers Winand Feuer aus; Scheune und Wohnhaus brannten nieder. Die Leverkusener Berufsfeuerwehr und die Flittarder Feuerwehr waren auf der Brandstelle tätig.
C) Stommeln, 6 Okt.1912. Beim Garbenaufschneiden schnitt sich eine Frau in den Unterleib; sie wurde schwer verletzt ins MariaHilfkrankenhaus gebracht.
() Siegburg,.Okt.1912. Die Vorarbeiten für die Aufstellung eines Höhen= und Bebauungsplanes für das Gelände des Michaelsberges sollen jetzt in Angriff genommen werden. In Frage kommt das Gelände zwischen Mühlenstraße, Holzgasse, Kleiberg, Alfredstraße und Siegfeldstraße. Auch an die Ebnung des Bauplatzes für das Amtsgericht muß sofort herangegangen werden. — Die Baukommission beschäftigte sich in ihrer letzten Sitzung u. a. mit der Beschaffung einer geeigneten Unterkunft für die waushaltungsschule. Es wurde beschlossen, das alte Eichamtsgebäude dafür herzurichten. Die Instandsetzungsarbeiten werden etwa 350 M. erfordern.— Die Eisenbahnverwaltung hat jetzt die dringend notwendige Verbreiterung der Eisenbahnübergange in der Kronprinzen=, Johannes= und Waldstraße auf volle Straßenbreite genehmigt; die Stadt soll einen Teil der Gesamtkosten in Höhe von 2500 M. übernehmen, den Hauptteil der Kosten trägt die Eisenbahnverwaltung.
Aus dem Bergischen Land.
□) Scheiderhöhe, imOkt.1912. In einem hiesigen Lokalblatt befand sich vor kurzem ein Bericht über unseren Kirchen neubau; der Einsender dieses Berichts ist über die tatsächlichen Verhältnisse nur wenig orientiert. Fürs erste wird da behauptet, unser Hr. Pfarrer habe auch die evangelischen Mitglieder der Pfarrgemeinde zum unentgeltlichen Anfahren von Baumaterial zu veranlassen gesucht. Es trifft dies nicht zu, wohl haben aber eine Anzahl der evangelischen Bürger freiwillig, ohne Ersuchen, sich beim Anfahren beteiligt, ein Beweis dafür, daß in unserer Gemeinde ein gutes Einvernehmen zwischen den Konsessionen besteht. Ferner war bemerkt, daß die mit angebaute Sakristei unterkellert werde; man hatte den Zweck als Heizungs=Anlage nicht angegeben und es war daher dem Leser überlassen, irgendeine andere Benutzung anzunehmen. Seltsam berührte auch die Mitteilung, daß außer für den Hochaltar auch Raum für zwei Nebenaltäre geschaffen sei; dies ist aber doch bei allen, namentlich neugebauten Pfarrkirchen der Fall. Der Turmeinsturz war ja längst bekannt; diejenigen, die Schuld an dem Unglück tragen, können bestimmter Umstände wegen für den erheblichen Schaden aber nicht haftbar gemacht werden. Unsere, zwar kleine, aber stets opferwillige Pfarrgemeinde wird auch dieses Unglück hoffentlich überwinden. Die recht zierliche, aus schönem Bruchstein in romanischem Stile erbaute Kirche ist nunmehr im Rohbau vollendet und wird voraussichtlich noch im Laufe des Spätherbstes konsekriert werden können.
□ Siegburg,.Okt.1912. Die Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums hat bei der Stadtverwaltung folgende Anträge eingereicht: 1. Was gedenkt die Stadtverwaltung zu tun, um der Fleischteuerung wirksam entgegenzutreten? 2. Bewilligung einer Lohnzulage an die städtischen Arbeiter.(Gas= und Wasserwerk usw.) 3. Uebernahme der Desinfektionskosten auf die Stadttasse. 4. Abgabe von Gaskoks in der Zeit vom 15. Oktober 1912 bis 15. Mai 1913 an Minderbemittelte zum halben Preise und unentgeltliche Abgabe an Stadtarme auf Anweisung der Armenpfleger hin.— Die Stadtverwaltung hat ferner eine für den Stadtbezirk zu erlassende Gewerbesteuerordnung entworfen. Nach dieser Ordnung sollen für Betriebe, die hier nur eine Zweianiederlassung haben und deshalb außerhalb zur Gewerbesteuer veranlagt sind, die ermittelten Steuersätze um die Hälfte erhöht werden.—
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A Der Volksverein von St. Maria im Rapitol ladet seine Mitglieder und Freunde auf morgen, Dienstag, den 8. Oktober, abends 9 Uhr, zu einer Versammlung im Lokale des Hrn. Metzmacher, Rheingasse 4, ein. Auch diesmal hat, wie schon früher, wieder ein Mitglied des Vereins einen Vortrag übernommen. Hr. Toni Wolff wird über seine Reiseeindrücke und Erlebnisse in Amerika sprechen.(Siehe Anzeige.)
() Die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins veranstaltete am letzten Freitag in ihrem Vereinslokal einen literarisch=musikalischen Vortragsabend. Hr. Schriftsteller Karl Salm trug ausgewählte eigene Essais vor. Es waren geistreiche Ausführungen, die in formvollendeter Weise Heinrich von Kleist, Karl Maria von Weber und die Romantik sowie Parsifal in Bayreuth behandelten und die Zuhörer bis zum letzten Worte in ihrem Banne hielten. Den musikalischen Teil des Abends bestritt Frl. M. Brandt, die mit ihrer herrlichen Sopranstimme Arien aus dem Freischütz sowie mehrere Lieder zum Vortrag brachte und dabei von der Pianistin Frl. Cl. Mütter feinsinnig begleitet wurde.
— Herbstflugwoche in Johannisthal.
Berlin,.Okt.1912, 7. Tag. Zum Wettbewerb um den kürzesten Anlauf starteten Rupp auf Albatros=Doppeldecker, ü Bchner, Stöffler und Krüger. Die bestenLeistungen erzielte Rupp mit 44,75 Meter, Büchner brauchte 50,70 Meter, Stöffler 90 Meter Anlaufbahn. Für den Preis um den längsten Gleitflug bewarben sich Schauenburg, Ahlig, Rupp, Hild, Thelen, Faller, Boutard, Mohns, Büchner, Schmidt und Hartmann. Im Dauerwettbewerb wurden folgende Zeiten erzielt: Mohns 1 Stunde 52 Min., Sedlmayer 1 Stunde 29Min., Müller 1Stunde 27 Min., Friedrich 1 Stunde 32 Min., Schwand 1 Stunde 25 Min.,
Keidel 1 Stunde 22 Min., Wechsler 1 Stunde 25 Min., Grade 1 Stunde 27 Min., Häusler 1 Stunde 21 Min., Hild 1 Stunde 23 Min., Faller 1 Stunde 4 Min. Nach Schluß der Veranstaltungen wurden Versuche mit einem neuen System angestellt, bei dem aus einem besonders konstruierten Apparat Leuchtkugeln geschleudert werden, die den Fliegern in der Dunkelheit den Weg weisen sollen.
Zwei Flieger tödlich verunglückt.
* Fliegerabsturz.(Drahtber.) Johannisthal,.Okt. 1912. Der Aviatiker Ernst Alig, der heute spät am Nachmittag mit einem Monteur als Passagier auf einem Kühlsteineindecker aufgestiegen war, ist in der Nähe der großen Ballonhalle aus 200 Meter Höhe infolge eines Flügelbruches abgestürzt Beide Flieger sind tot. Bei etwa 150 Meter Höhe flog einer in weitem Bogen aus dem Flugzeug heraus.
Todessturz Aligs und Libaus. Der um 3 Uhr recht böige Wind verhinderte zunächst die Flüge. Schauenburg bewarb sich um den Wurfgeschoßpreis, konnte jedoch keine Resultate erzielen, da er die Zeppelin=Atrappe von der falschen Seite überflog. Um den Geschwindigkeitspreis starteten Lindpaintner auf dem AgoDoppeldecker und Schmidt auf dem Kühlstein=Torpedo=Eindecker, bei denen der erstere die für einen Zweioecker sehr gute Zeit von 8 Minuten 40 Sekunden, der zweite eine Zeit von 7 Minuten erzielte. Um den Dauerpreis flogen Häusler, Mohns, Hild, Grade, Boutard u. a. Hanuschke führte wieder einen seiner tollkühnen Flüge aus, bei dem er unglaublich steil in die Höhe ging und ebenso steil landete. Fokker flog mit seinem Schüler von Arnim nach Hamburg, doch fehlten bis zum Schluß der Veranstaltung Nachrichten über seine Landung. Leider sollte die Flugwoche mit einem schrillen Mißklang enden. Unmittelbar vor Schluß der Wettbewerbe, 5 Minuten vor dem Schlußschuß, stürzten Alig und sein Monteur Libau ab und waren sofort tot. Die Katastrophe spielte sich folgendermaßen ab: Nachdem der anfangs böige Wind etwas nachgelassen hatte, und um 5 Uhr der Start für den Dauer= und Höhenpreis freigegeben worden war, stieg Alig und sein Monteur Libau mit seinem Torpedo=Eindecker von Kühlstein auf, um sich um den Dauerpreis zu bewerben. 25 Minuten kreiste der Eindecker in wechselnden Höhen. Etwa 5 Minuten vor halb 6 Uhr, als Alig gerade die Tribünen in 200 Metern Höhe umkreist hatte, stieg plötzlich vorn am Motor eine leichte Rauchwolke hoch und eine helle Stichflamme schoß empor. Im nächsten Augenblick sah man den Eindecker eine jähe Linkskurve machen. Er rutschte etwa 10 bis 15 Meter tief seitlich ab, und die Flügel klappten nach den Rädern zu zusammen. Dann stellte sich die Maschine senkrecht nach unten und sauste, sich mehrmals überschlagend, in die Tiefe. Etwa 100 Meter über dem Boden löste sich ein Körper aus dem Flugzeug und prallte zusammen mit den Ueberresten der Maschine in der Nähe der Hügeltribünen auf dem Boden auf. Das Publikum durchbrach, obwohl es sich damit selbst in Lebensgefahr brachte, die Barriere und eilte zu den beiden Verunglückten. Wie voraus zu sehen war, konnte den beiden Fliegern keine Hülfe mehr gebracht werden. Die sehr entstellten Leichen wurden nach der Unfallstation des Platzes gebracht. Die Leinwand der beiden Tragflächen war durch den gewaltigen Luftdruck geplatzt und hing in Fetzen an den Spieren. Die Vorderkante des linken Flügels war leicht verkohlt und aus diesem Umstand, sowie aus dem übereinstimmenden Bericht derjenigen Sportleiter, die den Unfall beobachteten, dürfte sich die Katastrophe etwa folgendermaßen abgespielt haben: In
200 Meter Höhe entstand aus irgend einer Ursache ein Vergaserbrand. Alig erkannte die Gefahr und versuchte eine scharfe Linkskurve zu machen, um auf dem Platze zu landen. Die Kurve fiel jedoch zu schräg aus und der Eindecker rutschte seitlich ab. Um den Apparat wieder ins Gleichgewicht zu bringen, riß der Flieger die Verwindung an und bog das Ende der Tragflächen stark nach unten. Dadurch bekam dieser Teil des Flügels Oberdruck, die oberen Spanndrähte rissen und der Flügel brach ab. Sofort brach der zweite Flügel und das Fahrgestell, das durch die Schwere des 100pferdigen Argus=Motors nach unten gezogen wurde, stürzte mit den beiden unglücklichen Fliegern in die Tiefe. Ernst Alig, der im 24. Lebensjahre stand, stammte aus Stolberg a. H. Er kam Anfang des Jahres nach Johannisthal und lernte bei Dorner fliegen, auf dessen Eindecker er ausgebildet wurde und am 14. Mai das Pilotenzeugnis Nummer 201 erwarb. Im Sommer wandte er sich dem Kühlstein=Eindecker zu, auf dem er ebenfalls in kurzer Zeit volle Sicherheit gewann. Der verunglückte Monteur Libau stand im 26. Lebensjahre und war schon seit längerer Zeit bei den Kühlsteinwerken beschäftigt. Er war ebenso wie Alig unverheiratet.
Gerichts=Verbandlungen.
() Straßenraus und Einbruch
war fünf jungen Burschen zur Last gelegt. Sie hatten viele Einbrüche, in Lindenthal, in der Hahnenstraße, in der Lungengasse usw. verübt und auf der Straße zwei Männer überfallen; bei den letzteren Taten hatte einer der Kerle ein schwarzes Tuch über die Opfer geworfen. Die Straftaten beschäftigten vor einigen Tagen das Schwurgericht und es wurde auf Strafen bis zu drei Jahren Gefängnis erkannt. Mit dieser Verhandlung schloß die sechste Schwurgerichtsperiode.
□) Tierquälerei.
Im Hause eines Rentners hatte ein Mieter beim Auszug vier Katzen zurückgelassen. Der Rentner sperrte die Tiere vier bis fünf Tage in ein leeres Zimmer uno ließ sie hungern. Dann lockte er sie zwischen die ein wenig geöffnete Tür, drückte diese, wenn eine Katze den Kopf heraussteckte, zu und zerschmetterte dem Tier mit dem Stiefelabsatz den Kopf. So geschah es in zwei Fällen. Die beiden anderen Katzen ließ der Täter erdrosseln. Vor dem Schöffengericht sagte der Rentner, er habe die Tiere nicht anders los werden können. Er war mit einem Strafmandat von 20 Mark bedacht worden, wogegen er Widerspruch erhob. Das Gericht setzte 60 M. Strafe fest. Die Tat des Angeklagten sei roh. 28
von Nah und Fern.
Jülich,.Okt.1912. Der Lehrer an der Brühler Taubstummenanstalt Ernst hat für den hiesigen Rathaussaal ein Porträt des verstorbenen Erzbischofs Kardinal Dr. Fischer gemalt; der Kirchenfürst ist sitzend dargestellt. Das trefflich gemalte Bild überreichte der Künstler dieser Tage dem Bürgermeister Vogt in Gegenwart der beiden Beigeordneten.
* Explosion.(Drahtb.) Hayingen,.Okt.1912. Gestern abend gegen 8 Uhr explodierten in dem Paturalwerk der Firma de Wend l unter furchtbarer Detonation zwei Gasmotoren. Der Schuppen wurde in die Luft gesprengt. Acht Arbeiter wurden schwer, mehrere infolge des gewaltigen Luftdruckes leicht verlitzt.
Neues
aus Köln
Aus Köln-Bickendorf.
□) Schwerer Kirchenraub.
In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde in die Rochuskirche in Köln=Bickendorf eingebrochen. Die Kirchendiebe stiegen durch ein Fenster in das Gotteshaus, wo sie zunächst versuchten, das Tabernakel zu öffnen. Als dieses den Werkzeugen der Diebe trotzte, machten sie Versuche, den Tabernakel durch Sprenghülsen zu öffnen. Auch das scheint ihnen nicht gelungen zu sein. Dann erbrachen sie mehrere Opferstöcke. Ihr Inhalt dürfte allerdings nicht bedeutend gewesen sein, da die Opferstöcke erst vor wenigen Tagen noch geleert worden waren Die Einbrecher, die am Tabernakel und auch sonst in der Kirche großen Schaden anrichteten, erbrachen schließlich den Reliquienschrein des h. Rochus. Sie entwendeten zwei Gefäße mit Reliquien des h. Rochus und der h. Barbara. 10
Wie berichtet wird, bemerkten Passanten nachts um 1 Uhr mehrere Männer, die um die Kirche herumpatrouillierten. Diese haben anscheinend einen geeigneten Zeitpunkt abgewartet, um in das Gotteshaus einzudringen.
Der Polizeibericht meldet dazu: In der Nacht vom 5. zum 6. d. Mts. haben bisher noch unbekannte Täter einen Einbruchsdiebstahl in der Rochuskirche in Köln=Bickendorf ausgeführt. Es wurde versucht, das Tabernakel des Hauptaltars mittels Pulver zu sprengen, was jedoch nicht gelungen ist. Dann haben die Diebe die Tabernakel der beiden Nebenaltäre erbrochen. Während sie das eine leer fanden, stahlen sie aus dem anderen zwei aus minderwertigen Metall hergestellte monstranzähnliche Gefäße mit Reliquien vom h. Rochus und von der h. Barbara; die Gegenstände haben einen Metallwert von etwa 50 Mark. Außerdem wurden noch die Opferstöcke erbrochen und ihres Inhalts beraubt.
[Wir möchten bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam machen, daß in der letzten Zeit wiederholt Diebstähle in Kölner Kirchen, auch am hellen Tage, verübt wurden. Verschiedene Anzeichen deuten darauf hin, daß es sich anscheinend um eine organisierte Diebesbande handelt. Doppelte Vorsicht ist also gegenwärtig dringend geboten.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 30. 9. bis 5. 10.)
Geburten. Hubert, S. v. Johann Pöll, Baggermstr., Schmidtheim (Kreis Schleiden)- Johann, S. v. Karl Sch warz, Tagel, Follerstr..Gertrud. T. v. Christian Reichertz, Tagel., Rotehausstr. 31.= Elise, T.
v. Reinhold Rohde, Schuhm., Aegidiusstr. 7.— Walter, S. v. August Müller, Buchdrucker, Berrenratherstr. 138.- Gertrud, T. v. Johann Hesseler, Eisenbahnhülfsschaffner, Weyertal. 10.- Anna. T. v. Anton Roeder, Fuhrm., Sülzburgstr. 29.- Wilhelmine, T. v. Wilh Reckter. Tagel., Höningerweg 186.- Antonie, T. v. Robert Laurik, Handlanger, Ha en(Westf)= Oskar, S v Jean Hölken, Dekorateur, Ritterstr. 57.
Arnold, S. v. Edmund Steffens, Eisenoreher, Herlerstr. 16.= Willi, S v. Karl Zeilinger, Chauffeur, Landgrafenstr. 62. Eduard, S. v Jos. Walseck, Kfm., Arnulfstr. 19.- Gerhard, S. v Franz Wallraff. Gärtner, Vorgebirgstr. 104.- Albert, S. v. Gerhard Breuer, Fabrikarbeiter, Palanterstr. 12A.- Herm., S. v. Frz. Luda, Schlo er Subbelratherstr. 477.- Ella, T. v. Wilh. Göbel, Fuhrm., Vorgebirgstr. 102.Wilh., S. v. Alfred Hapel, Expedient, Königswinterstr 4.- Lorenz, S. v. Franz Tillmann, Metallarb., Hans=Sachsstr. 44.- Agnes, T. v. Matthias Ruland, Bauarb., Gustavstr 69.— Berta, T. v. Theodor Klever, Eisenwalzer, Komarweg 6l.= Karl, S. v. Jo] Commer, Tagelöhner, Luxemburgerstr. 230.-Margareta, T. v P ter Lauer, Maurer, .rlecstr. 37.„ Walter. S. v. Heinr. Hütker, Maler, Bie#eseld, Arndtstraße 6.- Margar ta. T v. Arnold Kemp, Privatsekr., Alter Markt 64.
Martha, T. v. Paul Göbel, Privaisekr., Chamissostr. 1.- tol., S. v. Jos. Krause, Dekorateur, Unter Krahnenbäumen 31—33.. Jakob, Sohn von Johann Offermann, Klempner, Mariengartengasse 28.Gerh., S. v. Bertr. Volkmuth. Hausmstr., Kaiser Wilhelmring 29. Walter. S. v. Leo Goldenberg, Kausm, Glockeng. 7.= Leonh., S. v. Jos. Hochstadt, Kutscher, Wißmannstr 1A.- Joh., S. v. Jos. Schwies, Verputzer, Aegidiusstr. 65.- Anna, T. v. Joh. Frings, Schuhm., An der Eiche 13.= Friedel, S v. Joh Korpershoek, Kaufm., Kurfürstenstr. 23A.
- Anna, T. v. Jul. Nelles, Fabrikarb., Berrenratherstr. 171.- Joh., S.
v. Joh. Sester, Kaufm., Klosterstr. 107.= Ilse, T. v. Christ. Rohlfing, Techn., Bonnerstr. 52.- Hildegard, T. v. Joh. Clermont, Tagel., Nikolausstr. 33.„ Wilhelmine, T. v. Konrad Richarz, Schlosser, Neußerstraße 376.- Alice. T. v. Jos. Pies, Prokurist. Schaltstr. 5. Friedr., S. v. Wilh. Müller, Eisenbahnschaffn., Gottesweg 139.„ Susanna, T. v. Christ. Roßbruch, Tagel., Nikolausstr. 128.„ Wilhelmine, T. v. Wilh. Beyerlein, Bierbr., Sülzburgstr. 113.— Friedr., S. v. Ernst Maienborn, Schlosser, Marsiliurstr. 42.„ Franziska, T. v. Eugen Hopmann, Dr. med., Arzt, Wietha estr. 40.- Jos., S. v. Joh Joisten, Gasarb., Berrenratherstr. 217.= Wilh., S. v. Wilh. Steinbach, Eisenbahnschaffn., Redwitzstr. 10.= Hildegard, T. v. Karl Müller, Kaufm., Emmastr. 6.= ni.degard. T. v. Alfred Rüggeberg, Handlungsgeh., Heisterbachstr. 6.
* Sterbefälle. Ferd. Keim, 4½., Achterstr. 16.- Kurt Letten born. 15., Dürenerstr. 232.- Herm. Nebelsiek, 6., Stammheim, Ldkr. Mülheim a. Rh.- Jak. Weiler, Milchhändl., 49., Herderstr. 62.
Joh. Hoffmann. Dor ier, 59., Berrenraiherstr. 203.- Jos. Gossel
3½., Holbeinstr. 53.# Deter Neiß, Metalldreher, 49., Euskirchenerstraße 8.- Margar. Neiß geb. Mlsheimer, 46., Euskirchenerstr. 8. Hein. Schläger, Ackerer, 72., Dürenerstr. 382- Joh. Trier, 1½., Marsiliussr. 53.- Paul Wilms, 4., Perlengraben 101.= Heinrich Wimmersberg, Dekorationsmaler, 54., Försterstr. 6. Kath. Jum pertz, 5½., Berrenratherstr. 104.- Mat h. Mundorf, 5½., Buttermarkt 18.- Luise Gundlach, 20., Bachemerstr. 244.„ Ferd. Roß, Schuhm, Wwr., 53., Dasselstr. 16„ Elisab. Hövel, Ordensschwester, 78., Klosterstr. 79.= Wilh. Hapel, 12 Std., Königswinterstr..- Adolf Steinbach, Bauklempner, 56., Agrippastr. 49.- Anna Kranzen geb. Schmialer, Wwe., 73., Thieboldsgasse 144.- Luise Klubschewsky geb. Hochheim, Wwe., 76., Komarweg 53.=Marg Schauff. 76., Luxemburgerstr. 321.- Ursula Stupp, geb. Hompesch, Wwe., 79., Bonnerstraße 267- Wilh Bußbach, Musiker, 55., Stolzestr. 16.- Ferdinand Kallrath, Invalide, 59., Sülzburgstr. II.- Johanna Bauer. 5¾., Weiden. Landkr Körn.- Anna Funker, 4½., Perlengraben 101.. Josephine Emons, 8¾., Brunostr. 29.- Karol. Dorn geb. Wolber.
32 J. Sülzburgstr. 173.= Emma Fischer geb. Kanzler, Wwe., 68., Loreleystr. 6. Wilh. Schulze, 1., Rhöndorferstr. 100. Artur Collin. 1., Bernhardstr. 97.- Maria Grote geb. Schneider, 68., Heinsbergstr. 16.
a Heiraten. Johann Klöckner, Bäckermstr., u. Martha Dürre, Merheimersir. 126.- Johann Gieseke, Friseur, u. Verta Franke, Hönngerweg 182.- Walther Mügge, Postassistent, u. Elisab. Pinkow, Remigiusstr. 37.. Wilh. Munkel, Konzertunternehmer, u. Hedwig Donerk, Lindenthalgürtel 19.= Heinrich Meul, Eisenbahnarb, u. Wwe. Gertrud Vogel geb. Schroers, Frechen, Ldkr. Köln, Hemmericherstr. 1.= Karl von Haussen. Kausmänn. Direktor, u. Anna Wimmel, Speestraße 6.-August Fischer, Bahnard., u. Anna Bonsels, Dete sbergstraße 13.- Mar Lieben r. Eisenb.=Hülfsschaffner, u. Katharina Burt scheid, Berrenratherstr.#4. Heinrich Jäkle, Architekt, und Adele Pippig, Karolingerring 34.— Dr. Heinrich Fincke, NahrungsmittelCh.miter. u. Wwe. Josephine Stahl geb. Löckenhoff, Robert Blumstr. 1. - Deter Volles, Buchhalter, u. Gertrud Baedorf, Schenkendorjstr. 34.
- Karl Gaertner, Schiffer. u. Klara Nürnberg, Bremsstr 94.= Mauri= Midmer, Nagelschmied, u. Marga####a Döhmer, Berrenratherstraße 217.- Bernhard Klapperich, Kim., u. Ida Wagner, Immermannstr. 51.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 275* Montag, 7. Oktober 1912.
Seite 11.
Familien-Unzeigen
für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden bei der Ueberführung meines innigstgeliebten Gatten, meines guten, unvergeßlichen Vaters statten wir hiermit seinen Vorgesetzten, dem Eisenbahn=Lademeister=Verein, dem Bürger=Verein, sowie seinen Freunden, Nachbarn und Bekannten
unseren herzlichsten Dank ab.
kamilie Heinrich Großgarten.
Köln, im Oktober 1912. 9
Mode
Derksagung.
Für die so vielseitig erwiesene Teilnahme und schönen Kranzspenden beim Hinscheiden meines unvergeßlichen Gatten und lieden Vaters danken hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Mitarbeitern
Frau Gottfr. Schmengler nebst Kindern.
Köln=Ehrenfeld, den 6. Oktober 1912. 1°
Sammet=Reste
Meter 1 M. zum Aussuchen! Solange Vorrat!
Sammet=Reste
Ia. Kostüm=Köper, florfest, ca. 50 cm breit. Meter.15. Hierunter sind Qualitäten, die bis 5 A kosten. Gelegenheitsposten.
80 cm breite, tiefschwarze
Belour du Nord
für elegante Mäntel und Jacketts KK 4,60 sonst Wort bedeutend höher.
Neu wieder eingetroffen:
Herren=Ulsterstoffe
mit eingewebtem Futter, 140 cm breit, für
Herren=Ulster und Damen=Mäntel
sonst Wert ca. 7, Meter.90
Reste Flauschstoffe
bedeutend unter Preis.
Große Posten
Buckskin für Herren= und
Knaben=Anzüge
sonst Wert ca. 8 M, jetzt KK.90.
Reste=Lager
S
A
das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Josef am Zehnhoff
findet Mittwoch, den 9. Oktober, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 8 1
Salomonsgasse, Ecke Hohestr. 124.
Kein Laden. d—1 Treppe hoch.
Aufpolstern und Anfertigen
von Matratzen, Sofas usw.
Aeußerste Berechnung.— Moderne Bezüge.— Verarbeitung von nur prima Material. Matratzen am selben Tage zurück. Karte oder Fernruf B 2044 genügt.
Peter Mandt, Severinstr. 1624, Perlengraben.
95
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen hochw. Herrn Ofr.
Wilb. Baursch
findet am Mittwoch, den 9. Oktober, morgens 9 Uhr, in St. Jakob statt, wozu herzlich eingeladen wird. sp
1.
2
Das Jahrgedächtni
für
Frau Veronika Pohl
ged. Scholl
findet am Dienstag, den 8. Oktober 1912, morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. h
Nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am
Dienstag, den s. Oktober, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36, Kaisersaal:
Komplette Betten mit Roßhaarmatratzen, Waschkommode, Nachtskommödchen, 2- u. Itür. Kleiderschränke, Pfeilerspiegel, Goldrahmen mit Konsole u. Marmorplatte, Ovaltische, Helgemälde, Stahlstiche, Gravuren, Schmuck= u. Nippsachen, Leinwandkommode mit Aussatz, Dorés Prachtbibel, Löffel, Gabeln, Porzellan, Ladentheke mit Marmorplatte, Bade=Einrich= tung, eichener Spiegel, Bild mit Uhr, Sofas, Gaslüster, eichene Speisezimmer=Einrichtung, Büfett, Kredenz. Ausziehtisch, 6 Lederstühle, Sofa mit Umbau und Spiegel, Schreibtisch, Gaslüster, Wandarme, Tafelherd, Mantelösen, Füllösen;
2. vormittags 11 Uhr, daran anschließend:
6 Kisten deutscher Kognak, Weinbrand meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen ud 1 sind gebraucht, die Sachen ad 2 sind neu und alle Gegenstände sind zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Restaurant
Zum Grafen Zeppelin
Streitzeuggasse 84-86, Zeppelinstr.
bisher Restaurant Pilartz.
Nach erfolgtem Umbau und modernster Neueinrichtung meiner Wirtschaftsräume
eröffne ich Dienstag, 8. Oktober 6 Uhr abends
meinen Restaurationsbetrieb wieder und lade eine verehrl. Nachbarschaft, alle meine Freunde und Bekannte hiermit höflichst ein zum Besuche meiner hervorragend schön ausgestatteten Wirtschaftsräume. Neben der anheimelnd gemütlichen Ausstattung werde ich durch Verabreichung der anerkannt vorzüglichen Exportbiere der Hirsch-Brauerei, Köln, und durch reiche Auswahl warmer und kalter Speisen meinen werten Gästen einen ganz besonders angenehmen Aufenthalt in meinem Restaurant bieten.
Spezialität: Zeppelinschnitichen a 10 Pig.
Mit der Bitte um wohlwollende Unterstützung 27
ge) i. V. Peter Bendheuer.
Strauss- und
Marabu-Boas
sowie die beliebten entzückenden
Halskrausen
schick— hochmodern— für jede Tollette passend
empfehlen
in prachtvollen Qualltäten
erstkl. Wiener, Pariser u. Berliner Fabrikate
Paul Streicherten..#.
Koniektion keiner Pelzwaren, Schmucktedernhandlung
Köln, Schildergasse 69-73.
Aron Kaufmann, Anktionator u Taxator
Köln, Brüderstr. 8. Tel. B 3095
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Johann Worringen
findet Mittwoch, den 9. Oktober, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den s. Oktober 1912, nachmittags
4 Uhr sollen im Versteigerungslokale Masilstein 28 versteigert werden:
1 größere Partie Möbel aller Art, 1 Pianino, 1 Belbschrank, 1 Aufschnittmaschine, 1 kompl. Schlafzimmereinrichtung,
3 Brillantringe usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Mädchen und Frauen mit dünnem, brüchigem oder schwachem Haar, deren Sehnsucht prächtiges,
volles u. üppiges
Hau Wwe. Jos. Gaun
geb. Cath. Trump findet Mittwoch, 9. Okt., 9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird. 7
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50, Part.
in(am Hohenzollernring). Tel. A 5061.
IB. Nicht zu verwechseln mit unsachmannischen Büros. 3
5 i diebir. derzweiten
Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Restaurant meßzmächer
Fernspr. A 3830. Rheingasse4.“
Auto-Drosehken-Auruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151.
Tag- u. Nachtbet
ist, sei folgendes bewährte und billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich maliges Waschen des Haares mit Zuckers kombiniertem krämer- Shampoon (Dak. 20 Pf.), daneben regelmäß. kräft. Einreiben des Haarbodens mit Zucker'g Orig.-Kräuleg-Haarwasser(Fl..25) u. Zuckers Spezial-Kräuter-Haarnährfett(Dose 60 Pf.). Großartige Wirkung von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98. v. C. O. Bergmann, Hahnen=. straße 13, F. Drugies, Breitestr. 175. M. Hamecher, Schilderg, 43, R. Jasky, Habsb. Ring 28, H. Katterbach. Severinstr. 172, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8 .Wiegand, Chlodwigpl. 6; in Kalk bei Gebr. Kreuter; in Nippes bei W. Nucd.
hb
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 8. Okt. 1912, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Marsilstein 28 in Cöln ver
steigert werden:
1 Klavier 1 Klavier
3000 Rollen Tapeten 2 Rollen blaues Tuch
1 Sofa, 6 Stühle, 1 Tisch, 1 Bild, 1 Spiegel, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode 1 Uhr
1 kadenregal mit 119 Coupons diverse Herrenkleider und Ueberzieherstoffe
6 Bände Mevers Konservations-Texikon.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 25
Friesenwall 85, 1I.
Zwangs-Verfteigerung
Am Dienstag, s. Oktober 1912, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marfilstein 28 in Cöln versteigert
werden:
2 neue Klaviere, 3 Jagdgewehre, 1 Mikroskop mit Kasten, 1 Partie Weingläser, 44 Pakete a 500 Stück(Schreibpapier), Bo gen, 69 Kartons a1000Stück feinste Ausschuß=Kuverts, 1 Klischeeschrank, 1 Pult, 16 500 Kuverts, 2 Kerzenständer, ferner eine Partie besserer Mobilien aller Art Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 9. Okt
1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92in Cöln, bei Jansen und Glatzmacher versteigert werden:
Dianinos mit Rasten, Sofas mit Umbau u. Sessel, Büfettschränke, 1 Klavierbank, Spiegel mit Konsolen, Seviertische, Teppiche, Ripptische, 1 Geldschrank, Schreibtische mit Aufsätzen, 17 Bände Brockhaus' Konversationslexikon, Wanduhren, Spiegelschränke, Waschkommoden mit Marmorplatten und Spiegel, Flurtoiletten, Ausziehtische, Gashängelampen, Fenster- und
Türportieren, 1 Tischaufsatz mit 4 Glasschalen, Kohrstühle, Bilder in Rahmen, Kanarienvögel mit Bauer, Schreibsessel, Dertiko, 4 Anzüge, 2 Paletots, 1 Grammophon mit 30 Platten, Kleiderschränke mit Spiegeltüren, 1 Klavier(Flügel), 1
Kredenz, Nachtkonsölchen, 1 Tedersofa mit Umbau, 1 Diplomatenschreibtisch, 1 großer Bücherschrank, zweitürig, Oelgemälde, Ledersessel, Sofatische, Damenschreibtische, Chaiselongues, Stühle m. Ledersitzen und-Rücken, Uupferstiche, 50 Nippsachen, Kronleuchter, 1 Eßservice f. 12 Personen, 1 flederwalze, 1 Nähmaschine usw.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,“5 Schillingstr. 39 A.
Recifsbüro Waguerstraße 32.
42 jährige Praxis.*
Leichtestenkorrek tsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Weisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 8. Oktober 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Cöln im Auktionslokale Hansaring 92 versteigert werden:
2 Klaviere, verschiedene
Hausmobilien, 1 Oteiler=
spiegel mit Konsole, 2 lange Spiegel, 1 Eisschrank, verschiedene Kisten Schuhcreme, CerisinParafin und Schellackwachs, diverser schwarzer Wachs, Fußbodenöl, Bergertran usw., 1 Geld schrank, 1 Büchergestell, 1 viers. Schreibpult.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. e
Jahnpraxis Bayenthal
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den s. Oktober 1912, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert werden:
a. 1 Diano;
b. 1 Sosa, 1 Schränkchen 1 Etagere, 1 Bauern= tischchen.
Fettin
Gerichtsvollzieher in Cöln.**
Absperrung des
Wasserrohrnetzes.
Wegen durchgreifender Aenderungen an den Haupt=Wasserzuleitungen nach dem Stadtbezirk Cöln=Deutz wird in der Nacht von Dienstag, den 8. Oktober 1912, abends 11 Uhr, auf Mittwoch, den 9. Oktober 1912, voraussichtlich bis morgens 7 Uhr, das Wasserrohrnetz in Cöln=Deutz abgesperrt und zwar etwa innerhalb nachfolgender Zone: Elberfelderstraße, Düsseldorferstraße, Gotenring, Industriehafen einerseits und dem Rheinwerft anderseits. Eine besondere Ansage erfolgt nicht. Cöln=Deutz, 5. Okt. 1912. Rheinische Wasserwerks=Gesellschaft.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 3. Okt. 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert
werden:
1. 1 Geldschrank, 1 Schreibpult, 1 Schreibmaschine usw.,
2. 2 Schreibmaschinen, Urania und Adler,
3. 1 Geldschrank, 2 Schreibtische, 2 Aktenschränke usw.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
:<space> D e r<space>
J. Lingerri
Zurück seit 6. Oktober.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. d. s. Okt.
1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Wirtchaft Käufer in Lövenich
versteigert werden:
1 Fleischmaschine mit Motor, 1 Hack= u. Füllmaschine.
Nickel
Gerichtsvollzieher in FCöln.
Fernsprech-Automat
im Freisaa
der Kölnisehen Volkszeitung
und des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf

Seite 12.
Kölner Leosal-Anzeiger Nr. 275&ap Montag. 7. Oktober 191..
Wer probt
Achten Sie bitte beim Einkauf auf den weissen Einschlag mt dem Namen„Hohust=“
der lobt
Kraftnährbrot„Robusta“ Kraftnährbrot„Robusta““ Kraftnährbrot„Robusta“
Kraftnährbrot
Aachener Strasse, 41, Zum Pfalz rat Antwerpener Strasse, Ecke Brüsseler Strasse, Geyr Agatha 16 St., Tiffels Berlich 34A, W. Eckardt Bremer Strasse 3, Hüngsberg Balthasarstr. 1, Ecke Krefelder Strasse Geyr
Balthasarstrasse 30, Wieskirchen Barbarossaplatz 3. Gruben Bismarckstrasse 39. Zum Pfalzgraf Bonner Strasse 11. Weinhaus Bonner Strasse 52, Toel Bonner Strasse 84, J. Christiansen Bur. under Strasse 31, Zöller Domstrasse, Erke Machabäerstrasse, Zum Pfalzgraf
weil dasselbe eines der wertvollsten Kraft-Volksnährmittel der Legenwart ist.
ist von seltenem Wohlgeschmack, dabei sehr nahrhaft und riesig sättigend, letzteres stundenlang vornaltend, hierdurch sparsam im Gebrauch und wohlbekömmlich intolge seiner grossen Verdaulichkeit.
enthält in grossen Mengen die wichtigsten Bestandteile, die zum Aufbau und zur Erhaltung des menschlichen Organismus erforderlich sind, wie
Eiweiss, Lecithin, Phosphorsäure usw. usw.
stcht unter Analysen-Kontroll des gerichtlich vereidisten Chemikers Dr. Fritz Köhler.
Wir liefern die Brote in Papierhüllen, auf welchen di Analysenberichte über den Befund des Brotes aufgedruckt sind.
HDIIanataCe zu 60 Pfg ist als Schwarzbrot und Feinbrot erhältlich in den nachstehenden
RObUSIa Geschäften
9 9
Enrenstrasse-7, Rheinisches Kaufhaus En elbert-rasse 28, Frl. Gerstemeier Erftstr., Ecke Gladb. Str, Z. Plalzgraf Eigelstein 86, v. Fricken,
Eigelstein 112, W. Gast Friesenstr. 78, Ecke Friesenwall, Geyr Friesenstr. 10, Genossensch. rhein. Landw. Gilbarhstrasse 32, Uelpenich Grechenmarkt Kleiner 90, Fr. Heidner Gadbacher Strasse 22, Vorderwelbecke Huhnsaasse 35, Fr. Vehring Hansaring 89, Busch Johannisstrasse 59. Koch Kämmergasse 18, Fr. K. Ehrlich Kaspar tras e 47, Strick Kümpchenshof 21, Gentsch Kolumbastrase 10, Id us Spezial-Haus
Komödienstrasse 81, Pallen Krahnenbäumen Unter 64. Thomas Krefelder Strisse 37, Quitschule Königsplatz 22, Ollendorf Karolinverring 40, Zeiger Lnden-trase 5, H. Horn Mittelstr., Erke B nesisstr., Reformhaus Mittel tr., Eing. Friesenw., A. Kratzfeld Martinstrasse 19, Cörgen Maybachstrase 146. Zum Pfalzgraf Mainzer Strasse 16, Gruben Neusser Strasse 22, Becker Neusser Strasse 25, W. Gast Neusser Strasse 54. Genossenschaft rheinischer Landwirte Neusser Strasse 47, M. J. Pelzer Neusser trasse 58, Gruben
Röhrergasse 2. Bär Ritterstrasse, Ecke Glockerring, Zum Pfalzuraf
Rothgerberbach 66. Fr. E. Asselhorn Rot gerberbach 46A, Fr. A. Pfeifer Saarstrasse 8. Genossenschaft rheinis her Landwirte Sionstal 50. Gottschlisch Thürmcnenswall 43, Kiehl Ur-ulaplatz 14, Fr. A. Techner Venloer Strasse 25. Cohnen Venloer S rasse 33, Eingang Brüsseler Str., Genossenschaft rhein. Laudwirte Weidengasse 72. Geyr von Werthstr., Ecke Gereonswall, Bauer
Brotfabrik„Robusta““
Köln-Kalk
Nippes
Kempener Str. 115, Ecke Merheimer Str. Geyr
Neusser Strasse 224. Geyr
Sülz
Kerpener Strasse 6b. Lang Zülpicher Strasse 313. Geyr
Zollstock
Kalscheurer Weg 29. Kringe
Deutz
Karlstrasse 54, Ecke Düppelstr., Geyr
Kalk
Humboldtkolonie, Hachenburgstrasse 8, J. von der Lugt
Johann Classen-Str. 34, A. Thelenberg
—
—
Fernspr. Nr. 7, Amt Kalk. Auf teienhon. Beste lung ertolgt Lieferag ins Haus. Achten Sie bitte beim Einkauf auf den weissen Einschlag mit dem Namen„
91403.—
Volksverein
Köln-Kalk.
Am Mittwoch, den 9. Oktober, abends 8¼ Uhr:
Grosse
Volksversammlung
im Vereinshause.
Ein rühmlichst bekannter Redner in der Person des Hrn. Dr. SonnenSchein wird sprechen über das Thema:
Uoniemobrnatin una
dcmokrs
für Kirche und Vaterlaud.
Versamnilung des Volksvereins für
das katholische Deutschland,
Pfarre St. Maria im Kapitol.
Am Dienstag, den§. Oktober abends Punkt 9 Uhr,
im Saale des Herrn Metzmacher, Rheingasse 4:
Vortrad des Herrn Coni WOlll über:
„Reiseeindrücke und Erlebnisse in Amerika.“
Alle Mitglieder und Freunde des Volksvereins sind freundlichst eingeladen.P
9
COLOSSEUA
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Moutag, den 7. Oktober, abends 8¼ Uhr:
zum 12. Male:
Bis Früh um Fünfe!!
E 5
Mittwoch, den 9. Oktobrr. nachmittags 3½ Uhr:
□ Familien- und Kindervorstellung
H bei besonllers ermässigten Preisen, zum 1. Male:##
M B
99
2 oder„Goldmarie und Pechmarie“.*
Märchen in 6 Aufzügen von C. A. Görner.
# Preise der Plätze: Logen 1,10 M. unterer Saal Mitte#
Frau Holle“
0,75 K, unterer Saal Seite u. obrre Saal.35 K pe
E un
heute extra billiger, nie wiederkehrender, feinster
TafeltraubenVerkauf
4½ Pfd. 95 Pfg., 8 pld. M..75 Tateläpfel 10 Pfd. 85, 95 Plg. u. M..05 Cafefbirnen 10 Jd. 90 Pig., M..00,.50
empfiehlt c“
Conrad Hopf
Rheinische Obsthalle, Leystapel 47.
Dem Leder Schutz! Der Nässe
Gr. Saal der Lesegesellschaft(Langgasse)
Montag, den 14. Oktober, abends 8 Uhr:
deutscher Sprache, geldlen von Roklo
AMUNDSEN
„Meine Reise zum Südpo!“
mit Lichtbildern und kinematographischen ::<space> V o r f ü h<space> u n g e n<space> n a c h<space> O r i g i n a l- A u f a<space> h m e n.:<space>
Karten zu 4,40, 3,30,.20,.10 bei Joh. Franz Weber, G. m. b.., Höhle 4, an d. Hohe Str. pb
Denkt an den Garten! Jehzt ist Pflanzzeit!
Der Katalog unserer
Longericher Laumschulen
ist erschienen u. wird auf Verlangen zugesandt.
Rausch&amp; Reinhard
Gartenarchitekturges. m. b. H. 9
15845 Köln, Riehlerstraße 73).
Vertreter: TheodorMorawe, Kölna Rh., Machabäerstr. 33. F. B9300.
Erfolg hat Ihre Anzeise im L A
5000 Gewinne= Mark
50000
20000
5000
Lose a 1., 11 Lose 10 M.
empfiehlt General-Vertrieb
Amtenbrink
Schildergasse 30 gegenüber St.Agatha.
Opernhaus.
Heute, Montag: Sondervorstellung. Anfang 8¼ Uhr. Dienstag. den 8. Oktober 1912.— 38. Abon.=Vorst. Serie B2.
Die Regimentstochter.
Kom'sche Oper in 2 Aufzügen von G. Donizeiti. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Böhmer, Welden; die Herren: Pauli. Foerster, Vanoni.
Hierauf:
Die Puppentee.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Mittwoch, den 9. Oktober 1912.— 39. Ab.=Vorst. Serie C2. An ang 710 Uhr.
Madame Butterily.
Schauspielhaus.
Heute, Montag: Narrentanz. Anfang 7½ Uhr Dienstag, den 8. Oktober 1912.— Volkslüml. Vorstellung.
Der Störenfried.
Lustspiel in 4 Akten von Roderich Benedix. Mitwirkende: Die Damen: Schönield, Scholtz, Karst. Landen. Gaebler; die Herren: Goetz, Würthenberger, Ekert, Senden, Diehl, Salomon.
Hierauf:
Die Dienstboten.
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedix. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Gaebler, Bischoff, Landen; die Herren: Senden, Ekert, Kiesau, Salomon, Nitzgen
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Mittwoch, den 9. Oktober 1912.— Anfang 8 Uhr.
Alt-Heidelberg.
Vereinigte Theater.
— Deutsches Theater.— Metropol=Theater.— Direk ion: Alfred Bernau.
Heute, Montag, abends 8 Uhr: Heute, Montag, abends 8 Uhr: Bei volkslümlichen Preisen:
Die törichte Jungfrau
Dienstag, Mittwoch, abds. 8 Uhr:
Hinter Mauern.
Schauspiel von Hen yNathansen.
Zum 77. Male
So'n Windhund.
Dienstag und folgende Tage:
Ab. 8 Uhr: So’n Windhund.
Die Kassen sind geöffnei von 11—1 und ab 6 Uhr.
Vorverk.: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Köln. Verkehrsverein.
Telephonische Bestellungen werden durch Telephon A 3112 fürs Deutsche Theater, durch Telephon A 1696 fürs Metropoltheater entgegengenommen vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Anfang der betr. Vorstellung reserviert. 5
Einem verehrlichen Publikum zur gefl. Nachricht. dass das Opernhaus-Café-Restaurant
Sonnabend, den 5. Oktober
neu renoviert eröffnet ist.
Täglich nachmittags von—7 Uhr
des Künstler-Ensembles Heinrich Greisbach.
5 Billards.. 1 Tournierbillard.
Fernsprecher A 1102.
Aug. Brock.“
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Hae
Oerlas und Druck o J. J. Jachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Festler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und ReklamenteilBonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
R. H. G. V.
Einladung
zur
außerordentlichen
Hauptversammlung
am Donnerstag. den 10. Oktober 1912, abends nach der Probe in der Wolken: burg. 1
Der Vorstand.
Kölner Liederkranz
Dienst,.Okt., abds. 9 U. Probe.
Einrichten u. Bei chreiben der Rücher übe nimm: tüchtiger Kaufmann gegen geringe Vergütung. Beste Referenzen.
Offerten u. 1781 an die Geschäftsst. d. Bl. 7
Flechten
äss. u. trockene Schuppenflechte, kroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Zeinschäden, Beingeschwüre, Adereine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
ver bisher vergeblich hoffte
eheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von schädl. Bestandteilen. Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein. Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma ichubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden, Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfo ge. Versand im In- und Ausiand.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
Köln-Ehrenfeld
Praxis wieder aufgenommen.
Dr. Sar
Von d. Reise
zurück
J. Schuler
EE
Dentist
Dr. Kasel
von der Reise zurüc.
Zurück
Dr. Rechtmann
Elisenstr. 22. Tel. A 6800.