Berugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
ausmärts 25„(3.„„„ 30„)
(auf der 2. Seite 60„)
Reklamepreis„ Aöln 50
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Juschlag. Offertengebühr 25 Ofg..
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzeltenstr. 37 und Breitestr. 85.
E
General-Anzeiger für cie rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Eperzaknaste
Nr. 74. 25 Jahrgang. Fernspr.: Geschäftstelle Breitestr. 85: A esss: Köln, Sonntag, 17. März 1912.
Das Neueste vom Tage.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
heute 24 Seiten.
+ Der bayerische Ministerpräsident Frhr. * Hertling, der bekanntlich zur Ministerbesprechung über die Wehrvorlagen und ihre Deckung in Berlin anwesend ist, ist, vie wir erfahren, für Sonntag vom Kaiser zur Frühstücksgafel geladen. Zur Rückreise nach München ist ihm ein Salonwagen zur Verfügung gestellt worden.
Rücktritt des Reichsschatzsekretärs.
4 Berlin, 16.März1912.(Drahtber.) Das Entlassungsgesuch des Staatssekretärs Wermuth wurde genehmiet. Unterstaatssekretär des Reichsschatzamts Kühn wurde zu seinem Nachfolger ernannt.
Liberale Blätter hatten bereits angedeutet, daß Staatssekretär Vermuth beim Verzicht auf die Erbaufallsteuer zurücktreten werdX Rücktritt des preußischen Justizministers
Beseler?(Eig. Drahtber.) Berlin, 16.März1912. Nach der Neuen Gesellschaftlichen Korrespondenz gedenkt der nunmehr 70jährige Justizminister Dr. Beseler seinen Abschied einzureichen. Als sein Nachfolger kommen, wie man in parlamentarischen kreisen annimmt, der Staatssekretär des Reichsjustizamts Lisco oder Oberlandesgerichtspräsident Vierhaus in Betracht.
Eine scharfe Kontrolle gegen das Ansteigen der Löhne
ist soeben beschlossen worden— aber nicht von den Bergwerken in Westfalen oder anderen großkapitalistischen Verbänden, sondern von Berliner Sozialdemokraten! Im zweiten Berliner Pahlkreise befaßte man sich mit den Wünschen auf Lohnerhöhung für die Verbandssekretäre. Der„Vorstand“ von Groß=Berlin wollte sie auch gewähren. Die„Genossen“ kamen aber dazwischen und sprachen dem Vorstande jede Befugnis zu Lohnerhöhungen ab; sie allein hätten darüber zu befinden. In einem anderen Falle haben die„Genossen" bereits über eine Lohnerhöhung entschieden. Im sechsten Wahlkreise batten die Angestellten des Wahlvereins demütigst um eine gütige Lohnerhöhung gebeten, in der selbstverständlichen Erwartung, daß bei den jetzigen„teuren Zeiten“ die Proletarier ihnen eine Zulage gönnen würden. Die„Genossen“ haben eine Lohnerhöhung jedoch avaelehnt. Der Vorwärts selber hat trotz seiner Riesenüberschüsse erst kürzlich die Lohnerhöhung seiner Zeitungsausträgerinnen abgelehnt. Ob nun ein sozialdemokratischer Streik gegen die sozialdemokratischen Arbeitgeber ausbrechen wird? Vielleicht verschreiben sich die in ihren Lohnforderungen abgewiesenen sozialdemokratischen Angestellten einige gewiegte Streikhetzer aus dem Ruhrgebiet zur Hülfe.
Ueber einen gefährlichen Schiffszusammenstoß,
der sich im Kanal ereignete, werden folgende Einzelheiten gemeldet:
kondon, 16. März 1912.(Drahtber.) Einer Lloydmeldung aus Eastbourne zufolge, ist der Dampfer der Peninsulaner= und Crientallinie, Oceana, mit der deutschen Barke Pisagua im kanal zusammengestoßen. Die Passagiere und ein Teil der Mannschaft der Oceana wurden in Eastbourne gelandet. Man bemüht sich, die Oceana auf den Strand zu zrehen. Die Pisaqua ist am Bug beschädigt, sie setzte die Reise östlich fort.
Nach einer aus Rotterdam zugehenden Meldung, deren Bestätizung abzuwarten bleibt, sollen bei diesem Zusammenstoß 25 Personen ertrunken sein.
Eastbourne, 16.März1912.(Drahtber.) Der mit der deutschen bark Pisagua im Kanal zusammengestoßene englische Lampfer Oceana ist heute vormittag gesunken. Er war gestern von Tilbury mit der Bestimmung nach Bombay avaegangen und hatte 16 Passagiere erster und gegen 30 zweiter Klasse an Bord, die zur Zeit des Zusammenstoßes schliefen. Wie es heißt, sind 25 Personen umgekommen.
kondon, 16.März1912.(Drahtber.). Der englische Dampfer Lceana hatte eine Besatzung von 280 Marin und 41 Passagiere, von denen 28 in Newhaven und 9 in Eastbourne an Land gesetzt wurden. Es werden daher vier Passagiere vermißt. Man befürchtet, daß diese sowie einige Mann der Besatzung beim Kentnern eines Rettungsbootes ertrunken sind. Die Oceana führte 747610 Pfund Sterling baren Geldes mit sich.
kondon, 16.März1912.(Drahtber.) Die deutsche Bark Pisagua wurde in sinkendem Zustand von Schleppern in Dover eingebracht.
Gewaltiges Zechenunglück in Südrußland.
49 Tote.
Taganrog, 16.März1912.(Drahtber.) Auf Zeche Italianka ereignete sich eine schwere Gasexplosion. 49 Leichen
wurden gevorgen. 10 Arbeiter erhielten schwere Brandwunden.
Taganrog liegt im Gouvernement Jekaterinoslaw auf einer Landzunge im Asowschen Meer; es hat 50 000 Einwohner.
Mexikanisches.
Mexiko, 16. März 1912.(Drahtber.) Die wegen Gewalttaten gegen Deutsche in Gooadonga verhafteten 15 Personen sind heute früh durch einen unterirdisch gegrabenen Gang aus dem Zuchthause entwichen. Die Bundes= und die Staatsregierung leiteten eine sehr energische Verfolgung ein und bestimmten, daß wieder Eingefangene auf der Stelle erschossen werden sollen.
Opfer eines Meersturmes.
Ceuta, 16.März1912.(Drahtber.) Ein heftiger Sturm wird von der maurischen Küste im Süden Marokkos gemeldet. Ein eingetroffener Fischdampfer bringt die Nachricht, daß ein italienischer transatlantischer Dampfer in der Nähe der Bucht Almanza gescheitert sei und sich in gefährlicher Lage befinde. Der Dampfer hatte Boote ins Meer gesetzt, welche sofort kenterten. Alle Insassen bis auf einen sind umgerommen. Andere Reisende sind an Bord geblieben, doch ist es unmöglich, ihnen zu Hülfe zu kommen.
Zur Bergarbeiterbewegung.
Die Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier. Essen, 16.März1912.(Eig. Drahtber.) Die Streiklage ist heute eine wesentlich andere als in den letzten Tagen. Der vermehrte Schutz der arbeitswilligen Bergleute, die von den Zechen ausgegangene Benachrichtigung an die Streikenden, daß jeder aus den Belegschaftslisten gestrichen werde, der am Samstag nicht einfahre, daß jeder Streikende außerdem sechs Schichten wegen Kontraktbruchs verwirkt habe, hat die Zahl der einfahrenden Bergleute erheblich anschwellen lassen.
Soweit aus den einzelnen Bergrevieren Nachrichten vorliegen, kann man annehmen, daß die Zahl der eingefahrenen Bergleute gegen gestern um etwa 10 Prozent gestiegen ist. In Essen=West streiken nur noch 32,88 Prozent, gegen 41,02 gestern, in Essen=Süd 40,35, gegen 42 gestern, in Werden 14,83, gegen 16 21, in Lünen sind 270 Bergleute mehr angefahren als gestern. Von diesen 270 Bergleuten gehören etwa 130 dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter an. Mehrere Zechen sind wieder dazu übergegangen, bei der erheblichen Zahl der angefahrenen Bergleute getrennte Schichten einzulegen. Man kann wohl annehmen, daß heute die abflauende Tendenz des Streiks noch mehr wie gestern in die Erscheinung getreten ist.
Essen, 15.März1912. Mit welchen Mitteln versucht wird, die Arbeitswilligen in den Ausstand hineinzuziehen, geht recht deutlich aus einer von einer Zeche des Essener Reviers eingelaufenen Meldung hervor. Hiernach ist unter der vorwiegend dem nichtstreikenden Gewerkverein christlicher Bergarbeiter angehörenden, zum größten Teil arbeitswilligen Belegschaft am Abend des dritten Streiktages von unbekannter Seite das Gerücht in Umlauf gebracht, der Gewerkverein habe am Nachmittag eine Versammlung abgehalten, um seinen Mitgliedern den Beitritt zum Streik anzuempfehlen. Obgleich dieses Gerücht jeder tatsächlichen Grundlage entbehrte, haben sich zahlreiche Gewerkvereinsmitglieder irreführen lassen und auf Grund des angeblichen Beschlusses ihrer Verbandsleitung am nächsten Morgen ihre Arbeitskleider von der Zeche abgeholt; wobei dann die Wahrheit an den Tag gekommen ist. Auf ein planmäßiges Vorgehen der Streikenden ist es zweifellos auch zurückzuführen, daß als die ärgsten Schreier und Hetzer bei der Belästigung der Arbeitswilligen vorwiegend solche Leute hervortreten, die in dem Bereich der Zeche, an der sie ihre Tätigkeit entfalten, gänzlich unbekannt sind. Hieraus muß unbedingt darauf geschlossen werden, daß sich Trupps von„Gesinnungsechten“ von ihrem eigenen Wohnsitz planmäßig in andere Teile des Reviers begeben. Bei der Einheitlichkeit dieses Vorgehens muß man unbedingt auf vorhergehende Verabredung unter den Streikenden schließen. Ein derartiges Vorgehen der Ausständigen, das wohl in erster Linie den Zechenverwaltungen eine Feststellung der Hauptschreier unmöglich machen soll, ist mit den Behauptungen der Streikleitung, mit allen Mitteln für Ruhe und Ordnung unter den Streikenden sorgen zu wollen, allerdings schlecht in Einklang zu bringen.
* Essen, 16.März1912.(Drahtber.) Offiziös wird gemeldet: Bei der Morgenschicht hat, wie von amtlicher Seite mitgeteilt wird, die Zahl der Streikenden über Tage um ein geringes zugenommen, während die Zahl der Streikenden unter Tage für den Polizeidirektionsbezirk Essen um 1648 ab genommen hat. Die Streikenden finden sich immer mehr mit dem energischen Vorgehen der Polizei ab, so daß die Zahl der Uebertretungen bei Entfernung von Streikposten und Personen an verkehrsbehindernden Stellen erheblich zurückgegangen ist. Nennenswerte Vorkommnisse haben sich nicht ereignet. Die Versammlungen sind vollkommen ruhig verlaufen. Die Stimmung der Bergleute läßt erkennen, daß sie sich in wenig angenehmer Lage befinden. Im Streikbureau des Alten Verbandes erscheinen
Leute, die erklären, anfahren zu müssen, da der Streik aussichtslos sei und sie nicht aus den Belegschaftslisten gestrichen sein
* Dortmund, 16.Märzl912.(Drahtber.) Nach der Statistik des Oberbergamtes Dortmund sind im Oberbergamtsbezirk Dortmund 159953 Bergleute über und unter Tage angefahren. An fahren sollten 323986 Mann, mithin haben gefehlt 164033 Mann. Die Zahl der Ausständigen hat also gegen gestern, wo von einer Gesamtbelegschäft von 324089 Bergarbeitern 182321 Bergleute fehlten, um 18000 abgenommen.
u Bochum, 16.März1912.(Eig. Drahtber.) Von den Zechen des Bochumer, Wattenscheider, Hattinger und Herner Revier wird heute wiederum eine erhebliche Zunahme der Anfahrtsziffern gemeldet. Zechen, die eine wesentliche Mitgliedschaft des christlichen Gewerkvereins unter ihrer Belegschaft aufweisen, verzeichnen heute fast drei Viertel der früheren Belegschaft als eingefahren, so arbeiten auf der Zeche Altendorf im Hattinger Revier von 390 346 Mann. Auf der Zeche Erin arbeiten gleichfalls drei Viertel der früheren Belegschaft. Die Zeche erklärt, daß sie den Betrieb nunmehr völlig aufrecht erhalten könne. Die Konstantin=Schächte im Bochumer Revier verzeichnen eine Auffahrt von 2922 Bergleuten, gegen gestern 430 Bergleute mehr. Die Dannenbaum=Schächte, die teilweise im Hattinger, teilweise im Dortmunder Revier liegen, und daher recht ungünstige Anfahrtsziffern in den letzten Tagen hatten, meldeten heute eine Mehranfahrt von sechseinhalb Prozent gegen gestern. Die Streikzifser auf diesen Zechen ist von 72,28 auf 65,84 Prozent gesunken. Im gesamten Stadt= und Landkreis Bochum und Stadtkreis Herne beträgt das Mehr der Anfahrtsziffer gegen gestern 4062; im Stadtkreis Gelsenkirchen arbeiteten heute von 21 556 Bergleuten 10 529 gleich 49 Prozent. Im Landkreise Gelsenkirchen arbeiten von 25 996 Bergleuten 11 032 oder 42 Prozent. Für das Castroper Revier wird eine Erhöhung der Anfahrtsziffer von 10 Prozent gemeldet.
Das Ende der Streikdebatten im Reichstage.
##) Berlin, 16.März1912.(Eig. Drahtber.) Drei Tage lang dauert nun schon die Debatte über den Bergarbeiterstreik im Ruhrrevier. Kein Wunder, daß die anfängliche Spannung des Hauses allmählich nachläßt, zumal die nächste Woche im Abgeordnetenhause eine Wiederholung desselben Themas bringen soll. Die Eröffnung der Sitzung um 11 Uhr weist das gewöhnliche Samstagsbild auf: ein halb leeres Haus und die anwesenden Reichsboten in jener Ungeduld, die der Gedanke au die baldige Heimreise zu wecken pflegt. Auf der Ministerbank sitzt einsam Staatssekretär Delbrück. Der Reichskanzler erscheint trotz der vorgestrigen Ankündigung durch den Staatssekretär des Innern auch heute nicht im Reichstage.
Als Erster spricht der Zentrumsabgeordnete und Arbeiterführer Gieshe" In wuchtigen Schlägen sausen seine Ausfül rungen auf das Gebäude der Unterstellungen nieder, mit denen die Sozialdemokraten den frivolen, vom Zaune gebrochenen Streik umgeben. Er hat die Aufmerksamkeit des ganzen Hauses, als er die gestrige Rede des Genossen Erdmann, von welcher der Vorwärts als dem Höhepunkt der Debatte gesprochen hat, auf ihre wahre Bedeutung zurückführt.
Zur Charakterisierung der unehrlichen Kampfesweise im sozialdemokratischen Lager bietet die skandalöse falsche Zitierung der Kölnischen Volkszeitung durch den Abgeordneten Sachse dank baren Stoff. Mit zwingenden Gründen hält Abgeordneter Giesberts den roten Volksbeglückern das Unverantwortliche ihres Treibens vor, die ohne Berücksichtigung der bestehenden Orga nisationsverhältnisse, der verfügbaren Geldmittel und der herrschenden Konjunktur den Streik heraufbeschworen hätten.
Am liebsten hätten die Sozialdemokraten wohl wieder eine feige Flucht vor der Wahrheit angetreten, indem sie den Saal verließen, wie gestern bei der Rede des christlichen Gewerkschaftsführers Behrens. Als Ersatz dafür suchen sie wenigstens ihr
Siie Meisten Vole ihnen mussen sich even, lie der Aogeerent.
Giesberts unter der lebhaften Zustimmung des Hauses bemerkte, erst daran gewöhnen, daß sie im Parlament und nicht auf dem sozialdemokratischen Parteitag sind.
Die Rede Giesberts klang aus in einem mannhaften Bekenntnis zu den christlichen Grundsätzen auch im wirtschaftlichen Kampf der Arbeiter und in einem eindrucksvollen— Ich klage an gegen die verhetzende Tätigkeit der sozialdemokratischen Agitatoren.
Der folgende Redner, Abgeordneter Ickler von der nationalliberalen Fraktion unterstrich im wesentlichen das, was die christ lichen Gewerkschaftsführer in den letzten Debatten schon vorgebracht hatten.
Und dann kommt die schmerzlichste Ueberraschung für die äußerste Linke. Der Abg. Heckscher vom verbündeten Freisinn besteigt das Rednerpult und hält eine Rede— gegen den Bergarbeiterstreik. Ein wüster Aufschrei auf den Bänken der Sozialdemokraten antwortet ihm, als er in vornehmster Ruhe und Sachlichkeit bedauert, daß der Streik begonnen wurde, ehe alle Mittel einer friedlichen Verständigung versucht worden seien.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74&a; Sonntag, 17. März 1912.
Und wieder fuhren ihm die Genossen tobend dazwischen, als er ausführte: Wir müssen dagegen sein, wenn die Arbeit niedergelegt wird durch Vertragsbruch.
Unter dem ungeteilten Beifall des ganzen Hauses konnte er den auf das Stichwort Herrenhaus wütend reagierenden Sozialdemokraten zurufen: Eins können Sie aus dem Herrenhaus sicher lernen, eine ruhige, besonnene und parlamentarische Verhandlungsweise.
Mit der Rede des Abgeordneten Heckscher war der Höhepunkt der Debatte überschritten. Der sozialdemokratische Parteisekretär König kommt in seiner monotonen Weise vom Hundertsten ins Tausendste. Selbst die eigenen Genossen verlassen fluchtartig den Saal.
Schließlich spricht der Redner vor knapp dreißig bis vierzig Zuhörern im Plenum, von denen kaum zwei Dutzend Genossen sind. Er kommt mit„alten Ladenhüter" und versucht den Kontraktbruch zu rechtfertigen. Daß er von einem inneren Zusammenhang zwischen den christlichen Gewerkschaften, dem Zentrum und den Bischöfen spricht, ist bei ihm natürlich. Nur passiert ihm dabei das Mißgeschick, daß er ausgerechnet, dies katholikenfeindlichste Blatt, die Tägliche Rundschau, als Kronzeugin anruft.
Abg. Becker(Arnsberg) schickt ihn mit leichter Mühe heim. Die Rede des Abg. Sachse bringt die Debatte auf das Niveau einer gewöhnlichen Agitationshetze. Was seinen Ausführungen an Gründlichkeit fehlt, ersetzt er durch pathetische Behauptungen und durch Geschimpfe auf seine Gegner, wobei die„Jesuiten und Oberjesuiten" nicht fehlen dürfen.
In treffender Art weist Abg. Behrens nochmals die unwahren Angriffe auf den christlichen Bergarbeiterverband zurück. Ein schönes Beispiel von Kameradschaft gebend, nimmt er seinen kranken Berufskollegen Heckmann von der nationalliberalen Partei gegen die taktlosen Anklagen der Sozialdemokraten in Schutz und die Sozialdemokraten schweigen betroffen. Als Ergebnis aus dem seitherigen Verlauf des Streiks und der Debatte im Reichstag stellt er den Gedanken hin: Die Sozialdemokraten müssen sich an den Gedanken gewöhnen, daß es ihnen nicht mehr möglich ist, die christlich=soziale Bergarbeiterbewegung zu überwinden.
So schließt die Streikdebatte im Reichstag mit einer Verurteilung der sozialdemokratischen Arbeiterverhetzung und einer Anerkennung der christlichen Gewerkschaftsidee. Der frivole Streik im Ruhrrevier hat hier eine unzweideutige Ablehnung durch das deutsche Volk erfahren. Ein Streik aber, hinter dem nicht die Sympathien des ganzen Volkes stehen, ist, wie Abgeordneter Behrens mit Recht betonte, schon von vornherein verloren.
Früuhjastrs. OCoden
1912.
Spitzenhaus
S. J. Salomon
20-22 Schildergasse 20-22.
Tüll-Einsätze und Spitzen Tüllstoffe, glatt und gemustert Tüll- und Stickerei-Volants Grelots und Fransen Spachtelstoffe und Borten Farbig gestickte Besätze.
—*
Sämtliche Besätze führe in allen Breiten in grosser Austahl zu sehr billigen Preisen.
* 8
Modenzeitschrift„Gustav Cords Frauenmode“ hat sich
### innerhalb der kurzen Zeit des Bestehens große Beliebtheit erworben. XV Direkte Berichte und andere gefällige Modeplaudereien geben frühzeitig ein genaues Bild der jeweils herrschenden Moden. Die enge Verbindung mit der bekannten Kleiderstoff=Firma Gustav Cords, Köln, Hohestraße 51, ermöglicht es, auch in bezug auf Damenstoffe stets das Neueste und Dauerhafteste zu empfehlen. Besondere Rubriken für Handarbeiten und Wäsche zeigen hübsche Vorlagen, die eingehend besprochen
und genau erläutert werden. Schnittmusterbogen und Handarbeitsvorlagen werden von April an gern gesehene Gratisbeilagen bilden. Der Bezugspreis ist mit M..80 pro Halbjahr und M..60 pro Jahr angesichts der Reichhaltigkeit des Journals sehr niedrig. Interessenten werden Probenummern gern gesandt. 0“
e
Was der Montag bringt:
WEE
Theater: Opernhaus: Der Prophet, 7. Schauspielhaus: Schahrazade. 8. Deutsches Theater: Erziehung zur Ehe. Hierauf: Lottchens Geburtstag, 8. Metropol-Theater: Der Opernball, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Jan un Griet, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½/. Flora: 3 1/8, vorm. 8 bis 12 (auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Stadtgarten: 3½ Uhr, Wiener Café, City-Café, Café Runge, Gross-Köln.
Verschiedenes. Katholischer Volksverein gegr. 1867: 4. Vortrag im grossen Saale der Bürgergesellschafs, 8½ Uhr. Hotel Disch(Rokokosaal): Balladen- und Liederabond von Kammersanger Carl Rost. 8 Uhr.
Neues
aus Köln
C Frohe Jugend heißt die neue Beilage zum Kölner Local=Anzeiger, die heute zum ersten Mal den Abonnenten zugeht. Ihrer reichhaltigen Ausgestaltung wird jederzeit die größte Aufmerksamkeit zugewendet werden. Wir hoffen, daß die neue Kinderzeitung sich in weitesten Kreisen der Jugend bald allgemeiner Beliebtheit erfreuen wird.
V Die dritte Schwurgerichtsperiode fand am Samstag ihr Ende. Ein Handlungsgehülfe wurde in der letzten Sitzung zu drei Monaten Gefängnis bei bedingter Begnadigung verurteilt; er hatte mit einer Fahrkarte Mogelei getrieben. Die nächsten Schwurgerichtsverhandlungen beginnen am Montag, den 21. April wieder.
X In den Lesefenstern unsererer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die Plenarsitzung der bayerischen Kammer der Reichsräte zu München am 28. Februar; der Besuch des Kaisers in Bremen am 8. März; der am 4. März vor Tarent gestorbene Oberbefehlshaver der italienischen Seestreitkräfte Admiral Augusto Aubry; Geheimer Oberregierungsrat Karl Ebermaier, der neuernannte Gouverneur von
Kamerun n
des
in.50..
Korps in Goldern Green; vom Kriegsschauplatz in Tripolis; zur Entdeckung des Südpols durch den Norweger Roald Amundsen.— In den Lesefenstern der Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind für diese Woche folgende Bilder ausgehängt: Der neue österreichisch= ungarische Generalstabschef Feldmarschalleutnant Schemua in Berlin; der Besuch des Kaisers in Bremen; Kapitän Roald Amundsen, der Entdecker des Südpols; Oberst Goethals, der Erbauer des Panamakanals in Verlin; ein schwieriger Balance=Akt; ein nunmehr freigelegter römischer Palast in Pompeji.
Entsprungen. Aus der Irrenanstalt Galkhausen ist ein 18 Jahre alter Bureauangestellter aus Köln entsprungen. Der Entwichene war zum Zwecke der Beobachtung seines Geisteszustandes in die Irrenanstalt eingeliefert worden. Er sollte sich demnächst vor Gericht wegen Unterschlagungen und anderer Betrügereien verantworten.
* Der Fremdenverkehr hat im Februar sowohl gegen den Vormonat als insbesondere auch gegen den gleichen Monat des Vorjahres eine bemerkenswerte Steigerung erfahren. Allerdings ist zu berücksichtigen, daß die Berichtszeit in diesem Jahr um einen Tag länger als im Vorjahr war. In den Hotels und Gasthöfen übernachteten 44218(im Vormonat 41572, im Februar 1911 41 258 Personen), in den Herbergen 9969(9365, 11301), zusammen 54187(50937, 52 559) oder durchschnittlich täglich in den ersteren 1525(1341, 1114), in den Herbergen 344(302, 404), insgesamt 1869(1643, 1848). Der höchste Tagesdurchschnitt wurde beobachtet in der Woche vom 18. bis 24. Februar(Karneval) mit 2093(im Vorjahr in den Tagen vom 26. bis 28. Februar(Karneval) mit 2378. Dabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle in den Gasthöfen durchschnittlich auf 9,0(8,4,.), in den Herbergen auf 14,8 (12,2, 18,1) im ganzen auf 9,7(8,9,.5) Tage benutzt. Von den Karnevalsfestlichkeiten abgesehen waren besondere Veranstaltungen, die einen stärkeren Verkehr mit sich gebracht hätten, in der Berichtszeit nicht zu verzeichnen.
T0 Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche wieder anhaltend zurückgegangen, gestattet aber immerhin noch eine volle Entfaltung des Schiffahrtsverkehrs, der allerdings durch den Bergarbeiterausstand fühlbar betroffen wird. Eine große Anzahl Kähne, die mit der Ladung von Kohlen begonnen haben, liegen in den Ruhrhäfen und warten das Ende des Streiks ab. Die Beschäftigung der Schleppdampfer ist wegen Einstellung des Kohlenversands gleichfalls sehr lückenhaft. Während man sonst nur Kohlenschiffe zu Berg fahren sieht, sah man dieser Tage eine Anzahl mit Kohlen aus den oberrheinischen Lagern befrachtete Schiffe talwärts ziehen. Die Pegelhöhe betrug am Samstag in Köln 2,72 Meter gegen 4,06 Meter vor acht Tagen.
* Eine Verhaftung. Wie bekannt, wurde vor einiger Zeit ein hiesiger Architekt wegen Sittlichteitsvergehens verhaftet. Das Verfahren ist eingeleitet worden auf Grund von Angaben und Mitteilungen einer Zeugin welche nunmehr wegen Anstiftung zum Meineid in Haft genommen ist. Durch einen Teil der Presse ging dann die Nachricht, daß in die gleiche Strafsache noch mehrere hiesige Herren verwickelt seien. Diese Angaben sind, wie die Polizei mittellt, unwahr, der Architekt ist der einzige männliche Beschuldigte.
Aus Köln-Müngersdorf.
A Die katholischen Missionen. Heute abend halb 7 Uhr beginnend findet bei Hrn. Nelles an der Wendelinstraße eine Versammlung für die katholische Pfarrgemeinde statt. Einer der Herren Patres des Missionshauses Knechtsteden wird einen Vortrag über die katholischen Missionen halten. Hoffentlich lassen sich die Pfarreingesessenen, Frauen und Männer, Jünglinge und Jungfrauen, die Gelegenheit nicht entgehen, ihre Kenntnisse über die Tätigkeit unserer Glaubensboten in den außereuropäischen Ländern zu vermehren und zu klären.
Aus Köln-Ehrenfeld # Vortragsabend. Das Komitee der vereinigten katholischen Vereine veranstaltet am Dienstag, den 26. d.., abends.30 Uhr, im großen Saale des Leobaues einen Vortragsabend, Der Vortrag, der durch viele Lichtbilder erläutert wird, handelt über Tripolis und Marokko.
Pfarre St. Joseph. Zum vierten Kaplan an St. Joseph wurde Neopresbyter Jos. werions aus Willich ernannt.— Der Neopresbyter Richard Winkel von hier wurde zum geistlichen Lehrer am Alumnat in Opladen ernannt.
Aus Köln-Nippes.
*<space> A l l e<space> e h e m a l i g e n<space> 2 8 e r<space> v o n<space> N i p p e s<space> u n d<space> U m g e g e n d,<space> w e l c h<space> dem Verein nicht angehören, werden zu einer Versammlung am
21. März 1912, abends 8½ Uhr, in dem Lokale des Nippes, Neußerstraße 217, eingeladen zum Zwecke der über die Teilnahme der Hundertjahrfeier des Regiments.
des Hrn.
der Besprechung
1monte
Der kath. Gesellenverein veranstaltet am Sonntag, den 17. März, abends halb 8 Uhr, im großen Saale des St. Josephsstiftes einen Familienabend, bestehend in Gesangs= und Musikvorträgen und Theateraufführungen, unter Mitwirkung von Mitgliedern des Quartettvereins Nippes und des Blasorchester des Jünglingsvereins St. Gereon(Köln). Es gelangt zur führung: Fernando, oder der Schrecken von Asturien.
Aus Köln-Kalk.
0 Das 25 jährige Dienstjubiläum feierte gestern Hr. Wilb Büscher als Güterbodenarbeiter bei der Eisenbahn. Der Inbilar der sich der vollen Achtung seiner Kollegen und Vorgesetzten erfreut, wurde vom Obergütervorsteher Wilhelmy von Kalk=Nord unter anerkennender Beglückwünschung die silbern Dienstauszeichnung überreicht. Die Mitarbeiter und direkten Vorgesetzten ehrten Hrn. Büscher in einem Festakte in der Um ladehalle. Hr. Bahnküfer Heinrich Weinen brachte dabei in herlicher Rede die Glückwünsche des versammelten Personals aus und überreichte die dem Jubilar gewidmeten Erinnerungszeichen
Aus Köln=Humboldtkolonte.
*<space> K i r c h l i c h e s.<space> Z u m<space> K a p l a n<space> a n<space> d e r<space> h i e s i g e n<space> P f a r r k i r c h e<space> w u r d e<space> Neopresbyter Albert Kindle aus Köln=Ehrenfeld ernannt.
Geheimnis
sondern eine bekannte Tatsache ist es, dass Amica-Margarineder beste Ersatz für die teure Naturbutter ist. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sondern verlange in allen bessern Geschäften
ausdrücklich
Amica
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld.
Telephon: A5585 u. A5586.
Seiden-Haus Höhesrr. 6o.
Koopmann
Die allerletzten Neuheiten sind eingetroffen:
Seidenstoffe
Taffet changeant
.00 bis 10.50
Meter
1
Satin Grenadine Sat. Liberty Brokate Seiden-Foulards
Seidene Blusen, seidene Kleider Lingerie-Kleider u. Blusen
Seidene und Voilemäntel.
T!
ME*
r

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 74&a Sonntag. 17. März 1914.
chlafzimmer
echt Mahagoni, feinste erstkl. ssige Ausführung, Schrank 180 cm breit, Waschk. m. Türen und engl. Zügen. Gelegenh.
chlafzimmer
echt Eiche, hochmod. sol. Ausführ. m. Kristaligläs. Schrank 180cmbreit usw. komplett 475.4.
chlafzimmer
echt Eiche, mit wundervoll. Intarsien, Schrank 180cm breit, Modell 1912 komplett 450.4
chlafzimmer
echt Eiche, innen sauber mattiert. Schrank 180cm Gelegenheit Komplett 425.4.
Süddeutsche
Betten-Manufaktur
chlafzimmer
echt Eiche, mit eingearbeit ter Schnitzerei, gross. Spiegelschrk. usw.
Angebot
Komplett 375.4
Kreuzgasse 2A
Kreuzgasse 2A
Kreuzgasse 2A
Kreuzgasse 2A
Telephon A 4484
Vorführung
durch
Gartengeräte
in jeder Art kaufen Sie vorteilhaft
42 Breite Strasse 42
Gediegene
Küchen-Einrichtungen
Spezialhaus
für feine
Werkzeuge
Oollständige
Dohnungs-Einrichtungen
liefert in gediegener Ausführung und jeder Preislage
Anton Kuppler
britant Plankgusse 36 8 2.
Julius Krewerth
Fleischmengergasse 50, Ecke Neumarkt
K# de
Shnen Zum
Anstrich der Fussböden g u. Treppen mein allgemein beliebtes
Thürg. Juli=Nieren, Rosa=Kartoffeln, Posener Saat=Industrie sowie alle Sorten Speisekartoffeln liefert zu den billigsten Preisen
bietet Ihnen die grösste Auswahl in allen modernen Haararbeiten aus prima ungefärbtem Haar zu zivilen
Preisen.
Stets die neuesten Modelle vorrätig.
Vornehme Frisier-Salons
zum Ondulieren, Frisieren, Champonieren,
Haarfärben.
Manikure, elektr. Gesicht- und Kopfmassage.
1b Telephon B 9584.
S S Vashiohondenatlt
Reform
vormals Fr. Scholl
bietet.
Trets ungünstigster Witterung s 7 do cn. 4. Stunden harttrocken. # hochglänzend, nicht nachklebend.
Nicht zu verwechseln mit vielfach angebotenen, minderwertigen Fabrikaten.
Alleinverkaur: Wilh. Borbein
ühlenbach 4. am Waidmarkt.
Telephon B 9087.
Ar Ramss vorm. I. Lelle
Unter Käster 3.
Zur Kommunion u. Konfirmation
ff. Taschenuhren, Ketten und Goldwaren.
Spezialität: ff. Ankeruhren von 12,50 M. an. Reelle Garantie. Werkstätte für Reparaturen an Uhren und Goldwaren im Hause.
— Gegründet 185.—
Fernepr.: A 2563.
zu Privatwohnungen wie auch für
blutbildend, nervenstärkend, kräftigend, überall erhaltlich,
jeder Art geeignet, mit Lagerplatz und gedeckter Halle,
# Putzen Sie Ihr Schuhzeug nur mit Dr. Gentner's Schuhcreme
„„Nigrin“.
Hochglanz im Moment!
zu vermieten oder zu verkaufen.
ür Einfamilienhäuser, geignete Baustellen
mit Garten. teils Gruppen-, Lus Reihenbau,
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas, Wasser und elektrisches Licht ist vorhanden. Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublocks ausgeschlossen.
Nähere Auskunft erteilen:
Zilkens, Baumeister& Co. Köln=Ehrenfeld. Everhardstraße 58, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270. 0“
Alleiniger Fabrikant für den Reg.-Bez Köln, aussen. Amtsger.-Bez. Bonn
Apotheker Frz. Jaccbs,
MauritiusApoth-ke,
Mauritigssteinweg 57.
Helbachs
gibt wunderschöne weisse Wäsche
Preis 15 Pfa. Ueberall erhältl
ch suche Dienst.
mädchen mit Erfolg durch den Local-Anzeiger.
Alleiniger Fabrikant auch des se beliebten Vellchenseifenpulvers„Goldperle“:
Carl Gentner. Fabrik chem.-techn. Prod., Göppingen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74* Sonntag, 17. März 1912.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 21. März 1912, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Vorlage über die neue Anleihe: Wahl von elf Abgeordneten zum Provinziallandtag; Abbruch der Festungswerke und Einebnung der Wälle zwischen Freiheit= und Kasemattenstraße, Eisenbahn und Mülheimer Tor, sowie Bau von Kanälen in diesem Gelände; Plan und Köstenanschlag für eine Meldestelle der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke an der Dagobertstraße; Ausdehnung der Hauskehrichtabfuhr auf weitere Straßen.
40 Im Schrebergarten.
Still wars während der Wintertage in den kleinen Gärten da draußen vor den Toren und Wällen der Stadt; selten nur hat sie der Mieter betreten, da zu Arbeit und Erholung im Freien keine Gelegenheit war. Nun ists anders geworden. Allenthalben regt sichs, die ehedem so öden Flächen zeigen sich wieder belebt und viele Hände schaffen in emsigem Fleiß: Spaten, Hacke, Rechen und Setzholz werden, fleißig gehandhabt; das Erdreich wird umgeworfen.
Zuckererbsen, dicke Bohnen und Frühkartoffeln werden dem Schoß der Erde anvertraut. Schon freut man sich auf die heitern Sonntagnachmittage, die man bei Spiel und Gesang im Kreise der Familie und der Freunde verbringen wird in der kühlen Laube. Wohl haben die Gärten den Stürmen des Winters getrotzt. Doch mancher Schaden will beseitigt sein. Stachelund Johannisbeersträucher haben schon ihre Knospen gesprengt, und reich haben die Obstbäume angesetzt. Nun eine Weile günstige Witterung und alles wird grünen und blühen zur Freude und Genugtuung der regsamen und genügsamen Schrebergärtner.
C. Vom Bürgerhospital. Mit schweren Verletzungen wurde eine Arbeiterin eingeliefert; ihr war von einem Neubau in der Brückenstraße ein schwerer Gegenstand auf den Kopf gefallen.— Dann wurden ein Anstreicher ausgenommen, der auf dem Mauritiuswall von einer Leiter gestürzt war und schwere Verletzungen erlitten hatte, ein Maschinenschlosser, dem eine fünf Zentner schwere Eisenplattte auf den Fuß gefallen war, und endlich ein Mann, der bei einem Sturz in der Friesenstraße einen Unterschenkel gebrochen hatte.
und Vereinsleben.
*<space> K a t h o l i s c h e r<space> V o l k s v e r e i n<space> g e g r.<space> 1 8 6 7.<space> A m<space> M o n t a g,<space> d e n<space> 18. März, halb 9 Uhr beginnend spricht Professor Cohausz über das Thema: Die Reformen des Papstes Pius X.
2 Verein für Rutter= und Kindesrechte. Die Geschäftsstelle befindet sich Rubensstraße 34, Hochp., wo jede gewünschte Auskunft erteilt wird.— Am Montag, den 18. März, halb 9 Uhr beginnend, spricht im Coloniasaal Frau Henriette Fürth über Hauspflege und Familienschutz.
9. 0 Fra
* Wohltätigkeitsverein Reisterschaft Köln. Das 75.
Stiftungsfest des Vereins wird, wie bereits mitgeteilt, am Donnerstag, den 21. März d.., abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich unter Mitwirkung des Kölner Männer=Gesanb=Vereins und hervorragender Solisten gefeiert werden. Seit seiner Gründung am 21. März 1837 hat der Verein über einen Betrag von rund 640000 M. zur Unterstützung hülfsbedürftiger Kölner Familien ohne Unterschied der Konfession, insoweit sie noch nicht der Armenpflege anheinigefallen sind, in rund 4400 Darlehen aufgebracht und verwendet, um die Familien in ihrer selbständigen Existenz zu erhalten.(Siehe Inserat.)
oller Freude
teilen wir Ihnen mit, daß unser Otto jetzt ganz allein läuft Wir hatten anfangs des Jahres nicht gedacht, daß unser Kind noch zum Laufen käme, denn es vermochte damals, 14 Jahr alt, noch nicht sich ohne Hilfe aufzurichten. Besorgt um das Kind, gaben wir ihin eine Zeitlang Ihr bekanntes KinderKräftigungsmittel
SCOTTS Emulsion
und konnten in der Tat bald merken, daß Otto allmählich zu Kräften kam. Wir sahen deutlich, wie seine Knochen kräftiger wurden; der Appetit wurde vorzüglich und das Aussehen des Kleinen von Woche zu Woche frischer. Sobald er sich seiner Kraft bewußt war, begann er seine Gehversuche. Heute läuft er munter umher und nimmt seine Scotts Emulsion gerade so gern wie am Anfang.
(Gez.) P. Schretber, Kuhz bei Haßleben, Uckerm., 29. Sept. 1910
Beim Einkauf verlange man ausdrücklich Scotts Emulsion.
ist die Marke„Scott“, welche, seit über 30 Jahren eingeführt, für die Güte und Wirkung bürgt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar “ sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Eischer mu dem Dorsch). Scott& Bowne,
nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schaßzmarke(Fisd
Bestandteile: Feinster Medizinal=Ledertran 1500, prima Slyzerin 500, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, ####ster grab. Gummi vulv. 2,0, Wasser 129,0. Alkohol 11.0. Hierzu aromattsche
- Aimt=, Mandel- und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Aus Kölns
*: Mülheim(Rhein), 12.März1912. Bei vollbesetztem Hause hielt der Katholische Arbeiter=Verein von St. Antonius am verflossenen Sonntag seine Monatsversammlung ab. Nach einem kurzen Ueberblick über die wichtigsten politischen Ereignisse der letzten Zeit seitens des Herrn Präses behandelte Hr. Lehrer Jansen(Köln) in einem formvollendeten, von großer Sachkenntnis getragenen Vortrag das Thema Der Schulkampf, ein Kampf um die Grundsätze wahrer Erziehung. Ein Lichtbildervortrag über Ben Hur schloß die anregend verlaufene Versammlung.
Holweide. 14.März1912. Am 10. d. M. konnte Hr. Konrad Hoser von hier auf eine 25jährige Tätigkeit in der Verzinkerei der Firma Felten& Guilleaume zu Mülheim(Rhein) zurückblicken. Die Firma ehrte den Jubilar durch Ueberreichung eines Geldgeschenks und einer silbernen Uhr mit Gravur und Kette.
tg' Rodenkirchen, 16.März1912. Hier ist die Postdirektion damit beschäftigt, auf dem herrlichen Rheinuferwege mächtige Masten in größerer Anzahl zu errichten. Diese haben eine Stärke von 25—90 Zentimeter und eine Höhe von etwa—10 Meter. Ein Teil dieser Masten ist bereits aufgepflanzt. Daß dadurch die Schönheit des Rheinufers stark einbüßt, ist selbstverständlich. Noch wäre es Zeit, daß von zuständiger Seite einer weiteren Verschandelung Einhalt geboten würde.
§ Brück bei Kalk, 16.März1912. Der am vergangenen Sonntag vom Ortsausschuß für Jugendpflege veranstaltete Elternavend nahm einen glänzenden Verlauf. Der Lindensaal war überfüllt. Der Vorsitzende, Hr. Lehrer Klein, begrüßte die Erschienenen und wies auf den Zweck der Veranstaltung hin. Herr Lehrer W. Langenberg(Köln) sprach über die Notwendigkeit der Jugendpflege. Seine von großer Sachkenntnis und glühender Begeisterung getragenen Ausführungen fanden brausenden Beifall. Ueberzeugend wies er u. a. nach, daß jeder Jüngling in den Jünglingsverein gehöre. Hr. Pater Strerath von Knechtsteden hielt einen interessanten Vortrag über die Missionen in unseren afrikanischen Kolonien. Wohlgelungene Lichtbilder unterstützten seine Worte. Eine Tellersammlung für die Missionen fand freudige Spender. Die Schulkinder erfreuten die Anwesenden durch reizende Reigen und muntere Liedchen. Auch die Gesangvereine und der Musikverein hatten ihre Kräfte in uneigennütziger Weise in den Dienst der guten Sache gestellt. Die Tätigkeit des Jugendausschusses nahm einen vielversprechenden Anfang.
Wesseling, 12.März1912. Das Wohltätigkeitskonzert, das der hiesige Männer=Gesangverein(Kirchenchor) am vorigen Sonntag zum Besten armer Kommunionkinder veranstaltete, hatte sich eines guten Besuches zu erfreuen. Eingeleitet wurde es durch einige exakt zum Vortrag gebrachte mehrstimmige Chöre und einige Baßsoli, vorgetragen von Hrn. Johann Esch, Mitglied des Vereins. Die Chöre sowie die Soli wurden mit großem Beifall ausgenommen. Die Leitung des Vereins hatte an Stelle des erkrankten Dirigenten, Hrn. Jakob Esch, dessen Sohn, Hr. Michael Esch, übernommen. Es wurde das Trauerspiel Zriny von Theodor Körner in fünf Aufzügen zur Aufführung gebracht. Die Mitwirkenden entledigten sich ihrer Aufgabe in trefflicher Weise.
b Brühl, 15.März1912. Heute fand am hiesigen Gymnasium unter dem Vorsitz des Hrn. Gymnasialdirektors Dr. Mertens die Reifeprüfung statt. Zu derselben hatten sich 16 Abiturienten gemeldet, wovon 15 zugelassen wurden, hiervon wurden 8 auf Grund ihrer schriftlichen Leistung von der mündlichen Prüfung befreit. Die übrigen bestanden das Examen. Von den Prüflingen widmen sich 2 dem Studium der Theologie, 3 Philologie, 1 Jura, 3 Landwirtschaft, 2 Medizin, 1 Ingenieur, 1 Bankfach, 1 Bergfach und 1 Verwaltung.
Troisdorf, 15.März1912. In der Gemeinderatssitzung wurde der Haushaltsplan für 1912 in Einnahme und Ausgabe auf 306600 M. festgesetzt. Als Umlage sollen auf sämtliche Steuerarten 100 Proz. erhoben werden. Ein Teil der Gemeindeheide an der Schloßstraße wird zur Errichtung eines Wochenmarktes verwandt. Mit der Ueberweisung eines Spielplatzes an den Turnverein erklärte sich der Gemeinderat einverstanden.
Siegburg, 15.März1912. Der allgemein bekannte und geachtete Kreisvollziehungsbeamte Hr. Real tritt am 1. April nach 42jähriger Tätigkeit in den Ruhestand.— Der Hr. Pater Donders, apostol. Missionar der Weißen Väter, wird am Montag, den 18. März, abends 8 Uhr, im Hotel Stern einen Vortrag halten über die afrikanischen Missionen.
Handelstei
des Kölner Local-Anzelgers.
+ Kölner Getreidebbrse vom 15.März. 1912. Weizen, inländischer, M. 21,50-21,90, ausländischer, M. 23,25-24.75: Roggen, inländischer, M. 19.25-19,65, ausländischer, M. 20.30-21.65; Hater. inländischer. M. 20.40-20,90, ausländischer. M. 20.20-21.50; Futtergerste, M. 17.5018.40: Mais, grober.M. 17,30- 17,65, mittel, M. 17,30-17.65, Cinquantino n. 19,00-19,20, eizenmehl, 000 N. 29,00, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 25,00-26.50, Kleie mit Sack M. 14.00-15,50, Grand mit Sack M. 13.50— 14.00, Bollmehi mit Sack M. 14,50-16,50, Palmkuchen mit Sack M. 15,90, Leinmehl mit Sack M. 19.80. Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.40. Biertreber mit Sack M. 15.10—15.30, Trockenschnitzel mit Sack M. 13,50, Zuckerschnitzel mit Sack M. 15,75-16.25, alles die 100 Kil. Bei sehr gutem Besuch und höheren Preisen verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ziemlich lebhaft. Die Nachfrage nach allen Getreidearten war rege; auch kam es zu befriedigenden Umsätzen. Futtereilich bei nachgebenden Preisen ruhiger, Mehl unverändert.
mittel waren freilich
(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) KaffeeGg. 135-155, gelb 115-140, grün 115-125, bläulich bis feinblau 110-145. Costa Rica-, bläulich bis feinblau 112-135. Guatemala-, grün
44E 1oE ha.-#i. faiahlon 1 1f.1 28 Sotindiecha: 1 001 2E Gantas..
. Köln, 16. März1912. Java, braun Pfg.
115-125, bläulich bis feinblau 118-135, ostindischer 120-135, Santos-, ausgelesen 111-114, nicht ausgelesen 107-113. Perl, blau 120 150. Santos-Perl-,
ausgelesen 113½ 118, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 108½-115. alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis de nach Fabrik) 56-57, Kandis, weiss 60-—62, gelb 59-61, braun 58-61. alles die 100 Kil. Reis. Bruch-M. 26 1/—
28, Arracan- 30½-32. Tafel- 39-42, Siam-PatnaRangoon-Tafel, 33-35, Moulmain- 35
Patna-Tafel- 42-46. Java-Tafelapan.
Carolina- 50-—65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong-,
000 000 Mallan Amhoina- 231—240.
M. 150-160, weiss Sansibar- 190-205
ciss. Singapore-, Muskatnüsse,
200-220, Nelken, AmboinaIa Banda(je nach Grösse)
330.
375.
Muskatblüte- Ia Banda-, 525-600, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 27 chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180-190, alles die 100 Kil.
Köln, 16.März1912.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Mohnöl M. 80,00-95,00, Sesamöl 82,00-100,00, Oliven-Speise öl. Nizza,
190.00-230,00, desgl. Bari- 165,00-200,00, Leinöl, gekocht, mit Fass
79.00-83,00 Rüböl, gereinigt, mit Fass 71,00-73,00,Terpentinö amerikanisches, mit Fass, 81,00-83,00. Alles die 100 Kil. Petroleum. amerikanisches, mit Fass, 28,50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen
19.00 die 100 Liter.
Köln, 16.März1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalamerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 108,00-111,00, do. in Fässern von 50 Kil. 107,00.-111,00, alles die 100 Kil,
# Köln, 16.März1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe holländische Voll-, M. 39.50-41.50 die Tonne. Sardellen M. 66,00-95.00 der Anker. Stocktische, Tittlinge, beste Bremer 79,00—85,00, Holländer 80.00-86,00 alles die 100 Kil.
#m Köln, 16.März1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte, Pflaumen, kalifornische in Kisten 80,00-105.00, Apfel. ringe 100,00-103,00, Rosinen, Elemé-, 85,00-100,00. Sultanin115.00-140.00: Korinthen. Choice Amalias- 65.00-68,00, do. kleinbeerige 66.00-70,00: Mandeln. Ia. süsse Bari- 212,00-217,00, Prinzess.
190,00-200.00, alles die 100 Kil.
+ Köln, 16.März1912. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34.00, desgl. Pulver 36.00, Kali, blausaures gelbes 84,00, cblorsaures 59,00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 46,00. Natron, chromsaures M. 54.00. Pottasche, raff. weisse. 80-84% 35,50, 90-92%. M. 38.50, 96-98% 42.50, feinst granuliert 42,50. Salpeter, roher Chili-,M. 20,00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45.50. desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 34.00. Marke H. 34.50. Marke J 35,00, alles mit 15% Verpackung, französische N. 34.00-39.00.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 4% D. Schatzanw...f. 12, 100, 10 E 4% Deutsche Reiehsanl. 08/101.20 B 3½% desgl. 90,40G
8 desgl. 81,4000
% D. Schutzgeb. Anl. 08 99.80b # Preuss. Schats. f..4. 13 100, 106
% Preussische Konsols
4% desgl. Staffel-Anl.
348 desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 4% desgl. keihe 35 3¼% desgl. Reihe 22 u. 28
3,6% desgl. Reihe XXX 3½% desgl. R.-4, 27-29 3 1/% desgl. Reihe XVIII 3% desgl. Reihe 9, 11, 14 4% Anl. d. Prov. Westfalen 99.5066 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 100, 4080
3 4% desgl. R. 4, ukb. 1909
3 ½% desgl. Reihe II, III, IV 3% desgl. Reihe II 4% Kölner Anl.v. 1900/1906
4% desgl. von 1908 3 ½% dgl. v. 1894, 96, 98,01, 03
101.3100
98.10 50 90.40 B 81,4060
99.60 G 100,3060 95.500 93.506
89.000
87,000 83.50 G
95.90C
88.6050
82.006
99.8060
99.900
91.10 G
16. März 1912.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorff 90.008 3½% Köln-Mind. RisenbahnPrämienseheine 135,10
4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1599,1901, 1903 % desgl. v. 1906, unk. 1915 % desgl. v. 1907, unk. 1917
8½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3½% desgl. 1904, unk. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a 4% desgl. R. X, unk. 1915
:% desgl. B. XI, unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920 4% desgl. R. XIII unk. 1922 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5,6 4% desgl. R. VII. unk. 1918
4% desgl. R. VIII. nk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Reihe III und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
98.00
97.8000
98.100
95.506
88.1000
88,6004
98.000
98.5040
99.000 99.4000
100,00C
89.500
98.200 98.200
99.006
99.400 100.000
89,606
90.400
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Fillaie. Hohenzollernring 37. Paselbst auch
.Libemme,- zur besten Verwahrung gegan Feuers- u. Diebes„TAUIKAMINEI gefahr- mit Schrankfächern ünter eigenem VerStamtkanlhte: zchluss der Anmieter. Normalfach 10 Kbro Jah:
20 Prozent Rabatt
Bünstige Gelegenheit für Ostergeschenke usw.
gewähre ich nur kurze Zeit auf alle von mir geführten kompl. Fröbelspiele,
Beschäftigungs= u. Gesellschaftsspiele in Karton=Aufmach. sowie auf Mal=, Bilder= u. Erzählungsbücher trotz der ohnedem anerkannt sehr billigen Preise.
Fröbelhaus M. Weiden
Spielefabrik, Köln, Richmodstrasse 35.
Geschäftsverlegung spätestens Ende Mai 1912 nach Martinstr.37, a. GürzenichA
Maadien Currt
am Arm u. auf d. Rücken zu tragen, braun Rindleder 5 2E m. Heftmappe.Riem. K.L5
schwars Rindleder, Seehunddeckel
Pa. schwarz Rindleder 0 mit gleichem Deckel#U.
chulmappen.Knaben
unter dem Arm zu tragen Pa, schwarz Leder- 2 5n tuch M. E. 30
schwarz Leder....50 Grosse Auswahl passender
Dombau-Loss à3
##- Dar Geld 90 Pror.
100000
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 a“ Hohestr. 3 u. Breitestr. 139.
Zähne
Moritz
Mädler
Hohe Str. 129.
Hält Dein Freund den LA?
.80 m. an
fast gänzlich
1 m.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe pforte 24
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben.
à IkTRPU,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74&a Sonntag, 11. März 1912..
Seite 5.
:
Unübertroffen ist der gute Ruf unserer Firma
Pormenschönheit, Gedietenheit und Preiswürdickett unserer Möber.
begründet durch unsere gute Bedienuns sowie Formenschönheit,
Wenn Sie vor der Frage stehen:
Wo kaufe ich meine Möbel?
Wo werde ich am besten und billigsten bedient
so wenden Sie sich gefl. an
Dillosf&
Hahnenstrasse 33-35
————(1 Minute vom Opernhaus).
ein Rundgang durch die Ausstellungsräume wird Sie von Gesagtem überzeugen..„unstriarte Preisiste zu Diensten.
Lieferung sowie geschmackvolle Aufstellung der Möbel frei, auch nach auswärts. Das Aufhängen der von uns gelieferten Dekorationen ist kostenlos. Illustrierte 1.
K
Nur
für gute Waren die billigsten Preise daher
der grosse Zuspruch.
Kleine Unkosten.
E. J. A
%#ed Komödienstrasse 39 67948.
Passende Geschenke zur
Kommunion u. Konfirmation
Taschenuhren, Uhrketten, Wecker usw.
Auswahlen stets zerne zu Diensten
Günstigste Einkaufsgelegenheit
in Kleiderstoffen und Anzugstoffen
Neu eingetroffen Gelegenheitsposten
130- und llocm Nackenkleiderkosse
darunter Original englische Qualitäten
Mtr.°, 36 und 270
sonstiger Ladenpreis fast das doppelte.
posten 110- u. 130 cm Jackenkleiderstoffe
Haas lolide mtr.%, 16 und 883
sonstiger Wert bis ca...90.
licm Leinwoll. Prima Serge u. Kammgarnsoffe
in vielen Farben besonders u174. 158 für Kommunionkleider###..
sonstiger Preis J2.20
Großes Sortiment in schwarzen und farbigen Kleiderstoffen wie prima Tuche, Kammgarn, Alpakka, Voile, Eolienne, sowie vielen anderen modernen Geweben kolossal billig.
Schwarz und blauweiß gekreifte kammgarne
u. Cheviote in Ds,. große Mode. Mit.°5 u. 198
sonst. Wert ca. K.50 u..00
Posen halbfertige Leson-Bachsischkleider, bes gürers
Kommunionkleider,-Nahs 950 650 270
prachtvolle Sachen Ubbr O v u.
sonst. Preis bedeutend höher.
Neue gesichte Kimonobluser, in elegant Ausführung,
in Wollbatist, Tuch. Eolienne und Crepe de Chine,
riesig preiswert.
Jachaltintt#oslasse in Seide und Serge, am Stück und in
Akeinaltrthosst Resten sehr preiswert.
Neu eingetroffen:
Echle Schweizer Stickereinosstr eleg.Blusen u. Kleider.
Unterröcke owie elegante weiße
sstonröcke haben,
bisherigen Ladenpreises.
Große Posten Bucksdins und Cheviots
in englischem Geschmaa, neu eingetroffen, in Resten und am Stück, sehr geeignet für Herren= und Knaben=Anzuge.
Ca. 2000 Reste aus allen Abteilungen
wie Kleiderstoffe, Anzugstoffe, Bett=Damaste,
Baumwollwaren usw. exzeptionell billig.
Restelager
Albert Röttgen, Cöln
Telephon 81271. Hohestraße 124, 1 Trepve hoch Eingang Salomonsgasse. 0
Sesten sie er. douonummer und Bogenger
Rar“ 1* 1 1* beim Einkauf die Inserenten
berücksichtige des Local-Anzeigers
General-Vertrieb für Köln und Umgebung:
Alex Oito, Antwerpenerstr. 34
Telephon A 2024. 9*
Bettfedern u. Dannen
zu billigen preisen. Federdichte Stoffe.
Füllon im Beisein der Kunden.
5
Meys Stoffwäsche
aus der Fabrik von Mey& Edlich in Leipzig-Plagwitz
der beste Ersatz für Leinenwäsche.
Elegans. Wohlfeit. Praktisch.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. Sinn, en gros, Steinweg 7; Michael Eigelstein 113; Herm. Rothschild, Iluhnsgasse 55; C. Krsberg Wwe., Altermarkt 46; David Nicolai, Röhrergasse 13; Math,& Rosa Bernardi, en gros& en détail. Eck; der Ehren- und Albertusstrasse;
Joh. Rodenkirchen, en gros, en détail, Höhle 30; I. Waterstradt, Friedr.-Wilhelmstr. 6,8; Ad. Kratz, Severinstr. 150: M. Fenger Nachf. A. Fiebig, Ehrenstrasse 79; Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 74; Franz Weber. Friesenstr. 84; Joh. Martini, Apostelnstrasse..a Damm, Waisenhausg. 61, Eingang Siebenburgen; Friedr,
Schröder Nachf. Herm. Schoneweg, Brüsselerplatz; Gust. Brechtel, Malzmühle 8: Frau Christ. Listemann, Buttermark 16;— in Deutz bei
Fr. Pafferhols, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flock, winelmstrasse 4 und Kempenerstr. 24;— in Brühl bei Isabella Martini:— in Kaik bei Wwe. Um. Seul u. Maria Wilmeroth, sowie in allen durch Plakate kenntlich gemachten Verkaufsstellen.
Man hüte sich vor Nachahmungen mit ähnlichen Etiketten und Verpackungen, sowie denselben Benennungen.
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
Schwere Betten, engl., #schläfig, lack., nur 28,
Nußbaumbetten, poliert Eisenbetten, Matratzen. Dampf=Bettfedern=Reinigung.
Leverinstraße 90..
AF
1554 M7
ean Bergheim
m H Maschinenfabrik
16i K vei KöIn, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten.
Autogene Schweisserei.r* Transmissionen.
I
Um Irrtümer zu vermeiden teile ich meiner geehrten Kundschaft mit, daß ich meine
Hutwäscherei und Fassonieranstalt von Perlenpfuhl 27 nach Antonsgasse 4
verlegt have. Waschen, bleichen, färben und fassonieren sämtl.
Arten Litzen und Strohhüte in nur modernen Fermen, Spezialität Panamahut=Wäscherei und Fabrik mit elektr. Kraftbetrieb.mnen
Erste Kölner Stroh= und Filzhutwäscherei
von B. Pet. Bröker,
Fabrik Streitzeuggasse 29, Geschäft Antonsgasse 4. Telephon B 2853.
Getreidemisch. Ideal 8.
" Ideal Extra..—. Fischmehl,rein J4.13. Goldkörner, hochf., für Geflügel K. 14.—
„ Küken K. 15.—
p. Ztr. ab Neuß geg. Nachn. freibl. Vielfach prämiiert. Spezialgesch. Führe alle Sort. Verlange Preislisten. Heinr. Neidhöfer, Neuß.
Schnurrbart! Streng reem.
Harasin wuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstun, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.
Goldene Medaille Marseikte. Pramilert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärfe 12 Mk., St. 1I 3 Mk., St. III4 Mf. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, stagtl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen. mitunter sehr billigen Methoden, die mit
was zers A großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat,so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II zu 3Mk. per Nachnahme.
WAIZ E
Sie klappern
nicht
Jalousien
Walter Wirtz
Köln, 1“
Thieboldsgasse 36-46
as e e
R
M
ITE
318*
0
##Ks
P TR N
A
AA
en

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74* Sonntag, 17. März 1912.
Brüssel
Amsterdam
Dresden
Hamburg
Eigenes
Einkaufshaus
Paris
43 Rue de’Echiquier.
Hoflieferanten Köln Obenmarspforten 13.
Unsere Läger sind mit den letzten Pariser Modellen erlesenster Art und deren Kopien in wohlfeiler Preislage ausgestattet und zeichnen sich in dieser Saison durch ganz hervorragende Reichhaltigkeit besonders aus. Die sorgfältige Wahl der Materialien, ihre durch Schnitt und Sitz kunstgerechte Verarbeitung in Verbindung mit grosser Preiswürdigkeit stehen auf der Höhe unseres Renommees.
=
4
KOSTUME JACKENKLEIDER MANTEL BLUSEN KOSTUMRÖCKE JUPONS STRUMPFE HUTE KLEIDERSTOFFE SEIDENWÄREN
Verkauf zu ausserordentlich vorteilhaften Preisen.
4
Aus der Stadtverwaltung.
Die neuen Straßenbahntarife.
(A) Köln, 16.März1912.
Am 1. April d. J. werden bei den städtischen Straßenbahnen die von der Stadtverordnetenversammlung beschlossenen Tarifänderungen, wie aus der Bekanntmachung in diesem Blatte hervorgeht, in Kraft treten. Die wichtigsten Aenderungen sind, nach amtlicher Mitteilung, die folgenden:
a. Aetzkarten.
Der Preis der Netzkarten(Monatsmarken) beträgt künftig 15,40 Mark einschließlich Fahrkartensteuer. Die Karten werden wie bisher auf eine bestimmte Person ausgeschrieben und sind nicht übertragbar. Außer diesen persönlichen Karten werden aber versuchsweise auch unpersönliche Karten mit Marken zum doppelten Preise, d. h. zu 30,60 M.(einschließlich Steuer) ausgegeben. Hiermit soll einem mehrfach ausgesprochenen Wunsche entsprochen und u. a. den Inhabern solcher Geschäfte, die mit einem häufigen Personenwechsel rechnen müssen, eine Erleichterung gewährt werden.
b. Streckenkarten.
Die Preise der Monatsmarken für die Streckenkarten werden künftig die folgenden sein:
gültig für eine Fahrt von 3 Einheitsstrecken und weniger 5,70 M.
„„„„„ 0„„„„ 8,00„
7„„„„.20
„„„„„"„„„„ 9120„
Außer den gewöhnlichen Streckenkarten, die, wie die bisherigen an Sonntagen und gesetzlichen Feiertagen keine Gültigkeit haben, werden solche ausgegeben, die auch an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen gelten, sofern die Fahrt spätestens 3 Uhr nachmittags angetreten worden ist. Die Preise der Marken für diese Karten sind um je 50 Pfg. höher, als die der erstgenannten, sie betragen also 6,20., 8,50 M. und 9,70 M. für den Monat. Aeußerlich unterscheiden sich diese Marken von den erstgenannten dadurch, daß der Preisaufdruck in roter Farbe erfolgt.
Die Erhöhung der Preise für Streckenkarten findet einen teilweisen Ausgleich darin, daß der bisherige Zuschlag für Benutzung der Hohenzollernbrücke in Höhe von 1,50 M. künftig in Fortfall kommt.
Die neuen Netz= und Streckenkarten werden sich äußerlich von den bisherigen nicht unterscheiden. Die erste Ausfertigung jeder Karte wird nach wie vor bei der Kasse der städtischen Bahnen, Weißbüttengasse 35—43 erfolgen. Ebenso wird das Neueinkleben und Entwerten weiterer Monatsmarken wie bisher in den Straßenbahnhöfen und im Bureau des Verkehrsvereins(Bischofsgartenstraße 12) vorgenommen werden.
c) Schülerfahrscheine.
Während bisher Schülerfahrscheine als Einzelfahrscheine oder als Schülerknipskarten— diese für 30 Fahrten.50 M.— ausgegeben wurden, treten an deren Stelle künftig die neuen Schülerknipskarten zu 1 M. Diese ähneln den Streckenkarten insofern, als auch sie, wie schon lange in anderen Städten üblich, für bestimmte Strecken, die auf der Karte selbst vermerkt werden, ausgefertigt werden. Die Karten berechtigen zu 16 Fahrten über drei Einheitsstrecken und weniger, zu 14 Fahrten über fünf Einheitsstrecken und weniger, zu 12 Fahrten über mehr als fünf Einheitsstrecken. Diese verschiedenen Kartensorten sind in der Farbe von einander verschieden. Eine große Annehmlichkeit wird die neue Karte insofern bieten, als sie je nach Wahl der Einheitsstrecken
einmaliges Umsteigen zuläßt. Dagegen soll künftig die Berechtigung zum Bezuge von Schülerknipskarten auf solche Schüler beschränkt werden, die noch nicht 21 Jahre alt sind.
Im übrigen gelten die Schülerknipskarten für Schüler und Schülerinnen staatlicher und städtischer sowie staatlich genehmigter Schulen und Anstalten vom und zum Schulgottesdienst, sowie von und zur Turnhalle oder dem als Ersatz des Turnen dienenden obligatorischen Spielturnen. Dagegen sind die Karten nicht zu benutzen zu Fahrten von und zu den sog. Volks= und Jugendspielen.
Daß diese Schülerknipskarten nur ausgestellt werden gegen Vorzeigung des von der Schulanstalt ausgestellten Ausweises entspricht dem bisherigen Verfahren. Der Ausweis ist auf der Fahrt mit der Schülerknipskarte aufzubewahren und dem Betriebspersonal auf Verlangen vorzuzeigen.
Der Verkauf der Schülerknipskarten erfolgt auf sämtlichen Straßenbahnhöfen, beim Bahnhof Weißbüttengasse an der Kasse der städtischen Bahnen, hier jedoch nur in der Zeit vom 5. bis 25. jeden Monats. Um den Schülern die Beschaffung der Schülertnipskarten zu erleichtern, ist beabsichtigt, außer den Bahnhöfen noch eine großere Zahl von Verkaufsstellen einzurichten, eventuell in den Schulen selbst. Hierüber wird nähere Bekanntmachung noch erfolgen.
Es muß hervorgehoben werden, daß Schülerkarten in beliebiger Zahl gekauft werden können, so daß die Zeit, die auf die Beschaffung dieser Karten zu verwenden ist, möglichst eingeschränkt werden kann.
Schüler unter zehn Jahren haben die Wahl, entweder wie bisher einen=Pfg.=Fahrscheine zu lösen oder eine Knipskarte zu kaufen, die, sofern ein Umsteigen in Frage kommt, billiger ist als zwei Einzelfahrscheine.
Alte Schülerkarten, die am 1. April d. J. ihre Gültigkeit verlieren, können bei der Kasse der städtischen Bahnen, Weißbüttengasse, gegen Empfang des Geldbetrages für die nicht abgefahrenen Nummern zurückgegeben werden.
d. Neu eingeführt werden Fahrpreisermäßigungen für solche Kinder unter 14 Jahren, die das Mittagessen zur Arbeitsstelle bringen. Diesen werden Fahrscheine zum Preise von 5 Pfg. für die Fahrt ohne Umsteigeberechtigung ausgegeben. Um diesen Kindern auf der Rückfahrt, auf der das Eßgeschirr häufig nicht wieder mitgenommen wird, dieselbe Vergünstigung zu gewähren, erhalten sie auf der Hinfahrt einen Ausweis vom Schaffner ausgehändigt. Den Ausweis müssen die Kinder aufbewahren und auf der Rückfahrt dem Schaffner vorzeigen, damit sie alsdann einen 5 Pfg.=Fahrschein erhalten.
e. Während bisher Kinder unter 10 Jahren für Fahrten über die Hohenzollernbrücke, die über die Strecke Dom—Düsseldorferstraße, bzw. Dom—Feldtor hinausgehen, einen Fahrpreis von 10 Pfg. bezahlen mußten, werden künftig für alle derartigen Fahrten auch über die Brücke 5 Pfg. erhoben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Die Ortsgruppe Köln des Haupteifelvereins, die jeden Freitagabend im Bayrischen Hof tagt, macht heute(Sonntag) einen Nachmittagsspaziergang nach Weioen zur Besichtigung der dortigen Römergruft unter sachkundiger Führung. Die Teilnehmer versammeln sich um.30 Uhr in Müngersdorf am Endpunkt der Straßenbahn. Wandergäste sind willkommen.
O Der Impfzwanggegner-Verein Köln hielt am Donnerstagabend im großen Saale des Coloniahauses eine gutbesuchte
Volksversammlung ab. Der erste Redner, Hr. Emshaar aus Elberfeld, behandelte die Impffrage vom medizinischen Standpunkt; zahlreiche Lichtbilder unterstützten die Wirkung. Der Syndikus des deutschen Reichsverbandes zur Bekämpfung der Impfung, des deutschen Vereins impfgegnerischer Aerzte und des deutschen Vereins impfgegnerischer Juristen, Hr. Generaldirektor Sieber aus Leipzig, beleuchtete die Impfschäden vom gesundheitlichen Standpunkte aus. In der nun folgenden Diskussion gelangte nachstehende Resolution einstimmig zur Annahme: Die heute am 14. März 1912 zu Köln im großen Coloniasaale versammelten Impfgegner und Impfgegnerinnen protestieren auf's neue nicht nur gegen die völlig zu Unrecht immer sich wiederholenden Strafen und Zwangsandrohungen seitens der Polizeibehörde, sondern auch gegen die sogenannte„Schutzpockenimpfung“, die alljährlich Hunderte von Opfern fordert, und machen der Regierung den Vorwurf, daß sie sich von einem Manne wie Geh. Obermedizinalrat Prof. Dr. Kirchner beraten läßt, welcher in seinen Reden am 1. Februar und 3. Mai 1911 und in seiner Broschüre Schutzpockenimpfung und Impfgesetz das Gegenteil der Wahrheit verbreitete, wodurch ein großer Teil der Reichstagsabgeordneten irre geführt und die Ablehnung der impfgegnerischen Petitionen veranlaßt worden ist. Sie verlangen deshalb vom Deutschen Reichstage abermals dringend: 1. Revision des Impfgesetzes vom Jahre 1874.
2. Einführung der seit dem Jahre 1898 in England bestehenden Gewissensklausel; welche die Impfung in das Belieben jedes einzelnen stellt.— Zahlreiche neue Mitglieder ließen sich aufnehmen.
Möbelfabrik
Blum& Schloss
Köln, Brüsseler Strasse 25
Ausstellung selbstverfertigter Wohnräume Aachenerstr. 54. Lieferung kompletter Wohnungseinrichtungen zu
enorm billigen Preisen von 800 bis 15000 M. unter langjähriger Garantie.
Innenausbau
Kostenanschläge und Referenzen gratis. Ca. 300 Zimmer-Einrichtungen am Lager.#
Spezialhaus
„für wirklich feine Qualitäts-Cigarren“
Köln, Unter Fettenhennen 4.
Cigarren-König
an Fettenhonnen A.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74&a Sonntag, 17. März 1912.
Seite 7.
(osene Stellen)
gesucht.
Zur selbständigen Leitung unserer Abteilung für viereckige, gezogene und gefalzte Dosen suchen wir für sofort oder spätestens zum 1. Juli d. J. einen in der Fabrikation u Lohnberechnung in jeder Beziehung erfahrenen tüchtigen Werkmeister. Der Posten ist durchaus selbständig und wird bei zu frieden stellenden Leistungen gut honoriert
Offert. mit Zeugnisabschriften, Angaben der bisherigen Tätigkeit, Gehaltsansprüchen, Aiter, Militärverhältnisse usw. unter C 182 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten. 7
Agenten-Reisende
für unsere weltber. Fabrikate bei hoh. Verdienst überall ges.
Grüssner& Co., Neurode Holzrouleaux-u. Jalousienfabr. Ges. gesch. Gardinenspanner.
Lehrling
nur bess. Fam. für einen feinmechanischen Spezialbetrieb ges. Beste Ausbildung zugesichert. Offert. u. 526 a. d. G. d. B.
Maurer und Handlanger
gesucht. Ausstellungshalle vor dem Aachener Tor.“
Räckerlehrling. Suche f. m O Feinbäckerei Sohn achtb Elt. in d. Lehre. Gründl. Ausb. u. g. Behandl. werd. zuges. Näh. b. Fritz Schlemmer, Mastrichterst.55.
Apotheker=Eleve
(kathol) zum 1. April gesucht Streng gewissenh. Ausbildung
Hirschapoth. Euskirchen.
Ein Bäckerlehrling
zu Ostern gesucht. Bäckermeister Zimmermann, Porz, Bahnhofstraße 10.
sucht durchaus tüchtigen
keisenden
für Rheinland, Westfalen und Holstein. Herren, welche längere Zeit in der Branche tätig waren und Erfolge nachweisen können, wollen ihre Fr.=Adr mit Ang. der bish. Tätigkeit und Gehaltsanspr. u. K 163 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. senden. c
.Schmiedegeselle
gesucht. Joseph Lüttgen, Berg. Gladbach. Odenthalerstr. 56.
Expedient
für einen halben Tag im Monat
gesucht.
Off. u. B 791 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Tücht. selbständige
in dauernde, gutbezahlte Stellung sofort gesucht.
Priv.=CelephonN. b. h.
Chemnitz, Theaterstraße 3.
Jugendliche Arbeitsjungen
J. alt, sofort gesucht.
16
Bismarckstr. 60, im Hof.
SchweinemetzgereiLehrling gesacht.,“ eset,
Mülheim(Rhein), Wallstr. 18.“
In ruhiger Stadt Rheinlands
erfahrenes
Zweitmädchen
für den Haushalt eines älteren Herrn für bald gesucht, sehr bequeme Stelle.
Fr.=Off. u. K 166 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Cosucht wird zu Ende April
Grsücht oder 1. Mai ein zuv.
mädchen,
das die bürg. Küche selbständig versteht u. einen Teil der Hausarbeit zu übern. hat. Zweitmädchen vorh. Gr. Wäsche außer dem Hause. Gefl. Off. u. G E 76 an die Ann.=St. Hansaring 76.
Lehrmädchen
kath., von achtbaren Eltern für mein Handarbeits=Geschäft gesucht.
R. Zengel,
Richartzstraße 2(Dielhaus).
Suche ein propres
kräftiges mädchen
welches die bürgerliche Küche versteht und alle Hausarbeit mitübernimmt.
Kaushaus Carl Strasser Manderfeld(Eifel).
Ig. Bautechniker
M. Abs. e. Kgl B, Einj.=Freiw., mit guten Zeugn., sucht v. l. 4. Stell. in hies. Arch.=Bureau.
Gefl. Fr.=Off. unter K 161 an die Geschäftsst
Loc.=Anz.
stelle er##eten.
des Kölner
Strebsamer Kaufmann
kautionsf., mit a. Buchf. vertr., auch Stenogr. u. Maschinenschr., sucht Stell. auf Kontor, ev. Beteiligung an Geschäft.
Fr.=Off. unter K 164 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Suche für meine Tochter,
23 Jahre alt, ausgebildet im Kochen, Nähen und Bügeln, zu Ostern Stelle in besserem kath. Hause als Stütze der Hausfrau und zur weiteren Ausbildung.
Familienanschluß u. Taschengeld Bedingung.
Gefl. Fr.=Angeb. unter K 160 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz. erbeten. p
Pfundwäsche
25 8 weiße, a. d. Lust getr., 3 M, hierbei glatte Wäsche schrankf.
Stückwäsche
nur getrocknet od. schrankfertig, bei tadelloser Ausführ. Rasenbleiche. H. Hahn,
Sulz, Zülpicherstraße 231."
Wir suchen zum 1. od. 15. 4. eine gewandte, zuverlässige
Verkäuferin.
Geschw. Löwenstein,
Kurz=, Weiß= u. Wollwaren, Wiesdorf(Rhein). b
Schuhmacherlehrling
zu Ostern gesucht. b. Busch, Deutz, Freiheitstr. 49.
Zweitmädchen
welches gut nähen und bügeln kann, auch in der Kinderpflege erfahren, zum 1. April gesucht.
Rosenapotheke Ehrenfeld, Venloerstr. 426.*
Schweinemetzgerei.
Ordentl. Lehrling zu Ostern ges. Brüsselerstraße 74.
Suche eineält alle nst., anspruchl.
Wwe. od. Frl., kath., v.., welche m infolg. Sterbef. m. Frau.Hauswesen dauernd weiterführ. kann. Fr.=Off. u. 519 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerlehrling
für Bäckerei u. Konditorei ges. Nippes, Hartwichstr. 99.
Schlosserlehrling o. Volont.
welch. gleich Geld verd., gesucht. Köln=Zollstock, Höningerw. 189.
Schneiderlehrling
zu Ostern gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 226.
Kalt=Nietenmacher
welcher möglichst auch Werkzeuge zu machen versteht, sofort gesucht.
Fr.=Off. mit Angabe der Lohnansprüche und Eintrittstermin sowie Zeugnisabschriften unter K 167 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(in junger fleißiger Bäckera geselle sofort gesucht.
Bäckerei Meuter Dellbrück, Hauptstraße 129.
Lehrling Psiterer,
brav. Junge m. gut. Schulzeugnis gesucht. Paulstr. 36.
Für leichte Beschäftigung wird ein noch rüstiger pens. Beamter
gesucht.
Gut. Rebenverdienst.
Fr. Offerten unter A 76 an an die Geschäftsst. d. Bl. erbet. unter Beisüg. v. Zeugn.=Abschr.“
Köln=Vingst, Mielenforststr. 14.
Tüchtigen
Brauburschen
Brauerei Früh,
Am Hof 12.
Für größer. Architektur 9 bureau wird ein
Lehrling nit gründlicher Schulbildung aus guter Familie
bis 1. April gesucht.
Angeb. mit genauen Angaben Unier G 80 an die Annahmest. Rothgerberbach 25 erbeten.
Lehrling.*
Für Feinbäckerei u. Konditorei wird Sohn achtbarer Eltern unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht. Allofs, Klettenberg, Peiersbergstr. 49
Zustreicherlehrling
der gleich verdient, sofort oder zu Ostern gesucht. Carl Eschbach, Anstreichermstr. Engelskirchen.
Bäckerlehrling.
Br. Junge findet quse Lehrstelle in kath. Hause. Sof. Vergütung. Gute Behandl. u. gründl. Ausbild
zugesich. NAr. Kievernagel,
Köln-Lindenthal. Dürenerstr. 100.
Starke Arbeiter
gesucht.
Chem. Fabrik, Kalk, Abtig. Scheibler,
Industr
riestrasse—II.
criseurlehrling gesucht. Ewaldistraße
in ordl. Fuhrmann ges. Gereonsw. 101, Paul Moritz. b
Gesunde
sofort gesucht.
Vorzustellen möglichst mit Kind von-9 und-5 Uhr bei Dr. med. Stern in
Köln, Beethovenstraße 6. ab
Mädchen v. Lande
sucht angenehme Stelle in
gut kath. Hause, wo es Gelegenheit hat, sich in Küche u. Haushaltung weiter auszubilden.
War schon ein Jahr in Stell. in gutem bürgerlichem Hause Off. u. B 763 an d. 2. Gsch d. Bl., Breitestr. 85.
Fräulein
gesetzt. Alters, im besser. Haushalt gründlich erfahren, zum 15. April Stelle Haushälterin.
Offerten unt. K 162 an
Für mein Schreibwarengeschäft suche ein
Kräft. Mädchen in die Lehre
Carl Foerg, Neußerstr. 71.
Junges Mädchen
zu 2 Kind. u. für leichte Hausarbeit gesucht. Weberstraße 25.
für feines Geschäft gesucht.
Off. u. 527 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres, erfahrenes
Küchenmädchen
sucht, um sich zu veränderi passende Stelle z. 15. April ode 1. Mai, am liebsten Köln ode Umgegend. Off. unt. P K 10 Elberfeld, Wortmannstr. 41.
Fräulein
sucht zur Stütze der Hausfr oder zu Kindern in einem b Hause, am liebst. im Rheinge Stellung bei Fam.=Ansch uß Angeb. u. K 168 an die 0 schäftsstelle d. Kölner.=A.
Einfaches Fräulein
Feinbügeln und sucht Stelle als bei Geistl. od. ein
Lehrmädchen
für ein Kürschn.=Atelier gesucht. b W. Gosekuhl, Kreuzgasse 21.
5
zum Austrag der Ware und für leichte Arbeit gesucht.
Kalker=Hauptstraße 196.
Putz= u. Waschfrau
mit Empf. aus g. Häusern ges. Kaiser=Friedrich=Ufer 31.
Lehrmädchen, ge, Schneiders
Kaufhaus für Haus= u. Küchengeräte. Siegburgerstr. 52.
Gewandte Verkäuferin
für Kolonial= u. Materialwaren gesucht. Merovingerstr. 10.
Mrädchen 18-20 J. alt, f. leichte 416 Hausarbeit gesucht.
Aachenerstraße 52, part.
ges. Hansaring 45, Unterhaus.
Properes
Mädchen
kath., in allen Hausarbeiten gründlich erfahren, z. 15. April oder eher gegen hohen Lohn gesucht. Persönl. Vorstellung erwunscht..=Gladbach, Weststraße 10. a
Eine durchaus perfekte ältere kathol.
mit guten Zeugnissen zu einem 6 Monate alten Kinde für Mai gesucht. Zu erfragen, womöglich mit Vorstellung Nippes, Gellertstraße 5, 1. Et.
Dienstmädchen
ges. Nippes, Baudristr. 2, I.
Stellengesuche
Nüchterner, zuverl. kräftiger
junger Mann
28 J. alt, kath., der seit 4 J. Vertrauensposten versieht, noch in ungekünd. Stellung, wünscht sich zum 1. April oder später zu verbessern.
Off u. 442 a. d. Gesch. d. Bl.
Hol. sleiß. kath. Mann
best, empf. von Behörde, kaut. fähig in jeder Höhe, s. gute Elementarbild. u. s. sch. Handschr., sucht Vertr.-Posten als Portier. Kassenbote usw. Selb. versteht auch sämtl. Gartenarbeit perf War bisher selbständig.
Off u. 524 a. d. Geschst d. Bl.
( Ucht. Schlosser,
im Schmieden erf.
30 J.
rf., zuverl. 4 Jahre auf einer Stelle tätig auch Reparaturen u. Neuarbeiten auszuführen versteht, gute Zeugnisse, möchte sich verändern Fr.=Off. u. S 250 an die An nahmest. Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
rav. kath. Madch
bürgerl. Küche sow.
zum 1. April, am liebsten kinderlosem Haushalt.
Off. u. B 788 a. d. 2. Gesch. BI., Breitestraße 85.
H· Sselle
kleinerem im Hause.
als Verkäuferin Geschäft. Pension
vertretung Mülheim=Rhein.
Erfahr. Mädaen
Stelle als Herrn oder
aushält. zu
Geschäftsstelle d. Bl.
2 bessere Mädchen
v. ausw. suchen Stelle p.
n bess. Hause, erw. ruh. Gute Behdlg la Zeugn. zu Off. u. 512 an die Gesch.
w. Liebe zu Kind. hat, verst., sucht Stelle in ruh. Nippes bevorzugt. Zu er Nippes, Escherstr. 63, 1.
Et.
20jähr. 20 Stell
schaftlichen Haushalt.
Auskunft Köln=Ehrenfeld, Liebigstr. 153, part. b. Ka
alleinsteh. Fräulein, kath. ∆ Stelle bei einer ält. als Gesellschafterin. Beste fehlungen stehen zu Diensten.
Kontoristin.
Suche für meine Tochter Ostern Anfangsstelle. Off u B an die 2. Gesch. Breitestr. 85
5
rav kräft. Mädch.,
zu 1 Kinde. Dass. übern. etwas Hausarbeit. Bescheid
(Irhotagsrsche)
gr. Frau sucht Heimarbeit.
Off. u. M 17 a. d Hauptv d. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6.
Haus- u.
Geschäftsstelle Rothehausstr. 17,I. Försterstr. 27, 1. Et., 4., 1., 1 Bad, Diele, 58 M. Försterstr. 27, 2. Et., 4., 1.,
1 Bad, Diele, 55 M. Försterstr. 45, 1. Et., 43., 1K., 1 M. 58 örsterstr. 45,3 Et., 43., 1K., 1 M. 45 irmerr. 12, Uth., 1. u. 2. Et. je 4., 1., 1.,:Bad
istr. 16. 1. Et., 3., 27
istr 14. Uh., 2., 1., 2
istr. 93,., 2. u. 3. Et., je 4.,
1., 1 Sp. zu 45. 43, 38 M. ustr. 93,., 2. u. 3. Et. Anb.
2., 1 K. zu 22, 21, 18 M.
ust.20, Uh., 13., 1K., 1 Ldlok. 30 ustr. 24, 1. u. 2. Et., je 2., 1., 27 u. 26 M. belratherstr. 3925, 1. u..Et. je23., 1., Balk., 29 u. 24 ratherstr. 3920,.Et., 33., 1., Balkon 36 atherstr. 266, 1. Et. 4.34 atherstr. 498, H. m. G. 36
Büres, Lager, evtl. auch Woon.
helles Unterhaus
große Räume u. großer Hof sofort sehr preiswert zu Roonstr. 30 5594. b
per
vermieten. Besch. Fernruf A
im. Küche und Zubehör p. 1. April zu verm. Bescheid Lindenstr. 69.
.E. 2 u. 33. Anb 17.50—18
.Et., 43.,
IK., 1Sp. 38 3 gr..23
p. 1. Et., 3 Zin. tr. 19, 1. Et., 4 3. 32 45, 2. Et., 43., 1., 1., 1 Bad 65 45, 3. Et., 4., 1 K.
1 Bad, 1. Mans. 55
3. Et., 4 Z. 35·d
Neustadt
habe ich
noch eine Küche, Diele a mit elektr.
älteres,
noch
rüstig kinderloses
Dame
lege
Klettenberg.
Gr. Ladenlokal nebst Zim.d
„Mädchenzim. u. Diele sof. m. 3. Et. 43., Küche usw
part.
und
Grundbesitz.=Verein
(Humboldtk.)
Wohnungen
khein und Grembergerbald, billig zu vermieten. d Näheres Grembergerstraße 44,
un0
Nähe Schillergymnasium, abg.
Seitenetage, 3 Zimmer, Küche, Spind, Balkon, Elektr., Kochu. Leuchtg. zu 13.4 inkl. Treppensutzen zu verm. Besch. Vogelangerstraße 62, Bureau.*
Belvederestr. 18, Köln=Müngersdorf, enthaltend 6 Zimmer, Küche u. 2 Mansardenräume, Belvederestr. 20, enth 5Zim., Küche, Badezim. u. 2 Mans.=., Gas u. Wasserleit., sow. elektr. Licht, sofort zu vermieten. b Bescheid Belvederestraße 22.
Vornan Rippes
nächste Nähe Kölns in b. v. E. bew. Hause, hübsche kl. abg Ot.=Etg., 3 Zimmer und Küche mit Bleiche, Waschk. u. Troctenspeicher billigst zu verm. Gasanl. vorh. u. Mitben. d. Gärtch. gestattet. Besch. Auguststr. 12.
Hochherrsch. 2. Etage.
Maternusstr. 12 n. Handelsh.= Schule, bisher v. Freihr. v. d. Osten=Sacken bewohnt, 7 Zim. mit Erker, gartenw. Balkon, Diele, Bade= u. Mädchenzim., Küche, eig. Zentratheiz., elektr. Licht u. alle mod. Bequeml. zu 2100 M z. verm Einzus. das. d. Hausmeister Kamrath 4. Et.
Ehrenfeld
Unterhaus
Subbelr. 151, 3., Küche, 32 M. Thielenstr. u. Lessingstr., 2 Zimm., Küche, Spind und Klosett, abgeschlossen, Preis 15-28c#, Näh. Simarplatz 2. Tel. B 7778.
Urbach bei Porz
Sch. abgeschl. Wohn. von 3.4 Zim., ebenso in Wahn 2 schöne 4 Zim.=Wohn. mit all. Bequeml. sofort zu vermieten. Zu erfr. P. Reinold in Wahn.
1.
Etg., Küche, 5., Ver., Sp., Gas, elektr. Licht, m. 150 gm Gart. zu 50 od. dito 2. Etg..45.4 sof. od. spät. zu vermieten. KölnBickendorf, Rochusstr. 1 8. Eigent. Part. 4 Min. v. d. Straßenbahnhaltestelle Rochusstr.
81, 187 und 191
(gegenüber der Schule) höne geräum. Wohnungen, je
2, 3 und 4 Räume nebst Zubehör
reisw. sof. zu verm. Bescheid Verwalter Nr. 181 daselbst.
3. Etg.
eten.
1 leeres Zimmer an ruhige Person zu verBrandenburgerstr. 13.
Hhh., in freier, ge(Herkulespark), Landl., f. holungsbedürft. sehr geeignet nur 15 Min. vom Dom entnt. 5 Zimmer, Küche, Badez., Mans. u. alle Bequemlichkeiten. — Mai z. v. Nußbaumerstr.
Klettenberg.
Koch4 Zim., Küche, Heiz= u. Leuchtg.,
Nippes.
Schwerinstraße 3,
1. u. 2. Etage, abgeschl., 4 gr. Räume, der Neuzeit entsprech., in stillem, v. Eigent. bew. 4 Fam.=H. z. 1 April zu om.
Kalk.
Haus mit Garten Josephskirchstraße 36 ab 1. April zu vermiet. oder zu verkaufen. Besch. Westhoven, Oberstraße 21.
mit Einfahrt u. gr. licht. Halle f. Kohlenlager. Werkst. usw. sehr geeignet, in südlichen Stadtteil, zu vm. Besch. Landsbergstr. 34.
m. Wohn. im Hause Stavenhof 20, an kl. Meister billig zu verm. Es wird auch Gegenarbeit gegeben. Bescheid Eigelstein 102, im Hof.
Luremburgerst. 55
abgeschl. 1. Etage, 3 gr. Zim., Küche, Mans per 1. April zu verm. Näh. b. Frau Leichenich, dortselbst, Parterre, Hinterh. b
terhaus, ebenso groß
Hardtstraße 8,
scheid auch Triererstr. 35. III.
Lochnerstr. 6
direkt am Königsplatz
—<space> 5<space> g r.<space> Z i m.,<space> K ü c h e,<space> WVIH Spind, Mans. usw. * Gige Erk., Kachelöf. u m per sof. sehr preisw. z. vermieten. Bescheid Roonstraße 30. Hochp. Fernruf A 5594. b
möbl. Z. m v. bürgl Pens. Mon. 2i 55 n, W. 13.75 Herzogstr. 5. b
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10.
nungen von je 4 gr.., eventl. mit Mans. b. z. vermieten.
Bescheid: Mauenheimerstr. 2 u. Florastr. 64, Unterh. Anbau.
Deutz.
Schöne 1. Et. 4 3. u. M. in abg. Hause an ruh. Fam. z 15. April zu verm. Siegesstraße 28.
Zimmer 20 M. an anst. Leute
zu verm. Thieboldsgasse 86.5

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74&a Sonntag, 17. März 1912.
3. Etage, 4 Zimmer
und Küche, 2 Spinde, auch mit Mansarde zu vermieten.
Triererstraße 61.
Aippes, Josephshiche,
Abgeschl. 1. Etg., 4 Räume mit allen Bequemlichk. zu 45 M. zu verm. Besch.= Mauenheimerst. 23.
Großes
möbliertes Zimmer
zu vermieten.
Lindenthal, Franzstr. 6D, I.
Hlettenberg, alle 270, Abgeschl.
Wohn. I. Etg. 4 3.., Sp.m. Bad, sch. Diele u. Mans., das. III. Etg. kl. 4 Z. u. K. sof. z. om. Besch. i. Lad.
Gereonsdriesch 27.
Sehr schöne 3. Etg., Balkon an Herrn o. Dame per 1. April zu om. Ev. sucht Lehrerin.eig. Möb. p. Damez. mitbew.d. Et. Herrl. Lage
Deutz.
3. Etage 4 Zim. mit oder ohne Mans. in abg. Hause zu verm. Freiheitstraße 40.
Stallung
zu vermieten usw.
Merovingerstraße 10.
3 Zimmer Bartenzu“
mieten. Merheim bei Kalk, Bachstraße Nr. 25.
Chreufeld, shöne a5o 1. Ct,
3 Zimmer u. Küche 32 M. sofort. Bescheid dortselbst Unterhaus.
dippes, Niehlerstraße##
3 3. u. Küche, 3. Et. m. Erker sof. zu verm. Preis 45##.
Merheim bei Kalk,
Neufelderstr. 20,“
3 Zim. zu verm. mit Garten.
Aippes, Manenheimerst.,
1. Et., 4 Räume abgeschl. z. om. Besch. Mauenheimerstr. 23.
Alberinsstraße f, 1. El.
3., Küche, Spind u. 1 Mans., m. a. Beg., zu 70 M z. verm. b
Luremburgerstr. 174,
3. Etg.,-4 Zim., Küche, Spind usw. z. verm. Bescheid 1. Etage.
Schöne 3 Zimm.-Wohnung
Escherstraße 119 zu vermieten. Näheres daselbst Parterre. b
m. Gart. zu verm.
oder zu verkaufen.
Näheres Brück Nr. 42.
Ein Landhans
-3 schöne Zimmer
an einzelne Pers. zu vermieten. 5 Große Budengasse 12.
? Räume mit hell. Keller
sep. Eing. für Bureau u. Lager, zu vermieten. Vogteistr. 15.
3 schöne Zimmer 1. Stage
straßenw. an kleine ruh. Fam. zu vermiet. Metzerstraße 11.
schön möbl. Zimmer, straßenw., 2 in ruh. Hause zu verm. auf. Lindenthal. Bachemerstr. 64, I.
Schön. hell. Mans.=Zimmer
an 1 Pers. z. verm. Vogteistr. 25.
Speicherzim. zu vermieten
im Hinterh. Blindgasse 33—. b
2 sch. Mansardenz. I. April nur an stille Leute zu vermieten. Schillingstraße 42, 1.
.# möbl. luft. Zim. 3. Etage, Ach. sehr geeign. f. Studium, zu verm. Dasselstraße 56, 3. Et.
Rinnos Merheimerstraße 118, abgeschl. 1. Et., 4 3. u. Küche, Veranda, Gas zu om.
schöne Mansarden in bess. Hause an anständ. Person zu vermieten. Peterstr. 45.
2 gr. Tim Unterhaus zu
* dr. Gil. vermieten.
Besch. Melchiorstr. 35, 1. Et.
Ninnoc Unterhaus, 5., VorAippes u. Hintergärtchen. Bescheid Thüringerstraße 20.
9 Zimmer Mansarde an junge
JImifer, Ehel. sof. zu verm. 7 Mark. Pantaleonswall 47.
9
und Logis.
Bechergasse 17, am Dom.
gut möhl. Mans. an u. sol. Mädch. .om. Am Weidenbach5, 2. Et.
Möbl. Zimmer zu vermieten. ell Ewaldistr. 15, IV., Brdh.
0 kl Anbauzim., I.., a. st. Leute zu verm. Friedrichstr. 60.
3öbl. Z. m. v. bürg. Pens., Monat 19 55.K, W. 13.75 Herzogstr. 5. b
zu vermieten.
Antwerpenerst. 31r.
2 Mans. in anst. Hause an anst. Pers. z. verm. Severinstr. 1, II.
sippes. 4 u. 5 Räume zu vm. Besch. Thüringerstraße 20.
Mleiggsache)
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
ung
In
den
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
- Deutz.
Per 1. Juni oder später 1. oder 2. Etage, abgeschl. Wohnung von 4 Zimm., Küche mit Spind, Mansarde, Keller, Heizu. Leuchtgas u. alle Bequeml., von ruh Familie zu mieten gesucht. Offerten mit Preis und Lage u. B 790 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Aeltere alleinsteh. Witwe
sucht per 1. Mai eine 2 Zimm.= Wohnung in ruhigem Hause Anfang Ehrenfeld im Preise von 15 bis 18 M.
Off. unter B 771 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Suche in der Nähe des Laurenzplatzes
Zimmer
mit oder ohne Pension per 1. April.
Off. u. 529 an die Gesch. d. Bl.
Cohror sucht 1 ov.„ möbl.
Zimmer(am liebst. mit v. Pens.) St. Ursula oder St. Gereon. Privat=Pens. ausgeschl. Off. nur m. Preisang. u. 520 an d. Gesch. d. Bl.
Dame gesetzten Alters sucht
kleine neite Wohnung
in waldreicher Gegend.
Off. m. Preisang. u. I. E postlagernd Godesberg erbeten“
Nelt., kinderl. Ehepaar(ausw.)
sucht b. 1. Juli in ruh. H. abg. 4.=., Badez., ohne Einricht.,.,Mans., Gas. Pr.b. 840.4. Off. u. 523 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann
sucht p. 1. 4. möbl. Zimmer mit guter Pension.
Off. u. 525 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Zim. in ruh. bess. Hause zu mieten ges. Off. m. Pr. u. B 787 a. d. Gesch. Breitestr. 85. b
Tiermarkt
□
Schweres Arbeitspferd
mit neu. Gesch. f. 350 zu verk. Nippes, Niehlerkirchweg 64.
Unterricht
Der Hauptkursus für alle Fächer im Zuschneiden sämtlicher mod. Damen garderobe sowie die Verarbeitung von Jackenkleidern beginnt am I. April. Garantierte Ausbildung zur Meisterprüfung. Der Spezialkursus für Hausbedarf beginnt am 15. April. Schnittmuster=Versand unter Garantie für guten Sitz. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau, Lehrer der Schneider=ZwangsInnung zu Köln, g“ Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst. Haltest. d. Inn.=Rund= u Schlchthb.
Möbl. Zim. z. 15.0 zu verm. b St. Agatha 20, III., E. Blindg.
Primaner
erteilt energische Nachhülfe in Gymnasialfächern. Offert. unt. 728 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privates Handelslehrinstitut
1
∆ 05
ie
0
Schildergasse 114
(Nähs Neumarkt)
Vollständige
kaufmännische
Ausbildung
sowie einzelne Kurse 1n
Stenographie Maschinenschreib Buchhaltung Schnellschönschreib.
Einzelunterricht getrennt! Preise sehr mässig!7 Abends bis 10 Uhr geöffnet
Eromen
bestehen,
Wer
irgendein
Sprachen suche verrauensvoll Lehranstalt Kreuzgasse 3. Prospekt. Sonntags Sprechzeit von 10—1 Uhr.“
Kapstalten) Beamtenverein
vergibt Kapital auf prima erste Hypotheken.
Näheres durch
Hansen, Hansa-R. 52. T. A3478.
3000 Mark
1. Stelle, auf Neubau im Landkreis Köln p. 15. April gesucht.
Off. u. B 761 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Privatvon
Henriette Geißel
Herzogstraße 24, II.
Ausbildung im Zuschneiden u. Nähen von Damen= und Kindergarderobe, desgl. in Wäsche, Flicken und allen prakt. Handarheiten usw. b0 Ermäß. Straßenbahnkarten
Nähschule
für Damen.
Zur Selbstanfertigung jeder Art Garderobe von—12 vorm. u.—6 nachm., Preis p. halben Taa 609. Zuschneiden u. Anprobe inbegriffen.
Daselbst können junge Mädchen das praktische Nähen und Zuschneiden für eigenen Bedarf erlernen. p
5 Hansaring 20, 2. Etage.
Zuschneide-Schule
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach preisgekröntem System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. sämtl. Garderoben, auch Jackenkleider, Garantie f. selbst. Ausbildung. Damen arbeiten mehr für sich als d. Kostenpreis beträgt. Keine Nebenkosten. Prospekte gratis!
FrauM.Dresbach
Christophstrasse 25. 0
Lernt
RationalStenegraphie
Neuer Kursus f. Damen u. Herr. beg. am Mittwoch, den 20. März, im Hotel Gereon, Christophstr.8,I. abends 9 Uhr. Hon.einschl Lehrmittel 3 M. Nat.=Sten.=Ver. von Kunowski. Nach dem Kursus günstige Fortbildungsgeleg. a
G A
Stenogr.=Zentr.=V. Gabelsberger (Praktiker=Vereinigung) Uebung Donnerstags 8½ Uhr abends Hansar. 98A, Rest. du Boulevard.“ Für Fortbildungskurse u. Anfängerunterr. jederzeit Aufnahme.
Gereonswall 18.
Die Schw. des hl. Vinz. v. P.
dieten jungen Mädchen Gelegenheit sich in Zuschneiden — Ansertigen und Ausbessern der Wäsche, sowie in allen Handarbeiten auszubilden. Aufnahme zu jeder Zeit.“
Privatvorbereitung
für alle Klassen u. Prüfungen.
Rein Zeitverlust.
Teutenberg, b
akad. geb. staatl. konz. Lehrer
Mauritinskeinweg?
Tel.
B 1859.
Tanz Institut
Vor St. Martin 4
Einzel-Unterricht und in
Kursen.
Näh- u. Zuschneide-Unterr.
für Damen.
5 Heumarkt 51, 1. Et.
15 900 Mark Mündelgelder
zu billigem Zinsfuß zur ersten Hypothek zu haben
Off. unt. B 755 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
7% Zinshaus in Köln=Sülz Nähe Umwallungm. 7 abgesch. 3 Zimmer=Wohnungen f. A 32000 zu verk. Bei gering. Anz hat der Käuf. schon sreie Wohnung. Off. u. B471 a. d. Geschst. Breitestr 85. b
Eristonz Wer beteiligt sich Eristenz. mit 1000 tätig an gr. Sache? Kenntnisse nicht nötig. Ang. a. Postlagerk. 286, Köln 1. b
Zu verkaufen)
LweiamilienIn Neu-Ehrenfeld, zwischen Otto- und Kruppstrasse, der neu erschlossenen Fridolinstrasse auf dem früheren Gelände der Schlösserschen Obstkulturen sind Grundstücke in beliebiger Grösse unter günstigen Bedingungen zu verkaufen(eventuell mit schlüsselfertigem Aufbau).
Vornehmste, ruhigste und gesunde Wohnlage mit besten Verbindungen zum Zentrum der Stadt(12 Min. bis Dom), Nordpark, Kirchen u. Schulen. (Geschlossene Bebauung mit Vor- und Hintergarten.)
Vorschläge. Modelle und Bebauungspläne sind einzusehen bei
A. W. Drahn, Ehrenfeld, Röntgenstrasse 27, B 7017 P. Gendebien jr., Architekt, Machabäerstr. 28B, A 7094, und Deutscher Ring 17.*7
Hinaus aufs Land! Nach.-Gladbach!
Aussergewöhnlich günstige Gelegenheit!
Wegzugshalber verkaufe ich unter sehr günstigen Bedingungen(bei ganz geringer Anzahlung) mein Haus, Paffratherstrasse Nr. 20, bestehend aus 7 geräumigen Wohnzimmern, Küche, Badezimmer, 4 Mansarden, Waschküche, schön. Veranda mit Ausblick auf Gärten und Wald, sowie mit anschliessendem grösserem Garten zu sehr billigem Preise. — Das Haus liegt im Mittelpunkt der idyllisch gelegenen Gartenstadt.-Gladbach, mit seinen durchaus neuzeitlichen Einrichtungen direkt am Marktplatz, Rathaus, kath. Kirche u. elektrischer Haltestelle. Im Falle auf mehrere Jahre zu vermieten.— Antritt am 1. Juli ds. Jahres. p
Carl Zimmermann, .-Gladbach
Nachts leuchtend!
Weckuhren 2,50, schriftl. Garant. Schüren, Waidmarkt 4.
86060
Kletten—
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d*
In St. Katharinen Nr. 10 Laugesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
In vornehmer, erhabener Ruhe, auf einer Anhöhe liegend, unberührt von Rauch, Qualm, Getriebe u Getöse des Verkehrs, elektr. Anschlüsse an die Bahnhöfe Köln, Mülheim u. Heumar, geschmückt mit allen Vorzügen, welche auch den Allerverwöhntesten befriedigen, ist in
Köln=Vingst
die Heßhofstraße
zum Spottpreise von nur 40 M das Quadratmeter Baustelle dort zu haben.
Jak. Düx, Marienhausen
bei Aßmannshausen.r
unbebautes
der Umgebung, 540 amc
Stadtwaldgürtel 25
direkt baufertig. billig zu verk.
J.., Auter Hutmacher29. Geschäfts-Uebernahme.
Ein seit Jahren m gut. Kundsch. gutgeh. Zuckerwarengeschäft, in best. Lage Ehrenfelds, für nur 1000 K zu verk. Dabei Wohnung von 3 Räumen.
Angeb. u. S 37 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Ehrenfelder
Reustadt.
Vornehmes Einfam.=Haus mit Garten, Veranda, Küche, 9 gr. Zimmer u. Mansarde, Ottostr. 43, Nähe d. Straßenb. zu verkaufen. Besch.: Eigent., Röntgenstr. 7.
Kl. Haus a. d. Lande
worin seit 30 Jahren Metzgerei betrieb. wurde, weg. vorgerückt. Alters zu verkaufen. Dormagen, Hauptstraße 126, Ww. Schmitz.
Gutgehendes, nicht zu großes
umständehalber abzugeben.
Angeb. u. M 37 an d. Hpt.= Vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Für Bäcker!
in Nivves m. Bäckerei4aus einrichtung billig zu verkaufen.
Off. u. 504 a. d. Gesch. d. Bl.
2 herrsch. Villen m. sch. IA Gart. in ruh. Lage des Ort. m. 6 Zim. u. all. Bequeml. 3 Min. v. Bhf. u. g. Bed. z. pk. P. Reinold, Wahn.
Wellblechhaus Holthaus
9X4.6X5½ Mtr. für Grabgesch. Garten geeign., transp., z. verk. Altmann, Aachenerstr. 114.
2 neue Villen
am Stadtwald zu verk. Preis 50= u. 60000 A Näh. b. Eigent. b Math. Schmitz, Pfälzerstr. 48.
Haus Morheime
Haus Morheimerstraße 326, Toreinfahrt, Stallung u. Garten, preiswert zu verkaufen.
Auf Ziel
erhalten von erstklass. Firma (kein Abzahlungsgeschäft)
&am Beamte 0
Möbel u. Bett. ohne Aufschlag. Streng reell!
Ang. u. B 721 a. d. 2. GeSestest- Vostotr. 665)
30833999
Eie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Kpl. WohnungsEinrichtungen
3 Zimmer Speisezimmer Schlafzimmer Rüche
von 1100 bis 2090 Mark
4 Zimmer
Herrenzimmer Schlafzimmer Rüche von 1509 bis 3000 Mark. Lrz. Winzen, Ehrenstr. 29.
400
modern, teils aus Resten angefertigt, 1= u.=reih., 15, 18,
50. 24 98—
20, 24, 28, 35./.
29-#., für Herrenanzüge, KestP paletots, Hosen, “<space> K n a b e n a n z u g e,<space>
Herren= u. Damentuche in großer Auswahl.
Anfertigung nach
Nach. Juch=Restehaus
nur Kleischmengergasse 11.
Robes- u. Modes ekegart
Paris. Borteneinsätze spottbill. zu verk. U. Kahlenhausen 27.
Deuts
Sog
Deutscher
nac
reines
aus franz. Weinen
fr. 34 Fl. 4.—, 38 Fl..60.
Blindgasse 19-21.
a.
Verschnitt
fr. ¾ Fl. K..— und.50,
„ 38„„.10 und.35. Franko Haus.
Bei Abnahme v. 5 Fl. Rabatt.
M. J. Antoni, Fspr. A 328 Lindenthal, Dürenerstr. 175.
Gelegenheitskauf.
I prachtvolles
flämisches
s Eßzimmer
unter Labrikpreis
# sowie 20 andere
A von 300 bis 1500.*0
s sehrbillig hahzieg. 3
40
nur prima Sachen, in allen Größen, 12, 14, 18, 24 45. Gehrock=Anzüge, Hosen—14.
Meders Partiewarenhaus
ab
Verlobten
empfehle mein großes Lager
„ in:
kompl. Schlafzimmern, kompl. Speisezimmern, kompl. Küchen
zu spottbilligen Preisen wegen Ersparung
hoher Ladenmiete
und Spesen; nur beste Arbeit unter Garantie. Einzelne gr. Schränke v. 32 Diwan 32, Chaiselonque 35, pol. Schränke 50, große 75, Matr. n. Maß in Wolle, Pferdehaar und Kapok, beste eigene Arbeit.
Fritz Esch,
Mauritiuswall 25,
Nähe Jahnstraße. 8
von 125ct an
Speisezmmmer 475.4 an
Schlatziminer Sfabt an
Salous
Einzelmöbel
wie Betten, Schränke Waschkom„Büfetts,Schreibtische, Umbaut. usw...bill. Preis.
Llurgarder. bis 75“
Möbelfabrik m. Masch.=Betrieb, Flandr schestraße6."a
Wegen Platzmangel
zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen ein
Salon
bestehend aus:!“
1 Plüschsofa bestickt,
4 Plüschdamensessel bestick.,
1 Salonschränkchen
Nußbaum,
1<space> S a l o n t i s c h<space> N u ß b a u m,<space>
1 Salonspiegel m. Trumeau.
Köln-Hippes, Auerstrassel..
und Saatbohnen
wegen zu später Lieferung Annahme verweigert pro Kilo 70h Hauptmarkthalle, Dienstag u. Freitag, und dei J. Bähr, Thieboldsgasse 79 zu haben. Prima Strauch=Bohnen 50 Z. Stangen=Bohnen 70) pro Kilo. b
Wegen
Abbruchs des hauses
Schlafzimmer
mit Matratzen 165, 210. 330
Eichen Schlafzimmer
mit hohem Marmor 350, 390.4
Engl. Betten
nit Ober= und 50 117 Untermatratzen 90 ent.
Einzelne Möbel billigst.# Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Sofort geg. Kassa zu verkaufen.
Eleg. eich. 3t. Schlafzimmer mit Matr., dunkel eich. Speisezimmer, kompl. Pitchpine=Küche, einzelne Möbel wie Schreibtisch,
Diwan, Auszieht., Vertiko,
Küchenschr., Waschk., 2tür.
vol. Kleidersche. usw zu jed.
annehmb. Gebore„u verk.
Krefelderstraße 47.
Auch Sonntags einzusehen.
Fartastung a. Seise.)
S
AN!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74&amp Sonntag. 17. März 1912
Seite 9.
Alle modernen Besätze und Bänder sind in enormer Auswahl vorrätig!
Besonders beliebte Kleiderseiden:
Taffetas Mousseline glacé u. cameleon, weicher, breitliegender Taft in aparten Farpenstenungen.. Br. 100-110 cm M..20 bis 11.50
Taffetas Mousseline glacé und cameleon, schöne geschmeidige Qualitäten in modernen Farben." Br. 45-50 cm M..70 bis.20
Taffetas radieux, besonders weiche, elegante Qualität in vielen Farben.. Br. 110 cm. M..50 bis.50
Taffetas cnitfon glacé-Streifen, moderne Linien- und Bandstreifen in großer Auswahl.."" Br. 100-120 cm M..50 bis.80
Satin Paillette giacé, weiche, schmiegsame Seide mit mattem Glanz.„.„ Br. 50 cn.... M..50 bis.40
Duchesse Mousseline glacé, weiche, elegante Seide mit starkem Glanz." Br. 90-110 cm M..50 bis.80
Lyoner Seidenfoulards in großer Musterauswahl und vielen Parben.„ Br. 100-110 cm M..20 bis 14.50
KII Cd. Rosaline, Brüssel, Bruges, Colbert, Venise, Filet ancien, Filet guipure, Malteser
Nedärtige OPitzen: Spitzen, Handgearbeitete chinesische Spitzen, lrish-, Klöppel- und Cluny-Spitzen.
Elegante halbfertige Kleider:
Meine Juvon- Abteilung ist in allen
Preislagen u Arten hervorragend sortiert!
Hochaparte Pariser Modellkleider in Voile, Crêpe de Chine, Liberty, Eolienne, Tüll„„„„ das Kleid
Schöne halb- und fastfertige Eoliennekleider mit reicher Seidenstickerei in weiß, schwarz, farbig„ das Kleid
Elegante Pariser Perlüberkleider in Abendfarben und schwarz„ das Kleid
Elegante, original handgestickte Madeira-Kleider große Auswahl in hochaparten Ausführungen" das Kleid Vornehme halb- und fastfertige Bastkleider mit Seidenstickerei, Klöppeleinsätzen und Knopfgarnierung das Kleid
M. 48.— bis 500.— M. 45.— bis 72.— M. 45— bis 185.— M. 95.— bis 230.— M. 20.50 bis 65.—
Oie Monatszeitschrift„Gustav Cords' Frauen-Mada““ ist der beste und biligste Ratgeber in allen Mode-Angelegenheiten! Gratis-Beilagen für Abonnenten: Schnittmusterbogen und Handarbeitsvorlagen! Großer illustrierter Unterhaltungsteil:
Jahres-Abonnement M..60
COLN ·RTENWB EER-LIN WIS
Waschmaschinen
Wringmaschinen
Mangelmaschinen
,<space> G r o ß e<space> A u s w a h l,<space> b i l l i g e<space> P r e i s e.<space>
Maschinenhaus K. Hammer
Tel. B 9476. Nippes, Neußerstr. 186.
Kommunionbücher
Kommunion-Geschenke
grösste Auswahl 23
Ludwis Lülsdorff Wire,
Altermarkt 30.
Anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück.
Schirme, Hüte,
Stöcke, Handschuhe, Krawatten, Hosenträger. Alle Reparaturen u. Ueberziehen von Schirmen gut und billigst. 0“
straße 12.
Wwe. Chr. Rolos,
Herde
beste Fabrikate in grosser Auswahl empfiehlt
Reifferscheidt,
Köln, Bolzengasse 5
am Gürzenich.
Empfiehl den L A weiter!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. März 1912
E Stolze Herzen.
[12] Frei nach dem Englischen von Klara Rheinau.
„Gerächt!" rief Ursula.„Was kann mir daran liegen, wenn a deine Kusine heiratet? Ich habe entschieden kein Recht, einen Einwand dagegen zu erheben.“
„Venn du Antoinette kenntest, wie ich sie kenne, würdest du den Gedanken kaum ertragen, daß sie Eugens Frau werden
konnte.“
„Er weiß am besten zu beurteilen, was sein Glück begründet.“ „O nein, er ist ganz betört und verblendet. Ihr hübsches besicht verdeckt ihre großen, häßlichen Charakterfehler. Sie ist einer gänzlich unwert.“
„Venn sie ihn aufrichtig liebt, wird sie—“
„Sprich nicht über Dinge, die du nicht verstehst. Sie ist bel zu egoistisch, um jemand anders als sich selbst zu lieben. Nerke dir meine Worte: Wenn er sie heiratet, wird er sie in veniger als sechs Monaten verachten und seine blinde Torheit kerwünschen. O, es wird eine hübsche Farce sein!“
8. Kapitel.
Lenige Tage nach ihrem Besuch bei den Reynolds machte sch Ursula auf den Weg nach dem Geschäftsviertel der Stadt. sie hatte in ihren Mußestunden schon öfters kleine Artikel für deitschriften geschrieben und wollte nun einige ihrer Manuskripte enem Verleger anbieten. Mit großen Hoffnungen war sie von hause weggegangen, aber alles, was sie von dem Herrn erreichen unnte, war das Versprechen, ihre Arbeiten zu prüfen und, eenn passend, für sein Journal zu akzeptieren.
Etwas entmutigt von diesem Bescheid, saß sie des Nachmitallein in ihrem Zimmer, als plötzlich die Tür aufgestoßen burde und Pauline Chilton, die nach langer Abwesenheit mit sten Eltern heimgekehrt war, in die Stube hereinstürmte. Das mpulsive Mädchen schlang beide Arme um Ursulas Hals und üßzte sie wiederholt.
4, Pauline, laß mich dich einmal ruhig betrachten, wie schön
bist du geworden!" rief Ursula, unfähig, beim Anblick des
reizenden Gesichtchens ihre Bewunderung zu unterdrücken.
„Ja, die Künstler in Florenz waren ganz entzückt von meiner Schönheit. Ich kann dir gar nicht sagen, wie oft ich für mein Porträt saß. Es ist recht angenehm, schön zu sein, ich freue mich sehr darüber,“ gestand sie mit der naiven Offenheit, die sie schon als Kind charakterisiert hatte. Dann fuhr sie lebhaft fort:„Wie erstaunt war ich, bei meiner Rückkehr zu hören, daß du Onkel Georg verlassen hast, um häßliche, schmutzige Kinder ihr.-C zu lehren. Was ist dir nur in den Sinn gekommen, so etwas Schreckliches zu tun?“
„Pflicht, meine liebe Pauline.“
„Pflicht! Um Gottes willen fange nicht auch an, von Pflicht zu reden. Ernst—“ heiß errötend hielt sie inne, schüttelte ihre Locken zurück und fügte wichtig bei:„Du mußt all dies wieder eufgeben. Ich sage dir, du mußt.“
„Ich sehe, du bist noch gerade so wild und unbesonnen, wie früher,“ entgegnete Ursula, über ihren gebieterischen Ton lachend.
„Nein, ich bin entschieden nicht mehr das dumme Ding, für das Onkel Georg mich zu halten pflegte. Ich besitze mehr Verstand, als die Leute— du vor allem— mir zutrauen. Ich weiß sehr gut, warum du es dir in dein kluges Köpfchen setztest, Lehrerin zu werden. Es widerstrebt dir, meinen Platz in Onkel Georgs Heim und Herzen zu usurpieren, wie du es ausdrücken würdest. Du brauchst keine so grimmige Miene zu machen, ich weiß ganz genau, daß es so ist. Aber ich bin kein armes, bedürftiges Wesen, für das du sorgen müßtest. Meine Zukunft ist gesichert und nicht einen Cent von Onkel Georgs Vermögen werde ich annehmen, also kannst du ruhig davon profitieren. Ich weiß auch, daß du und Ma nicht gerade die besten Freunde waret, aber alles hat sich geändert, Ursula. Also mußt du unbedingt diese gräßliche Idee von Selbständigsein und dergleichen wieder aufgeben.“
„Wie du doch über Dinge plapperst, die du nicht verstehst, lachte Ursula.
„Danke fürs Kompliment! Ich sage dir, ich rede in vollem Ernst, du mußt zu Onkel Georg zurückkommen.“
„Pauline, es ist mehr als zwecklos, von dieser Sache zu
sprechen. Ich habe meinen Entschluß reiflich überlegt, ehe ich ihn zur Ausführung brachte, und ich bin noch genau derselben Ansicht, wie früher. Erzähle mir lieber, was du in Europa gesehen hast.“
„Wie, hat Eugen dir nicht über alles berichtet, was dich interessieren könnte? Apropos, ich traf ihn gestern abend in einer Gesellschaft und sah, daß er dieser Netta Dupers eifrig den Hof machte. Wir waren alle gleichzeitig in Paris. Ich mag sie nicht leiden, sie ist eine unausstehliche Kokette, ohne Herz und Gemüt. Mir scheint, als ob sie Eugen zum besten habe.“
„Wie geht es mit dem Herrn Lackarts Gesundheit?“ erkundigte sich Ursula, um von dem ihr peinlichen Thema abzulenken.
„Leider sehr schlecht. Er sieht so schmal und bleich aus. Wir werden hier bleiben, bis Onkel Georg ihn für wohl genug erklärt, sich auf seine Plantage zu begeben.“
„Warum bist du so unruhig, Pauline? Warum kannst du gar nicht still sitzen?" fragte Ursula, als sie bemerkte, daß ihre Besucherin von einem plötzlichen Unbehagen befallen schien.
„Weil ich dir etwas sagen möchte und nicht weiß, wie ich es anfangen soll,“ entgegnete Pauline lachend und errötend.„Kannst du es nicht erraten, Ursula?“
„Ganz und gar nicht. Aber warum sollte es dir schwer fallen, es mir zu sagen?“
„Weil deine schrecklichen grauen Augen so eine— eine eulenhafte Art haben, einen aus der Fassung zu bringen. Blicke mich nur nicht so durchdringend an, dann will ich meinen Mut zusammenraffen und bekennen. Ursula— ich werde mich bald verheiraten.“ Sie verbarg ihr glühendes Gesicht in beiden Händen.
„Verheiraten? Unmöglich!“ rief Ursula.
„Aber ich sage dir, es ist so! Sieh hier meinen Verlobungsring. Und das merkwürdigste an der Sache ist, daß mein zukünftiger Herr und Gebieter ein Gelehrter ist— ein ernster, feierlicher, gelehrter Professor.“
„Du, Pauline, eines Gelehrten Frau? O, Kind, du scherzest,“ sagte Ursula mit ungläubigem Lächeln.
„Nein, so absurd es sein mag, es ist trotzdem wahr. Ma

Seite 10.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 74 a Sonntag, 17. März 1912.
K
Für die Kinderkommunion und den Frühjahrsbedarf
empfehlen sich folgende leistungsfähige Geschäfte:
KALK
C
Hauptstrasse
120 131 133
Für die Kommunion:
Hervorragende Auswahl in Kleiderstoffen,
schwarz, weiss und farbig in jeder Preislage.
GAEITIAIJoy in schwarz, weiss, farbig, moderne
Kleider Fassons von M. 16 bis 45.
Anfertisung fertiger Kommunionkleider nach Mass.
Für die Kommunion: Jacketts, Tücher, Kränze, Taschentücher, Hüte, Wäsche, Korsetts, Unterröcke in grosser Auswahl.
Kommumon-Anzune aus besten Stoffen, moderne Fassons, von M. 8 bis 40
Für Kommunikanten: Hüte, Faltenhemden, Hosenträger, Sträusschen, Taschentücher in grosser Auswahl.
Eröffnuns meiner Frühjahrs-Ausstelluns in Damenhüten
Fertiße Kommunik
•3
Bermann Rothe,
Trimbornstr. 2 a. d. Post.
Spezialgeschäft für Herren- u. Kinder-Hüle.
Zum Frühjahr empfehle mein
reichhaltiges Lager in steifen sowie weichen Filzhüten
in allen mödernen Fassons und Preislagen.
Echte Bo.salno u. englische Kaarhüte
in allen Farben.
Kommunion- und Komfirmandenhüte billigst. Regenschirme.
Trotz anerkannt billiger Preise
bewillige ich noch 10 0
auf sämtliche Kommunionsachen,
wie Kommunionkränze, Wäsche, Korsetts etc.
□ Frau Fr. Pesch, Rall, Herlerstr. 48. □
c
Kommunion-, KonfirmationsGeschenke
Uhren, Gold- und Silberwaren
Winter
Uhrmacher u. Optiker Josephskirchstr. 47.
b2
—
Zur Kommunion u. Konfirmation
brin e ich mein Atelier in empfehlende Erinnerung
A. Rosenstein Nachf. W. Look, Atelier für moderne Phorographie,
Meiter Hadst tras est.*)
1 Gardinen, Stores, Nouleaus, Brlses-Bises alle Zubehörteile hierzu
Teppiche, Läuferstoffe, Tisch-, Bett- und Steppdecken
sowie sämtliche Beitwaren in reichhaltiger Auswahl, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten
e e, ae
ea ee
nan Inhaber
Mneier Karl Hartog
Kalker Hauptstr. 177, Ecke Josephkirchstr. Spezial-Haus I. Ranges für elegante
Herren- u. Knaben-Garderobe
fertig und nach Mass.
Herren-Mode-Artike
Sämtliche Neuheiten für Frühjahr 1912 sind in überraschender Auswahl und allen nur erdenklichen Farben u. Fassons eingetroffen.
KammunionKonkirmanden-Anze
nur erprohte tiefse wwarze Quali äten
in bester Verarb itung und tadcliesem Sitz.
*
Streng reelle Bedienung. Bil igste Preise. Nur prima Ware.
Schweinemetzgerei Willy Billig
Steprathstrasse 33, Ecke Markt
empfiehlt für die Feiertage
prima Wurst- und Fleischwaren fl. Rollschinken und Schweinebraten garnierte Schüsseln in tadell. Ausführ.
Auf Wunsch erfolgt Lieferung frei ins Haus.
Telephonruf Kalk Nr. 428. g*
Kalker Hauptstrasse 57, 123 und 125 I. Spezialgeschäft am Platze für Möbel, Gardinen und Bettwaren
Schlafzimmer- und KüchenEinrichtungen
alle Einzelmöbel, wie: Stühle, Tische,
Schränke, Vertikos, Diwans, Triumphstühle, Eisen- und Holzbetten etc. in bester Ausführung und allen Preislagen.
nennt mich eine Törin, mein Stiefvater ermutigt und unterstützt mich und Onkel Georg lacht herzlich, so oft von meiner Verlobung gesprochen wird. Anfangs, ehe wir nach Europa gingen, widersetzte Ma sich heftig, aber als sie sah, daß es mir ernst war, gab sie nach und meine Hochzeit wurde cuf März festgesetzt. Onkel Georg kennt Ernst Mortimer und schätzt ihn sehr hoch, aber er meint, ich sei die letzte in den Vereinigten Staaten die einen Gelehrten heiraten sollte. Er sagte dies auch Ernst, aber natürlich glaubte dieser ihm nicht.“
„Wo wohnt Herr Mortimer?“
„In Georgia. Eine seiner Schwestern war in dem gleichen Pensionat mit mir in New York. Er besuchte sie einmal dort und bei dieser Gelegenheit lernten wir uns kennen. Ernst ist aber hier und du wirst dir selbst deine Meinung von ihm bilden können.“ Mit diesen Worten erhob sie sich.„Ach, beinahe hätte ich vergessen, daß Ma dich bitten läßt, morgen mit uns zu dinieren. Auch Onkel Georg erwartet dich, d. h. er sagte mir, ich solle auf deinem Kommen bestehen, dachte aber, du würdest vermutlich ablehnen. Willst du kommen, Ursula? Des Sonntags hast du doch keine Abhaltung.“
„Ich weiß es noch nicht. Ich werde dich nach der Kirche sprechen.“
So trennten sie sich.
Am Sonntagnachmittag saßen Ursula und Pauline in Doktor Hartwells Wohnzimmer am Fenster und plauderten von allem, was sich während ihrer langen Trennung zugetragen hatte. Aber immer wieder kam Pauline auf ihren Bräntigam zurück, schilderte begeistert, wie sehr sie einander liebten und wie sie sich darauf freue, im eigenen Heim zu schalten und zu walten. Ursula amüsierte sich über die kindliche Einfalt, mit der sie von ihren Zukunftsplänen sprach und fing an, die ganze Sache sast spaßhaft zu finden, als Pauline plötzlich auffuhr und heiß errötend ausrief:
„Da kommt Ernst den Gartenweg herauf.“
Herr Mortimer trat ein und begrüßte Ursula mit ernster Freundlichkeit. Er war ein schöner, wurdevoller Mann, besaß feine Manieren und offenbar ein großes Selbstbewußtsein. Ursula glaubte, daß sich die beiden vielleicht besser ohne sie
unterhalten würden und begab sich unter einem Vorwand in das Gewächshaus, das durch eine Glastur von dem Wohnzimmer getrennt war. Gefolgt von Charon, der den ganzen Tag nicht von ihrer Seite gewichen war, schritt sie langsam zwischen den Pflanzen dahin, von denen viele mit Bluten beladen waren. Am anderen Ende des Gewächshauses war Doktor Hartwell beschäftigt, die welken Blumen an einer üppigen weißen Japonica abzuschneiden. Ihr Anblick schien ihn zu überraschen, aber er fuhr in seiner Arbeit fort und pfiff seinem Hunde. Charon beantwortete die Einladung mit einem kurzen Bellen, schmiegte jedoch seinen großen Kopf fest an Ursula, und regte sich nicht, als sie mit ihrer Hand liebkosend darüber strich. Es schien Ursula, als ob ein Lächeln des Doktors Lippen umspielte; aber als er sich zu ihr umwandte, war keine Spur davon zu bemerken.
„Wo ist Pauline?“ fragte er kurz.
„Im Wohnzimmer bei Herrn Mortimer.“
„Hier ist die Schere, schneide dir so viel Blumen ab, als du willst.“
Sie schüttelte den Kopf und sagte hastig:„Danke, ich brauche keine Blume.“
Doktor Hartwell blickte sie forschend an, und als er die verhaltenen Tränen in ihren Augen bemerkte, fragte er in gütigem Tone:„Was brauchst du denn, Ursula?“
„Etwas, an dessen Erlangung ich sehr zweifle.“
„Kind, du verschwendest deine Kraft und Energie in einem fruchtlosen Unternehmen. Schon bist du ganz schmal und hohlängig geworden. Dein gewohnter heiterer, zufriedener Sinn will dich verlassen. Deine selbstgewählte Aufgabe ist eine hoffnungslose.“
„Ich will es nicht glauben,“ entgegnete sie fest.
„Gut, eines Tages wirst du zur Ueberzeugung gelangen, daß du nicht unfehlbar bist.“ Er lächelte bitter und beschäftigte sich wieder mit seinen Blumen.
Sir, Sie könnten mir helfen, wenn Sie nur wollten.“ Die tieftraurigen Augen waren wie in früheren Tagen bittend und vertrauensvoll auf sein Gesicht gerichtet.
„Habe ich dir je etwas abgeschlagen, Kind?“
„Nein, und gerade aus diesem Grunde appelliere ich jetzt an Ihre Güte."
„Dann muß es mit dir zum Aeußersten gekommen sein. Was ist aus deinem Stolz geworden, Ursula?“
„Er ist hier in meinem Herzen, Sir, und drängt mich, vor Ihnen wegzugehen, weil Sie so ganz verändert sind.“
Doktor Hartwell sah ernst und unbeschreiblich traurig aus. Eine Sekunde blickte sie auf in seine leuchtenden Augen, dann legte sie ihre Hand auf seinen Arm und sagte resolut:
Sir, Sie müssen mir helfen! Ich habe ja niemand, der mir raten könnte, als Sie.“
„Mein Rat fällt bei dir so schwer ins Gewicht, wie es der Charons tun würde, wenn er einen solchen aussprechen könnte. Ein guter Ratgeber bin ich nur, so lange meine Absichten mit den Deinigen harmonieren. Gestern um Mitternacht besuchte ich einen Schwerkranken und sah im Vorübergehen noch Licht in deinem Zimmer; zwei Stunden später bei meiner Rückehr brannte es noch immer. Warum bleibst du so lange auf? Was hast du nur, Ursula? Ist deine letzte Abhandlung über den Ursprung der Gedanken mit den Gedanken ihrer Verfasserin davongelcufen und hat sie irgendwo in einer Region toller Einfälle gelandet?“
„Etwas schlimmeres, Sir.“
„Davon ein andermal. Für heute merke dir meine Worte: Dein geistiger Hochmut wird dein Glück zugrunde richten... Er verließ das Gewächshaus, und tief gekränkt ging Urfula in das Wohnzimer zurück, um sich von dem jungen Paar zu verabschieden. Es war ihr unmöglich, in dieser Stimmung Paulinens törichtes Geplauder anzuhören.
Als sie aus dem Hause trat, öffnete Doktor Hartwell das Fenster seines Studierzimmers und rief ihr zu:„Warte, ich will dir den Wagen bestellen."
„Ich danke,“ gab Ursula zurück,„bemühen Sie sich nicht. Ich ziehe es vor, zu Fuß zu gehen.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 74&amp Sonntag, 17. März 1912.
Seite 11
KALK
Für die Kinderkommunion und den Frühjahrsbedarf
empfehlen sich folgende leistungsfähige Geschäfte:
KALK
2
P. Moses
* LI Kalker Hauptstr. 21/13
„JSLZU früher Hotel Kronprinz
Inhaber J. Heinemann
Elegante Damen-, Einder- und Frauen-Cfüte. Gesonders entzückende CCommunien-Clüte.
S Eintracht-Rons. Billigste Preise.
Enorme Auswahl.
Eintracht-Bons.
(
Schulhaus Jos. Siebertz
□ Köln-Kalk. Rolshoverstr. 59.
C
C
L
X
Köln-Kalk, Rolshoverstr. 59.
Schuhwaren
für jeden Beruf und jeden Stand.
Kommunion- und Konfirmanden-Stiefel
in überaus grosser Auswahl.
Alleinverkauf der
Doktor-Stiefel und Keils Normalschuhe
für Kalk.
Massarbeit und Reparaturen und billig.*
prompt
Zur Kommunion
empfehle
Uhren, Goldwaren Herren- und Damenhrketton in allen Fassons unNur gute bis feinste Qualitäten
Lorenz Leven
und Konfirmation
Gleichzeitig bringe ich meine reichhaltige Auswahl in
optischen Artikeln und goldenen Trauringen
in empfehlende Erinnerung.
Kalle Mülheimerstr. 2.
C
C
8
2
Geschenke für Kommunion und Konfirmation Uhren Goldwaren
in grossser Auswahl
K. Baumbach
Kalker Hauptstrasse 80
gegenüber Kaufhaus Esser.
Kleider machen Leute
Es brauchen aber nicht immer neue zu sein. Wenn Sie Ihre Anzüge, Ueberzieher, Kleider, Mäntel u. Jacken durch eine grössere, gut arbeitende chem. Reinigungsanstalt gründlich und tadellos wieder aufbügeln lassen, so erfüllen sie meist denselben Zweck, abgesehen von dem angenehmen Gefühl, wieder eine durch und durch saubere Kleidung auf dem Körper zu tragen.
Hierfür empfichlt sich:
Fr. Hagedorn, Färberei und Waschanstalt I. Ranges.
Kalk, Rolshoverstrasse 2 und Markt 20.
Gardinenwäscherei nach Plauener Art. Ca. 150 Angestellte.
Mihihg
Tur
Kommunion
Zylinder in allen Preislagen.
Kommunion-Hüte
.90.50.—
.50
.—
C
Hutmagazin Paris
Kalk, Hauptstrasse 115
- Lieferant der„Eintracht“.—
C
Portemonnaies
in grosser Auswahl und allen Preislagen
719a buni nur beste erprobte Qualitäten
ZIgalteil bei 5o und 100 Stück Preisermässigung.
Franz Krath jr., Mülheimerstr. 19.
Zur Kinder-Kommunion
empfehle mein grosses Lager in
Gebetbüchern, Rosenkränzen
Wachskerzen
Reiche Auswahl in Geschenkartikeln.
Zum Schulanfang
alle Lehrmittel, wie: Tafeln, Hefte, Kladden. Schulbücher, Tornister usw.
Hubert Breuer
Buchbindermeister und Bildereinrahmegeschäft
Telephon 416.
Kalker Hauptstrasse 231
Geschw. Tinner
Kalker Hauptstrasse 211/13(früher Hotel Kronprinz)
Zur Kinder-Kommunion empfehlen wir
für Mädchen: Kränzchen, Kerzentücher, Handschuhe, Bänder;
Festonröcke, Hemden, Hosen, Korsetts; für Knaben: Faltenhemden, Kragen, Manschetten, Hosenträger,
Krawatten. Handschuhe, Sträusschen usw.
Nur gute Qualität zu billigen Preisen.
Eintracht- und Hoffnung-Marken. p
Preußischer Landtag.
37. Sitzung. Berlin, 15.März1912.
Es folgt die Beratung des
Kultusetats.
In der allgemeinen Ministergehaltsdebatte erhält das Wort Abg. Dittrich(Zentr.)
Wer die Kämpfe der Gegenwart auf den verschiedenen Gebieten, dem staatlichen, sozialen, wirtschaftlichen, literarischen verfolgt, wird sich der Wahrnehmung nicht verschließen können, daß es sich überall im tiefsten Grunde um einen Weltanschauungskampf handelt. Bei der Pflege der sittlichen Güter fällt naturgemäß die Hauptaufgabe der Kirche zu. Aber auch der Staat darf sich dieser Aufgabe nicht ganz entziehen, wenn er nicht die Grundlagen, auf welchen sein Wesen beruht, in Frage stellen vill. Wie leben grundsätzlich doch wenigstens in einem christlichen Staatswesen, wenn auch im Laufe der Zeit manche Einrichtungen getroffen worden sind, die sich mit dem Wesen eines hristlichen Staates nicht vereinigen lassen. Das mindeste, was wir verlangen müssen, ist, daß der Staat
der Kirche volle Freiheit in ihrer Betätigung läßt.
Wir verlangen Freiheit nicht nur für die Verfassung der Kirche, sondern wir verlangen auch freie Bewegungsmöglichkeit für unsere keligiösen Genossenschaften, die zur Pflege der Caritas, des Unterkichts entstanden sind. Das ist eine Forderung, auf die wir nicht verzichten können und die wir daher jedes Jahr wiederholen.
Vollen wir für die Kirche überall Freiheit und Schutz, so fordern wir bom Staate eine energische Tätigkeit auf dem Gebiete der Erziehung, da ja der Staat die
Jugenderziehung
als eine seiner vornehmsten Aufgaben übernommen hat, und zwar ellf der bewährten alten christlichen Grundlage.
Auf dem Gebiete des
„ Elementarunterrichtswesens
in der Kommission die Frage der Ortszulagen erörtert Lorden. Ich will an dieser Stelle nur darauf hinweisen, daß viele Leineinden, die auf sich selbst gestellt sind, an der Grenze ihrer resstungsfähigkeit angekommen sind. Bezüglich der Altpensio####e des Lehrerstandes haben wir den Wunsch, daß ein gesetzlicher aspruch auf gewisse Zulagen gewährt wird, damit sie nicht immer
wieder in die peinliche Lage kommen, um Unterstützung bitten und ihre traurigen Verhältnisse aufdecken zu müssen. 1906 ist es gelungen, den konfessionellen Charakter der Volksschule wenigstens für die Regel gesetzlich festzulegen, ich darf hoffen für immer. Die Ausführung des Gesetzes entspricht aber leider nicht immer den Absichten der gesetzgebenden Faktoren. Ich bedauere es, daß immer noch hier und da den katholischen Minderheiten die Wohltat einer katholischen Schule nicht zuteil wird. So gibt es hier in der Nähe von Berlin in einem Orte eine katholische Privatschule mit 390 Kindern(Hört, hört! im Zentrum), und trotzdem ist es nicht gelungen, diese Schule zu einer öffentlichen zu machen. Auch aus Pommern sind ähnliche Fälle bekannt geworden. Ich möchte wünschen, daß die vorwiegend evangelischen Städte in dieser Beziehung ebenso liberal wären wie die katholischen, die ihren evangelischen Mitbürgern viel eher die Wohltat einer evangelischen Schule gewährt haben.(Sehr richtig! im Zentrum.)
Wichtig ist auch die richtige Heranbilung der Lehrer. Zu bedauern ist unter dem Gesichtspunkt, daß bei den Präparandenanstalten vielfach ganz junge Lehrkräfte angestellt werden. Das liegt allerdings in den Gehaltsverhältnissen dieser Lehrkräfte einigermaßen begründet. Im übrigen ist es erwünscht, daß die Ausbildung der Lehrer noch mehr als bisher auf eine Vertiefung des Wissens hinzielt.
Bei der Besprechung des Schulwesens kann die Frage der Schulaufsicht
nicht umgangen werden. Wir wünschen die Erhaltung der Schule auch au der altbewährten Grundlage des Zusammenwirkens von Staat und Kirche. Das harmonische Zusammenwirken zwischen Staat und Kirche ist sozusagen ein Teil des christlichen Staatssystems, und dieses Zusammenwirken auch im Gebiete der Schule hat bis jetzt seinen prägnanten Ausdruck gefunden in der geistlichen Schulaufsicht. Die geistlichen Kreisschulinspektoren scheinen ja im Prinzip bereits abgelehnt zu sein, und wir wollen hierauf nicht näher mehr eingehen. Dagegen sollen die Ortsschulinspektoren noch erhalten bleiben. Das ist uns wiederholt versichert worden. Wir freuen uns darüber, haben aber auch den Wunsch, daß den geistlichen Ortsschulinspektoren die Möglichkeit bleibt, ihr Aufsichtsamt in wirksamer Weise geltend zu machen. Mit dieser Forderung kolidiert das Bestreben, das Rektorensystem immer weiter durchuführen. Gerade in den großen Städten wäre der Einfluß des Christentums in der Schule am ersten notwendig, und daher beC
stimmt sich unsere Stellungnahme gegenüber den jüngst ergangenen freisinnigen Anregungen.
Ich will den diesjährigen Etat nicht verlassen, ohne der Jugendpflege
zu gedenken, welche seit vorigem Jahre in dankenswerter Weise gefördert wird.
Die im Etat für die Jugendpflege bereitgestellten Mittel sind zu gering, besonders mit Rücksicht darauf, daß hier vieles nachzuholen ist. In der staatlichen Denkschrift über die Jugendpflege wird meines Erachtens zu viel Gewicht gelegt auf die Pflege des Leibes. Will man charakterfeste Männer heranziehen, die den Gefahren des heutigen Lebens stand halten können, dann muß mehr Gewicht gelegt werden auf die Pflege des Geistes. Ich schließe mit dem Ausdruck der Freude darüber, daß auf diesem Gebiete eifrig gearbeitet wird, und in der Hoffnung, daß der Erfolg ermutigt, auf diesem Wege weiter zu arbeiten zum Wohle unserer Jugend und unseres Volkes.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Abg. v. Campe(ntl.):
Der katholischen Kirche und den katholischen Ansprüchen ist in vollem Maße Genüge geschehen. Es ist nicht angezeigt, alle Jahre hier Klagen über mangelnde Freiheit der katholischen Kirche vorzubringen. Nach der Verfassung ist die Schule eine Veranstaltung des Staates. Daran wollen wir nicht rütteln lassen.(Sehr gut links.)
Abg. Frhr. v. Zedlitz(ft.):
Was die Volksschule betrifft, so erwarten wir die Beseitigung der geistlichen Schulaufsicht, durch die die Revision des Staates gelähmt wird.
Abg. Kopsch(F. Vp.): Wir verlangen die Beseitigung der geistlichen Ortsschulaufsicht, und die Einführung der fachmännischen Reichsschulaufsicht, die Zulassung der Lehrer zum Uni versitätsstudium und die Aenderung der Lehrpläne nach der Rich tung, daß die Vorschule endlich aufgegeben werden kann. Wir wollen eine christliche Erziehung der Jugend, erkennen aber der Kirche nicht das Herrscherrecht gegenüber der Schule zu. Unser Lauptwunsch ist auf die Schaffung eines besonderen Unterrichtsministeriums gerichtet.
Hierauf wird die Weiterberatung auf Samstag 11 Uhr vertagt Außerdem kleinere Vorlagen. Schluß nach.30 Uhr.

ist nicht nur beim Waschen und Bleichen weisser Wäsche unübertrollen, sondern es desinfiziert auch in hervorragendem Masse. Besonders wichtig
für Bunt-, Nollwäsche, sowie Kranken- und
Smmmmmmmmm Kinderwasche,
die nicht gekocht werden dari. Einfaches Waschen in handwarmer Lauge(30—400) genügt, um sie ebenso rein und bakterienfrei zu machen, wie gekochte weiße Leinen- und Baumwollwäsche. Erhältlich nur in Original-Paketen, niemals lose.
HENKEL& Co. DUSSFI UIORr. Klleirige Fabrikanten auch der allbeliehten
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
A
Mes
„: Inhaber::
SUHN KLAES,
## Fernspr. A 712. Schildergasse 61—63. Gegründet 1842.
# Bruchbandagen u. Leibbinden
unter Garantie.
Grösstes Lager in
KrankenpflegeArtikeln, Hausapotkeken.
Geruchlose Zimmerklosetts, Bidets, Rückenstützen, * Bett-Lesetische, Fahrstühle für Zimmer und Strasse.
# Verbandstoffe— Luftringe und Kissen— Wasser—„
Ganz lange moderne
Corsets
für schlanke und mittlere Figuren
5 6 8 10 bis 40 J.
Die Corsets zeichnen sich aus durch colide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
Die Sorte von.4, kann besonders empfehlen. Dieselbe hat vorzügliche Einlage, 4 breite Gurtbunder und geht sehr lang herunter.
Ebenso für kleinere Figuren sind moderne kürzere Corsets vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
J. Hense
Obenmarspforten Nr. 22.
Fernsprecher Nr. B1496.
# S#
4
EE betten.— Wasserdichte Betteinlagen
p*
Seee hte
n E
Kommunion-Wäsche
für Knaben und Mädchen.
Braut- und Pensions-Ausstattungen
in einfacher und eleganter Ausführung.
Geschw. Stappen. Inh.: Franz Damm
22— Hohepforte 22— Spezial-Leinen- und Wäschegeschäft.
Höbel
facher und gut b
aller Art. Schlafzimmer in echt u. imitiert. Speisezmmmer, Küchenmöbel. Herrenzimmer in einirgerlicher Art. Nur solide Fabrikate. Einzelmöbel wie Sofas, Diwans, Matratzen, Umbaus. Flurgarderoben, Trumeaus und alle anderen Spiegel, Schreibtische, Vertikos, Büfetts, Waschkommoden, Betten Federbetten, Küchenschränke, Anrichten, Bauerntische, Serviertische, Etageren, Paneelbretter etc. Ganze Hauseinrichtungen.
4*. J. I. aller Art zu den billigst. Preisen, en gros und en détail SSTHIAT Lieferant vieler Behörden, Schulen, Hotels, Cafés etc. Polsterstühle, Lederstühle, Wiener Stühle, Küchenstühle, Schlafzimmerstühle in allen Holzarten. Schreibtisch- und Bürosessel, Kontorböcke, Klavierstühle und-Bänke, Schaukelstühle, Nachtstühle, Wirtstische, Stühle und Bänke.
Eigene Schreinerwerkstelle. Wiederverkäufer Rabatt.
Karl Ph. Hess, Köln, Mistese- Cta
Möbelhandlung und Stuhl-Grosshandlung. Telephon A6 52.
kaufen Sie die Besätze am billigsten im
Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster
Christophstrasse 41, Denkmal.
Ebenfalls grosse Auswahl in Mull, Cambric und Madapolam-Festons zu enorm billigen Preisen. a*
ist ein erquickendes Bad das Schönste und dieses erreicht man am besten und vorteilhaftesten durch die bekannten
Vaillant’s Wandgasbadeöfen„Geyser“
Joh. Vaillant G. m. b.., Remscheld.
Gas-Badeöfen und automatische Heisswasserapparate.— Verkauf nur durch Installateure. Katalog kostenfrei.
Zienung 3. und 4. Anril 1912 In Berlin i. Dienstgebäude d. Könlal. General Loite. ie-Dlrektion
Berliner Pferde-Lotterie
Gesamtwert der Gewinne
M O
9
Gesamtwert der Pferdegewinne
Hauptgewinn im Werte von
Hu AENNAE
M
Lose à 1., 11 Lose 10 M. Eistees Pe
Zu haben bei den Königl. Lotterle-Einnehmern und in den
durch Plakate kenntlienen Verkaufsstellen.
Lagerbes ber 1000 Anzüge
9
Seidenspiegel
grau, blau, marengo, teils Rosshaarverarbeitung
von 12-454
schwarz und blau, 1- und 2reihig. mit und ohne
von 10.
Smoking-Anzüge in Drapé, Kammgarn, zu jedem nur annehmbaren Preise
Eulvuin-Ant
—*
17390 in vielen Fassons
LARE in grosser Auswah.
— Kein Laden, daher Ersparnis der hohen Ledenmiete und infolgedessen sehr billiger Verkauf.
Falbenstein, Domstr.
am Hauptbahnhof.
vallant’s Musterlager Köln a. Ku., dereonstr. Ib. Te.. No. 65 zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate et. in betrieb, —— die allen Interessenten bereitwilligst vorgeführt werden.—
1—
3142
liefert das Erste und bestrenommierte
Blektrische u. Gaskronen-Verleib-lustilut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Gaskocher, Eisschränke. Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer& Co., Eing. Hohenzolerring 31
und Eche Linbunger Strass. Telepton 1 Aul.
Saat-Kartoffeln
Juli=Nieren, früh Rosa, sowie sämtliche Sorten Spät= u. Spessekartoffeln liefert zu billigsten Tagespreisen
Kartoffellager Pape
Köln-Nippes, Siebachstraße 91
Tel. B 535
•4 früher Aquinostraße 23.
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 7 4- Sonntag, 17. März 1912.

Kölner Local-Anzeicer Nr. 74" Sonntag, 17. März 1912.
Seite 13.
Besonders vorteilhaft!
Kostümröcke:
Kostümrock
aus reinwoll, dunkel-29 blauem Cheviot, mit 4 reicher Garnitrung
in dunkelblau, gestreift 050 mit weis; und blen. m. hübsch. Garnierung
F. aus engl. gemust. **∆ Stoff, in mod. Form, mit Knopfgarnitur
in dunkelblau und schwarz, ler. Form mit hübscher Garnierung
Moderne Blusen-Neuheiten
in Waschvoile, mit hübschen Einsätzen und reicher Seiden-Stickerei
Die Seiden-Stickereien sind waschecht!
Kostümröcke:
∆
32
458
∆ 95
0
*
aus Waschvoile, in weiss und hellblau mit Passe-Einsätzen und Stickereien
75
aus Waschvoile, in weiss, Arblan, ekrü u. rosa mit Einsätzen u. Seidenstick.
□
K 992=34 1 460
A
Halstreie
in Waschvoile, in weiss, hellblau, ekrü u. rosn mit hübschen Einsätzen u Seiden tickereien
50
aus leicht., hel'gestreift. Kammgarn mit Knopfgarnitur
Kostümrock
Kostümroch sscderntengsss 19“
Backfischröcke:
in allen Grössen, in marineblau, schwarz und engl. gemust. rten Stoffen
72
6 66 80
9500
bis
nan
Neuheiten
4·•7.
Prakt. halbwoll. Kostümrock
aus grau gestreiftem Stoff in moderner 950 bachaft......*
Praktischer
Kostümrock
aus gute: haltbaren Stoffen in moderner 125 Machart*„ 1
in mod. Tüll- u. Spitzen-Blusen
00
Grosse Auswahl in
eleganten Seidenblusen Preislagen.
Praktischer
Kostf mrock
aus reinwollenem bauem Cheviot in hübscher 550
Machart*.———" 0
Eleganter
Kostümrock
aus prakt., engl. gemust. Stoff in neuest. M ch- C75 ert mit Knopfgarnit. O
Prakt. Jackenkleid Schickes Jacken
aus engl. gemust. Stoffen kleid aus engli-ch gein verschiedenen modernen musterten Stoffen, hübsche Farben mit Knopf225°
garnitur
moderne Machart
Sehr preiswert. Jamenpaletot, ca. 130cm lang, I Stoffen englisch. 1650
2950 Geschmacks...
1650 220 26 3 200 bis 740
kleg. Damenpale- Eleg. Jackenkleid Elegantes engl. gemustertes tafs, ca. 130cm lang. aus reinwollenem blauen Jackenkleid, auf Stide aprakteng.gemust. Stoff. Cheviot, neueste Form gearbeitet, neue Form, in in mod. Form 2850 mit Tressengar- 2975 versch. modernen 2#850
mit Tuchkragen
Frien
Greite Str.
43.40/ Kaufkaus
Zihmgern Köll 29.13
Maa
E

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74&a Sonntag, 11. März 1912.
ist das erschie
Festw
Gebur
andere
einem
(lück
31 Ta
Wir laden zur Besichtigung unserer Aus stellung der in unserm Atelier nach
Pariser und Wiener Modellen
gefertigten Damenhüte ein.
Jeder Hut kleidsam, chic und preisuert.
Gebrüder Bluhm
Modernisierung getratener Hüte nach jedem Modellhut.
haltig
Man 1
Schlus
z. T. S
tern,
Vorzu
Famili
sein.
wenig
könne
m
und Lie natürlich nadel, u wickeln immer der wirk anknüpf streifte Rahmen sauber roter B Das Wollee haus ir Kreuzst dünnen Wollec Vielle Leserinr stübchen derartig lage für ein Brot mehr, d
Die nächste Zeit wird das zeigen; das Trauerspiel im Ruhrgebiet nimmt seinen Anfang.
einzuseifen, irre zu führen. Stegerwald hat vollständig recht mit seiner Behauptung. Die eigentlich verantwortlichen Führer des roten Bergarbeiterverbandes sind tatsächlich die Geschobeneu, sie sind nur Figuren auf dem sozialdemokratischen Schachbrett. Aber von wem werden sie geschoben?
Nicht von der„organisirrten Masse“, wie es die Rheinische Zeitung— fix wie ein Verwandlungskünstler— darstellen will, sondern von den geheimen Triebkräften der revolutionären Sozialdemokratie, die sich der Gewerkschaftsbewegung zu ihren umstürzlerischen Zwecken bedient. Die verautwortlichen roten Bergarbeiterführer werden gedrängt und geschoben von unverantwortlichen radikalen Parteifunktiorären, von anarcho=sozialistischen Elementen, die im Bergarbeiterverband ziemlichen Enfluß haben, und vor allem von der sozialdemokratischen Parteipresse des Ruhrreviers, die seit Jahren in der Verhetzung der Massen und Aufpeitschung der niedrigsten Instinkte das Menschenmögliche geleistet hat.
Das alles weiß auch die Rheinische Zeitung, es kann ihr nicht unbekannt sein. Ihr Trick, mit einem kühnen Schachzug die Hetzer und Demagogen des Ruhrgebiets reinzuwaschen, ist daher doppelt unehrlich und verdient entlarvt an den Pranger gestellt zu werden. Mit solchen Demagogenkniffen kann die Tatsache nicht verschleiert werden, daß der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter im wohlerwogenen Interesse der Arbeiter wie der Gesamtheit vollkommen korrekt gehandelt hat, während die unverantwortlichen, sozialdemokratischen Hetzer grenzenloses Elend über Tausende von Arbeiterfamilien heraufbeschworen haben.
Aus der Arbeiterwelt.
* Ein verfehlter Reinwaschungsversuch.
Die Rhein. Zeg, ist wegen der Haltung der christlichen Gewerkschaften zum Ruhrbergarbeiterstreik in Schimpfkrämpfe verfallen; sie sucht sich selbst zu übertreffen in klobigen Beschimpfungen und fanatischer Aufpeitschung der Leidenschaften. An der christlichen Arbeiterschaft prallt diese tobsüchtige Hetze wirkungslos ab, die rote Berserkerwut ist ja keine neuartige Erscheinung.
In ihren Schimpfartikeln sucht die Rhein. Ztg. vom Donnerstag dem Generalsekretär Stegerwald und in ihrer gestrigen Nummer mit dem gleichen Argument dem Locil=Anz. einen Widerspruch nachzuweisen und oamit die sozialdemokratischen Führer von dem Vorwurf der Bergarbeiterverhetzung rein zu waschen. In dem Stegerwaldschen Artikel hieß es:
„Wenn je in einem Verbande die Leiter nicht Führer, sondern die Geschobenen sind, so im sozialdemokratischen Bergarbeiterverband.“
Das soll nach der Rhein. Ztg. ein Beweis dafür sein, daß die roten Fuhrer„nicht die Hetzer, sondern die Vollstrecker des Willens der organisierten Massen sind.“ Hr. Steaerwald wie der Local=Auz., die von sozialdemokratischen Hetzern im Ruhrgebiet geschrieben, hätteu sich mithin selbst
widerlegt.
Mt einem solchen Trick, besser gesagt: tollpatschigen Bluff sucht die Rein. Ztg. wieder mal ihre bedauernswerten Leser
Das A
Ein gebende zug ha Hand is daran! oder Ke zwei Ap und zw sollen. 2 die Mit gelegt, Leppich Apfelsit sich befi je eine Auftrag sine od zuheber die Fu berger Die Ar aber die Sal sinen 1

Spezial-Ausstellung moderner
Neueinrichtung
Kinder-Bettcehen 140X70 cm v. 17.90 90 an
mit Spiral-Matratze, Kopfkeil, Seiten abschlagbar.
Steiners Verwandlungs-Möbel. Paradies-Bett-Chaiselongue.35.—an Klubsessel-Bett— Sofa-Bett. Steiners Sprungfeder-Matratzen
für Holzb ttstellen, jeeGirösse lieferbar.
Messing-Bettstellen v. 5E
goldgl inzend verniert, nicht zu putzen.
Paradies-Bettstellen v. 37
beste Emaille-Lackierungen, mit Sprungfeder-Matratze.
Metall-Bettstellen v. 18
mit Patent-Zugfeder-Matratze
Personal-Bettstellen v. 8
mit Spiral-Matratze
.-., Schilder
basse 47•43.
leiner Lecal-Auzeiger Nr. 74* Senntaa, 17. Llärz.
Seite 15.
Jeder Nutter uneutbehrlie
ist das im Verlage von J. P. Bachem in Köln erschienene Werkchen:
Das rote Glückwunschbüchlein
Festwünsche zun neuen Jahre, zu Namons- und Geburtstagen, zu Hochzeiten, Jubiläen und anderen Gelegenheiten, Album-Sprüche. Mit einem Anhang französischer und englischer Glückwünsche von J. J. Liessem. 22. bis 31 Tausend. In rotem Einband M..40.
**
*
„Das Büchlein bringt gewiss eine Reichhaltigkeit, die man wohl selten finden wird. Man findet Wünsche für jedes Kindesalter. Am Schlusse haben noch eine Reihe Album-Sprüche, z. T. Sentenzen von unseren berühmtesten Dichtern, einen Platz gefunden, gewiss ein grosser Vorzug. Das Buch wünschen wir in jede deutsche Familie. Es wird ein treuer Ratgeber u. Freund sein. Der Preis ist so niedrig, dass auch weniger bemittelte Eltern ihn erschwingen können.“
(Westpreuss. Schulztg.)
— Durch jede Buchhandlung zu beziehen.—
Färberei L. Schütz Wiasch II.1 Cag;
* Fabrik u. Hauptgeschäft Follerstraße 88(am Waidmarkt) Fabrikfernspr. A 5463.
Filialen
straße: fürsten
## Marsiliusstr.„„„
hoverstr;.=Gladbach. Withelmstr. 125. Mache zum bevorstehenden Hausputz # in Gardinen, Teppichen, Port eren, Fellen usw. besonders aufmerksam.
T Lie ert anerkannt schnell, gut und billig; nur möglich, weil Fabrik in Kön und die Aufträge nicht auf weile Entsernungen zur Bearbeitung nach auswärts gesandt werden 4 und hiesige-Angestellte verdienen, und das Geld nicht unnötiger Weize aus der Stadt — gebracht wrd.
Modern der Neuzeit entsprechende Fabrikeinrichtung.
T Schwarzfärben für Trauersälle in 24 Stunden.
Fachmänn'sche Auskunft wird bereitwillig er eilt. Bei größeren Aufträgen Vorzugspreise. Bitte auf Firma zu achten. Kölner Geschäft. Bitte auf Firma zu achten.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Handlasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschätt wie neu billig repar eren, reinig. od auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
R. Jilisekti, Passage 34.
#8 Mathias Franken a8p;
Lieferant Kaiserlicher und Königlicher Behörden
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm. a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste. h
Honfor: Niehlerstr. 12. Fernspr. 4380. Lägel. Neussertor
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Holdene Medgisfe Köln 1902, Bonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauersch meckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus reinstem Roggen diesjährig r Ernte zubereitet.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
093338301000033010600669 9
** 4
*<space><space>*<space>
9 Preise billigst.
* Für Modistinnen
5 Grossopreise.
e Fertige
Hutranken
von
M..20
an.
R
Straussfedern,
(
Pleureusen, e
Reihergestecke*
etc. 8
Blumenfabrik 8
Altenbergerstr. 20 5
*(am Hauptbahnhof.)"
Seite 4.
Frohe Jugend.
und Liegelassen je eines desselben, zurück natürlich entgegengesetzt; hätte sie eine Filetnadel, um die man das ganze Knäuel Garn wickeln kann, so müßte sie anfangs nicht immer den ganzen Faden nachziehen. Aber der wird ja kürzer, und sie muß gar noch anknüpfen. Schließlich jedoch wird der gestreifte Läufer fertig, nur die zuletzt vom
Rahmen abgeschnittenen Breitekanten müssen sauber gemacht werden— man faßt mit roter Borte ein.
Das nächste Mal will sich Aennchen aus Wolle einen Salonteppich für das Puppenhaus weben und ihn bunt, nach einem Kreuzstichmuster, arbeiten. Da wird es nur dünnen grauen Zwirn zum Aufzug, die Wolle aber zum Durchweben verwenden.
Vielleicht versuchen es die lieben kleinen Leserinnen auch einmal, sich ihr Puppenstübchen in dieser Weise auszuputzen! Eine derartige Weberei gibt auch eine schöne Auflage für ein kleines Kissen, eine Einlage in ein Brotkörbchen und dergleichen Gegenstände mehr, die sich zu kleinen Geschenken eignen.
.
Für Unterhaltungsstunden.
Das Apfelsinen- oder Kartoffel-Spiel.
Ein recht hübsches, viel Stoff zum Lachen gebendes Gesellschaftsspiel, das den Vorzug hat, daß das Material dazu stets zur Hand ist und sich Spieler in beliebiger Zahl daran beteiligen können, ist das Apfelsinenoder Kartoffel=Spiel. Es gehören dazu nur zwei Apfelsinen oder zwei recht runde Kartoffeln und zwei Kaffeelöffel, die möglichst dick sein sollen. Die Apfelsinen oder Kartoffeln werden in die Mitte des Zimmers auf den Fußboden gelegt, und zwar dürfen weder Möbel noch Leppiche, die als Anlehnungspunkt für die Apfelsinen dienen könnten, in nächster Nähe sich befinden. Den beiden Spielern gibt man je einen Kaffeelöffel in die Hand und den Auftrag, so schnell wie möglich die Apfelsine oder die Kartoffel mit dem Löffel aufzüheben, ohne die andere Hand oder etwa die Fußspitzen(wie manche kleine Schlauberger es so gern tun) dazu zu benutzen. Die Aufgabe erscheint anfangs kinderleicht, aber schon die ersten Versuche zeigen, daß die Sache garnicht so einfach ist und Apfelinen und Kartoffeln recht spröde sind und
immer wieder vom Löffel abrollen. Je eifriger, hastiger man beim Spiel wird, desto weniger glückt es, denn nur mit großer Rube und Geduld kommt man hinter den Kniff wie sich die runden Dinger am besten aufheben lassen. Beschreiben läßt sich dieser Kuiff nicht, er muß ausprobiert werden, und dieses Probieren, bei dem die Spielenden oft die seltsamsten Stellungen einnehmen müssen, macht riesig viel Spaß. Wem das Aufheben zuerst gelingt, der ist Sieger. Man kann auch eine bestimmte Zeit festsetzen, in der jeder Mitspielende die Apfelsine aufheben muß, und diesen Termin bei zunehmender Gewandtheit der Spieler immer mehr kürzen. M..—Sch.
Rätsel-Ecke.
Rätsel.
1. Stellst du zwei t, zwei o, ein I Zu einem Wort zusammen schnell,
So wird draus ein bekanntes Spiel,
Das gern ihr Kinder spielt und viel.
2.'s hat keinen Fuß und auch kein Bein, Und dennoch geht's jahraus jahrein;
Es geht am Tag, geht in der Nacht;
Ihr habt's zu Haus. Nun nachgedacht!
3. Streichst du ein a in einem Edelstein, Wird eine Zahl daraus entstanden sein.
4. Mit B es einen Dichter nennt,
Mit W ihr es als Vogel kennt.
Scherzfragen.
1. Welche Hosen kann kein Schneider anfertigen?
2. Welche Ellen kann man essen?
3. Auf welcher Straße kann man weder gehen noch fahren?
*
Dreisilbige Charade.
Die ersten sind als Tier bekannt,
An diese kommt ein Konsonant, Und wer ißt nicht die Tritte gern?
Hart ist die Schale, süß der Kern.
Das Ganze ist eines Strauches Frucht, Die man mit Recht im Walde sucht.
Jugend
Kinderzeitung des# Kölner Local=Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 17. März 19
Nr.
Die Auflösungen bringt die nächste Nummer.
Klein=Trudis Freud
zur Frühlingszeit.
Ilsütterchen, in meinem Gärtchen Ss Bin ich heut umhergegangen,
Ah, da sahen meine Augen Schon viel holde Blümlein prangen.
Mit den spitzen, grünen Blättchen Hat Schneeglöckchen durch die Erde Sich den Weg gebahnt, und läutet Nun, daß es bald Frühling werde.
O. wie schön sind seine Glöcklein, Silberweiß! Und leis’ im Winde Hörte ich das zarte Läuten Von dem holden Blumenkinde.—
Mütterchen, ich will die Blüten Nun der Himmelsmutter bringen,
Daß die silberweißen Glöcklein Fromm zu ihrer Ehr' erklingen.
Antonie Lehmkühler(Köln).
GD Es spukt.
Eine wahre Geschichte von Elsbeth Düker(Pin trüber, kurzer Wintertag war zur Ruhe gegangen und lud die fleißigen Einwolner des Fleckchens Lamspringe, der weltvergessen in einem Talkessel liegt, ein, seinem Beispiele zu folgen.
Die niedere Reihe kleiner Häuser zu beiden Seiten der Hauptstraße, an welcher auch ein Rathäuschen liegt, unter dessen„Säulenhalle“ sogar Markt abgehalten wird, war mit einer blendenden Schneedecke warm zugedeckt, und von den waldigen Höhen ringsum schaute der schlimme Winter ins Tal.
Müde und traulich blinzelte nur hier und da noch ein Lichtlein aus den kleinen Fenstern und warf seinen milden Schein auf die verschneiten Wege und Stege. Nur mit Mühe hatte die Post, die einzige regelmäßige Verbindung mit den entfernten Dörfern, heute
ihren Weg, tiefe Spuren hinterlassend, durch den hohen Schnee heimfinden können.
Im Bäckerhause an der Ecke, gleich vorn an der Landstraße, rüstete man sich auch zur wohlverdienten Nachtruhe, wenngleich Sorge und Kummer schon lange die harten Schlummerkissen der Hausbewohner gewesen waren.
Seit langen Wochen brannte die finsteren Winternächte hindurch das Nachtlicht hinter den verhangenen Fensterscheiben des Giebelstübchens und gab nach außen trübe Kunde vom Leid.
Ein Unglück kommt selten allein; und so hatte denn kaum der Tod die treue Mutter dahingerafft, als auch eine schlimme Krankheit den guten Vater an den Rand des Grabes brachte. Den beiden rüstigen Söhnen lag nun das Geschäft allein auf den Schultern; das Brot mußte geliefert werden, und so half denn die Arbeit über den ersten Schmerz, den der Tod der geliebten Mutter verursachte, am besten hinweg.
Aus dem Armenhäuschen, das einsam vor dem Flecken lag, hatte sich eine einfältige, alte Frau bereit gefunden, Nacht für Nacht bei dem armen Kranken zu wachen.
In der Backstube, welche der tägliche Sammelplatz vieler Nachbarinnen und Nachbarn war, herrschte Feierabendruhe, und der Backofen strömte noch behagliche Wärme aus. Vor demselben hatten Karl und Wilhelm, die beiden Söhne des Hauses, in schmerzlicher Erinnerung an die vor einigen Tagen heimgegangene Mutter noch beisammen gesessen. Jetzt wollte Karl draußen die Feusterläden schließen, als noch eine verspätete Nachbarin ins Haus kam, um Sauerteig zum Backen zu holen. Sie erhielt das Verlangte, und entfernte sich wieder mit Wünschen der Genesung für den Kranken.
Karl, der ältere der Brüder, schob den schweren Riegel vor die Haustür und leuchtete nochmals ängstlich in dem Hausflur umher, wo die weißen Mehlsäcke aneinandergelehnt an der Wand entlang standen. Dann begaben sich beide die knarrende Holztreppe hinauf. Hier befanden sie sich unter dem Dache in einem Vorraum, der zu dem Krankenzimmer

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74* Sonntag, 17. März 1912.
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 17. März 1912.
auu
* Unterhaliendes.
c Der Speisewage!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
„Bedauere sehr, da fährt eben Ihr Zug aus der Halle,“ säht rääch fründlich ne Portjeh om Haupbahnhoff zo Kölle zo'em kleine, decke Här, dä met huhrudem Geseech vör im stund, vun einem Bein op et andere höppte un de Aerme durch de Looch schwenken dät we ne Rollschinke, dä en Windmüll nomaache well.
„Aevver ich muß doch öm elf Uhr en N. sin,“ so schreite dä usgewahße minschliche Rollmops,„do fiert minge Neffe, der Här Statiunsvörstand Kaspar Linnartz, sing Huhzick un ohne mich eß dat nit müggelich, do ich der Haup=Trauzeuge ben.“
„Es tut mir leid,“ säht der fründliche Portjeh ald widder, un beidse Eng vun singem lange fussige Schnäuzer däten e ganz klein beßche waggele, als wenn hä et Laache verbieße woll, „aber der Zug ist nun einmal fort. Doch, wie sagten Sie? Sie wollen nach.? Dahin fährt ja in einer Stunde ein DZug, der allerdings erst 20 Minuten nach elf ankommt. Diesen könnten Sie benutzen, denn so lange wird doch die Hochzeitsgesellschaft auf den Herrn Onkel warten.“
„Dat eß ene Gedanke!“ schreiten do der Ohm Hendrich vör Freud, goov singem Labberdönche, dat op de Sick gerötsch wor, enen Däu, satz der Zilinder en der Nacke un sie Köfferche met dem Hubzicksgescheuk— et wor e Pund Kaviar, e Dotzend selvere Gaffele, en Handpostill un en Klöckelschier— op de Aed un gov dem Portjeh zwei fing Zigaare mei enem rude Bängche dröm, wo drop stund: Rafinesse. Dat kunnt der Ohm Hendrich sich leiste, denn hä wor ene riche, ahle Junggesell, dä mih blo Sching en der Geldkeß we Hooren om Kopp hatt, un dat wore vill, wann se och grieß woore. Zom Hieroden wor der Ohm Hendrich nie kumme, ovschüns hä e glöhndig Hätz hatt un bei singer Gotmödigkeit och secher en Frau glöcklich gemaht hätt. Hä wor ävver luuter decker we groß gewähs, un dröm säht hä, et wör im nit müggelich gewäs en Frau zo finge, die esu en lang Aerme gehatt hätt, dat se in hätt leev halde künne, un su wor et kumme, dat hä ne ahle, ävver rääch genögliche Junggesell wor woode. Sing ganze Lieb hatt hä op en got Fläsch un singe einzige Neffe Kasper, der Sonn singer Schwester, geworfe. Wo no der Kasper heeroden dät, do wor et doch klor, dat do der Ohm Hendrich nit fählen dorf, un ovschöns hä ald morgens öm fünf Uhr opgestande wor, om nor jo zor Zick zo kumme, moot hä et jitz doch erlevve, dat im der Zog grad vör der Nas fottfohr. Do wor et im denn ene Trus, dat hä dä =Zog noch benotze kund, un do dä ehtz en'er Stund fohr, su kunnt hä sich, we hä voll Freud sich saht, noch en Fläsch Rude zo Gemöt föhre. Dat dät hä dann no och, un dä Wing schmeckten im esu got, dat hä beinöks och dä=Zog noch verpaß hätt. Em letzte Momang sprung hä erenn, dä fründliche Portjeh gov im noch ene Schupps, un we ne Engel, dä zo vill Riesb rei gegesse hätt, flog hä'em Kellner, dä met zwei Tasse Fleicchzupp durch der Zog leef, grad en de Aerme. En halv Minut lang sohch mer nix wee paar lang, dönn, un e paar koote, decke Aerm un Bein durch de Looch flege, dozo ene Zilinder, en Zervijett, e paar Tasse, Tellere, Brüdcher, Löffele, alles durchenein— un dann hoot mer e Schänge, Floche, Rofe un Räseneere, dat mer bahl hätt gläuve solle, mer wör zo Kölle om Aldemaat gewähs.
Wat wor zo maache? Der Ohm Hendrich woosch met singe wieße Huhzickshändsche singe griese Kopp av, wo winnigstens en halv Taß Zupp drüvver geschott wor wode, braht singe ühßere Minsch, su got et ging, en Fatzun, bezahlte, wat verdorve un zerbroche wor, un sook sich danne Pläätzche us, wo häen Rauh sich vun dem usgestande Schrecke erholle kunnt. Ohne wiggeschter öm sich zo kicke, worf hä sich en en Hött, die frei wor, woosch sich en Dotzend Fettflecke vun singem neue Hundertmarksanzog un leckte an singem Schnäuzer, dä och vun der Zupp jet metkrägen hatt. Dat hä sich widder ene Schobbe Rude kumme leeß, eß klor,— we hätt hä söns widder zo sich kumme künne? Wat et Schecksal im för ne Streich spille wöd, dat kunnt hä nit ahne, un su kom hä ganz sielevergnög en N. an, wo hä met Halloh un Freuderofe empfange wod.
En N. wor et Gewennde, dat de Brucklück met de Huhzicksgäß em lange, ov em koote Zog— je nodemm, ov vill oder winnig Lück dobei wore,— zo Foß no der Kirch trooke; Wage wore kein zo han, nor der ahle Dokter hatt eine, en dem mer sich et Fägför avverdeene kunnt.
Als no der Ohm Hendrich ankom, stund dä ganze Huhzickszog ald parat, un als der Ohm singe rut un wieß gefärvte Kopp am Finster erusstippte, do klatschte mallich en de Häng, un vun huh un deef, ahl un jung Stemme klung et löstig durchenein: „Morge leeven Ohm Hendrich!“
Dat gov en freudige Begrößung! En alle Finstere vun dem =Zog logen de Lück, sohche zo un laachde met. Der Statiunsvörsteber kom met singer Bruck, der der wieße Schleier em Wind flaastere dät, im entgäge gelaufe un dröckten in an si Hatz, dat dat decke Büchelche vum Ohm we ne Gummiball op un av höppen dät, un de Bruck gov im esugar ene Butz op singe StoppeleSchnäuzer, denn se sohch tireck, dat en dem gähle Köfferche nit e winnig drenn wor. Allemole ävver schöddelten se im de Hand un danzten öm dä„leeve, goden Ohm“ eröm, we de Jüdde öm et golde Kalv.
Ungerdeß' wor der=Zog fottgefahre, un no satz sich och der Huhzickszog, nodemm der Ohm noch e paar Kunjacks gedrunke hatt, en Bewägung. Der Ohm moot die Mutter vun der Bruck föhre, un do die ussohch we en Bunnegät met Kleider dröm, su goven die zwei e Päärche av, dat mer hätt gläuve solle, ne opgeblose Punk ging met enem platt gedröckte Usrofungszeiche spazeere.
Ungerwägs wor ald en zemlich usgelohße Stemmung, do die veezig bes fuffzig Minsche mihztens us jung Lück bestunnte.
Hatten se no besher nor halvlaut getuschelt, gebubbelt un gelaach, su gov et ävver op eimol hinger dem Ohm, dä zemlich vüren an em Zog ging, esu e Laache, Rofe un Gequieks, dat jet ganz Graveerliches passeet sin moot. Einer stoß der andere an säht im jet en et Oyr, zeigten op der Ohm, un dann platzten allebeids us, dat se vor Laache sich der Buch faß heete, Su gin k et durch der ganze Zog; mallich wood angetupp, moot dann höre un dann kicke, un dann fingk widder en Lachsalv an dat die Lück, die elans kome, gläuve moote, en Hääd Jecke wöbd spazeere gefoht. Zo goder Letz gingk nümmes mih vöran, se stunnten un höppten vör Freud eröm, un mahten vör lunter Laache eine Böckling noh'm andere. Nor der Ohm Hendrich un die vör im gingke, wosse nit, wat loß wor, ävver se däte met laache, weil die Freud vun dä andere gar zu groß war. Endlich ävver, als nümmes sage woll, wat loß wor, reef der Ohm:
„No hööt doch ens met ührem jecke Laache op; wat eß dann passee?“
Met dä Woot driehten hä sich su eröm, dat et Bruckpaar hinger in zo stonn kom, un kaum hatt dat ov dä Rockschlepp vum Ohm gekick, do fing et, ovschöns et söns ähnz gestemmp wor, met dä andere esu an zo laache, dat der Bruck esugar der Kranz op et linke Ohr rötschte.
Wat wor dann no eigentlich passeet? We bekannt, wäden en de=Zög met Speisewage Zeddele verdeilt un op de Bänk gelaht. Op der Plaatz no, wo der gode Ohm Hendrich gesesse hatt, hatt och esu ne Zeddel geläge. Vör im no hatt en demselve Wage e klein Mädchen met singer Mutter gesesse un en Kruckbotteramm gegesse. Die Botteramm wor dem Wädche gefalle un grad mei der Krucksick op dä Zeddel, dä su do log, dat mer nit sinn kunnt, wat drop gedröck wor. De Botteramm hat dat klein Weech zwor gegesse, ävver vun dem Kruck wor noch genog op dem Zeddel zoröckgeblevve, un grad op dä Zeddel hatt der Ohm sich gesatz. Die Anhänglichkeit vun dem Kruck an dä Rockschlepp vum Ohm no wor esu groß, dat et met dem Zeddel dem Ohm folgen däht, un als hä jitz stolz un masestätisch em Huhzickszog marschieren dät, do sohch und los mallich dä Zeddel, wo drop stund:
„In diesem Zuge befindet sich ein Speisewagen.“
We all die Huhzicks,äß en der Kirch ankumme sin, wat der Pastur geprädig hatt, dat woß dernoh nümmes mih zo sage. Se wosse nor, dat se allemole sich de Leppe blodig gebessen han, öm nit uszoplatze, wann se an de Speisewage daache, un dat der Köster en Kump met wärm Wasser holle moot, öm dä Zeddel un dat Kruck vum Ohm Hendrich singem Rockschlepp avzokrigge,
Mig
2% Heilbewährt bei Katarrhen, Husten 2. Heiserkeit.Verschleimung Magen*., säure. Unfluenza u. Folge Zustände Uberall erhältlich in Apotheken, Drogen- und Mineralwasser-Handlungen.
Seite 2.
Frohe Jugend.
Frohe
Seite 3.
führte und welcher gleichzeitig die Schlafstätte der Brüder barg.
Fröstelnd und niedergeschlagen suchten sie stillschweigend ihr Lager auf, nachdem Karl sich überzeugt hatte, daß der Kranke in der Obhut der alten Frau nichts bedürfe.
Bald verkündeten tiefe Atemzüge, daß Karl bereits eingeschlafen sei, während Wilhelm noch erregt die Begebenheiten der letzten, traurigen Zeit an seinem Geist vorüberziehen ließ.
Unten veranstaltete gewohnterweise eine Anzahl Heimchen ihr nächtliches Konzert. So hatte Wilhelm eine Weile gelegen und in die Finsternis gestarrt, als er plötzlich aufhorchte. Hatte er nicht eben ein Geräusch an der Backstubentür vernommen? Ganz richtig! Da war es wieder, und nun wieder ganz deutlich. Wilhelm setzte sich aufrecht hin in dem Bette und lauschte. Er träumte doch nicht? Ganz genau vernahm er wieder, wie die schwere Eichentür da unten, am Fuße der Treppe, hin und her gerüttelt wurde, und jetzt— jetzt sprang sie sogar geräuschvoll auf. Entsetzt kroch Wilhelm unter das gemeinsame Deckbett. Kalter Angstschweiß trat ihm auf die Stirn. Alle Spukgeschichten, welche er jemals gehört hatte— und es waren nicht wenige—, wurden wieder wach in seinem fiebernden Gehirn. Ganz allmählich erholte er sich so weit, daß er seine Nasenspitze ein wenig hervorzustecken wagte.
Wie ruhig sein Bruder da neben ihm schlief!
Jetzt lauschte Wilhelm wieder mit gespannter Aufmerksamkeit, und, o Entsetzen! der Spuk kam die Treppe herauf: Puck! Puck! Puck!
Nun war es wieder mäuschenstill.
„Was mag es nur sein?" dachte der geängstigte Wilhelm, zitternd wie Espenlaub. Jetzt kam es näher, immer näher, direkt auf das Bett zu, in welchem das Brüderpaar lag.
Puck! Puck! ging es und hielt lautlos vor dem Bette still. Mit einem Male fing es an, leise zu wimmern, dann entfernte es sich wieder und spukte unheimlich die Treppe hinab. Wilhelm, der, wie vom Schreck gelähmt, den Atem anhielt, konnte sich jetzt nicht mehr zurückhalten, seinen Bruder zu wecken. Mit Püffen ermunterte er den armen, todmüden Karl und flüsterte ihm zu, daß es„umgehe“.
Im Nu saß Karl aufrecht im Bett und horchte. Ganz recht, Wilhelm hatte nicht
geträumt, wie sein Bruder erst meinte. Da unten auf der Diele wimmerte etwas und kam, o Graus, die Treppe wieder herauf: Puck! Puck!
Jetzt mußte es wieder auf der Diele sein. Plötzlich fiel ein Posten Gartengerätschaften, wie Schaufel und Hacke, die neben der Haustür in einem Winkel vor der Treppe aufbewahrt wurden, mit großem Spektakel um, auf die Stufen.
Jetzt hielt es Karl aber nicht länger im Bette aus. Der Gedanke, daß nebenan ein Totkranker vor jedem Geräusch gehütet werden mußte, ließ ihn leise ein Kerzenstümpfchen anzünden. Wilhelm, der all seinen Mut wiedererlangt hatte beim Anblick seines beherzten Bruders, nahm ein Beil zur Hand, das zufällig an der Wand hing, und schlich vorsichtig, von seinem Bruder gefolgt, die Holztreppe hinab, die verräterisch knarrte. Beide ahnten nicht, welch komischen Anblick ihr Aufzug gewährte. Noch war nichts Schreckliches zu sehen im ungewissen Schein des flackernden Lichtes. Der mutige Wilhelm fürchtete nur für seine nackten Füße, welche durch die offenen Sparren der Treppe zuerst den etwaigen Angriffen des hinter dem Treppenwinkel versteckten„Gespenstes" ausgesetzt wären.
Jetzt hatten die Tapferen die Hälfte der Stiege zurückgelegt und leuchteten nun aus sicherer Höhe auf die dunkle Hausdiele hinunter, als sich ihren suchenden Blicken das Gespenst zeigte: ein niedliches Hündchen blinzelte mit klugen Augen die seltsamen Gestalten auf der Treppe an und bat schwanzwedelnd und wimmernd um Entlassung aus seiner ungewohnten Nachtherberge.
Mit einem derben Abschiedsworte ließ Wilhelm den kleinen Störenfried aus der Haustür. Die späte Kundin mußte den Hund, der die unschuldige Ursache zu so viel Angst gewesen war, ungesehen mit hereingebracht haben.
Seit jener Schreckensnacht glaubten Karl und Wilhelm nicht mehr an Gespenster.
Denkspruch.
Die Alten ehre stets, Du bleibst nicht ewig Kind;
Sie waren, wie du bist. Und du wirst, wie sie sind.
G Zu Vaters Namenstag.
Der 19.März ist der Tag des hl. Joseph. Da gibt es in mancher Familie ein frohes Fest: Vaters Namenstag! Eine hübsche Ueberraschung für den lieben Vater ist es, wenn die Kinder ihre Glückwünsche in einem passenden Gedicht vorzutragen vermögen. Der Vater freut sich über den Fleiß und die Aufmerksamkeit der Kinder. Manche Kinder wollen auch, besonders wenn sie die Kunst des Schreibens noch nicht sonderlich beherrschen, dem Vater am Namensfeste eine Probe ihrer guten Fortschritte in Gestalt eines schriftlichen Glückwunsches zeigen, den sie auf einem Briefbogen niedergeschrieben haben. Die folgenden Verse aus Liessems Rotem Glückwunschbüchlein dürften zur Beglückwünschung für die verschiedenen Altersstufen der kleinen Gratulanten gute Dienste leisten:
Dir, Väterchen, ein dreifach Hoch!
Gott erhalt' Dich lange noch Froh und gesund Zu jeder Stund!
Das wünsch' ich heut aus Herzensgrund.
*
Lieber Vater ich bringe Dir,
Meinen schönsten Glückwunsch hier,
Will dich immer herzlich lieben,
Hab' dies Verschen selbst geschrieben; Möchte es Dich doch erfreun,
Künftig Jahr soll's besser sein!
*
Das Namensfest des Vaters Das feiern wir ja heut, Den Tag, auf den wir Kinder Solange uns gefreut.
Wie bist Du uns so teuer, Du lieber Vater, Du!
Nimm mit dem Herzensdanke Den Herzenswunsch dazu:
Gott lohne all das Gute, Das Du an uns getan,
Gott segne Deine Mithen Und führ' Dich himmelan!
Mein gutes, bestes Väterchen, Ich liebe Dich so sehr;
Ein kleines Wünschlein bring' ich Dir,
Ich hab' nichts weiter mehr.
Sollst immer froh und glücklich sein! Und habe mich auch lieb,
Und von dem großen Kuchen dort Mir auch ein Stückchen gib!
*
Du, Vater, hast viel Sorg' und Müh' Am Abend spät, am Morgen früh; Du gibst mir Brot und sorgst für mich Drum will ich auch recht lieben Dich.
Wie manches Kindlein um mich her Hat keinen lieben Vater mehr!
Wie reich hat Gott gesegnet mich!
O Vater mein, ich liebe Dich.
Wie Aennchen einen Puppenteppich webt.
Klein=Aennchen hat in der Handarbeitsstunde vom Spinnen und Weben gehört, von der Einrichtung eines Webstuhls, von Länge= und Breitefäden, von„Aufzug“ und „Schluß", von dem einfachen Muster des Leinengewebes.„Halt,“ denkt es,„wenn doch die Frauen bei den alten Deutschen und noch früher selber gewebt haben, ganz gewiß doch keine kunstvoll zusammengesetzte Webmaschine hatten, müßt ich doch wenigstens einen kleinen Puppenteppich selber weben können, ohne einen großen Webstuhl zu besitzen. Längfäden spannen— mit einem anderen Faden ohne Ende, immer'rauf und runter, hin und zurück durch die gespannten Fäden gehen, bis das Stück groß genug ist, das bring ich wohl fertig!“— Und gesagt, getan: Klein=Anna nimmt einen Holzrahmen von der alten Schiefertafel, läßt sich vom Bruder Karl auf die beiden Schmalseiten des Rahmens kleine Stiftchen einschlagen, immer einen halben Zentimeter voneinander entfernt. Dann kauft sie dickes Perlgarn, rot, grün und blau, wickelt davon Knäuel und spannt die Längsfäden von einem Nagel bis zu dem gegenüberstehenden, umschlingt ihn und geht so immer hin und her, bis mehrere Streifen, von je zehn roten und zehn blauen Fäden gebildet, gespannt sind. Die beiden äußersten Fäden sind doppelt gespannt, denn die Webekannte muß dicker sein. In eine Packnadel fädelt sie nun das grüne Garn, ohne abzuschneiden, und durchstopft die gespannten Fäden, mit Aufnehmen

Zölner Local-Auzeiger Nr. 74&a Sonntag. 17. März 1912.
Seite 17.
Güte reine
ganze Bogen) zu haben: Kkölnische Volks=3tg. Ztr.
fölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37. K
6.4,
Gelegenheitsk. f.
Neue Doppelschlafz. i. Naturh. m. Intars. eingel, m. hoh. Marmor, Betten m. dopp. Matr. kpl. 275./, cht Eiche m. gr.Spiegelschr 380.f, v. 180 br. Spiegelschr. 441###, echt Mahag. alles kompl., 180br. Spiegelschr.570 u. 600.K, eiche Speisez. m# Lederst. v. 390 JK. an. Pitchpine Küche eleg. 15, 165 u. 185 K. z. v. Röbell.30 Blaubach 30, Toreing.“
Großer weiß emaillierter
Restaurations90180 cm, gut erhalten, zu verk. Off. unt. B 775 an die * Gesch, Breitestr. 85. b
Schlaßimmer
Eichen au 190
L. Geerling
Nußbaum
Mahagoni
sehr Vil. Huhusg. 13
Herrenzimme., slämisch Kalk.
mit 1,80 Meter breiter Biblothek, Diplomat, Ledersessel, Lederstühle u. Uhr, erstklass. Fabrik., gegen Kassa ganz unter Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
* Regenschirme
in allen Preislagen
eparat. u. Ueberzieh. bill.
H. Weber, Kriesenstr. 81.
Hitchp. Küchel 10, nußb. Schreibtisch 70, dito Waschk. m. Aufs.55, 1 u. 2tür Kleiderschr. 13,20, Büfettschr.45, Anrichte 25,Herd27, nußb. engl. Bett 55, Lederdiwan 28 zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 91.
Für Brautausstattungen, Hotels, Pensionen, Bett= u. Tischwäsche ged. Ausführung la. Bielef. Leinen gebr., vorz erh, zu vk. Händler verb Off. u. B 789 an die 2 Gesch. d. Blattes, Breitestr. 85. b
Türen,
sehr stark, für Haus. Zimmer od. Stall, auch Fenstec abzugeben. Alles 3 M pr. St. Korbfloschen 15, 20, 25 Ltr. billig. Bickendorf, Subbelratherstr. 479.
zehrere neue Diwans v. 25#l an, A herrl. Must. z. Auss., g. erh. Sofas u. Diw 12 u. 15 fl, n. Chaisel. 15.4, 1 Posten Stühle, Spiegel, Ausziehtisch u. Sofatische billig. Blaubach 77, 1. Et.
#.ch. neue Plüschgarn. nur 65.4, 2 2 Vertikos 25 u 35 K, Trum., Spiegel, mod. pol. Büfettschr.= Umbausofa, 4 Betten mit Einl Kleiderschr., Waschk. m. Küch.=Ein bill. aoz. Sommer, Blaubach 77,I.
Gute Geige bill. abzugeb. Markt 17, 3. Et.
a 1I. Abfallpap. bill. abzugeb. 1IA. Markt 28.
Schlafz 75“, Kleiderschr., Bettst., Knderw.z verk. Enggasse 18.
Ziwans, sch. Muster, b. z. verk. Palmstraße 20, 1. Et. b
Einrichtg.f Kolonialw.=Gesch. b. E z. ok. Krummer Büchel 11.
Nrachtv. Diwan u. 2 1) zu vk. Palmstr. 20.
Sessel b.
1. Et. b
49 Hansaring 49, Hdlg.
gess.Plüschdiw., neu,.30. z. ok Friesenwall 13,I., a d Ehrenstr.
chw. Gehrockanz., st. Fig., 1mal 2 getr. zu verk. Vondelstr. 20, II.
Resitepille Johannisstraße 30.
Lakprnd billig zu verk. Buck, Tührrad Drususg. 13, II., Hdl.
ged.Jopp.Gehr.=Anz.spottb. N. Aquinost. 3, Sout., a. D. Ring.
G
Kinderstuhl billig zu verk. Roonstr. 25, part.
fast neu, ganz billig z. vk. Weyerstr. 55, II, Hdlg.
Fahrr.b. z. v. Weyerstr. 55, II. Hdlg.
Trinkfertigin Portionsflaschen
e
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch.
Versand nuch auswärts. Man verlange Prospekte.
Hupertzamp; SchürmannNacht
Köln, Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B6418.
Saatkartoffeln
Speisekartoffeln
liefert in jedem Quantum billigst
Witwe Peter Erkelenz
Körn, Salzgasse. Fernspr. B5635.
Unzugshalber
zujedem annehmb. Gebot.
Prachtv.Taschendiw. 35./4, früh. 60# hochf. echtgew. Pl.=Garnit. 10.K, fr. 175#, Nußb.=Vert. 18 K pl. Nußb.=Wohnz. 170., Eich Schlfz. 310., Pitchp.=Küch. 115.4, hocheleg. Eich=Speisez.spottbillig. Duffesbach 19. Handl.
Für händler!
Fahrräder v. 39.4 an M. Frl.=Rücktr..48 ,K„ Kpl. Rahmenv. 21,50.K. Frl.=Rückt. gesp. 9, 85.K„ änt..Gar. v. 1,75.f„ Nänt. 1J.G. v. 3,90.Al. #.Schläuche v. 1,55.., Nur Nachenerstraße 65.
haarzöpfeAusverkauf
vegen Aufgabe des Geschäftes. auch solange mein Haarvorrat nicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. B3 v. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
Für Brautleute:
Doppel=Zimmer=Einrichtung, desseres ged. erstkl. Schlafz. mit Spiegelschr., dreit., kompl. Küche nit herd noch wie neu zus. zu 175K zu verkaufen. b
Friesenwall
Krühlaat-Kartoffeln.
Juli=Nieren, Frührosa Frührunde Industrie u. Magnum bonum lief. m belieb. Quantum Josef Weber, Kartoffelgroßhandlung,.=Sülz, Berrenrather Straße 177 Fernsprecher B 8738. B
900 St. 9 M. u. 1000 St. 13 M. Konkurrenzlos i. Preise u. Geschmack, gg.Rchn. Nährmittelw. B Hirschfeld, Berlin, Prenzl=A. 11u.
(Jautgesuche Kolonialwaren=,
Mat.= u. Farbw.=Geschäft
zu kauf. oder zu mieten gesucht.
Offert. u. M 46 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn,..Domin kanerni 1, I. Autgang nur Andreaskloster
Gut erhaltener Kinderwagen m. Gummiräd. z kauf. gesucht. Fr.=Off. unter 0 14 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Klavier-sasgsfeisfers
B783 Breitestr. 85. b
Ping Oderländ. Prot
nhalte täglich frisch per Eilgut.
ktoffeln
6t# u. Industrie.
liher, Mortinsroße 7.
Ia. Badeeinrichtnugen
Prof. Junkers, Contiital, Godesia, langjähr. Gar., grozte Auswahl, staun. bill. Pr. F3=Besch„Mathien Wirtz,
Prenfeld, Venloerstr. 332, Eing Hansemannstraße. T. B.2558.
m Rundschiff, gut er## halten zu K 35.
Schwungrad=Waschmaschine
gut erhalten, K 30. Mangelmaschine 94 cm
Des, Neußerstr. 196, Hdl.
Resszvenpöses schw. massi.
sahr Speisez., süddeutsch. uimit durchg. Schränke gen Kosaos:: f. 850 M. sofo #en Kasse zu verkaufen.
Ge#a unter B 786 an d d Bl., Breitestr. 85.
Vermischtes
ERS
Elter
empfehle für Kindergarberobe meine anerkann. ten unzerreißbaren
Floridal-Sammete
glatt und gerippt, Meter 1,60—3,00 Ml Starke Velvets.IKan
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten Royala-Sammete
glatt undg erippt, Meler 2,50—4,00 Kl Obige mir gesetzlich gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
in Manchester und Sammet zu bekannt billigen Preisen.“0
Köln, Waidmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
Dr. F. Eitns Rubal chaßzt vor Frost
macht
Rote Hände
weiß und zart.
Pro Flasche 75 Pfg.
Zu haben in den Apotheken und besseren Drogerien:
F.& O. Bergmann, Hahnenstr.13. J. Bohnen, Breitestr. 23.
Apoth. R. Braun, Marsilstein. dr. F. Dietrich, Eigelstein 34 Gerstner Nachf., Breitestr. 175 M. Hamecher, Schildergasse 43-45. H. Katterbach, Severinstr.
W. Kaumanns, Rolgerberbach 10. Gebr. Kreutz, Kalk, Haupstr.
J. Luckenbach, Hohepforte 9A. Drogerie Moderne, Ehrenstr. 84. Apoth. Neß, Hohen zollernring 22. Joh. Ortwein, Poststr. 47.
Th. Pegel, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße.
Pilger, Im Laach 11.
W. Rueb, Nippes.
G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57. J. H. Schmitz, Schaafenstr. 67. A. Wigand. Aachenerstr. 8.
F. Wigand, Chlodwigplatz 6. n
Roste
Nur für
FrühjahrsB538
8
418
388
Wünschen Sie eine moderne Frisur. so versäunen Sie nicht, sich von den Vortellen unseres gesetzlich geschützten
93
zu überzeugen, man kann daraus eden ertorderlichen Knoten Flechte und Dreher herstellen auch verfertigen wir denselber aus ausgekämmten Haaren.
Alleinige Fabrikanton
Ichriftliche=Frbeiten
schnell und
Remington-Schreibmaschine
Hohestr. 136. Tel.-Nr. 4451
Beamten
u. bess. Bürgern gewährt seines Maßgeschäft bequeme Zahlungsweise auf erstkl. Garderobe zu reell Kassapreisen Angeb. wann ev. Besuch ew. u. B 778 a. d. 2. Gesch., Breitestraße 85. b
An- u. Verkauf u. Rase.
hunden all. Art zu konkurrenzl. Preis. Ständig größte Ausw. vorh Spez.Polizeih AuchTauschg. Bei Kauf Umtansch gest., dah. kein Risiko, sowie Scher., Kup..Dress. fachm..bill. Ver. WilmsTierp. hint. d. Aachener Tor. DürenerStraße 31, erstkl..leistungsf. Unternehmen.Br. Rhlds. la Refer. B
Ausber
weg. Geschäftsaufgabe.
Große Posten
Buckskin K.80Kleiderstoffe K 0,75—1,50 blaue Cheviots
140 cm br ,„ Ja. Wolle
K.30—2,70 Bettuch=Halbleinen
t..80—.30 Bettuch=Nessel K 0,65—0,75
Handtuch=Gebild
K.27—0,35
gebleicht. Köper=Flanell
. 0,45—0,55
Piquse MK 0,50—0,65
Hemdentuche K.35—0,43
Salomon& Baum
16 Glockengasse 16. bh
uns& Schneider
*
Spez.-Haarhaus Eigelstein 132
Tel. B9958
Elegante Salons für Frisieren und Kopfwaschen.
Fabriken, per von 8 Pfg. an.
Rolle
e cktapeten für Zimmer, n und Flure, durchschnittlich 18 und 20 Pfg.
preisen.
= Imitation Preislagen.
in allen
Peter Ambos
Tapetenlager c
50 Eigelstein 50.
Engelen
Für
bevor die neue
Nachenerstraße 64.
Eutstaubungs-Maschine
Stunde I Eig. Bedien. bodenr., Quadratm. 25 imes, Kyffhäuserstr. 3.
ParkeitBöden, auch Treppenstufen, werden von 25 h an pro am wie neu hergestellt. b
4 Inh. H. Schmitt
Steinstraße 23
„Colonia“,
Tel. A 5789.
Schirme, Stötte, Pfeisen!
Mutzpfeisen aller Art, Trockenraucher, Zigarrenspitzen, Lederwaren!
Große Ausioahl! Billige Preise!
H. Weber, Friesenstraße 81.
Stock= u. Pfeifendrechslerei.
Spez. Wäsche-Massgesch.
Reizende Auswahl in Kommunion=Taschentüchern und Wäsche zu sehr billigen Preisen. b
Ww. Rosina Marx, vormals Ww. Peter Berg, Berlich 5.
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15., Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz)
Msbelwagen.
Umzüge mit zuwerl. Personal billig und unter Garantie.
H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerst.6. Fernspr. B 9479.
38 Spezialität
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g“
von P. J. Engels,
Lütticherst. neb.4, Fernspr. B7340
Eeldstecher
Weisbeim's Spezial Marken empfichlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 20
KommunionAnzüge
in hervorragend guter Verarbeitung, grösster Auswahl und konkurrenzlos billigen Preisen in Kammgarn, Drapé und Cheviot, I- und 2reihig, mit kurzen und langen Hosen
von 1150 bis 40 Mk.
S. Netha.
88 Nur Eigelstein 88.
KI
Frau J. Seidenstücker, str. Diskr. Fleischmengerg.41, a. Neumarkt b
Luxemburgerstraße,
Köln=Sülz. Karte genügt. Daselbst kleine Gärtchen zu vermieten. A. Kröff.
jede Dame erhält 7 M.
f. 1 Pfd. ausgek Haare. Kl. Post. werd. auch angek. Waidmarkt 7.
Gelegenheitskauf.
Herren=, Damen= und KinderRegenschirme sehr billig stückweise zu verkaufen. Partiegeschäft Follerstraße 44. 5
Telephon
billig zu übertragen.
Ursulagartenstraße 23.
Röbelwagen Nippes--8M ell Könen, Merheimerstr. 117, II.
junge bessere kathol. Mädchen suchen mit je einem kathol. Herrn zwecks späterer Heirat auf diesem Wege näher bekannt zu werden. Anonymes zweckl. Off. u. R 100 a. d. Annahmest..Bl. Krefelderstr. 23
#elche edeldenkende Herrschaft ED würde ein. arm. Mädchen, d ins Kloster geh.., zu einer kleinen Aussteuer verhelfen?
Offert. u. B 769 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Herzliche Litte.
Wer hilft verschämt. Armen drei Kommunion=Kinder kleid.?
Ang. u. M 47 an.Hauptortr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.n
C
Mbhrdilhl. 1 48
Cristallerie J. Ross
G. m. b. H.
vorm. Verkau'-Niederlage der
Rhein. Glashätten.-., Kölo
Im Hause der Köln. Zeitung. Erstklassiges Sprzialgeschäft für
Kristall- und Gaserzeugnisse
der ersten und renommiertesten Fabriken dr Welt.
Brautausstattungen
in allen Prei lagen.
Tel. A 2033. d
Frau Wie. Therese Engel
Atelier für einfache und elegaute Damen-Konfektion
Jackenk
skleider. Blasen etc.
Köln am Rhein, jetzt Brabanterstr. 29, II.
direkt an der Mastrichterstrase—Hlohenzollernring. Strassenbahnverbindungen nach allen Richtungen.
Zivlle Preise.

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 74&a Sonntag, 17. März 1912.
Eröffnung
der
Modellhut-Ausstellung
im grossen Saale der Lesegesellschaft
Morgen Montagnachmittag 5 Uhr
bis abends 10 Uhr geöffnet.
Dienstag, den 19. März, von morgens 10 Uhr bis abends 10 Uhr geöffnet
Eintritt frei— ohne Eintrittskarten
Während der Ausstellung wird gebeten, sich den Anordnungen der aufsichtführenden Beamten zu fügen.
Die Eintrittskarten zur Moden-Revue für Mittwoch, den 20. März, sind gänzlich ausgegeben.
Einlass 20 Minuten vor Beginn jeder Revue.
Fedor Samuel
Spezialhäuser für Putz und Damenmoden
Ecke Herzogstrasse
Köln
Ecke Antonsgasse.
vohl“
Aus der Arbeiterwelt.
2 Zur Aussperrung im Schneidergewerbe.
In Mülheim a. Rh. fand am Donnerstagabend eine gemeinsame Versammlung beider Gehülfenverbände statt, in der über den derzeitigen Stand der Aussperrung Bericht erstattet wurde. Die Aussperrung sei längst nicht in dem Maße durchgeführt, wie seitens der Arbeitgeber behauptet wurde. Ausgesperrt seien höchstens 18000 Gehülfen und nicht 30 000, wie von den Arbeitgebern angegeben sei. Vielerorts sei man arbeitgeberseits den Anordnungen des Hauptvorstandes nicht gefolgt. In Marienwerder, Baden=Baden, Osnabrück, Hagen, Recklinghausen und in der Damenkostümbranche in Köln sei nicht ausgesperrt worden. In anderen Orten hätten namhafte Firmen sich außerhalb des Arbeitgeberverbandes gestellt und ihre Gehülfen weiter beschäftigt. In Mülheim sei kein Gehülfe unterstützungsbedürftig. Mehrere von denselben seien bereits bis nach Ostern mit Privatarbeit versorgt. Vier Mülheimer Firmen, darunter die beiden größten und ein Mitglied des Arbeitgeberverbandes haben die Forderungen der Gehülfen bewilligt. Es wurde scharf kritisiert, daß die Arbeitgieber beim Ausbruch des Kampfes die Gehülfen von der Krankentasse abgemeldet haben, ohne denselben davon Mitteilung zu machen. Selbst solche Gehülfen, die beim Beginn des Kampfes krank gewesen seien, habe man kurzerhand abgemeldet. Den unorganisierten Arbeitgebern mute man seitens des Arbeitgeber verbandes zu, keine Gehülfen einzustellen, während die Mitglieder des Arbeitgeberverbandes die Erlaubnis hätten, Arbeitswillige in beschränkter Zahl zu beschäftigen. Bei den wenigen Arbeitswilligen, welche bei Arbeitgeberverbandsfirmen beschäftigt seien, handele es sich um minderwertige Kräfte, wie dies auch von einem Mitglied des Arbeitgeberverbandes erklärt worden sei. Es wurde noch darauf hingewiesen, daß die für Mülheim angebotene Lohnerhöhung so minimal sei, daß von einer allgemeinen Lohnerhöhung gar nicht die Rede sein könne. So betrage z. B. die angebotene Lohnerhöhung bei einem Sackoanzug in der zweiten und dritten Klasse im Durchschnitt 49 Pfg. Diese minimale Erhöhung der Löhne würde zum Teil durch Verschlechterungen wieder wett gemacht. Zudem bestehe der alte Tarif 5 Jahre, sodaß man an
nehmbarere Zugeständnisse erwartet hätte. Allgemein war man der Auffassung, daß der Kampf nicht eher zu Ende gehen könne, bis der Arbeitgeberverband die örtlichen Verhandlungen freigebe und den Gehülfen den Zeitverhältnissen entsprechende Löhne bewilligt würden.
1 Eine Reform des Akkordwesens in den Eisenbahnwerkstätten
der Preußisch=Hessischen und Reichseisenbahnen wird zur Zeit durchgeführt. Das bisher übliche Stücklohnsystem wird in ein Zeitlohnsystem umgewandelt. Die meisten Mißstände des bisher in den Eisenbahnwerkstätten angewendeten Lohnsystems dürften in Zukunft verschwinden. Das Zentralorgan des christlich=nationalen Eisenbahnerverbandes(Sitz Elberfeld) bewertet die Akkordreform in der Voraussetzung, daß die praktische Handhabung der neuen Bestimmungen der dem Abgeordneten hause vorliegenden ministeriellen Denkschrift entspricht, als einen sozialpolitischen Fortschritt, der als ein Erfolg der Standesarbeit des genannten Verbandes zu buchen sei.
S
178 /eperinstn 778
Kerren-- und.
Knaben—
I# Besleic
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Wohltätigkeitsverein Philanthropia hielt am Montag im Sitzungssaale des Gewerbegerichts seine Generalversammlung ab. Der Verein, der seit 66 Jahren besteht, hat den Zweck, bedürftige Knaben, besonders Söhne von Witwen, ohne Unterschied der Konfession, während der Lehrzeit durch Beschaffen der nötigen Kleider und Schulutensilien, ferner unverschuldet in Not geratene Handwerksmeister durch Darlehen zu unterstützen. Jeder in den Verein ausgenommene Lehrling wird unter die persönliche Aufsicht eines Vorstandsmitgliedes gestellt, das über die sittliche Führung des Lehrlings wacht und sich auch darüber vergewissert, ob der Meister den Lehrling zu einem tüchtigen, brauchbaren Gesellen heranbildet. Der von dem Vorsitzenden Herrn Heinrich Rechtmann sen. erstattete Jahresbericht läßt deutlich das verdienstvolle Wirken des Vereins, der nach außen wenig in die Erscheinung tritt, erkennen. Die Zahl der bei den verschiedenen Reistern durch den Verein vertraglich verpflichteten Lehrlinge betrug am 1. Januar 1911 69, neu ausgenommen wurden 15, während 28 ausschieden, sodaß am Jahresschlusse 56 Lehrlinge verblieben. Jedem der Lehrlinge werden im Jahre durchschnittlich für 46 M. Kleidungsstücke geliefert. Die Einnahmen betrugen 3384., die Ausgaben 2804., außerdem wurden an Handwerksmeister 500 M. Darlehen bewilligt; die Einnahmen setzen sich zusammen aus 2340 M. Zinsen vom Kapitalvermögen, herrührend aus Vermächtnissen, 912 M. Beiträgen von 227 Mitgliedern, ferner aus verschiedenen außerordentlichen Zuwendungen. Der Haushaltungsplan für das laufende Geschäftsjahr wurde in Einnahme und Ausgabe auf 3600 M. festgesetzt, dem Kassierer Herrn Johann Pennig Entlastung erteilt, und der Dank der Versammlung für seine verdienstvolle Tätigkeit ausgesprochen. Zum Schluß wurde der hervorragenden Verdienste des Herrn Rechtmann gedacht, der annährend 30 Jahre dem Vorstande angehört, und trotz seines hohen Alters mit nie ermüdendem Eifer seine Kräfte diesem Ehrenamte widmet. Mitglied des gemeinnützigen Vereins wird jeder, der einen jährlichen Beitrag von mindestens 3 M. leistet. Anmeldungen nimmt Herr Pennig, Heumarkt 59, entgegen.
6 Der kameradschaftliche Verein ehem. 67er hielt am 11. März seine Monatsversammlung zum erstenmal im neuen Vereinslokale seines Kameraden Wilh. Jansen, Domstraße 82,
ab. Nach einer kurzen Begrüßung durch den 1. Vorsitzenden, Herrn Jak. Faßbender, in der er die Mitglieder zum fleißigen Besuch der Versammlungen ermahnte und nach Aufnahme eines neuen Mitgliedes wurde die Beteiligung an der Fahnenweihe des Brudervereins Witten beschlossen. Ferner wurde zum Sommerausflug der 7. Juli bestimmt. Zur Sondervorstellung im Schauspielhause des Kreis=Kriegerverbandes(Köln) nahm ein Mitglied Bestellungen auf Plätze entgegen.
Aus dem Vergischen Land.
X Bensberg, 13.März1912. Am künftigen Sonntag feiert Hr. Johann Vierkotten, ein Sohn unserer Gemeinde, sein Primizhochamt. Es hat sich ein Komitee gebildet, das dafür Sorge tragen wird, daß der Ehrentag des Neopresbyters recht würdig begangen werde.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16. März 1912)
∆ Geburten. Elise, T. v. Johann Grein, Tagel., Buschgasse 15.= Elli, T. v. Konrad Heß. Monteur, Tazitusstr. 8.- Heinr., S. v. Wilh.
Winandy, Lagermeister, Bonnerstr. 84.- Helmut, S. v. Emanuel Tokkie, Schneider, Luxemburgerstr. 8.
a Sterbefälle. Emilie Karthaus, 64., v. Oberkaltenbach.= Katharina Weber geb. Winterscheidt, 87., Sülz, Vinzenzhaus.=Klaro Breuer geb. Keitel, 58., Domstr, 33.— Gertrud Gottschalk, 17 J, Krummer Büchel 28-30.- Wwe. Christine Becker geb Hecker, 70 J, Fleischmengergasse 36.- Katharina Rösing, 6., Bayardsgasse 32.; Johann Poth, Tagel., 57., Weißbüttengasse 27.- Joseph Vollmer,
o.., 45., Frieser“.——„—„
Mittelstr. 29
Peterstr. 1.— Bernh. Fettelschoß, Maurerges., u. Maria Langen, Dreikönigenstr. 14.- Franz Jansen, Metzgerges., u. Franziska Kelz, Alteburgerstr. 14.- Anton Maus, Diener, u. Magdalene Herbich
Langerwehe.
m Heiratsankündigungen. Peter Klütsch, Gas= u. WasserleutAnleger, u. Wilb. Schneider, beide Maurktiuswall 102.= Eduard Birnschein, Tagel, Biberstr. 19, u. Barb. Pütz, Drachenfelsstr. 20.= Heink. Fuß, Schriftsetzergeh., Biberstr. 42. u. Cäcilia Briant. Biberstr. 35. Jak. Getner, Postbote, Marzellen Nr. 72, u. Elise Kraus. Altenbergerstraße 19. Rich. Helff, Regier.=Baumstr., Steglitz, u. Hedwig Uhlen huth, Gilbachstr. 15.- Alb. Bagusch Schlosser, u. Ida Krumpholz, beide Ewaldistr. 2.- Paul Noack, Versich.=Veamter, u. Hedw. Schrödet geb. Heßmann, beide Klingelpütz 26.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 8. bis 14. März 1912)
* Geburten. Elisab., T. v. Wilh. Löllgen, Klempn., Alsenstr. 18 Paul, S. v. Wlad. Bandurski, Schmied, Tempelstr. 97. Joh., 5. b. Wlad. Waloszyk, Fabrikarb., Esserstr. 17.„ Gertr., T. v. Adol Herkenrath, Dreher, Esserstr. 46.- Peter, S. v. Theod Ender, Tagel Poll, Salmstr. 86.- Marg., T. v. Wilh. Dahmen, Tagel., Emserstk. Maria, T v. Wilh. Türk, Fabrikarb., Poll, Salmstr. 88.Jos. Fuchs, Stellmach., Poll, Volpertusstr. 10.- Anna, T. v. Joh. Ber9 Ackerer, Poll, Rolshoverstr. 566.- Heinr., S. v. Christ. Spies, 10g% Grembergerstr. 39.- Elisab., T. v. Aug. Zab, Fabrikarb., Ferdind## straße 25.- Robert, S. v. Andr. Coenen, Stellwerksschlosser, Alsenstt. Rosa, T. v. Karl Müller, Schlosser, Köln=Vingst, Vingsterstr., d.
Kath. Marg. Lorenz geb. Küpper, 46., Rat
straße 4.— Elisab. Zab, 13 Std., Ferdinandstr. 25. * Testaankündionn
a Sterbefälle
*<space><space> E l i s e<space>
ts
u. Marg. Kaul. Schneebergerstr. 9- ald. Verrenten, Schlosses,— burgerstr. 77, u. Kath. Drexler Zinnenstr..- Otto Schwindt,#el“
* Heiratsankündigungen. Theod. Reth, Tagel., Pferdcer##
an. rstr m Schlasser Siel“
19.
Alb. Vertenten, Schlosser, SigArb., Esserstr. 5, u. Gertr. Sommer, Grembergerstr. 52.- Adam Felder, Schlosser, u. Philippine Pilgram, beide Esserstr..- Joh. Steinhaust, Fabrikarb., Benediktusg. 5, u. Marg. Kürten, Neuhöfferstr. 39.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 74≈ Sonntag, 17. März 1912.
Kath. Lyzeum an St. Gereon
von E. Surmann und M. Bonne
(Vereinigte frühere höhere Mädchenschulen von Frl. M. C. Brors und Frl. J. Kuttenkeuler)
Köln, Gereonstraße 48.
Beginn des neuen Schuljahres Dienstag, den 16. April.
Auswärtige Schülerinnen finden sorgfältige Erziehung und Pflege Zam unter derselben Leitung stehenden Pensionat Beetkanenstraße 13. Auch Halbpensionärinnen werden aufommen. Näheres durch die Vorsteherinnen.“
ue Junge
rhalten gründlichen Unterricht im Weissnähen, Stopfen, Weiss- und Buntsticken, in Anfertigung
von Blusen und Räcken.
Ferner Unterri ht im Knüpfen, Klöppeln, Brandmalerei, Tiefbrand, Kerb-chnitt, Metall-Plastik usw.
Grosser, heller, luftiger Saal.
Anmeldungen zum 15. April nimmt schon jetzt entgegen
A. Godenau
staatl. geprüfte Handarbeitslehrerin.
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 270 I.
Eingang Körnerstr.
Kölner
Inhalatorium
und
Institut für Radium= und physikalische Behandlung
G. m. b. H.
Köln, Mittelstraße 3.= Telephon K 3151.
krangenheimsches Handarbeitslehrerinnen=Seminar
Köln, Elisensraße 30.
neue Ausbildungskursus beginnt am 15. April. morgens von—1 Uhr erberen. Prospekt frei.
Der
Anmeld. morgens
Khaben-Pensionat Leichlingen.
Zurückgebliebene Schüler erhalten sichere Förderung bei guter Pflege. Berechtigte Abgangszeugnisse.
kleine Klassen. Iu. Ref. Auskunft durch Rektor Linder.*c
Breslau III, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. Wold's Vorbereilangsanstalt
genründet 1903, für die
Einj.-Freiw., Fähnrichg.
Primaner- u. Abiturienten-Prüfung, sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit
vorgtält. Beaufsichtig, der Schularbeiten. Vielr vorzügl. Empfehlungen aus allen Kreisen. Harbjahrl. Gymnasialu. Renlgymnasial- brw. Oberrealschulkurse von Quarta Abis Oberprima. 1910 u 1911 bestanden, meist mit srosser Zeitersparnis, 186 Prüftinge, hämlich 22 sbiturenten(darunter 2 Damen). 11 nach Oberprima, 28 nach Unterprima, 9 die Schussprüfung einer Realschule bzw. enes Pr gymoasium-, 24 nach Obersekunda, 40 nach Unt rsekunda, 14 nach Obertertin,
nach Untertertia, 1 nach Quarta, 1 Fähnrich u. 28 Einährige. Seit Ostern 1911 auch Damenkurse zur Vorbereit, für die Prim.- a. Abiturienten-Prüf,
# Prospekt. s2e Telephon Nr. 11687. H.
SeckadettenHeil=Mittel:
Juhalations-Abteilung
Apparat-Inhalationen aller Systeme Raum-Inhalationen, feucht oder trocken, in Gesellschafts=Räumen und Einzel=Kabinen.
Sauerstoff=Inhalationen.
Heil=Anzeigen:
Sämtliche Ratarrhe der oberen Luftwege
(Nasen, Rachen, Rehlkopf, Cuftröhre, Bronchien und Lungen) akut wie chronisch.
Folgezustände von Brustfell- und Lungen-Entzündung, Katarrhe der Uebenhöhlen der Nase.
Atemnot, Herzschwäche.
Seite 19.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 17. März 1912.
Köln=Nord.—8 Uhr Kassen, 8 Uhr Versamml. m. Vortrag Karen zum Volksbildungsabend Ursulagartenstr. 5. Köln=Süd. Volksbildungsabend im Gürzenich. Die Versammlung fällt aus.
Köln=West. Bei Getz Versamml. mit Vortr., Volksbildungsabend im Gürzenich(Lichtbildervortr.) Kart. noch zu haben Mittelstraße 10.
Köln=Mitte. 7½ Uhr Volksbildungsabend im Gürzenich, 8½ Uhr Versammlung.
Köln=Ehrenfeld.(St. Peter.) Dienstagabend 9 Uhr, student.
Unterrichtskursus. Zahlreich erscheinen Köln=Niehl. Abends 136 Uhr Kasse. ½7 Uhr Versamml. mit Vortrag u. Lichtbildervortr Dürer. Nichtmitgl. willkommen. Dienstag ½26 Uhr, h. Messe s. d verstorb. Mitglieder. Köln=Deutz.(St. Heribertus.) Abends 8 Uhr, Versamml. bei Lages, Mathildenstr. Vortr. Sterbe=, Kranken= u. Sparkasse. Biblioth Vollzähl. Ersch. weg. Wichtigkeit des Vortrages. Köln=Deutz.(St. Urban.) Abends 8 Uhr, Monatsversamml. Vortrag Herr Dr. med. Herrmanns, Mülheim, Ueber Wohnungshygiene.
Köln=Kalk. Sonntag keine Versamml., Mittwoch 8½ Sitzung f. Bezirksvorst. u. Vertrauensleute d. Volksvereins.
Vereinshalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 17. März 1912.
St. Stanislaus=Kongregation. ½6 Uhr Vers. Bürger=Ges.
Eing. Röhrerg. I. Nr. 1, Mittwoch Turnen, Freitag, ält. Abt. Kathol. Jünglingsverein St. Johann=Baptist. Die Versamml. fällt heute aus. Statt dessen nächsten Sonntag Versamml. m. Lichtbildervortr., Mittwoch 19 Uhr Bibliothek. Marian. Jünglings=Kongregation St. Peter.—8½ Uhr Gesellschaftsspiele in der Ihsere Döör, Montag Vorstandssitz. b. Hrn. Präses, Dienstag keine Theaterprobe, Donnerstag Turnen, Freitag Chorrrobe.
Marianische Jünglingskongregation von St. Michael. Ausflug nach Diepischrath rmühle u. Dünnwald, 1 Uhr ab Mol kestraße— Michaelskirche. Liederbücher mithr oder für 10 Pig. unterwegs kauf., Mittwoch keine ältere Abteilung. Kath. Jünglingsverein St. Paul. Frühlingswanderung, Abmarsch 11 Uhr v. d. Kirche, Montag 8½ Uhr, Apologet. Kursus, Mittwoch 8½ Uhr Turnen u. Stenographie d.., Donnerstag 8¾ Uhr Gesangchor.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. 7½ Uhr im großen Saale des St. Josephsstiftes Familienabend. Eintr. 30 Pfg. Montagabend 9 Uhr Religionsvortrag.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes..—7 Uhr Vers.
mit Vortrag. Mittwoch kein Turnen wegen Passionsspiel. Kath. Jünglingsverein Köln=Bayenthal. Abds. 7½ Uhr Versamml. im Vereinslok.(Müsch, Bonnerstr.) Vortr. des Vizepräses Die kath. Jugendvereinigungen Deutschlands. — Vorträge ernsten u. heiteren Inhalts.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Versamml. Montaa ½9 Uhr, 3. Apologetischer Vort., Mittwoch ½9 Uhr, Stenograrhie, Freitag ½9 Uhr, Turnen.
Pneumatische Abteilung
Dneumatische Rammer Dneumatische Apparate.
Chronische Bronchialkatarrhe, Erkrankungen des Brustfells und der Lunge, speziell Asthma u. kungenErweiterung(Emphvsem), Verwachsungen der Lungen, Herz-Schwäche.
0
c
Colonia-Motor
der Elektrizitäts- Gesellschaft
„Colonia“ m. b.., Köln-Zollstock,
früher
Geist-Motor
der Ernst Heinrich Geist, Elektr.-Akt.Ges. i.., Köln-Zollstock
äherkannt vorzügliches Fabrikat. 23jährige Erfahrung auf diesem Spezialgebiet. Ingenieurbesuch und Kostenanschläge kostenlos. Im Anschluss an das Kölner Elektrizitätswerk über 2000 Motore geliefert.
Betrieb der E. H. Geist Elektr.-Akt.Ges. i. L übernommen Januar 1912.
Leferung aller Ersatzteile zu Roiet-Motoren
Ausführung von Reparaturen an Gelst-Moteron.
Fernsprecher A 5204 und A 5205.
dem die Zukunft seines Sohnes rzon
Lür 8gerzen versäume es,
Weel) sich unter Berufung auf diese
Zeitung die Broschüre
ist
von Dipl.-Ing. Stiel gratis und franko zusenden zu lasse n vomn
Bund der techu.-industriellen Beamten, Berlin N W. 52
Werftstrasse 65. r
Radium-Abteilung
Radium Emanatorien Radium-Trink-Kuren Radium-Bestrahlungen Radium-Einspritzungen u. Kompressen.
Gicht, Gelenk-Rheumatismus, Muskel=Rheumatismus(chronisch u. subakut) Gelenk= Entzündungen, Neuralgien, Ischias. Erkrankungen
des Herzens u. der Gefäße, nervöse
Schwächezustände, Schlaflosigkeit, Geschwülste und Hautleiden.
Physikalische Abteilung
Diathermie
Heißluft-Apparate verschiedener
Systeme
Elektrische Behanolung— galvanischer,=Wechsel; Leducscher Strom,
Vierzellen Bäder Dibrationsmassage
Aktive elektrische Massage.
Lokale Schmerzbehandlung bei Neuralgien, spez. Ischias und Gesichtsschmerzen. Krampfzustände wie Asthma, Herzkrämpfe. Koliken (Gallen= u. Nierensteine) Nierenleiden. — Versteifungen nach Rnochenbrüchen u. Verrenkung n— Stoffwechselkrankheiten— Stirnhöhlenkatarrhe— organische u. funktionelle Nervenleiden.
Frauenleiden. Chronische Verstopfung. Migräne 2c.
Mineralwasser-Trinkkuren(event. mit Radium-Jusatz)
— in natürlicher Abfüllung—
Emser Kränchen, Fachinger, Homburger Elisabethquelle, Karlsbader Mühlbrunnen; Kissinger Rakoczy, Kreuznacher Elisabethbrunnen, Neuenahrer großer Sprudel, Pyrmonter Stahlbrunnen, Salzschlirfer Bonifaziusbrunnen, Wiesbadener Kochbrunnen, Wildunger Helenenquelle.
Emser, Wiesbadener, Reichenhaller, Sodener Kuren
usw.
Besichtigung während der Betriebsstunden gestattet.
Geöffnet: Werktags vormittags—1,—8 nachmittags, Sonn= u. Feiertags nur vormittags—12½ Uhr.
Abonnementspreise für I. und 2. Klasse.
Prospekte auf Wunsch.*0
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
zu Ostern nach Schulentlassung behufs gründl. Ausbildung cinzustellen, werden um Adresse und nähere Angaben höflichst ersucht.
Allsem. Arbeiisnachweis
Abtei ung für weibl. Hauspersonal Köln, Mauritiuswall 66, Eing. VI, I. Stock
aB werktäglich geöffnet von—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508, 6509, 65/0.
BeThgme“
Seifenpülvel
Mertee Schiuel
-E
EEETSHE
Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
Emaille-Fussbodenlack
Altermarht 62 Köln Telephon A 130.
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht.

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 74&a Sonntag. 11. März 1912.
FRUHIAHR 1912
=Ausstellung
aller Saison-Neuheiten
In
Damen-Konfektion
Backfisch-Konfektion
Kinder-Konfektion
KLEIDERSTOFFEN
in sämtlichen Schaufenstern.
Beginn Sonntag, den 17. März.
Zwanglose Besichtigung unserer grossen Auswahl ohne Kaufverpflichtung erbeten!
Auf Wunsch portofreie Zusendung unseres Konfektions-Kataloges mit Abbildungen der neuesten Modelle.
Hohestr. 42
ichel& Co.
Köln.
X Hundertjähriges Regimentsjubiläum. Das InfanterieRegiment Graf Werder, 4. Rheinisches Nr. 30 in Saarlouis, begeht am 19. August d. J. das Fest seines 100 jährigen Bestehens. Anmeldungen von seiten ehemaliger 30er, die das Fest mitmachen wollen, werden ab 1. Mai d. J. unter Angabe genauer Adresse, des Berufes, des Jahrganges und der Kompagnie vom Geschäftszimmer des 1. Bataillons des Regiments angenommen.
** Die Rekrutenfürsorge in Köln im Jahre 1911. Die Rekrutenfürsorgekommission des Kreiskriegerverbandes Köln=Stadt übersendet uns den Bericht über die Rekrutenfürsorge in Köln im Jahre 1911. Dem ansehnlichen Aktenstück ist neues nicht zu entnehmen, da wir über die einzelnen Veranstaltungen und zwar teilweise ausführlicher, als der erwähnte Bericht selbst, referiert haben. Eine Stelle verdient indes Hervorhebung; sie lautet: Auf unsere Berichte bezw. Ueberweisungen der Rekruten, die an der Rekrutenfürsorge teilgenommen, an die einzelnen Truppenteile sind inzwischen von letzteren der Kommission die erbetenen Aeußerungen über die eingestellten jungen Leute zugegangen. Ueber den Wert und Nutzen der Rekrutenfürsorge kann nach den Auskünften dieser Truppenteile(ungefähr 30 Truppenteile kommen in Betracht) über die Erfahrungen, die dort mit den von uns im Jahre 1911 vorgebildeten Rekruten gemacht wurden, kein Zweifel mehr bestehen. Die Leute sind von vornherein durch ihre musterhafte Haltung, gute Gesinnung, und ihren guten Willen, durch einwandfreie Führung, ein gewisses Verständnis für den militärischen Dienst im allgemeinen und schnellere Auffassung der einzelnen Dienstzweige vorteilhaft aufgefallen; sie waren leichter auszubilden und sind sämtlich„gut eingeschlagen". Die von den einzelnen Truppenteilen uns erteilten Ratschläge haben wir mit bestem Dank entgegengenommen; sie werden in diesem Jahre verwertet werden. Auch nach dem eigenen Urteil vieler jener Rekruten(es sind der Kommission zirka 200 Dankschreiben zugegangen), sind ihnen der Eintritt und die ersten Wochen im Dienste durch den Besuch unseres Ausbildungskursus wesentlich erleichtert worden.
Die„Rache". Nach einer Gerichtsverhandlung hatte eine Frau eine Zeugin mit einem Schirm mißhandelt: das Schöffengericht erkannte auf 10 M. Geldstrafe.
• Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Köln. Der für Dienstag, den 19. d. Mts. in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse vorgesehene Vortrag des Herrn Privatdozenten Dr. Hashagen aus Bonn über Heimatgeschichte in Wissenschaft und Unterricht muß leider wegen Verhinderung des genannten Herrn ausfallen. Bereits gelöste Karten werden von den Ausgabestellen zurückgenommen.
( Ueber die Herstellung künstlicher Edelsteine sprach am Freitag in der gutbesuchten Sitzung des Vereins zur Förderung
des Museums für Naturkunde in Köln Hr. Dr. Lang, dessen
Vortrag sich nicht mit den Nachahmungen von Edelsteinen befaßte, die im Handel als Imitationen verkauft werden, sondern mit den auf streng wissenschaftlichem Wege hergestellten synthetischen Edelsteinen. Während die sog. Imitationen Flüsse von Glas, Quarz usw. sind, welche die wirklichen Edelsteine nur in ihren physikalischen Eigenschaften(Farbe usw.) nachahmen, sind die synthetischen Edelsteine solche, die mit allen Mitteln der Chemie und Physik hergestellt sind und in ihrer Substanz fast genau dieselbe Zusammensetzung aufweisen, wie wirkliche Steine, und dabei manchmal so außerordentlich täuschend ähnlich sind, daß es sehr schwer, oft unmöglich ist, dieselben von echten Natursteinen zu unterscheiden. Seit Jahrzehnten hatte sich die Wissenschaft mit der Synthese der Edelsteinen beschäftigt, aber erst in den 80er Jahren gelang die Herstellung des Rubins. Im letzten Jahrzehnt machte diese Wissenschaft große Fortschritte, indem sie die Wege verfolgte, welche die Natur bei der Entstehung echter Edelsteine eingeschlagen hat, und im Laboratorium unter Anwendung hoher Temperaturen, starken Druckes usw., das Ausgangsmaterial verarbeitete, aus dem Edelsteine entstanden sind. Eingehend erläuterte Redner an Hand von Lichtbildern die verschiedenen wissenschaftlichen Verfahren, die eine Anzahl Gelehrter wie Moissant, Deprets und Honnay in Paris zur Herstellung künstlicher Diamanten angewandt haben, zum Teil mit Erfolg. Größeren Erfolg hatten Wiese(Bern), Michaud und Verneuil(Paris bei der Herstellung von Rubinen zu verzeichnen, die sich heute schon im Handel befinden und bei der Uhrenfabrikation als„Steine" verwandt werden.
Aus Köln-Sülz.
K Gefährliches Kindersviel. Die schon ost gerügte Unsitte der Kinder, an Laternen, Bäumen und dergleichen, ein Seil zu befestigen und sich daran zu schaukeln, führte am Freitagnachmittag 5 Uhr zu einem bedauerlichen Unglücksfall. An der Luxemburgerstraße hatten Kinder zwischen einem Mast der Straßenbahnleitung und einem Baume ein Seil befestigt und schaukelten sich. Plötzlich riß das Seil und ein Mädchen von ungefähr fünf Jahren schlug mit voller Wucht gegen den eisernen Mast, trug eine klaffende Kopfwunde davon und wurde blutüberströmt und bewußtlos in die gegenüberliegende Wohnung der Eltern getragen. Die Mutter hatte vom Fenster aus dem Spiel der Kinder und dem Unfall ihres Töchterchens zugesehen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
% Der Windthorstbund Köln-Ehrenfeld hielt am Freitag
eine Sitzung ab, in der zunächst über interne Fragen beraten wurde. Dann hielt Redakteur Bestler einen Vortrag über das Thema Zentrumspartei und Jugend. Er verwies auf die Notwendigkeit, die Jugend, in größerer Zahl als bisher, für die Zentrumspartei zu gewinnen und kennzeichnete die Wege, die jeder Einzelne, ebenso wie die Partei, zu beschreiten haben, um dieses Ziel zu erreichen. Eingehend befaßte sich Redner auch mit der Aufgabe des Windthorstbundes, die Parteischule des Zentrums zu
sein. Im Anschluß an den Vortrag entspann sich eine rege
kussion darüber, wie die zur Besprechung stehende Frage auch für Ehrenfeld befriedigend gelöst werden könne. Der erste Erfolg war der Beitritt von vier neuen Mitgliedern zum Windthorstbund Ehrenfeld, die sich während der Versammlung anmeldeten. Fur die nächste Zeit will der Windthorstbund eine rege Agitation entfalten und es ergeht schon hiermit die Bitte an die maßgebenden Kreise, das Streben des Windthorstbundes mehr zu unterstutzen. Zunächst ist es wichtig, daß die Sitzungen von Freunden und Mitgliedern des Windthorstbundes eifriger besucht werden.
Aus Köln-Deutz.
0 Hr. Deter Stühlen, einer unserer angesehensten Mitbürger, beging am Freitag seinen 80. Geburtstag. Aus diesem Anlaß wurden Hrn. Stühlen nicht nur aus dem großen Bekanntenkreise, sondern auch den Kreisen der Industrie, seiner früheren Arbeitet und Beamten zahlreiche und herzliche Glückwünsche übermittelt. Hr. Pfarrer Bosbach überbrachte die Glückwünsche der katholischen Pfarrgemeinde St. Heribertus, die Hrn. Stühlen besonders zu Dank verpflichtet ist. Hat er doch in hochherzigster Weise zum
Bau und Ausschmückung der neuen Heribertuskirche beigetragen und sich dadurch unvergängliche Zeugen seines Gemein= und Opfersinnes gesetzt, neben dem einhergeht eine unablässige Sorge fü die Ortsarmen. Seine Verdienste um die katholische wurden vom Papste durch Verleihung hoher Orden anerkannt Hr. Stühlen ist auch u. a. Träger des Kommandeurkreuzes des Ordens vom hl. Grabe. Als Stadtverordneter von Deutz fähseine Wirksamkeit allseitige Anerkennung. Als Industrieller er bahnbrechend auf dem Gebiete der Gußeisen=Röhrenherstellugg Geehrt von seinen Arbeitern, legte er vor Jahren die Leitung dee Werkes, das unter ihm einen mächtigen Aufschwung genomm hat und von Deutz nach Kalk verlegt wurde, in die Hände seine Söhne Franz und Wilhelm. Mögen dem verdienten Manne no0 viele Jahre beschieden sein.
Aus Köln-Kalk.
4t Deutschnationaler Handlungsgehülfen-Verband, ham; burg Die hiesige Ortsgruppe veranstaltete vor kurzem im Restautg Zur Zeche, Kalker Hauptstraße, einen Lichtbildervortrag. den Bausewein(Köln) hielt. Behandelt wurde das Thema: E Reise durch Deutschlands Gauen. Der Besuch war ein auße, reger. Verschiedene Herren traten dem Verbande als Mitglied
GAxe
üblen
Mundgeruch e
S bieig.
Zähne blendend weiß, ohne d. Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch, schyucg, 39hene. . Erwachs. u. Kind.,—6 Woch. ausreich., 1., Probetube 50 J. In d. Inters.
„fl. i4. hamttehart Won
f. Erwachs. u. Kind.,—6 Woch. ausreich., 1.#, Probetube 50 J. In d. Islkcr%ab Ausster. Dresden allseits bewundert. Man verl. Prosp. u.
ratorium„Leo“, Dresden 3 od. i. d. Apoth., Drog., Fris.= u. Parfümeriegesch
4
n

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 74* Senntag, 17. März 1912.
Seite 21.
V
Für die Kommunion und Konhirmation
empfehlen wir
weisse, schwarze und farbige Kleiderstolfe Kleider sovie schwarze u. farbige Paletots.
schwarze
Gleichzeitig zeigen wir den Empfang der
Frühjahrs- Neuheiten
ergebenst an.
W. Krauss-Seidenfad
G.
m.
Köln, Marsplatz—9, Ecke Alter Markt.
bei 5 Pd. Plü. 50
653
ide 200 Pid..50-4
ferner billigst!
le Farben und Tachke, Gertenmehl, Gips, Schellack,
Strauß- u. Marabu-Boas
Wiener u. Pariser Fabrikate
Ein Gedicht ist und bleibt
ein Strauss-Feder-Hut
Die Exequien für Fräulein
Josephine Langenberg finden Montag, 18. d. morgens 9 Uhr, seitens der Mar. Bürger=Sodalität in St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hiermit höfl. eingel. wird.
Kluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht. daß die Abänderung des Fluchtlinienplanes Bezirk Bayenthal Nr. 37a, betreffend Festeyung eines Vorgartens an der Mehlemerstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr.:, offen liegt.
Cöln. den 11. März 1912. Der Oberbürgermeister. ar. J..: Dr. Best.
Schmücken Sie daber Ihren
Hut
mit unseren echten
Straussfedern
Wir liefern diese in allen
Farben
fertig zum Garnieren
anerkannt billigen Preisen
stets schick kleidsam elegant und
für jede Tolette und Jahreszeit passend
in allen Preislagen zu
Rothos trotz der PreisReilter steigerung zu
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. H.
Pelzwaren-Konfektion— Schmucktedern-Handlung
Schildergasse 69-73. Fernsprecher B 2755.
alten Preisen
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich Montag, den 18. März 1912, vormittags 10 Uhr,
pfälzerstraße 26
1 Vertiko, Klavier, Lerikon, Kleiderschränke, Küchenschränke, Gasherd mit Untersatz, versch. bessere Spiegel, 1 roe Plüschgarnitur, Betten, Waschtisch, Sofa, 4 Oesen, Küchensachen, Wirtschaftsinventar. 2 Regulateure, Gardinen, Decken, Silbersachen, Schreibtisch, Eisschrank, Stollwerck=Automat, Dezimalwagen, Glasscilder.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vorher daselbst zu besichtigen. db
Siegmund Abel
Auktionator und Taxator An den Dominikanern 13 Fernspr. B 2351.
Dienstmädchen
vom Lande
findet man schnell durch eine kleine Anzeige im L. A.
Versteigerung
Im freiwilligen Auftrage der Firma Th. Schülter G. m. b. H. in Liquidation wegen Geschäftsaufgabe werde ich am
Montag, den j8. März, vormittags 10 Uhr u. nachm. 3 Uhr,
zur vollständigen Räumung
owie die folgenden Tage in Geschäftslokale
-—7 Venloerstraße—7
nachstehende Gegenstände und zwar:
Altäre, Betstühle, Gruppen aus Holz und Terrakotta und Gußmasse, dazu passende Konsolen, Missionskreuze, komplette Krippen mit Statuen, Kronleuchter, Chorlampen, Altarleuchter, Kreuze, Wandarme, Meßpollen, Schellen, Stickereien, Borten, Fahnen, Spitzen, Fransen, Quasten, Bänder, Oelgemälde, Kanontafeln, Weihkessel, Madonnen, Lampen, Medaillen, Heiligen=Figuren, Rosenkränze, Kreuzwegbilder, geschnitzte in Eichenholzrahmen, in Terrakottta, Gußmasse, auf Metallplatte gemalt und in Majolika, moderne Büsten und Figuren, Kruzifixe, Missionskreuze, Grab Christus, Bilder d. immerwährend. Hülfe mit u. ohne Rahmen neisthdietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind neu und 2 Stunden vor der Verneigerung Venloerstraße—7 zu besichtigen.
Hron Kaummalli, u. Taxator
Köln, Brüderstr. 8, Tel. B 9095.%op
e a e a aa a ie a ip ip ia IE
Seltenes Angebot.
— Wir kaben noch einige feine Zimmer-Einrich2 lungen: Speisezimmer, Schlaf## zimmer, Herrenzimmer, SaIn Ion(weil vorjährige Modelle) zu und unter unseren# uu Seibekosten abrugeben. 851
— Es bietet sich Brautleuten, die nicht unbedingt—
den Hauptwert auf neueste Modelle legen, aber doch— AI eine schöne und gediegen ausgeführte Aussteuer### # kaufen möckten, eine ganz besonders günstige Ge— legenkeit zu staunend billigem Einkauf. Die Zimmer 1# — zind in den Lagerräumen Lindenstrasse 2 übersicht-— V uch aufgestelt. 1e
Besichtigung von—12 le 2 u.—7 Uhr Lindenstrasse 2. 1
*
H. Müller& Co., G. m. b. H. Köln, Hohenstaufenring 61.
Jacob Monschau
Luxus-Wagen-Fahrgeschäft
Fernsprecher KäIn Dagobertstr. 7 A2937 KOIIT am Eigelstein
empfiehlt seine ein- und zweispännigen Wagen zu
Hochzeiten, Kindtaufen, Begräbnissen
usw. in und ausserhalb der Stadt.
Kinderleichenwagen.
X Prompte Bedienung.* Billige Preise.*°4
Unreelle Ankündigungen
esse der soliden heimischen Geschä Leser dem Anzeigenteil fern.
hält der Locala AnzeigerimluterGeschäftswelt und seiner
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 18. März 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Eichen=Büfett, 1 Kredenz.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. v
LagergutVersteigerung
Am Montag, den 18., cr. vormittags 10 Uhr, werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilh. Weber, auf deren Lager. Perlengraben 66—70 folgende Lagergüter: 1 Kiste Seife, 20 Kilo,
1 Kiste Schuhcreme, 45 Kilo,
12 Kisten Limburger Käse, 389 Kilo 4 Pack Papier, 100 Kilo, Hobock Farbe, 10 Kilo,
2 gebrauchte Nähmaschinen,
1 Ballen Baumwollwaren, 1 Ring Draht,
1 Kiste Papier,
1 Schachtel Hüte,
2 Pack Eisen,
1 Kiste Kaminteile,
1 große Partie leere Fässer,
leere Kisten, leere Blechkannen und Kübel
öffentlich meistbietend versteigern Gerichtsvollzieher Erbeck, p Burgunderstraße 15.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung der 9. Sitzung am Donnerstag, den 21. März 1912, nachmittags 609 Uhr.
1. Uebernahme von Grabstätten.
2. Verkauf von Grundstücken:
a) Alteburgerstr. neben 107,
b) Ginsterpfad,
c) Hermülheim.
3. Ueberlassung eines Teiles der Ausstellungshalle zu einer Ausstellung von Betriebsmaschinen der Seifenfabrikation(16. Juni bis 5. Juli 19•2)
1 Grandstücksaustausch zwischen Kalker=Hauptstraße 214 und 216.
Straßenbauvertrag betrefsend die Zülpicher= und Bustavstraße.
6. Vorlage über die neue Anleihe.
7. Wahl von 11 Abgeordneten zum Provinziallandtag.
8. Bewilligung des Kredits zur Erneuerung des Ueberbaues der Eifelwall=Unterführung.
9. Anschüttung wei erer städtischer Grundstücke zwischen Poller Kirchweg und Sammelbahnhof.
10. Vertrag mit der Provinz über Mitbenutzung der Aachener Straße für die Kleinbahn Müngersdorf— Weiden— Lövenich.
1. Fluchtlinienplan für das Gelände, zwischen dem Gremberger Wald, der Gremberger und Poller Straße sowie der Eisenbahn.
12. Anderweite Festsetzung der Fluchtlinie der Taunusstraße zwischen Emser und Hachenvurger Straße.
13. Bewilligung eines weiteren Kredits für die neue Werkstätte auf dem Südbahnhof der Straßenbahnen.
14. Nachträgliche Genehmigung von Instandsetzungsarbeiten im Hohenstaufenbade durch die StadtverordnetenVersammlung.
15. Verträge über Mitbenutzung eines Nebenanschlusses an den städtischen Bahnanschluß Ehrenfeld durch eine weitere Firma.
16. Nachtragsvertrag mit der Provinz über Kreuzung der Olpener=Straße durch die Bahn nach Bensberg.
17. Ausbau der Redwitzstraße zwischen Palanter= und Zülpicher Straße.
18. Abbruch der Festungswerke
unS(E nchrnno Ner
Nützlich
ist die Be achtung dei kleinen Anzeigen im LA
und Enebiung der Wälle zwischen Freiheit= und Kasemattenstraße, Eisenbahn und Mülheimer Tor, sowie Bau von Kanälen in diesem Gelände.
19. Plan und Kostenanschlag für eine Meldestelle der Gas-, Elektrizitäts= und Wasserwerke an der Dagohertstraße
20. Plan und Kostenanschlag
für eine Bedürfnisanstalt auf dem Südfriedhof. Ausdehnung der Hauskehrichtabfuhr auf weitere Straßen.
Erundstücks=Verkauf.
Am Mittwoch, den 24. April 1912 nachmittags 3 Uhr,
wird der unterzeichnete Notar
zu Cöln in der wirtschaft Comp, Neumarkt 10,
das Grundstück Sionsthal 31 zu Cöln,
1300 Quadratmeter groß, mit geräumigem
Wohnhaus, massiven Lagergebäuden und
Werkstätten,
öffentlich unter günstigen Bedingungen zum Verkanz#usstellen. Das in der Nähe des Aheinau=ire gelegene Grundstück eignet sich zu allen rößeren gewerblichen Unternehmungen, erfrachtungs- und Tagereibetrieb, Holzhandlung, Errichtung einer Brauerei, sowie auch zur Bebauung mit Wohnhäusern und Herstellung von Versammlungsräumen.
Lageplan, Taxe und Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Cöln, den 12. März 1912.
Hohenstaufenring 38. Der Königliche Notax:
9 Justizrat Krings.
Verdingung.
Für den Neubau des Kruppelheimes(Stiftung Dormagen) in Cöln-Merheim sind die Schreinerarbeiten(Fensterrahmen) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Cöln=Merheim, Neußerstraße 741, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit en sprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, d. 23. März 1912, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 19, einzureichen,
Cöln, den 9. März 1912. Hochbauamt: 85
Städtische Bäder.
Albonnementsbilletts des Jahrganges Z beim Hohenstaufenbad, des Jahrganges J bei der Badeanstalt Fleischmengergasse und T des Volksbades in der Achterstraße verfallen am 31. März d. J. Die Direktion: Kühnel.*
Rippsamt
Damentuch
F. Sangermann
Tuch- und Herren-Massgeschäft
Fernspr. B 9508.
Andreaskloster 10.
Dr. Rau, Spezialart I.
hau.=, HarnGeschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1.
Cross u. klein
liest den LA gern:

Seite 22.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 74& Sonntag, 17. März 1912.
Theater und Konzerte.
0 Kölner Opernhaus. Die gestrige Aufführung des Vampyr war ein verspäteter Nachklang zu Heinrich Marschners fünfzigstem Todestage, der auf den 14. Dezember des vergangenen Jahres fiel. Die Theater sind an diesem Gedenktage allenthalben achtlos vorbeigegangen, aber die Zeit für Marschner wird wiederkommen, wenn Nor oder Sehnsucht uns zu der Poesie der Romantik zurückführt. Denn das ist gewiß: der Heiling=, Vampyr= und Fliegende Holländertypus ist nicht gestorben, er schläft nur, bis ein wirklicher Dichter ihn wieder weckt und zur Operngestalt wandelt und ein kluger, befähigter Komponist ihm die musikalische Seele gibt. Noch früher aber wird eine Marschner=Renaissance einsetzen. Das deutsche Volksgemüt, hat es sich nur erst einmal bis zur Abscheu vollgesogen an den Salome= und Elektragreueln der Gegenwart, wird eines Tages wieder nach der Gestaltenwelt der Romantik zurückverlangen und sich wohler fühlen in dem Gewimmel von Elfen, Gnomen, Kobolden und Vampyren als unter dem Lerchenauschen Gesindel. Webers und Lortzings Opern sind das Brot unserer Operntheater bis heute geblieben, Marschners Werke, der Vampyr besonders, sind durch ihre Schauerdramatik und Abhängigkeit von Weber dahinter zurückgeblieben, aber auch zu ihnen werden wir noch einmal den Weg zurückfinden, denn auch durch sie schreiten wirkliche Menschen mit echten, einfachen Gefühlen, die lieben und hassen und vor allem singen können. Marschners Orchester hat auch für ein modernes Ohr noch unverbrauchte Reize, und seine frischen Chöre klingen taghell durch den deutschen Märchenwald. Im Herbst, da muß man trinken, das durch ganz Deutschland populär gewordene Männerquartett, ist gestern mit einem stürmischen Sonderbeifall bedacht worden. Richard Wagner, der in seiner Selbstbiographie seinen Zeitgenossen Marschner manchmal recht herb beurteilt, ihm aber in der„Todesverkündigung“ ein dauerndes Denkmal gesetzt hat, nennt seine Opern„das unvergleichlich Beste unter den Nachgeburten der Weberschen Opern“. Darin geben wir ihm noch heute recht, wenn wir auch bekennen, daß der Respekt, den wir vor dem Komponisten des Hans Heiling haben, durch die Musik zum Vampyr nicht gesteigert wird. Unserem persönlichen Geschmack hätte darum auch eine Neustudierung des Templer oder Heiling— Werke, in denen der Zittauer Meister seinen Stil geläutert, seine musikalische Gestaltungskraft erhöht und gefestigt hat— mehr zugesagt, als eine solche des Vampyr, der zwar Marschners Talent für das Romantische und packend Dramatische schon deutlich genug zeigt, aber doch in abgenützten Phrasen und Violinpassagen, rezitativischen Achtelfiguren und Skalen weniger das Genie des Komponisten, als die Mode seiner Zeit erkennen läßt. Widerwäctig ist aber vor allem das Sujet der Oper mit einem Blutsauger als Helden, der wie ein wildes Tier zwei junge Mädchen totbeißt, lediglich weil sein„Beruf“ ihn dazu treibt, wie er dem armen Aubry erzählt. Diese triebhafte Gier nach Mädchenblut, wie die ganze Handlung, wäre ein Ausschließungsgrund für die Oper, wenn die Musik nicht so viel Reizvolles und Wirksames enthielte.
Der Vampyr gehört mit den beiden anderen bekannten Opern Marschners, dem Don Juan und Fliegenden Holländer, zu den einzigen deutschen Opern, welche einem Baritonisten eine wirklich dankbare Titelrolle bieten. Eugen Gura, Lißmann, Reichmann haben mit der Darstellung der Vampyrgestalt Triumphe gefeiert, heute ist Karl Mayer noch fast ihr einziger Repräsentant. Sein Gastspiel rechtfertigt auch die Neueinstudierung der Oper, die für viele Theaterbesucher zur Première wurde, während sie anderen Jugenderinnerungen aus einer glücklicheren Zeit deutscher Opernund Gesangskultur auffrischte. Noch immer ist der Vampyr Karl Mayers eine Leistung, mit Temperament aus dem Vollen geschaffen. Doch erinnert man sich, daß er ihm früher noch mehr von jenen bezaubernden, die Frauen berückenden Zügen geliehen hat, die aus der dämonischen Natur wie strahlende Lichter immer wieder hervorblitzen. Aber an bedeutend gebrachten Momenten, farbenreicher Nuancierung und Bedeutsamkeit des Ausdrucks steht die Leistung des Künstlers, der auch mit seinen Stimmmitteln noch immer Wohllaut zu spenden vermag, überragend da. Für die Opfer des Vampyr, Janthe und Emmy, und die vorsichtigere Malvina, um die sich seine Blutgier betrogen sieht, hat unsere Oper ein vortreffliches Mädchentrio einzusetzen: im erste Akte Wanda Achsel als Janthe, die sich in dem Duette bewährte, im zweiten Angele Vidron, eine Malvina von feinster Gesangskultur und nur etwas zu reserviert im Spiel, im dritten Akt endlich die frische Frau Fink, die als Emmy ihre Romanze ebenso hübsch und geschmackvoll sang, als sie gut spielte und aussah. Den Aubry, ein Mittelding von Max und Adolar, sang und spielte Max Pauli mit starkem Gefühle, Karl Giesen war ein wackerer Onkel Davenaut, L. Vanoni ein tüchtiger Georg. Nicht unerwähnt darf die berühmte Trinkszene bleiben, die von den Herren Oskar Foerster, Innocenzo Castello, Al. Thalberg und Jan Hemsing sehr frisch und lebendig gesungen wurde. Anna Welden als zungenfertige Suse aus dem Geschlecht der bösen Sieben wirkte köstlich. Auch der Chor, der in der Oper vielseitig beschäftigt ist, hielt sich tüchtig und gut. Unter Kapellmeister Weißleder begleitete das Orchester mit dem nötigen Vortragsschwung, klang nur in den dämonischen Szenen des Anfangs etwas zu weich und glatt. Wie die musikalische verdient auch die von Hans Islaub besorgte szenische Leitung alles Lob.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Opernhause wird am Montag den 18. d. M. in der Vorstellung des Prophet Hr. Kammersänger Oskar Bolz vom Hoftheater in Stuttgart als Gast die Titelrolle singen und Frau Berta Grimm=Mittelmann vom Stadttheater in Leipzig, die bereits auf Anstellung gastiert hat; die Fides singen.— Im Schauspielhause wird Irene Triesch, die berühmte Ibsen=Darstellerin des Lessingtheaters, am Mittwoch, den 20. d.., in einer ihrer bedeutendsten Rollen, als Rebekka West in Rosmersholm gastieren.— Bassewitz' Schauspiel Schahrazade, das hier seine Uraufführung erlebt hat, wird am Montag, den
ahrräder
Cito, Göricke. Patria, Robinson ir jeder Preislage. Pneumatiks und Zubehörteile.##erkstättetu:
Heinrich Lindlau
nur Berlich 5.
hier wie auswärts
keine Fillalen.
Kirchliches.
* Ofarre St. Maria in der Rupsergasse. Aus Anlaß der
Ernennung des Kaplans Berg zum Pfarrer in Burscheid wird am Mittwoch, den 20. März, abends halb 9 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Abschiedsfeier veranstaltet. Zu dieser Feier sind die Pfarrgenossen mit ihren Damen sowie Freunde und Bekannte des Gefeierten und die Mitglieder der St. Stanislaus=Kongregation nebst ihren Angehörigen freundlichst eingeladen.
r<space> T r i e r,<space> 1 6. M ä r z 1 9 1 2.<space>( E i g.<space> D r a h t b e r.)<space> H r.<space> B i s c h o f<space> K o r u m<space> hat den Domkapitular Dr. Franz Tilmann zu seinem General= vikar ernannt. Derselbe wird der Nachfolger des vor kurzem gestorbenen Generalvikars Dr. Alexander Reuß.
* Die Machenschaften gegen die deutschen Katholiken. Zu der so überschriebenen römischen Zuschrift der Augsb. Postztg.(Nr. 49) teilt dieses Blatt(in Nr. 61) jetzt mit:
Se. Eminenz der Hr. Kardinalstaatssekretär Merry del Val läßt uns durch den Hochwürdigsten Herrn Bischof von Augsburg wissen, daß er gegenüber unseren Gewährsmännern die Behauptungen der römischen Zuschrift in Nr. 49 der Augsburger Postzeitung als unwahr und ehrenrührig für den Heiligen Stuhl und dessen Funktionäre bezeichnen muß.
Hierzu bemerkt die Augsb. Postztg. ihrerseits:
„Wir nehmen von diesem amtlichen Dementi Notiz.“
* Ein Todessturz.(Drahtber.) Teltow, 15.März1912. Heute vormittag 11.30 Uhr stürzte der Wright=Flieger Witte. Witte flog zwei Runden bei starkem böigem Winde und wollte niedergehen. Beim Landen überschlug sich die Maschine und wurde total zertrümmert. Witte war sofort tot.
von Nah und Fern.
** Das Blutbad im Gerichtssaal.(Drahtber.) New York,
15.März1912. Heute fand ein neuer Kampf zwischen der Bande, die das Blutbad im Gerichtshof von Hillsville(Virginien) angerichtet hat und dem Hülfsscherif statt, der von den Geschworenen unterstützt wurde. Neun Personen wurden schwer verwundet. Die Bande floh, ohne iyre verurteilten Komplicen befreien zu können. An Hundert bewaffnete und ergrimmte Bürger haben die Verfolgung der in die Berge geflüchteten Verbrecher aufgenommen, wo es bereits zu einem heftigen Kampfe gekommen sein soll. Der aus dem Gerichtshof entflohene Räuberhauptmann Allen soll bei der Verfolgung getötet worden sein. Die 35 Mann starke Bande verteidigt sich hartnäckig gegen die bewaffnete Bürgerwehr und zwei Kompagnien Staatsmiliz, die der Gouverneur herbeigerufen hatte. Es wurde eine Belohnung von 20000 M. auf die Ergreifung, gleichgiltig ob tor oder lebendig, ausgesetzt. Die Familie soll ziemlich wohlhabend, ihre Mitglieder gefürchtete Bergbewohner, gut bewaffnet und ausgezeichnete Schützen sein.— Nach einem Telegramm aus Hillsville(Virginia) wurden der Führer der Bande, die den Richter, den Staatsanwalt und den Scherif erschossen hat, und zwei andere Räuber verhaftet.
Ueber den Mord im Gerichtssaal wird noch ausführlicher gemeldet: In Hillsville(Virginien), einem entlegenen und von der übrigen Welt abgeschlossenen Orte in den Blauen Bergen wurden während einer Gerichtsverhandlung der Präsident des Gerichtshofes, der Scherif des Ortes und der Staatsanwalt getötet und zahlreiche andere Personen verwundet. Die Mordtat soll von einer Gruppe der Mondscheiner begangen worden sein. Die Mondscheiner sind Leute, die für sich abgeschlossen in den Blue Mountains(Blaue Berge) leben und so benannt werden, weil sie beim Mondschein ihren Schnaps herstellen, um sich an der Steuer vorbeizudrücken. Einer dieser Mondscheiner stand nun vor Gericht wegen ungesetzlicher Herstellung von Beanntwein. Kurz nachdem nun der Angeklagte verurteilt war, standen sein Bruder und verschiedene seiner Freunde, die im Zuschauerraum waren, auf und eröffneten auf den Gerichtshof Feuer. Als erster fiel der Richter tot zu Boden; die nächsten Schüsse galten dem Staatsanwalt, der ebenfalls zu Tode getroffen umsank, und der Scherif, der auf die Mondscheiner zustürzte, erhielt ein paar Schüsse in den Kopf. Auch auf die Geschworenen wurden zahlreiche Schüsse abgegeben, und zwei von diesen starben ebenfalls im Laufe des Tages. Schließlich zogen sich die Angreifer mit schußbereiten Revolvern zurück, bestiegen ihre Pferde und jagten den Bergen zu. Die Miliz verfolgte die Mörder, und es wird gemeldet, daß zwischen der Bande und den Truppen ein Scharmützel stattfand, bei dem einer der Mondscheiner verletzt wurde. Die Mörder sind unter dem Namen Allen Bande bekannt und waren seit langem ein Schrecken für die ganze Gegend. Der Angeklagte, dessen Verurteilung die Schießerei herbeiführte, ritt kürzlich an der Spitze von 50 Mondscheinern in die Stadt und befreite eine Anzahl von Kameraden, die wegen unerlaubter Branntweinfabrikation verurteilt waren.
Aus der Arbeiterwelt.
* Zur Gewerbegerichtswahl. Die christlich=nationale Arbeiterschaft veranstaltet heute vormittag 10½ Uhr Im Rubens, Sternengasse, eine große Versammlung, in der Redakteur Joos (.=Gladbach) über die bevorstehende Gewerbegerichtswahl und ihre Bedeutung für die christlich=nationale Arbeiterbewegung sprechen wird. Des weiteren wird Gewerbegerichtsbeisitzer Giesen über einige wichtige Entscheidungen des Kölner Gewerbegerichts sprechen.(Siehe Anzeige.)
Handwerk und Gewerbe.
□ Der Zentralverband der Bandelsleute und Berufsgenossen(Sektion Köln) hat beschlossen, an den Oberbürgermeister und die Stadtverordnetenversammlung eine Eingabe zu richten, worin gegen den Erlaß des Polizeipräsidenten, der den Hausierhandel im Weichbild der Stadt Köln nahezu gänzlich verbietet, als eine schwere Schädigung des Hausiergewerbes unter Anführung zahlreicher Beweise Protest erhoben wird. Es wird den Stadtverordneten die Bitte unterbreitet, gegen den Erlaß aus den angeführten Gründen Stellung zu nehmen, damit der ambulante Handel wieder zu seinem Recht gelange.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Arbeiterverein Köln-West. Parteisekretär Schaeven wird heute, Sonntagabend, in der Bierbrauerei Getz, Thieboldsgasse, einen Vortrag halten über die augenblickliche politische Lage. Die Mitglieder sind gebeten, sich recht zahlreich einzufinden.
Zwei Urkunden
„SALEM ALEIKUM‘
und
„SALEMGOLD“
(Goldmundstück)
Cigarerren
„" NE 3¼ 4. S 6 8 10
Preis 34 4, 5 6 8 10 Pf. d. Stch.
für Herren- u. Knaben-Anzüge Hosen, Paletots und Jackenkleider kauft man billig und gut
nur im
Nachener Tuchfabrik-Depst
(Filiale Köln) Nicol. Schwan
Heue Langsasse 3 Glockengasse Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.
Alex. Katsch# Köln
Gegründet 1839. Obenmarspforten 9.
Alfenide-Waren-Fabrik
Schwer versilberte:: echt silberne 0“
Gebrauchs- und Luxusartikel Bestecke— Bronzen.
Berlin. Fernsbr. B 8757. Petersburg.
Sie kaufen Wasser, verehrte Hausfrau
wenn Sie Butter statt„Kunerol" verwenden. Erstere hei 15—20% Wasser und kostet billigst 1,35 Mk. per Pfd. teres ist wasser= und zusatzfreies Kokosnußfett, kostet 70 P. per Pfd. und wird als besonders zuträglich selbst in Hospitälert benutzt. Es ist geschmack= und keimfrei, unbegrenzt haltbar und vorzüglich für alle Küchenzwecke.— Die Pflanzenbutrt: Margarine„Kunerona"(aus Kunerol und Milch) gleicht an Duft, Geschmack und Aroma feinster Tafelbutter.
Kunerolwerke G. m. b.., Bremen.“ Achtung vor Nachahmungen!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 74&a Sonntag, 17. März 1912.
ConcertGesellschaft
Opernhaus
Montag, d. 18. März, ab ds. 7 Uhr: Chorprobe für diejenigen Damen, welche die Matthäuspassion noch nicht mitgesung.hab.
Jakobstraße 39.
inn des neuen Schuljahres am 16 April. Anmeldungen
rechtzeitig erbesen und sind zu richten an die Leiterin Kath. Felten, Jakobstraße 39 und Steinweg 13.
Frau Robert Peill, Vorsitzende.
Sonntag, den 17. März 1912
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Reziments Nr. 53 unt. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hru.Max Grauzow.
Jurtch.
An Sonn- u. Feiertagen Eintrittspreis
— Severinsmühlengasse 2.—
Beginn des Sommerkursus den 16. April.
dungen werden rechtzeitig erbeten und sind zu richten an die Leiterin Frl. H. Sorge, Severinsmühlengasse 2.
Frau Robert Peill, Vorsitzende.
Sonntag, den:. März, vormittags Uhr, findet„Im Rubens“, Sternengasse 10, eine
I. Teil.
1. Fest-Ouvertüre„„„„"„
2. 3. Violin-Konzert(HI-Moll) a) Andantino quasi Allegretto, b) Molte moderato, c) Mae-tro.
(Herr Paul Müller.)
3. Siegfrieds Rheinfahrt aus„Götterdammerung“""""""**„
4. II. Suite(-dur)„„
a) Allesro modcrato, b) Vivace (Tarantel). c) Moderato, Allegretto, d) Tempo di Polacca.
II. Teil.
5.„Die Fischerinnen von Procida“
(Tanrante le)„„„„„„„
6.„Pantius vivants“(Lebende Marionetten) Charakterstück*—
7. Fantasie aus„Die Perlenfischer“
8.„Seid umschlungen Millionen“,
Walzer..—"——————-—
Ed. Lassen.
C. Saint-Saéns.
— Kinder 25 Pfg.
Täglich 3½ Uhr:
Konzerl.
□ Sonntags v.-2½ Uhr:#
* Tafelmusik.s
BE* 0 7
FEUUZEBEE
Schauspielhaus
R. Wagner. M. Granzow.
Heute, Sonntag: Nachmittags 3 Uhr Sonder=Vorstellung:
Da: Käthchen von Heilbronn. Abends 7½ Uhr: Die fünf Frankfurter.
Montag, den 18. März 1912.
Schabrazade.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Gerdt von Bassewitz. Inszenier: von Gerdt von Bassewitz. Mitwirkende: Die Damen: Schönfeld, Landen; die Herren Goetz, Odemar, Kiesau, Dysing, Turrian, Willi, Nitzgen Ekert, Diehl, Heber, Salomon
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
statt.
Tagesordnung:
die bevorstehende Gewerbegerichtswahl
R. Leoncavallo. G. Bizet.
Joh. Strauss.
Morgen 3½ Uhr
Konzert
und ihre Bedeutung für die christlichnationale Arbeiterbewegung.
Referenten: Redakteur Joos(.-Gladbach)
Person
Eintritt 5O P. die
Das 10. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 24. März statt.
Dienstag, den 19. März 1912. 187. Ab.=Vorst. Serie C.
Anfang 7½ Uhr.
Das Käthchen von Heilbronn
Großes historisches Ritterschauspiel in 5 Akten
Gewerbegerichtsbeisitzer Giesen(Köln).
Alle auf christlich=nationalem Boden stehende Arbeiter sind u dieser Versemmlung eingeladen.
Der Wahlausschuß
„ der christlichen Arbeiter.
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Sonntag, vormittags 11 Uhr: Wohltätigkeits=Matinee
zugunsten einer in Not geratenen Künstlerfamilie. Mitwirkende: Frl. Sophie Wolf, Hr. Julius vom Scheidt. Hr. Heinr. Winckelshoff, Mitglieder des Kölner Opernhauses, Frau A. Weinhöppel=Hackenburg, Hans Richard Weinhöppel und sämtliche Mitglieder des Deutschen Theaters. Sonntagnachm. 3 Uhr Sondervorst, für die freien Gewerkschaft. Abends 8 Uhr: Das Familienkind.
Montag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen: Erziehung zur Ehe.— Lottchens Geburtstag: Dienstag. abends 8 Uhr: Das Familienkind. Mittwoch, abends 8 Uhr: Gawan.
Die Kasse ist geöffnet v. 11= u. ab 6 Uhr Vorverk.: I. Fr. Weber, Hosmusikalienhandlg., Kölner Verkehrsverein(nur wochentags).v
on-Anzüge
und Jackenbillig und gut
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands Nachmittags und abends
Ehrke-Konzerte
Violin-Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Band
Nachmittags und abends Auftreten des Iljährigen
30l. Schwan
Ecke* ckengasse.
erfügung.
Unübertroffen an Tonfülle, glänzendste Urteile allererster Klavierkünstler liegen auf dem Lager vor. Bitte Prospekte zu verlangen(kostenlos).
Billigerestark gebaute Pianos
auch gute Marken von 450 M. an. Zehn Jahre Garantie Eintausch, Teilzahlung, Reparaturen und Stimmungen gewissenhaft.„ po
Köln gegründ. 1867.
1912.
Der vierte diesjährige Vortrag
findet statt:
Montag, den 18. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bärgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
Der hochw. herr Prof. Otto Cohausz.
Thema:
Die Reformen unseres Heil.Vaters Papst Pius X.
Stets gebr. Pianos. bessere Marken vorrätig.
Geigen-Künstler
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80 J
Entree frei. r* 6 Billards, 2 Kegelbahnen.
ersburg.
Einise
am Sonntag, den 24. März, abends 7 Uhr, im Saale des Herrn Schorodt zu Kalk
vis--vis der Kapelle)
unter gefl. Mitwirkung von ca. 100 Mitgliedern des
Kölner Männer-Gesang=Vereins
der Frau Baltes=Appell(Sopran) und des Herrn Mengelbier, Kalk(Klavier). Programm:
I. Männerchor: Pf. 22, Gott, meine Zuversicht Frz. Schubert
2. Klaviervortrag: a. Arabesque.." Debussy
d. Rhapsodie Hongroise Nr. 4 Liszt
3. Lieder für Sopran: a. Wenn du dein Haupt Frz Wüllner
in
# 2 mit
Mauriting
Sanke
OBLADEN
Heute
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert
ten Ausführung SanitätsWarenhaus
el. B 8044.
dienung.
Der Eintritt erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für 1912(freie Einführung einer zweiten Person gestattet) oder gegen Lösung besonderer Karten a.A, welche für je 1 Person zum Besuche sämtlicher Vorträge berechtigen, oder gegen Zahlung von 30§ für 1 Person für den Abend.
Die Galerien sind für die Damen reserviert. Zu recht zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein *0 Der Vorstand.
Ostern in Rom
Auskunft über Reise nach Rom in Verbindung mit Dampfern des
Norddeutschen
Lloyd
erteilt das
Reisebureau W. Lippmann
Köln,
Domkloster 1.
Montag, den 18. März, abends 8½ Uhr im großen Saale des Colonia=Hauses.
Erstere hat der Pfd. , kostet 70 D. in Hospitälern zr haltbar und
PflanzenbutterMilch) er.
remen.
nungen!
Oeffentlicher Vortrag
von Frau Henriette Fürt(Frankfurt a..) über Hauspflege und Familienschutz. s
Kochkäse
Daran anschließend freie Aussprache.
hergestellt.
Kräftigste Nahrung u. feinste Delikatesse
In allen Kolonialwaren-, Delikatessenund Butterhandlungen zu haben.
Vertreter:7
Adolf Grünehaum, Köln
Eifelstr. 36. Telephon 3401.
Planos
Mand Rönisch
zu herabgesetzten Preisen.
Teilzahlung gestattet.
Jch. Schmitz,
Königl. rumän. Hoflieferänt
Appellhofplatz 17.
Zu der am Donnerstag, den 21. März 1912, nachmittags 1½ Uhr, im Lokale des Herrn Jof. Balder, Louisensagl,
Ehrenstraße 18, stattfindenden
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen. Köln, den 13. März 1912. ab
Der Vorstand.
vorzügliche Fabrikate
19400 Rollen---....-- anstatt 50—160 zu 25— 80 J
14700"„***" anstatt 25— 40 zu 20-— 32 J
4500"„-*—- anstatt 20— 35 zu 12—. 20
4000„(Oeldruck) anstatt— 40 zu— 20 J
2900„„*...- anstatt 15— 28 qu 9— 155
2600„(Geld)„—-- anstatt 30— 35 zu— 18 3
24 0„ Linkrusta=Imitation anstatt 125—210 zu 62—105 h
4900 Meter echt Linkrusta anstatt 40— 60 zu 25— 40 h
Laurenzgittergäßchen 4(kleiue Budengasse
zwischen Hohestraße und Altermarkt.**
Verputz- u. Hufeiser
Spezialgeschäft Friesenwall 67,
hat Ihre Anzeig im Local-Anzeiger

Seite 24.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74&ap Sonntag, 17. März 1912.
Gilh. Schlösser
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 M. in nur gediegener Ausführung und bei
fachmännischer Bedienung.
Werkstätte f. Handwerkskunst
zur Anfertigung aller Möbel nach Zeichnung.
aulzeist4 für Polster- und Dekorationsarbeiter
IGllé Modernisieren älterer Polstermöbel.
von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
Verlobte
und Interessenten werden um Besichtigung gebeten.
,<space> L u n g e n g a s s e<space> 9— 1 1<space>
neben Konditorei Hönig. 08
Spercähertät Meuse
— aG„ Gertrudenstrasse 352
in olas. Stahl. Holz. wacns eic(2 Haus von der Breitesrrasse)
Feriei ulandarbeiten
Gerbrudenstrasse 352
12 Haus von der Breitestrasse)
StickperlenoVorlagend 0 Engros##8 Defail 0
Perleil.
Nähmaschinen
Helles. Kon
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
*0
Fernruf B9248.
Elektrische Bahnen
nach Siegburg
von Bonn
nach Oberdollendorf nach Godesberg
an der Beethovenhalle
(zu erreichen mit Linie 2 der städt. Strassenbahn), 10 Min. vor Voll und Halb ein Zug.
Fahrzeit 25 Minuten.
(Siebengebirge)
Abfahrt in Bonn
Meckenheimer Strasse
Neben Bahnhof der Rheinuferbahn.
10 Min. vor Voll ein Zug. Fahrzeit 25 Minuten.
und
Aehlem
Kaiserplatz
5 Min. vor Voll und Halb ein Zug.
Fahrzeit bis Godesberg 22 Minuten.
Beide Bahnen haben Anschluss in beiden Richtungen
an die Rheinuferba'n Bonn-Cöln. r
Um alte Zeitungen, Broschüren, Bücher etc. bittet dringend das
Obdachlosen-Asyl Silvanstrasse 12.
*
Wir sind zu jeder Zeit bereit, die Zeitungel., Papierabfälle, überflüssigen Hausrat etc. auch regelmässig alle 8 oder 14 Tage abholen zu lassen.
Intercanfessioneller Verein Gbdachlosen-Asyl Köln e. V. Silbanstrasse 12.
Teleph. A 1549. Postscheckk. 5783.
Einheitlicher Preis-Stempel auf der Schle.
empfiehlt sich von selbst durch folgende Vorzüge: Ventilation Biegsamkeit Naturform Geräuschloser Gang Verhütung der Plattfussbildung Bestes Material
Naturgemässe Fussbekleidung!
Alleinverkauf für Köln:
Louis Berg
Hohestrasse 58/55„ Eigelstein 107/109.
Ludwig Rosemann, Schuhmassgeschäft, Kattenbug 9
Anfertigung feiner Damen- und Herrenstiefel. Garantiert sichere Hülfe bei Senkfussbeschwerden. Verkauf und Anfertigung sämtlicher Plattfusseinlagen. Mässige Preise. 8
Zamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen 9 sehr preisw. Math.& Rosa Bernardi, Ehrenstr.4, Ecke Albertusstr.“
Zu vorteilhaftem Kauf
bietet oft die Durchsicht der Rubrik Verkäufe im L A
beste Gelegenheit.
Tennisplätze der Florz
Spielzeit
1. April bis 31. Okt.
Platzmiete für wöchentlich 1 ganzen Nachmittag 129#g#
„„ 1½ Stunden nachmittags„ 50 2
"" 1 ganzen Werktag-Vormittag" 404 0 „„ 1½ Stunden„„„ 20
* bei beliebiger Spielerzahl.
Auskunft und Platzbestellungen im Bureau der Flora.
Telephon A 106.
Wollen Sie
wie seit Jahren mein besonders präpatiettes
HarttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrochnet und niemals irgendwelchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so ach en Sie beim Einkauf desselben au das grüne Faß in meinem Schaufenster.
V. Schon
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon B 6257. eh
herren=Socken
einste reine Wolle, verst. Fersen u Spitze, jede Größe.4, gestr. reinwollene Damenstrümpfe 1,20, Schweißsocken ohne Naht, gestr u. geweb! Dam.=.Kinderstrümpfe mit Doppelknie, in Baumwolle, Kaschmir, Flor u. durchbrochen, auch in halblang. spottbillig
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50
A
Anstricken
von Strümp en in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse
Flechten
S
Wie mir zugesandte Ripptt Nundheilsalbe hat aus.:
gezeichnet gewirkt, werde von meinen veralteten Leiden balt: gänzlich geheilt sein und sage Ihnen meinen innigsten Dank Kann allen derart Leidender: diese Salbe bestens empfehlen Sochachtungsv. KarlScheiner Drahuschen, den 15. 3. 10S Rippsalbe à 1 und 2 ü# erhältlich in allen Apotheken.
Offene Beine:
SS
Sib. Wüller
Ecke Andreaskloster, gegenüber der„Ewigen Lauf Nähe Bauptbahnhot. Fernsprecher B 24..
Luxus- u. Lederwaren
Passende Kommunion- und Konfirmations-Geschenke. Sämtliche Reiseartikel.
Bei Bedarf in
Fahrradzubehörteilen, Ersatzteilen und Pneumatiks
halte mich bestens empfohlen.
Große Auswahl in allen Artikeln. Billigste Preise.
Reparaturen werden in eigener Werkstätte gut und billig ausgeführt.
Maschinenhaus Aug. Hammer
Tel. B9476 Nippes, Neußerstraße 186
5 Mark Arbeitslohn
werden für1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schnell=Strickmaschine, nur la. Modelle, mit dauernder Arben für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze vollständig zugestrickt mit requlärer Ferse. Ersikleis Union= und Viktoria=Flach=Strickmaschine mit den neuesten Rot struktionen versehen. Freies Anlernen im Hause.
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Vergessen Sie es nicht!
bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmärkeir zu verlangen.
Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Kommunion- u. Konfirmations-Geschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen.
Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sis sich ein solches von uns kostenlos zusenden. Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann. G. m. b.., Köln, Glockengasse II.. Telephon B 536.
66
Radankoste