Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
(5.„„„ 30„)
(auf der 2. Seite 60„)
Offertengebühr 25 Ofg.
" auswärts 25„ Reklamepreis„ Köln 50„ "" auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Inschlag.
XX
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
E
Ntr. 261. 25. Jahrgang.
1. Ge
2. Ge
chäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. chäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Montag, 23. September 1912.
Redakt.: A 5231. A 5232, A5233. A 5234.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Herzog Franz Joseph in Bayern.
München, 23.Sept.1912.(Drahtber.) Herzog Franz Joseph in ayern ist heute früh 8 Uhr 20 Min. verschieden. Die Korreuondenz Hoffmann hatte gestern gemeldet: Herzog Franz oseph in Bayern, der zweite Sohn des verstorbenen Herzogs arl Theodor, ist vor einigen Tagen an Halsentzündung errranft eit gesternist heftige Angina hinzugetreten. Sein Zustand ist
erkrankt. st ernst.
die Wirren und Kämpfe in der Türkei.
D Starke Zweifel an der Friedensliebe Bulariens kommen in den Privatnachrichten der Frankf. Ztg. us Sofia zum Ausdruck. Nach den neuesten Mitteilungen hat sie Gesellschaft vom Roten Kreuz von der bulgarischen Regieung den Auftrag erhalten, sich ohne Verzug in Bereitschaft zu zen. Wenn diese Meldung zutrifft, dann ist es doch nur Vereckenspiel, wenn dieselbe Regierung durch ihre Agence Bulgare in Dementi folgenden Wortlants verbreiten läßt:
Cofia, 22.Sept.1912. Die bulgarische Telegraphen=Agentur ist genüber den Konstantinopeler Meldungen, daß die Pforte benuhigende Informationen bezüglich der Haltung Bulgariens ereten habe und daß ein sofort einberufener Ministerrat Maßnahmen naten habe, die die türkische Regierung zu treffen habe, um derugen alarmierenden Gerüchten die Spitze zu bieten, ermächtigt erklären, daß der Pforte keine alarmierende Information zumimen konnte, da die bulgarische Regierung sich von der eingeeltenen Linie ihrer friedlichen Haltung nicht entfernt hat, was besten dadurch dargetan werde, daß die Truppen, die an den ßen Manövern teilgenommen haben, wieder in ihre Garnisone beordert worden sind.
Hierzu bemerkt das genannte Blatt mit Bezug auf den dem ten Kreuz erteilten amtlichen Auftrag:
Unsere Privatnachricht stimmt zu allem, was wir in den letzten igen über die Kriegsvorbereitungen Bulgariens veröffentlicht haben.
ist ja möglich, daß die bulgarische Regierung, indem sie Vorreitungen für einen Krieg trifft, zunächst nur einen Druck auf ie Türkei ausüben will, obwohl das offizielle Dementieren ihrer riegsabsichten damit nicht recht zu vereinbaren ist und es auch eifelhaft erscheinen kann, ob Bulgarien kostspielige Vorbereitungen u viele Millionen treffen würde, lediglich um den Brüdern in azedonien ein größeres Maß von Selbstverwaltung zu verschaffen. er selbst angenommen, daß das offizielle Bulgarien zunächst icht den Krieg will, so ist doch der Weg, auf den es sich begeben at, äußerst gefährlich, da es schwer sein wird, den einmal im Lauf efindlichen Wagen anzuhalten, bevor es zu einem verderblichen usammenstoß kommt.
Venn dann weiter gesagt wird, es sei nun wirklich die höchste eit, daß Europa ohne Unterschied der sonstigen Stellung einütig den bulgarischen Größenwahn in seine Schranken verweise, n einen Krieg zu verhüten, der zwar zunächst ein Balkankrieg in würde, von dem aber niemand wüßte, ob er nicht auf das brige Europa übergreifen würde, so kann man dabei nicht verissen, daß noch in den letzten Tagen von einer unmittelbaren inwirkung Rußlands auf ein Zusammengehen der slawischen alkanstaaten mit kriegerischen Zielen die Rede war.
Die Republik in China.
* Mukden, 22.Sept.1912.(Drahtber.) Auf Befehl aus eking sind die Kriegsoperationen gegen die innere Monblei unterbrochen worden. Der Generalgouverneur wurde auftragt, die Friedensverhandlungen wieder aufzunehmen.
* Grausamkeiten chinesicher Expeditionstruppen.(Drahtericht.) St. Retersburg, 22.Sept.1912. Charbiner Briefjeldungen bestätigen, daß die chinesischen Expeditionstruppen gegen e Mongolen in grausamster Weise vorgehen und weder Weiber och Kinder schonen. Nach der Plünderung und Einäscherung eines losters wurde die umwohnende Bevölkerung niedergemacht. er Umgegend zweier anderer zerstörter Mongolenklöster wurden lehrere Tausend Mongolen massakriert und viele lebend verkannt. Die Leichen der Weiber und Kinder wurden verstümmelt. er Fürst Unal, dessen Familienmitglieder umgebracht wurden, mute sich und seine Gattin mit knapper Not in Sicherheit bringen.
5 Die Sozialdemokratie auf dem„toten Geleise“.
le Sozialdemokratie„bewegt sich politisch auf einem toten Gesse und hat in fast allen großen Fragen der allgemeinen und irtschaftspolitik keinen festen Boden mehr unter den Füßen". muß sie sich in der Parteitags=Sondernummer der SoziaMonatshefte(18—20) von dem Landtagsabgeordneten Ob(Karlsrube) sagen lassen. Zur Begründung führt er an: Lenn daß unsere prinzipielle und taktische Stellung zu den tagen der Zoll=, Handels=, Agrar=, Kolonial= und Weltpolitik auf issenschaftlich unanfechtbarer Basis beruht, wird heute auch der
die
ührt Lick, angamn P...“ Fe der Prattischen Politik
her diese allgemeine Festlegung in den schwierigsten politischen tägen dahin, daß wir trotz unserer Stärke auf jeden maß####iden Einfluß verzichtenmüssen. Dabei steht diese +fassung in stärkstem Gegensatz zu der parlamentarischen und ##en..— ver ganzen Arbeiterbewegung. Wir pendeln beloig zwischen der sozialrevolutionären Theorie von dem nicht zu
umgehenden Zusammenbruch der kapitalistischen Gesellschaft und der auf halbem Wege stehen bleibenden reformistischen Taktik hin und her. Jedesmal, wenn unsere Partei einen kleinen Schritt auf dem Weg einer wirklichen Politik vorwärts machen will, müssen wir erst einen inneren Konflikt durchkämpfen, um das prinzipielle Hindernis zu beseitigen.
Dieses hülflose Durcheinander nennt sich dann stolz Viereinviertelmillionenpartei. Die großsprecherische Sozialdemokratie hat die Wahrheiten, die ihr„Genosse“ Kolb sagt, reichlich verdient.
Eine Eingabe des Kölner
an den Bundesrat
betr. mildere Auslegung des Jesuitengetzes ist am Sonntag abgeschickt worden. Sie hat folgenden Wortlaut:
Der unterzeichnete Weltklerus des Stadt=Dekanates Köln 1 richtet andurch an den Hohen Bundesrat die dringende Bitte, dem leider noch immer bestehenden Ausnahmegesetz gegen den Orden der Gesellschaft Jesu und verwandter Orden vom 4. Juli 1872 bis zu dessen hoffentlich bald erfolgenden vollständigen Aufhebung eine solche Auslegung zu geben, daß den einzelnen Mitgliedern jener Orden im ganzen Reiche die Freiheit zurückgegeben wird, unter Leitung und im Auftrag der Bischöfe und Pfarrer, im Verein mit dem Weltklerus und den übrigen Ordensgenossenschaften, mitzuarbeiten an der Erhaltung und Förderung wahrer Religiosität und Sittlichkeit im katholischen Volke Deutschlands. Es sei gestattet, in aller Ergebenheit die Gründe für dieses Gesuch anzugeben. 1. Die Mitglieder der Gesellschaft Jesu und verwandter Orden haben als Mitbürger des Deutschen Reiches wie jeder andere deutsche katholische Priester das natürliche, von der Verfassung bestätigte Recht, ihrem Berufe gemäß die volle priesterliche Tätigkeit frei und unbehindert auszuüben. Es ist ihnen auch weder beim Erlaß des Ausnahmegesetzes vom 4. Juli 1872 noch später in irgendeiner Weise nachgewiesen worden, daß ihre Tätigkeit jemals mit den Gesetzen der Kirche oder des Staates im Widerstreit gestanden hätte. 2. Dieses Recht üben die Mitglieder der Gesellschaft Jesu auch in den überwiegend protestantischen Ländern, wie England, Schottland, Holland, Dänemark, Nordamerika, vollkommen frei und unbehindert aus, ohne den geringsten Vorwurf, daß durch ihre Wirksamkeit der konfessionelle Friede gestört werde. 3. Dieses Recht kann um so weniger den von der katholischen Kirche anerkannten, von den hochwürdigsten Bischöfen, vom katholischen Weltund Ordensklerus, sowie vom katholischen Volke hochverehrten Mitgliedern jener Orden, die mit uns an der Erhaltung des Gottesglaubens und wahrer Sittlichkeit und damit auch an der Erhaltung echter Vaterlandsliebe und treu monarchischer Gesinnung arbeiten wvollen, noch länger verweigert werden, da die in= und ausländischen Apostel des Unglaubens und der Gottlosigkeit im ganzen Reich immer freier und auch immer rücksichtsloser in Wort und Schrift auf den Sturz von Thron und Altar hinarbeiten. 4. Wir bedürfen dringend zur Lösung der ungeheuer großen und schwierigen Aufgabe, die uns in der jetzigen Zeit zumal in den schnell anwachsenden Großstädten und Industriezentren geworden ist, der Hülfe jener erprobten Kräfte, um unserem katholischen Volke die Religion und die Achtung vor der gottgewollten Autorität zu erhalten. Schließlich möchten wir nicht unerwähnt lassen, daß das Empfinden des katholischen Volkes, welches infolge der jüngsten mißliebigen, gegen die Gesellschaft Jesu gerichteten Erörterungen in der Presse tief verletzt und aufgeregt worden ist, durch die eingangs gewünschte mildere Auslegung des Gesetzes wesentlich beruhigt würde.
Theater und Konzerte.
# Kölner Opernhaus. In einer genielosen Zeit der Erste zu sein, ist kein Ruhm, der über das Konversationslexikon hinaus Unsterblichkeit garantiert. Richard Strauß hört sich gern Richard den Zweiten nennen. Aber seine Kunst ist keine Kulturtat wie diejenige Richard Wagners. Sie wurzelt nicht im Ethischen und Idealen, sondern entstammt einer Sphäre, der Wagner und alle großen deutschen Meister fernstehen. Ihnen allen war die Musik die hehre Himmelstochter, der eine beredelnde Wirkung auf das Gemüt, die Erweckung reiner, edler und großer Kräfte in der menschlichen Seele als schönste Aufgabe übertragen ist. Die Musik Strauß' schmeichelt nur dem Sensationsbedürfnis der Mitwelt, sucht das Häßliche auf und peitscht die Nerven mit Abnormitäten des Trieblebens.„Mir liegt das Perverse,“ sagt Strauß von sich, und seine Werke bestätigen es in Wirkungen eines satten Artistentums. Der Reiz eines unerhörten technischen Könnens verblüfft den Musiker und Hörer, aber die glänzende, buntschillernde Hülle raffinierter Klangphänomene kann über den faulen Kern der Straußschen Kunst nicht hinwegtäuschen. Aus der Welt der Leonore Beethovens, der Lisztschen Heiligen Elisabeth und der langen Reihe Wagnerscher Frauengestalten werden Salome und Elektra für immer ausgestoßen sein.
Die bis ins Mark verderbte Tiernatur der Elektra zu verkörpern, fiel, nachdem das Hoffmannsthal=Straußsche Werk jetzt auch ohne oktroyierten Vertrag nach mehrjähriger Pause wieder auf den Spielplan gekommen ist, Alice Guszalewicz als Aufgabe zu. Sie empfindet zu vornehm und ungekünstelt, um der zersetzend dämonischen Nervenkunst dieser Rolle ganz zu entsprechen. Eine „vertrocknete",„darbende“ Magdgestalt mit zerwühlender Not und fressender Leidenschaft in den abgehärmten Zügen verlangt Strauß — er mag sich seine Elektra=Darstellerinnen aus den Spitälern besorgen lassen. Frau Guszalewicz kam ihm dafür mit viel redlicher Gesangskunst, an den Schreistellen mit Intensität und Ausdauer der Stimme entgegen und rief in der ersten großen Szene wirklich den Schatten Agamemnons hervor. Kraft und Bedeutsamkeit e hielt die Leistung besonders von der Szene mit Orest an, den
Kölnischer Geschichtskalender:
8. September.
1036 Piligrinus, Erzbischof, Stifter der Kirche St. Aposteln, f.
1864 Kardinal v. Geissel, Erzbischof v. Köln, gestorben; dessen Nachfolger wird Paulus Melchers.
12. September
1804 Ankunft Napoleons., der bis 17. hier weilte; zweiter Besuch im November 1811.
14. September
1396 Aufrichtung des„Verbundbriefes“, der bis zum Ende des alten Reiches das Grundgesetz der stadtkölnischen Verfassung bildete.
1520 Karl., in Aachen zum römischen Kaiser gekrönt, nimmt in Köln die Huldigung der Stadt entgegen. Albrecht Dürer wird anläßlich eines großen Tanzfestes auf dem Gürzenich dort dem Kaiser Karl vorgestellt.
1825 Provejahrt eines Dampfers von Kodlenz nach Köln.
16. September
1652 Jan von Werth, Reitergeneral, F. Errichtung seines Denkmals 1885.
19. September
1371 Weberschlacht.
22. September
1861 Ernst F. Zwirner, geboren 1802, der 30 Jahre als Dombaumeister tätig war,+.
Liszewsky durch prägnanten Ausdruck in Vortrag und Haltung zu bedeutender Höhe hob. Die Klytämnestra von Frau GrimmMittelmann ist angenehmer, als es für diese löbliche Matrone, die sich selbst als verfaulendes Aas bezeichnet und ganz Zerfall und Zerstörung ist, eigentlich statthaft ist. Die Künstlerin mildert in Ausdruck, Pose und Bewegung und setzt sich auch in der Energie des Gesangstones nicht ganz durch. Sophie Wolf beherrscht als Chrysothemis das anspruchsvolle Schlußduett mit großer Tonentfaltung. Tapfer schwammen die drei Damen gegen den rauschenden Orchesterstrom, dessen Wellen ununterbrochen über ihren Stimmen zusammenschlugen— nur selten war ein Wort zu verstehen. Aegisth war Max Pauli, der dem heroischen Griechenton mit Fassung nachstrebte. Kapellmeister Brecher mit seinem unvergleichlichen Orchester war dem Werke ein begeisterter Führer und Anwalt, der überzeugendste für den, der Elektra unter Leitung des Komponisten gehört hat. Islaubs Inszenierung war nicht minder eindrucksvoll. Daß er uns in der Klytämnestraszene den Zug der Kälber und Rinder vorenthielt, sei ihm in dieser Zeit appetitgereizter Fleischteuerung besonders gedankt.
* Das Deutsche Theater in Köln brachte am Samstag zwei Stücke heraus, die ziemlich dieselbe Grundtendenz hatten,„moderne“ Eheverhältnisse zu beleuchten: das Werk des Dänen Peter Nansen Eine glückliche Ehe nach einer gleichnamigen Erzählung des Verfassers und eine sechs Jahre alte Groteske Hille Bobbe des Berliner Romanziers und Journalisten Adolf Paul. Das erste Werk ist ein vieraktiges Lustspiel, dessen Uebersetzungsnotwendigkeit man schwer einsieht. Es ist ein konstruiertes Stück ohne Natürlichkeit, lediglich auf die aus den französischen Schwänken bekannte und beliebte Borniertheit des Ehemanns einer lebenslustigen schönen Frau aufgebaut, die nicht wählerisch in der Wahl der Männer ist, von denen sie sich den Hof machen läßt. Diese Art von leicht fertigen Stücken sind alle nach demselben Rezept angefertigt und nur durch die mehr oder weniger flüssige Behandlung des Dialogs unterschieden. Hier ist er allzu merkbar auf den Effekt berechnet und geschraubt, verhüllte Zweideutigkeiten müssen oft Geist und Witz ersetzen, wenn ihm auch stellenweise Flottheit nicht abzusprechen ist. Die Darstellung tat das ihrige, um das Stück über Wasser zu halten. Frl. Dittmar umkleidete die skrupellose junge Frau mit Reiz und hielt die Darstellung in so gemäßigten Schranken, wie es die Natur der Rolle eben zuließ. Den verblödeten Gatten gab Hr. Meyer=Sanden mit der ihm eigenen Drolligkeit und die Verschiedenartigkeit der Temperamente der Liebhaber charakterisierten die Herren Kuhnert und Beug nicht übel. Die Komödie, die ihren Namen der Harlemer Hexe Hille Bobbe verdankt, die durch Franz Hals unsterblich geworden ist, besteht eigentlich aus zwei Stücken. Das erste ist in der Tat eine Groteske, von der man nicht weiß, welchen Zweck der Verfasser damit verfolgen wollte: der zweite Teil wird stellenweise fast tragisch. Wer sich an die Frivolität nicht stört, die zu Anfang mit einer Menschenleiche getrieben wird, könnte sich ergötzen an der Geschicklichkeit, mit der der Verfasser die vorausgelegenen Ereignisse nach und nach zu enthüllen und den Zuhörer in Spannung zu halten versteht. In Rußland ist den Pletschikoffs die Kammerjungfer Dörtje gestorben, die die junge Frau aus Holland mitgebracht hatte, und der sie vor ihrem Tode versprochen hat, sie in die Heimat zu befördern. Auf dem Transport geht aber die Leiche durch den Leichtsinn des mit ihrer Ueberführung beauftragten Beamten Marmeladoff in das Eigentum der St. Petersburger Anatomie über, und Pletschikoff schickt der Mutter Hille Bobbe eine andere von ihm gekaufte Leiche Plötzlich erscheint die Mutter als Rachegöttin(zweiter Teil) und macht allerlei Enthüllungen über die Abstammung ihrer Tochter und über das Eheleben Pletschikoffs. Trotz guter Darstellung durch die Herren Garrison und Kuhnert sowie Frl. Johanna Platt in der Titelrolle konnte das Stück sich ebensowenig größeren Beifalls erfreuen wie das Nansensche.
Wasserstands=Nachrichten am 23. Sept.
Konstanz, vm. Bodens. 4,10—0,10 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,01—.19 m 7 vorm., Rhein 2,84—0,17 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,07—0,28 m Heilbronn, Lom., Neckar 1,15—0,07 m Lohr, 8 vorm., Main.55—0,12 m Caub, 9 vorm, Rhein 2,68—0,23 m
Bingen, 6., Rheingau 2,30—.18 m Bingerloch 1,90—.18 in Trier, 7 vorm., Mosel 0,67—0,04 in Köln, 7 vorm., Rhein 2,75—0,25 in Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,02—0,38 in Wesel, 8 vorm., Rhein.41—.00 in Tiel, vorm., Rhein 3,96—0,27m

2.
Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 261 F Montag, 23. September 1912.
„. Was der Dienstag bringt:
RUn
Thester. Opernhaus: Carmen, 7, Schauspielhaus: Sodoms Ende, #„ Destsches Theater: Eine glückliche Ehe, hierauf: Hille Bobbe, % Metropol-Theater: So’n Windhund, 8, Colosseum(MillowitschTaenter:: Ein Abentener in der Türkei. 8¼ Uhr.
—erte, Zeologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vorm.—12
Kanzerte
freier Eintrirt. Vdlksgarten: 3½, Restaurant Rheinterrasse: 3½ ur. Verggügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
2 Das Silber=Jubelfest des katholischen Gesellenvereins zu Köln=Ehrenfeld.
Ehren= und Freudentag war gestern dem katholischen Gesellenverein Köln=Ehrenfeld beschieden: er galt der Feier
seines Silverjubiläums und zugleich der kirchlichen Einweihung des großen erweiterungsbaues seines Hauses Fröbelstraße 11. Der Festtag wurde morgens mit einem feierlichen Hochamt
in der Pfarrkirche St. Joseph eingelcitet. Kurz nach.30 Uhr sog der Verein unter den frohen Klängen einer Musikkapelle zur Kirche hin. Schon in der Frühe gaben ihm an die 25 Vereine mir ihren prächtigen Bannern das Ehrengeleite. Die Fahnen=Avordnungen stellten sich im Chore auf, während für die zahlreichen Festteilnehmer Plätze im Mittelschiff reserviert waren. Herr Pfarrer Oepen zelebrierte das Amt unter Assistenz des ehemaligen Gesellenpräses Herrn Pfarrer F. Aretz(Tüschenbroich) und zweier Pfarrkapläne. Der Kirchenchor St. Joseph Dirigent Hr. Gottfried Pesch) verherrlichte den Gottesdienst durch den Vortrag der vierstimmigen Missa in honorem sancti Josonti von Ludwig Pütz. Während des Amtes richtete Herr Pfarrer Tepen eine von warmer Begeisterung für die Sache des Gesellenvereins zeugende Ansprache an die Hunderte junger Handwerksleute, die die Kirche füllten. Es gelte, ein frohes Erinnerungsfest zu begehen und ein Heim zu beziehen, das für viele die zweite Heimat werden solle. Heute, am Jubelfeste, sei es heilige Pflicht, Gott herzlich Dank zu sagen für all den Segen, den er in 25 Jahren dem Gesellenverein und seinen Mitgliedern habe zuteil werden lassen. Heute gene es aber auch, den Treuschwür zu erneuern, ganze Söhne Kölvings zu sein, wie Kolping erfüllt zu sein von heiliger Gottesliebe und praktischer werktätiger Nächstenliebe, die Treue zu bewahren Christus, dem Söhne Göttes, und seiner h. Kirche. Nach dem Hochamt begaven sich, wiederum unter den Klängen der Musik die FahnenAbordnungen mit den Mitgliedern und Ehrenmitgliedern zum Gesellenhanse, wo gegen 11.30 Uhr im neuen großen Saale der Festakt
begann. Schon bald war der lange Saal bis zum letzten Plätzchen besetzt. Er war prächtig geschmückt. Auf der Bühne war ein Palmenhain geschaffen worden, aus denen sich die Büsten des Papstes und des Kaisers und in der Mitte von ihnen die des Vaters Kolping hervorhoben. Im Vordergrunde war aus Anlaß der kirchlichen Weihe des Hauses ein Herz=Jesu=Altar errichtet worden, der schönen Schmuck aufwies. Einleitend trug die Gesangsabteilung des Vereins unter Leitung des Herrn Peter Zischer den Chor Die Himmel rühmen mit Musikbegleitung vor und schuf eine weihevolle Stimmung.
Tann ergriff der Präses des Gesellenvereins, Herr Kaplan W. Kennremich, das Wort, um ein lebensvolles Bild des Vereins, seiner Entstehung und seines raschen Wachstums zu entwerfen, um dann die zahlreich erschienenen Festteilnehmer ## Jubel= und Weihefeste herzlich willkommen zu heißen. Es waren erschienen u. a. der Generalpräses der katholischen Gesellenvereine, Msgr. Schweitzer, Herr Beigeordneter Dr. Berndorff als Vertreter der städtischen Verwaltung, Herr Pfarrer Oepen mit fast dem gesamten Klerus Ehrenfelds, der frühere Präses Pfarrer Aretz, zahlreiche Mitglieder des Ehrenausschusses, des Schutzvorstandes usw. Anknüpfend an die Worte der Heiligen Schrifl: Wenn der Herr das Haus nicht baut, bauen die Bauleute vergebens, bat jetzt Präses Kenntemich Herrn Generalpräses Msgr. Schweitzer, dem Hause die kirchliche Weihe zu geben.
Nach Beendigung der kirchlichen Zeremonien würdigte der Generalpräses die Bedeutung des Tages, an dem der Verein auf 25 Jahre voll Arbeiten und Mühen, aber auch Erfolgen zurückschauen könne, an dem zugleich ein Haus geweiht worden, das den Gesehen das Familienheim ersetzen und sie vor vielen Gefahren beschützen solle. Redner schilderte des näheren den Segen der latbotischen Gesellenvereine und dankte besonders dem hochverdienren Präses des Vereins, Hru. Kaplan Kentemich, der sich mit seltener, rastloser Opferfreudigkeit der Sache des Gesellenvereins mit schönstem Erfolge angenommen habe.
Hr. Beigeordneter Dr. Berndorff überbrachte die Glückwünsche der städtischen Verwaltung, Hr. Pfarrer Oepen die der Pfarrgemeinde und der Geistlichkeit Ehrenfelds. Es folgte die Ehrung der Jubilaré, von denen sechs Mitgründer des Vereins sind, während einer auf seine 25 jährige Mitgliedschaft im Verbande der Gesellenvereine zurückschaut. Letzterer ist Hr. Schreiner Johann Gedon, Landmannstraße 62, erstere sind die Herren Drebermeister Jos. Heße, Nußbaumerstraße 296, Schreiner Joh. Löff, Suöbelratherstraße 119, Schreiner Peter Schulte, Landmannstraße 60, Stellmaiher Joh. Rüdell, Stammstraße 24, Schlosser Heinr. Schmitz, Stammstraße 63 und Schuhmachermeister Franz Thelen, Beulverstraße 218. Der Präses überreichte den Jubilaren ein Silversträußchen und ein kunstvoll ausgearbeitetes Diptom. Fran Fuß überreichte noch eine kostbare Fahnenschleife mit Widmung, die von den Damen der außerordentlichen und Ehrenmitglieder des Vereins gestiftet sei. Mit dem Kolpingslied wurde der Festatt geschlossen. Bei dem
Rundgang,
der sich der Feier anschloß, wurde die praktische Einrichtung des Hauses, das nach den Plänen des Orn. Architekten R. Brovot
terkannt. Dasselbe umfaßt schöne Kegelbahn, Lesezimmer usw. BeFremdenzimmer gelegt, die— 35
Alle Räume sind mit Zentraliusgestattel. Sämtliche Arbeiten
elektrische Lichtanlage von
schröder, die Anstreicherarbeiten
von Breuer, Butz, Kiefernagel, Schneider. Besondere Auferksamkeit schenkte man beim Rundgange allgemein der Ausstellung der Arbeiten der vereinigten Fachabteilungen,
der Maler und Anstreicher, der Schlosser und der Stellmacher, die wirklich überall Mustergültiges bot und allenthalben ehrende Anerkennung fand. Da konnte man eine reiche Uebersicht gewinnen über die Arbeit, die im Gesellenhause in den Feierstunden geleistet wird zur Fortbildung des Gesellenstandes, da zeigte es sich, daß der Gesellenverein ein Verein praktischer Arbeit und emsgen Fleißes ist. Nachmittags durchzog ein imposanter hestzug,
Hauser vielfach durch reichen Flaggenschmuck, Girlanden und
Flaggenmasten, geziert.
Die Festversammtung,
die sich an den Festzug anschloß und int reichgeschmückten, vollbesetzten großen Saale des Leobaues stattfand, bot ein erhebendes Bild. Ein sorgfältig zusammengesetztes Programm wurde abgewickekt. Ein Teil der Militärkapelle des Fuß=Artikterieregiments Nr. 7 unter der Leitung des Chorführers Hrn. I. W. Stuhlträger, sowie die Gesangabteilung des hiesigen und des Mülheimer Gesellenvereins sorgten in bester Weise für die musikalischen Genüsse. Frohe Begeisterung weckte der herrliche Festprolog: Am Jubeltage, den der Rezitator Hr. Th. Maul meisterhaft vortrug. Er stellte einen Preisgesang dar auf Vater Kolpings herrliches Werk. Der Leiter der Festversammlung, Hr. Prases Kenntemich, würdigte die Bedeutung der Gesellenvereine, und entbot dann den vielen aus fern und nah, die am sozialen Streben des Vereins so levhaftes Interesse bekundeten, herzlichen Willkommengruß. Besonders gelte dieser auch dem hiesigen evangelischen Arbeiterverein, der sich gleichfalls an der Feier beteilige. Freudig erscholl das Kolpingslied. Als sich bei der letzten Strophe, Vater Kolping ehre jedermann, alle erhoben, ging der Vorhang der Bühne auf und, bestrahlt von bengalischem Licht, sah man ein lebendes Bild: Huldigung der Gesellen am Kolpingsdenkmal, das einen überwältigenden Eindruck auf die Festesreilnehmer machte und Stürme des Beifalls hervorrief. Pfarrer Deven brachte den Papst= und Kaisertoast aus. Wir verehren in Kaiser Wilhelm ll. den Hort des Friedens in Europa. Durch den Frieden, den er dem Vaterlande gesichert, ist er auch ein Hort des Handwerks geworden, das nur in Friedenszeiten goldenen Boden haben könne. Die Gesellen jubeln ihrem Kaiser zu und schwören ihm Treue in guten wie in bösen Tagen. Als katholische Gesellen hätten sie besonderen Grund, auch dem Statthalter Christi auf Erden, Papst Pius, ihre Liebe und Anhänglichkeit zu bekunden. Wir freuen uns zu wissen, daß Pius die Bestrebungen des Gesellenvereins kennt. Er bekundet es alljährlich, besonders zu Weihnachten, wo zahlreiche katholische Gesellen von ihm empfangen werden. In Liebe und Sorge schlägt sein Herz für Kolpings Söhne.
Nachdem die Papst= und Kaiserhymne verklungen, ergriff, stürmisch begrüßt, Msar. Schweitzer das Wort zur Festrede. Redner warf einen Rückblick auf die Gründung des Vereins, die er bezeichnete als ein Werk der göttlichen Vorsehung und zugleich als eine Kulturtat ersten Ranges, da der Gesellenverein vorbildlich für alle anderen sozialen Organisationen geworden sei. Er schilderte die Fortschritte, die er im Laufe der Jahre gemacht, die Gefahren und Stürme, denen er ausgesetzt gewesen, die Prinzipien des Vereins und entflammte die Versammlung mit Begeisterung für Kolpings heilige Saché. Der Wunderbaum, den Gottes Huld in schwerer Zeit gepflanzt durch schlichte Priesterhand, ist groß geworden. Tausend und aber tausend junge Handwerksgesellen wohnen in seinem Schatten, erfreuen sich seiner Blüten, laben sich an seinen Früchten, die ein kräftiges Heilmittel sind gegen das Gift, welches Unglaube und Verführung draußen in das Herz senken. Lebhafter Beifall folgte der von hoher Begeisterung getragenen Rede. Musikstücke, gemeinschaftliche Lieder, Vorführung der Turnabteilung usw. brachten reiche Abwechselung und treffliche Unterhaltung ins Programm. Von auswärts waren viele telegraphische und briefliche Glückwünsche eingetroffen, u. a. von den früheren Präsides Pfr. Schrills(Gillrath) und Pfr. Wolters— der ehemalige Präses Pfr. Schmitz(Bonn=Kessenich) war persönlich anwesend— ferner von den Gesellenvereinen in Kerpen, Eschweiler usw., von früheren hiesigen Vereinsmitgliedern aus Augsburg, Dresden, Davos, München usw., vom Stadtverordneten Mertens(zurzeit in Wiesbaden), Pfr. Kratz(zurzeit in Nürnberg), Kpl. Roelen(Köln), Kpl. Lennards(Bedburg) usw.
Ein schöner Familienabend im Gesellenhause, gewürzt durch Ansprachen, Lieder, Musikspenden und ein Theaterstück Verein für notwendige Denkmalspflege, beschloß den festlichen Tag. Herr Jos. Nicolini, der Sohn des Gründers des hiesigen Gesellenvereins, widmete dem Verein ein Bildnis seines seligen Vaters.
Gleichzeitig mit der Festversammlung im Leobau fand im großen Saale des Gesellenhauses
eine Darallelversammlung
statt. Unter dem Vorsitz des Hrn. Kaplan Herions hatten sich hier die vereinigten vier Jünglingskongregationen Ehrenfelds versammelt. Hr. Kaplan Herions wies hin auf die nahen Beziehungen zwischen Gesellenverein und Jünglingskongregation. Letztere sei eine Vorschule für den katholischen Gesellenverein und habe schon viele brave Mitglieder ihm zugeführt usw. Die Festrede hielt Hr. Verbandssekretär Katzer. Er sprach über Kolping und sein Werk, und dankbar folgte die große Schar der Jünglinge seinen packenden Ausführungen und spendete ihm zündenden Beifall. Gemeinschaftliche Lieder, Musitdarbietungen einer Kapelle usw. verschönten die Feier, die sich zu einer machtvollen Kundgebung der hiesigen katholischen, organisierten Jünglinge gestaltete!
Aus der Arbeiterwelt.
(A) Der Herbst-Delegiertentag der kath. Arbeitervereine
des linksrheinischen Verbandes des Bezirks Köln tagte am Sonntagnachmittag im Annohaus. 33 Vereine waren vertreten. Arbeitersekretar Ffrack ließ noch einmal die in den letzten Jahren gefaßten Beschlüsse Revue passieren um zu prüfen, wie weit sie in den einzelnen Vereinen durchgeführt wurden. Es ergab sich, daß die Bedeutung und das Arbeitsgebiet der Vereine und damit auch des Sekretariaks immer mehr gewachsen ist. Eine Kraft im Sekretariat reicht nicht meyr aus. Es muß daher auf Anstellung einer zweiten hingearbeitet werden. Die Versammlung nahm im Anschluß an das Referak folgrude Resohrtionen einstimmig an:
„Die Telegiertenversammlung ersucht die Bezirksvereine, die Vereinsstatistik sorgfältig zu pflegen und da, wo es noch nicht geschehen ist, Vereinskartothe#en einzurichten. Sie weist erneut und dringend auf die Wichtigkeit der regelmäßigen Meldung der Weg= und Zuziehenden vermittels der Bezirksüberweisungskarten hin. Um den Versammilungsbesuch zu heben. bringt die Belegiertenversammlung die früher gemachten Voschläge zwecks guter Vorbereitung der Versammlungen in innerung. Desgleichen darf die nachdrücklichste Agiration zur Förderung und Stärkung unserer karhotischen Presse nicht erlahmen. Schließlich ist nach wie vor auf eine Stärkung der christlichen Gewerkschaften aus den Reihen unserer Vereinsmitglieder hinzuarbeiten, wie wir eine Unterstützung unserer Be, strebungen seitens der Gewerkschafren erhoffen.
„Die Delegiertenversammlung halt es, nach Kenntnisnahme der Verhältnisse,
sammlung die Notwendigkeit einer Erhöhung des Bezirksbeitrages an und beschließzt, denselben von Januar 1913 an von 40 auf 60 Pfennig zu erhöhen.“
Der Vorsitzende, Hr. Bezirkspräfes Kaplan Houben, verbreitete sich dann über die wichtigsten Aufgaben für die nächte Zeit. Die Arbeiterfrage müsse als eine Standesfrage betrachte werden. Deshalb müßten auch die Vorträge in den Versammkun und Unterrichtskursen und in Frauenversa
rsamnkungen darauf
rechnet sein, Standesinteresse im Arbeiter und bei den Frauen zu wecken und zu fördern. Er besprach ferner die Bedeutung de Unterrichtskurse, der Exerzitien, der Vereinskassen, Agitarionskonmissionen usw. und faßte seine Forderungen zusammen in folgend Resolutionen, die nach längerer Aussprache ennstimmig angenommer
nach längerer Aussprache
wurden:
„Der Bezirksdelegiertentag Köln linksrheinisch Herbst 1912 ersucht die Bereine, im kommenden Winter folgende Resolutionen durchzuführen:
1. Damit unsere Arbeitervereine sich immer meyr als Träger er Standesbewegung der katholischen Arbeiter betrachten,
besondere Versammlung der Arbeiterfrauen vorzusehen.
2. Die Vereine müssen mit allen Kräften für die Einrichtung von Unterrichtskursen sorgen und zu zahlreicher Beteiligung an denselben auffordern.
3. Es ist dringend nötig, daß noch mehr Arbeiter der Seanungen der Exerzitien teilhaftig werden. Deshalb soll gleich zu Beginn der Winterarbeit auf dieselben empfehlend hingewiesen werden.
4. Alle Vereine sollen durch fortgesetzte Aufklärung zu Ausbreitung unserer Verbandskassen, namentlich der Kölm Leosterbekasse, die eine Erweiterung zu einer Voltversicherung und eine Kinderversicherung geschaffen hat, täh sein.
5. Zur Gewinnung neuer Mitglieder muß eine lebhafte Agtation entfaltet werden. Die Vereine verpflichten sich, entwedr eine Hausagitation in Verbindung mit einer Flugblattverbreitung vorzunehmen oder eine ständige Agitationskommission einzurichten.“
Ein Antrag Köln=Ehrenfeld, der Delegiertentag solle sich gegen die Besteuerung der Konsumvereine aussprechen und die Mitgliedschaft der Vereinsmitglieder in sozialistischen Konsumgenossenschaften verbieten, wurde in seinem ersten Teile an die zu bildende politische Kommission verwiesen, im zweiten Teile einstimmig angenommen.
Der 10. November soll ein religiöser Sonntag werden. An dem selben findet nachmittags 3 Uhr in der Minoritenkirche eine kurz Andacht statt und anschließenb daran im großen Saal der Bürgergesellschaft eine Festversammlung mit Abschiedsfeier und Ehrung fur den bisherigen Bezirkspräses Pfarrer Schüller, in der voraussichtlich Hr. Prof. Cohausz sprechen wird.
Der Vorsitzende erinnerte zum Schluß noch an die demnächt stattfindenden Bezirkskonferenzeu, deren einzelne Termine in Nr. 259 des Kölner Local=Anzeigers bekanntgegeben sind. □
Beförderung von Damen mit ungeschützten
Das städtische Nachrichtenamt teilt mit: Wiederholte Verletzunge von Fahrgästen durch ungeschützte Hudnadeln und zahlreiche## schwerden haben die Verwaltung der städtischen Bahnen veranlaßt, die Schaffner anzuweisen, Damnen mit vorstehenden un geschützten Hutnadern für die Folge von der Fahrt in der städtischen Bahnen auszuschließen. Diese wegen der Gefahr fü die Mitreisenden notwendig gewordene Maßnahme tritt am 25. Ottober d. J. in Kraft. Sie wird durchgeführt auf Grund des§ 7 der Polizeiverordnung des Herrn Regierungspräsidenten vom 21 Dezember 1906.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□) Nord? Am gestrigen Sonntagmittag wurde in ihrer Wohnung an der Hackländerstraße eine von ihrem Mann geschiedene Frau mit einer schweren Stichwunde im Unterleib tot auf gefunden. Die Polizei verhaftete als der Tat verdächtig den Ehemann, ein dem Trunke ergebener Arbeiter. Dieser bestreitet jedoch energisch, die Tat vollführt zu haben; vielmehr habe sich die Frau nach einer Auseinandersetzung, die er mit ihr gehabt habe, den Stich selbst beigebracht. Die Leiche wird zur Feststellung des Tatbestandes heute vormittag obduziert werden.
Der Polizeibericht meldet dazu: Gestern mittag gegen 12 Uhr stach der Tagelöhner Veter Graaff in seiner Wohnung in der Hackländerstraße seine Ehefrau nach einem voraufgegangenen Streit mit einem Brotmesser in den Unterleib, wodurch der Tod der Verletzten sofort herbeigeführt wurde. Der Täter wurde von der Polizei festgenommen und in das Gefängnis eingeliefert.
S. M. Ehren=Kompagnie(gestellt vom Schweizer Schützen Bataillon 6) erregte beim Empfang in der Schweiz wegen des properen Aussehens bekanntlich die Bewunderung des Kaisers und der übrigen Manövergäste. Interessant hierbei ist nun— besonders im Hindlick au
das von außerdeutschen Ländern beklagle Vordringen deutscher Industr in der Schweiz— daß an diesem Erfolg der Schwelzer Schützen du deutsche Industrie wieder einen gewissen Anteil hatte. Wie wir nämlich erfahren, verwendet dieses Bataillon das im deutschen Heere sehr verbreitcte Erdal(Erdal=Fabrik Mainz]t mik dem auch während der Festtagt alles Lederzeug geputzt werden mußte. So hat das„Made in German)“ wieder einmal(und zwar in des Wortes vollster Bedeutung!) einen glänzenden Sieg davongetragen.1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 261* Montag, 23. September 1912.
r Bezirksübersuch zu heben. zemachten Vorilungen in ErAgiration zur
Presse nicht erStärkung der rer Vereinsmit. uig unserer
itnisnahme der ßeren Aktion= teinen eine auNiudestbeitrag
Telegiertenverezirksbertrages von 40 auf 0
uben, verfür die nächt
rage betracht
ersammkun
sen darauf
den Frauen Bedeutung d. gitarionskonten in folgend g angenommen
Herbst 1912 nde Resolutioehr als Träger er betrachte ehlen darf, an chlagenen Vordenselben usehen.
die Einrichtung r Beteiligurg
eiter der Seaalb soll gle nd hingewie
ifklärung zu h der## einer Volkffen hat, täh
lebhafte Agsich, entwed1gblattverbreimmmission einolle sich gegen die Mitgliedenossenschaften sende politische angenommen. en. An demche eine kurze
I der Bürgerund Ehrung i der vorausdie demnächt Termine in ind.
Seite 3.
chützten
Verletzungen zahlreiche en veranlaßt, enden un Fahrt in den r Gefahr für tt am 25. Okrund des§ sten vom 21
ede in ihrer an geschiedene )<space> t o t<space> a u f<space> verdächtig den eser bestreitet habe sich die gehabt habe, ststellung des
Schützens properen r übrigen indlick auf
Industri: hützen die fir nämlich verbreitete
Festtag
German !) einen *1
Amtliche Bekanntmachungen
Verdingung.
die Lieferung des Bedarfs von
Kartosfeln und Zwiebeln
ur die Zeit vom 1. November s912 bis 31. Oktober 1913 soll für die unterzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden.
P rsiegelte und mit entspregender Aufschrift versehene Angebote sind bis Montag, den joktober er, vormittags 12Uhr, la dem Anstaltsbureau abzuDien.
die Oeffnung der Angebote
det an demalben Tage, nachttags 4 Uhr, auf dem Bureau
hatt.
Die daselbst ausliegenden Be #ingungin müssen vor Abgabe der Angebote gelesen und un trschrieben werden, andernfalls die Angebote als ungültig zu tützgewiesen werden.
Cöln=Lindenthal, den 18. Sep#ember 1912.
direktion der ProvinzialHebammen=Lehranstalt
Suchtlinienpläne.
die Fluchtlinienpläne Bezirk Rippes Nr. 156a betreffend das Unwallungsgelände zwischen analstraß, Neußerstraße, Krejelderwall und Krefelderstraße, Bezirk Linden hal Nr. 118a beneffend das Gelände zwischen der Luxemburger= und Berren#atherstraße südlich der Asbergund Himmelichstraße liegen vom # September 1912 im städ. ichen Vermessungsamt, Ratusplatz 5, zu jedermanns einsicht offen.
Einwendungen können binnen iner Ausschlußfrist von vier Bochen, also spätestens am I. Oktober 1912 bei mir angeucht werden(§ 7 d. Fluchtl.= 6i vom 2. Juli 1875). Cöln, den 19. September 1912.
der Oberbürgermeister. J..: Laué.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom . Juli 1875 wird hiermit zur Pfentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk deutz Nr. 107a betreffend die Rüllergasse von mir förmlich #estgestellt worden ist und zu iedermanns Einsicht im städ. tischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 19 September 1912. Der Oderdürgermeister J..: Laué.
zwangs-Versteigerung
An dienstag, den 24. Sept. 112, vormittags 9¼ Uhr, „en im Hause Mauritius= all 104, Souterrain, verteigert werden:
zweis. altes Pult, 2 Pultstühle, 1 Kopierpresse mit Tisch, 1 Gasofen, 1 Wagentuch. sowie Pferdegeschirr m. Decke 1 Dezimalwage mit 8 Gewichten, 1 Handwagen, 1 Kiste Eier, sowie versch. andere Gegenstände;
aran anschließend m 10½ Uhr, im Pfand okale Marsilstein28:
Geldschrank, versch. Schreibmaschinen, 123 Pakete a 500 und 1000 Stück(Schreibpapier) Bogen u. Kuverts, verschied. Qualitäten 16 500 Ausschuß= Fenster= Kuverts, versch. Bureauutensilien,1 Handwagen, ferner eine Partie besserer Mobilien all. Art Caspar,
Berichtsvollzieher in Cöln.“8
Verdingung.
Für den Herkulespark sind die Ausschachtungs=, Beton= u. Steinmetzarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf Zimmer 2 des Hochbauamtes erteilt. Angebotsformulare sind geg. Zahlung v. 50 Pfg. Zimmer 29 daselbst erhältlich. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 27. September d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, d. 19. September 1912. oB Hochbauamt: Bolte.
da
swangs-Versteigerung
Dienstag, 24. Sept. 1912, vormittags 11 Uhr,
#llen im Pfandlokale Hansa#ing 92 zu Cöln versteigert verden:
.1 Büfett, 2 Sofas, 2 Ver%, 1 Regulateuruhr, „Ausziehtisch, 2 Kleiderhränke, 2 Waschkommo#7 2 kompl. Betten, Bil ver, Teppiche, Vasen usw. Fettin, Gerichtsvollzieher in Cöln."d
Jwangs-Versteigerung
„Am Dienstag, 24. Sept. 19/2, nachmittags 4 Uhr,
##ollen im Auk ionslokale HanUnerdes 32 in Coln versteigert
#ung: chiedene HausmoR
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Verdingung.
Für den Neubau der Zahlund Verwaltungsstelle IV am Alteburgerwall sind zu vergeben:
a. die äußeren Verputzarbeiten,
b. die Linolenmarbeiten,
c. die Kirkestricharbeiten. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von 10—12 Uhr vormittags auf dem Hochbauamt, Zimmer 21, erteilt. Verdingungsanschlags=Formulare können— soweit der Vorrat reicht— gegen Zahlung von je 50 Pfg. zu—c von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag, 3. Okt. 1912, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Krebsgasse 9 Zimmer 23, einzureichen. 7B Cöln, den 18. Sep emb. 1912.
Hochbauamt:
Verbeck.
Versteigerung.
Am Dienstag, den 24. September 1912, vormittags 11 Uhr. werden aus dem Güterbahnhof Kalb-Süd 2 Waggons Kartoffeln
für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert. Die Kartoffeln können eine albe Stunde vor dem Verkauf esichtigt werden.
Oertel,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz,
Reischplatz 20. 99
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 25. September 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln, bei Janßen&amp; Glasmacher, versteigert werden:
Eine Partie besserer Möbel als: Sofa mit Umbau u. Spiegel, Ausziehtische, Damenschreibtische, Bücherschränke, Kleiderschränke mit Spiegeltüren, Stühle mit Ledersitzen, Chaiselonques mit Decken, Sofas mit Sesseln, Spiegel mit Konsolen, Serviertische, Nipptische, Schreibtische, Waschkommoden mit Marmorplatten und Spiegelaufsätzen, Flurtoiletten, Schreibsessel, 2 Diplomatenschreibtische mit Sessel, 1 doppelt. Pult, 1<space> A k t e n s c h r a n k,<space> 1<space> L e d e r <space> sofa mit Umbau, 1 großes Ecksofa m. Gobelinpolster, Büfettschränke, Vertikos, Sofatische, Regulatoruhren, Anrichten usw.
Ferner: 1 Spieluhr mit 12 Platten, Oelgemälde in Rahmen, 1 Registrierkasse National, 1 große Drahtflechtmaschine, 1 eiserner Kleiderschrank, 2 Bohrmaschinen, 1 Schreibmaschine Mignon, Heizöfen, Fenstergardinen, 1 Grammophon mit 30 Platten, 4 Anzüge, 2 Paletots, Teppiche, Vögel mit Bauer, 2 Pianinos, 1 Geldschrank, 17 Bände Brockhaus' Konversationslexikon, 1 große Partie Nippsachen, 1 Eßservice für 12 Personen, Kupferstiche usw.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, o* Schillingstraße 394.
Herbst-Neuheiten
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 24 Sept. 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Wirtschaft Krux in Lövenich, versteigert werden:
1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Pfeilerspiegel, 1 Bowle mit Gläsern, 1 Bild, 1 Texikon, usw.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5°
Morgen Dienstag bis Sonntag
Aussabe doppelte
in allen Abteilungen.
Küchen-Artike
Färberei Chem. Waschanstalt
Gegr.
1677
Gegr.
1977
Altes renommiert. Spezialgeschäft dieser Branche
hält sich im Reinigen und Färben von Damenund Herrengarderoben, Möbelstoffen und Gardinen bei guter und schneller Lieferung bestens empfohlen.
In Köln-Nippes
nur Auguststrasse 33.“
Gamaschen
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige Preise.
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt Gegr. 1867. Keine Filialen. 9
Kupferstich-Versleigerung zu Cöln.
Eine reichhaltige Sammlung:
von 28
Hupferstichen, Radierungen, Schabkunstblättern, Handzeichnungen etc.
aller Schulen aus verschiedenem Besitz gelangt
zur Versteigerung den 26. u. 27. September 1912.
zur Besichtigung den 24. u. 25. September 1912.
Kataloge gratis.
Tel. A 1071.
Zwangsversteigerungen.
Am 3. Oktober 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Senefelderstrasse Nr. 42
(Wohnhaus mit Hofraum) groß 2 Ar 42 Quadrat= meter, mit 1600 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: Fritz Küper, Kaufmann zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
v' Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Schreibwaren=
handlung
in VorortKölns, i günstigst. Lage, direkt an der kathol. Kirche gelegen, Umst. halber sof. außerordentlich preiswert zu verkaufen.
Off. u. 1693 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähe Torstr., billig zu verkauf. Off. u. 1690 a. d. Gesch. d. Bl.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) G. m. b. H. gegr. 1807.
Zwangsversteigerungen.
Am 21. November 1912, vormittags 9 Uhr 55 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz. Zimmer
Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Bicken= dorf belegene Grundstück:
Venloerstrasse Nr. Si
(Wohnhaus mit Anbau, abgesondertem Abort, Hofraum, Hausgarten und Pferdestall) groß 9 Ar 66 Quadratmeter, Nutzungswert 1800 Mark; Eigentümer: Alex Berlin, Pferdehändler zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
„* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 15. Novemberz1912, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachstehende, in CölnEhrenfeld belegene Hausgrundstück:
Glasstrasse 24
(Hofraum usw., Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Schuppen) groß 2 Ar 57 Quadratmeter, Nutzungswert 1410 Mark;
Eigentümer: Julius Roggenberg, Kaufmann in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
3* Kgl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 3. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Bickendorf belegenen Grundstücke:
Flur 73, Nr. 2815/106 usw., groß 7,04 Ar, Flur 73, Nr. 2816/106 usw., groß 5,36 Ar, worauf:
Alpenerplatz Nr. 4
(Wohnhaus mit Hofraum, Fabrikgebäude und Abort), Gesamtnutzungswert 3350 Mark,
Eigentümer: Eheleute Fabrikant Friedrich Julius Kiefer und Ottilie geborene Alberti zu Cöln=Bickendorf, je zur Häfte, zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 3. Oktober 1912, vormitt. 9¾ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachstehende, in Cöln belegene Grundstück:
Glockenring Nr. 1A
(Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum), groß 78 qm, Nutzungswert 1150 Mark,
Eigentümer: Ia Ernst Kückenhoff, Schmiedemeister in Cöln; 1b Anton Friedrich Ernst Kückenhoff, ohne Gewerbe, zu Cöln, in Erdgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 21. November 1912, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Kasparstrasse Nr. 8
(Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum und Hinterhaus) groß 4 Ar 68 Quadrat= meter, Nutzungswert 7500 Mark;
Eigentümerin: Ehefrau Anton Blindert, Anna Maria
geborene Huppertz, Inhaberin eines Baugeschäftes zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 35. 1*
Manchester
Met..00 K b. zu den feinst. Qualitäten
Velvets.70 bis.00+ Köper-Kleider, Sammete. glatt und gestreift Meter.00 bis.00+. Entzückende seidene
Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, türkisch Meter.60—.00 M
Velvets u. Köper-Sammete
Streifenpress. Met.25--41
Reste In Sammet u. Manchester billiz.
Köln, Waidmarkt 18
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. den 24. September 1912, nachmittags 4 Uhr sollen im Versteigerungsloka e,Marsikstein 28, versteigert werden:
1 größere Partie gebrauchte und neue Röbel aller Art, 1 Oignino, 1 Dartie Spitzen, Schürzen, Handarbeiten, Strumpfwaren, Hosenträger, Schlipse, Herrenkragen, 2 Nähmaschinen, seidenes #and, Portieren, 1 Daar goldene Ohrringe mit Steinen, 1 Geldschrank etc.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Rechtsbüro Wagnerstraße
42 jährige Praxis.
Derlag u. Druck von J. OBachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Der“ antwortl. für Aus der Arbeiter: welt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Sonifaz GutberletAlle in Köln.

Seite 4.
Suche eine
Offene Stellen) Pflegerin
Kötner Locar-Anzeiger Nr. 261# Montag. 23. September 1912.
Einfache
Wir haben eine weitere
9 Hauptvertretunge
für die Stadt Köln
unter günstigen Bedingungen an rührigen Herrn, der Beziehungen zu den besseren Kreisen hat, zu vergeben.
Fachleute mir nachweislich guten Erfolgen kann Fixum gewährt werden.
Gest. ausführliche Anerbieten direkt erbeten.
Karlsruher Lebensversicherung a. C. vorm. Allgem. Versorgungsansalt.
Versicherungsbestand Ende 1911: 751 Millionen Mark. 4“
* Am
die kochen kann. leichte Stelle, Hausmädchen vorhanden, zu einer alten Dame.
Fr.=Off. unter A 201 an die Geschäftsstelle des Köln..=.“
Fleißiges tüchtiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit
gesucht.
Frau Sanitätsrat Dr. Kremer, öln=Nippes, Schenkendorfstr. 9.
Tüchtige jüngere
Verkäuferin
aus der Kolonialwarenbranche sucht größere Firma.
Gefl. Offerten mit Zeugnisabschriften unter A 205 an die Geschäftsstellé d. Bl.
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chaufteur-Lehranstalt
Phlum Gen
Cöfn 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unf. ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Abendkurso von-10 Uhr
Dienstags. Donnerstags für in Stellung bef. Personen.
Einfritt täglich.
Prosp. kostenlös. Stallennachweis Köstenös."
Slicht., durchaus selbkand.
Elektro=Montenl
f. Stars- u. Schwachkrom
spi ges. Kurt Miram, Gilbachstraße 26. 5
Intell. red##w. Herr wird von gr. Vers.s2k.=G. für 5. Außendienst gesucht. Die Tätigkeit besteht nur in d. Aufnahme neuer Anträge; der Bewerber wird praktisch einarbeter.
Oi. u. B 2314 an die 2. Geschäftestelle, Breitestraße 85. b
(Kektner.)
hes Einkommen erzielen
#junge Leute asser Berufsklassen, w. als solche z. See fahr. w. Verd. 35-3070.K. p Reise
(1Met. I4Xg.).fr. Stat.— Ausk u. Ratert. Ferd. Kessel, Hannover 97. Seem. Ausk.=Bur.
Bausihtekscee
., f. Fabrikbauten u. Troisdorf um I. ö. Jä. Oh.gesucht. Off. m. Lebenskauf, Zeugnisabschr.u Gehaltsanspr. u..204 an die Ansuhmestelle. Brüsfelerplatz 6
Sstchl. Verseichner
Schkoffer und Nieter
f. Eisenkonstruktionen sofort ges. H. Gener&amp; Co., Mülheim=Rhein.
Braver tüchtiger
Bällergehüsfe
gesicht. Mütheim am Rhein, Berlinerstraße 1.
treu u. zuverlässig, für Land wirtschaft u. Fuhrwerk gesucht. Off. u. J. ks Post Worringen.b
Architekt sucht jüngeren
Bautechniker.
Off. u.##ls an die 2. Gechäftssk., Breikesrt. 85. 5
Sräftiger###ster
ofort gesucht. Dammnd#ctrei
Lövenich b. Köln.
nier schr ifAl. Nebenerwerd
W mm. suct, sende sof. I. Ndr. u. B 2297 an, die 2. Ge schäftssselte, Breitestr
1.#m tat. Verdienst
V 20 m. drichleichte Fabrik. Pross. arns.—. Heinen Mükheim=Ruhr—Broich.
Junge für leichte Arbeft grsucht.
ILindenthak, Dürenerstr. 239.
Ein jung. Schneidergesekle
für in die Hand zu arbeiten gesucht. Ehrenfeld, Lessingstr. 11.
Ordentliches katholisches
Mädchen
von 15—16 Jahr., welches das Melkin versteht, sof. gesucht.
Gefl. Offerten unter C 643 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht zum I. Oktober Stellung für Geschäft und Haushalt, auch bei einz. Herrn.
Off. mit Gehaltsansprüchen u. 1695 a. d. Gesch: d. Bl.
Fräulein
Nordd
evang.
26., sucht p. 1. Oktober selb ständige Stelle, auch bei ein. einz. Herrn in Köln o. Umgegend.
Anna Beneke, Charlottenburg b. Berlin Wilmersdorferstr. Nr. 92, III*
Sucheffür meine 19jähr Tochter
Stelle als Stütze in kath. herrsch. Hause b. Fam.= Anschl., dieselbe ist 1 Jahr in klösterl. Haush.=Pensi nat sowie in sämtl. Handarb., Nähen und Musik vorged. Off. u. W P 118 postlagernd Langenöreer=Süd.
srop. Junge als Hausbursche
ges. Nippes, Cranachstr. 30.
Alld
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Waschir. wird gehalten. Anfr. u. 1057 a. d. Gesch. d. Bl.
bes. Zweitmädchen
gesucht, das etw. nähen u. büg. kann. Vorstell. morg bis 10 Uhr und nachmitkags nach 612 Uhr. Braunsfeld, Hültzstraße 8.
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Jug. Wiese&amp; Sonls
Rahas- und Schokoladenfabrik, Friedenstroße 16.5
das auch etwas Hausarbeit übernimmt, n ein sein. Haus u. Kreseld gesucht Meldung: Deutscher Ring 32. 5
Geb Fräulein gesetzt. Alters,
mit langjährig. Erfahrung in
Rüche, Haush. u. Garten,
sucht Stellung bei geistlichem Herrn, ev. ohne Ansprüche.
Gef Off. unt. B 2289 an die 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suche für meine Sochter
17½ J. Stelle in bess Hause (Nähe Kölns), um die Küche zu erlernen, ohne gegenseitige Vergütung. Güté Behandl. Beding. Off. u. 1681 a. d. Gesch. d. Bl
Fräul. mit aut. Zeugnissen
im Kochen, Haushalt u. Geschäft, gut erfahren, sucht pass. Stelle.
Off. unter B2309 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Roonstr. 36
mitl week“, Zlick auf die
Aulägen d. Königsplatzes.
Hachnart, auch für Bureau 90hParr., sehr geeignet, 8., Küche, kompl. Bad, Mans usw.
Etago 7 grebe, schöne ZimI. Shagr, mer, große Küche, kompl. Bad, 2 Mans usw., gr. Erker. Die Wohnungen werden der Neuzeit entspr. nach Wunsch hergerichtet, haben elektr. Licht, Darkett= und Linoleumböden, Kachelösen, event. wird Heizung angelegt. Daselbst auch
3 gr. Souterrain=Känme,
für Kontor oder Lager geeignet,
zu vermieten. Bescheid Roonstr. 30, hp., Tel. A 5594. 0*
Abg. Etagen
4 Zimmer u. Küche, ganz mit Plättchen, einger. Badezimm., inol., Gas, el. Licht in allen Räumen, gedieg. Ausstattung und alle Bequemlichkeiten, Hausmeister, Treppenreinig., elektr. autom. Flarbel. usw. sofort zu vermieten. Bescheid
eleere Mansard
mit hohem Fenster, straßenwärt so ort oder I. Oktober zu vern Bescheid Hansaring 47, 1.
Boissererstr. 2
abgeschl. 2. Elage, 4 Zimmer,
Büche u. Zubenör der sofort
Lindenstr. 54
Hockp., ST., Nmpl. Bad, Küche u. Zühenör g. sefert zu verm. Lindenstr. 69.
, Hausverw., J. Eta
Bureau 2 SceMaare
an ruchios Teuts
Zwei luftige geräum. Bureauräume auf d. I. Etage, dequemer Aufgang preisw. zu vermieten. Besägicge u3, elektr. Licht= u.
safflage vorhanden.
B. Tillmann, Gertrudenstr. 14.
Hippes
Waterloostr.—9.
rb
Im Hönigsplo
Souterr.
Nähe
Obernh.
Irdenst. Ber k., Opern.
gegenüb. d. neuen Töchterschele, ### 7 helle Räume.
besond. geeignet f. Schreibtt. usw Dies. können auch gemeinsam.
verb. werden für Engrosgesch., auch f Lager, Bureau, se zirka 250gm. Besch. Lindenstr. 69
Mädchen schläft, si alle
Hausarbeit für sofort gesucht. Frau Th Oslender, Köln=Rippes Siebachstr. 96, I.
Kath. Candmähdch.
sucht Stelle für alle Hausarheit sofört oder f. bis 15. Oktober. Off. u. Nr. 32 postl. Dahlem(Eisel).
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Comn. Mau itiuswall 66, I. Stock, werktäglich geöffner—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.) unleigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Brav. kathol. Jung. Mädchen
in bürg. Haush. sofort gesucht, gute Behandl. u. Familienanschl. zuges. Rolandstraße 81, p.
und Zweitmädchen
zum 1. Oktoberg
Heumarkt 6.
pr. Mädch. 72=Manael
Dampf=Wasch=Anstalt„Perfect“
Kalk, Kapitelstraße 9
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nachenerstraße 16. I.
gesucht. Sich vorstellen
mit dem Kinde.
Lindenburg 10 bis 11 oder 3 bis 8 4 Uhr. p
Ein tücht.
sofort gesucht.
Müngersdors, Belvederestr. 23.
Tüchtiges Mädchen
kath., f. Küche u. Hausarb. sof. gesucht. Köln, Follerstr. 21. o
ess., selbst. Mädchen s. Stelle
zur Führung des Haus. halts auch zu einzeln. Herrn. A. S. Rheidt Nr. 67 bei Rommerskirchen.
6 große Zimmer, gr. Küche in Wandpl. mit Spind, Mans. pp. Die Wohnung hat Kachelöfen, Erker, Leucht= und Heizgas pp., sehr preiswert zu 1300 M. per sorort zu vermieten.
Besch. Roonstraße 30, Hochp. Tel. A 5594. p“
4r#. 2 Ramerwohnung
Lu. Vergütung(ev, möbliert) Lwird gegen sauberste Instandhalkung einer Zimmerwohe! enung gegehen. Off. m. Anbe der Verhältn. u. B 2318 d. 2. Gesch., Breitestr 35 07
„.. 2. Etage
* Zichmer, Küche und Kellsofort zu vermieten. Preis 55 Dchzlstraße 14.
ess, Kunsskakrite
2 Mans, sträßenw., m. 1. kl
an ruhige Leute(76.6) 2 verFesch. b. Rolden, Hinterhaus
9 S Sche..
Mansard., Badezim., Parkettd Kochelöfen, Erker usw. z Krämer, Hausverw., J. Etg.
an ruhige Leute zu vermieten Luxemburgerstraße 1 Bescheid Luxemburgerstraße
Kempenerstraße 6.
abgeschl. Unterhaus, 4 Zim u. Küche mit Spind zu om
(Arbeitsgesaebe
is zeuab unte. unme eesu
Rasenbleiche! Lufttrocknen!
Uebernehme noch Herren=, Damen=, Kinder- u. Häushalt.= Wäsche zum Waschen u Bügeln. Auch-Pfundwäsche. Billigste Berechnung. Preisl ste zu Diensten Fritz Berner. Lindenthal, Wittgensteinstr. 7.
Ein starkes, einfaches
vom Lande aus dem Rheinland, was schon gedient, im Alter von 23—25., wird gesucht von e. Pfarxer u. seiner ält. Schwester bei Bonn; erfahren in bürgerl. Küche u. allen Hausard.; keine Wäsche Off. m. Ang, d. Alters u. C 653 an die Gesch. 3. Bl.
für alle Hausarbeit gesucht. b
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 199.
Viensmädchen sosert ges.
An der Linde 11.
Doerenkamp, Nippes, Blücherst. 5.
Zurchaus tücht, kat ol. Dienst*“ mädch. gesucht. Keine Wäsche. Apostelnstr. 21, Feinbäckerei. b
Pa##r Erf. Arbeiterin gesucht. NU9II. Keyers. Steinstr. 17.
Pedf. 2 Rimersohnung
u. Vergütung(ev. möbliert) wird gegen säuberste Instandhaltung einer 4 Zimmerwohnung einschl. Wäsche u. Bedienung gegeben. Off. m. Angabe der Verhältn. u. B231 a. d. 2. Gesch., Breitestr... bl
Sticheringen und Gerniererinnen
ucht„Sophie Ziegler,
Kaiser=Withelm=Ring 38, I.
Zuverl. kath. Stundenfrau für
morg. ges. Hahnenstr. 30. b
rrererras.
Stelfengesuche
Jung. katt. Volksschullehrer sucht Stelle als
Hauslehrer.
Empfehlungen von Geistlichen stehen zur Verfügung.
Off. u. K 53 an die Gesch. der Kölner Local=Anzeigers.
Pfundwäsche
25 Pfd. wß.gew., gehl..gerr..50, hierbei d. gl. Teile schrankf..00, bunte u. woll.[), schrankfertige Wäsche b. saub. Ausführ. u. bill. Berechn. Rasenbl. u. Lufktrockn. Preisliste z. Dienst. C. Rüsenberg .=Sülz, Berrenrather Str. 192.
Reparat=Werkstätte
perstr. 89.
#
mit Ladenlokal
in sehr ledhafter Gegend, passend für
Aufschmitt- oder
Bukter- u. Käsegeschäft
für 210 Mark monatlich zu vermieten. Offerten unter 1684 an die Geschäftsstelle d. Bl. 4
abgeschl. 1. Hlage mit Balkon, Hsch. Zimmer, Baderaum, Küche, Spind,
2 Manfarden und Heller.
Die Wohnung wird gut renov. und Wünsche erne nach Uebereinkunft ausgeführt. 35
Bescheid Lindenstraße 69, Hp.
w. kadellos gew.
Bleichen, Lufttrocknen, Glanzbügeln bill. Pr. Friesenstr. 70, p. 5
ganz renoviert, 17 Räume,
Witwe sucht Wäsche.
Bleiche und Lufttrocknen. b Fr. Schwartz, Sülzburgst 173, III.
Maschewird sauber gewaschen. Wascht Luft rock. u. Rasenbleich. Fr. Kurth, Zollst., Komarweg63.
Jachenkleider für 30 u. 33 w. schick u. Garantie angef. 5 Ehrenstraße 32, II.
Tapez sucht Arbeit. Rosenstr. 22.
Vermiete
sucht Stellung in mittlerer Bäckerei zum sofortigen Eint itt. Off. u. B23 17d d..G, Breitest. 85 5
Für ein kleines Gut b. Köln wird für sofort kath. älteres
eK b. 10
gesucht, das den Haushalt selb
ständig führen kann.
Off. u. B 2291 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
selbständ. Gehülfe
21•J. sucht Stell. in Feindäck. und Konditorei, auch ausw. b Off. u. B 2316 an d. 2. Gesch., Breitestraße 85.
#nd#rnädchen, Küchen., Haus„ Asteinmädchen suchen Stelle.
Frau Henriette Cramer,
gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Krebsgasse 8. b
vom 15. Okt. ab mein zu Lohmar bei Siegburg gelegenes
sofort zu vermieten oder zu verkaufen. dr
Bescheid Schildergasse 9.
Köln=Nippes
2X200 am trockene WerkstättenRäume, I. und 2 Etage, mit Anfahrt, Aufzug usw., ganz od. geteilt zu vermieten.
Karl Henkeshoven r*
Gladbacherstr. 8. Tel. A 7165.
Haus
nehst Garten. Dasselbe enthält im Erdgeschoß? Keller und eine Waschküche. Part. 2 g. Zimmer, Küche u. g. überdachte Veranda. Erage: 3 gr. Zimmer, ferner Mans. Außerd. Wasser u. Gas. Der Gartenenth. 40 Obstbäume, vor d. Hause g. Ziergarten. Besch Elise Sybertz, Donrath. a
mit Erker, weite Aussicht, 7., kpl. Bad, Küche m. Wandplättch., Wandschrk., Mansarde u. Keller.
Die Wohnung wird gründlich tenoviert, eventl. Wünsche, wie El. Licht wird nach Uebereinkmift gerne berücksichtigt. Besch. Lindenstr. 69.
Deutz, Reischplatz 3,
mehrere schöne Wohnungen mit
und 5J, Diele, Küche, Mansarde, Warmwasserbad, Gas, elektr. Licht usw., zum l. Nöauch früher zu
an d. Flora. Tel. B 6334.
Schöne Wohn., 1.,., eirger. Badez., el Licht, fr. Tr.=Bel., alle Bequeml., sof.z. beziehen..Eig. 5
vember, u. 1 vermieten. Näheres dürch die Geschäftssteüe der Kölner Beamtenver einigung. Friesenwall 29.
2 schöne Zimmer, Küche, alle Bequemlichkeiten.„Das. ca. 55 cn heller unterkellerter Hofraum billig zu vermieten.
Sionsthal 58, 2. Ek.
steisterGerbardstr. 21
abgeschkossene 2 Etage, 4 Zim., Küche und Zubehör, per sofort zu 58 Mk. zu vermieten. Bescheid Eindenstr. 65, Hp.“
Abgeschl. Mans., 3. Et., Riehler45 straße, Zenkr.=Heiz., evt. mit Scuterrain u. Lager, in finem Hause, auch sehr gelegen f. Gerichtsbeamten, a. r Fam. z. om. Off u. W 23 a. Hauptvertret. Mülbeim am Rhein.
Hertsckaftlüiche Wohnungen
.,., 3. Eig., ie—43., Küche, Spind. Bad, elektr. Licht, Koch= u. Leuchtgas, Diele, Erker, in f., all. neuzeitl., b. Eigt. Maßmann
Zimmer, I. Elage und Mans.=Zimmer zu vermieten. Scheffelstraße 323
achtv. 1. Et., 5 Zim., Küc # Bad u. Mädchenz., u. 4 Küche u. Bad sof, zu beziehen. Treppenp..=Brleuchtung Fruppstraße 73
2 schöne Zimmer, 3. Etce
e straßenw, in guk bürgen Hause an kl. ruh. Fam. zu um Metzerstraße 1.
nialwaren, f. i. bel. Blankenheimerstr. 2, zu verm.
Schilbergas 50
sch 3 Eick, 18., Spind, Mank verm. Besch. bei Marekte, Part.
aus eb. W. Zimmer m. als7 Bequemlichkeiten an ruhi
Leute zu vermieken.
Röchussr. 702, g. d. Girch.
zu vermieten. Sülz, Münster eiselerstraße 15, I.
Nippes=Sechzig
3 Zimmer 2. Et. für 25 M. z vermieten. Sechzigstraße 28.
Kämmergasse N. 3. Eiae
3 Zimmer mik od. ohne Man z. verm B. Sternesa. 65, II.!
grüsselerstr. 30, abg. I. Etag
#(Anbg##) v. drei Zkm., Küch usw. Besch 2. Ek.(Anbau).
leeres, größ. Zim., straßens
an ält. aust. Person preisv zu verm. Roonstraße 22, part
öhl. 3.m..ögl. Dens., M. 47u.
W. 11.50 u. 13.. Herzogstr.
Cöln=Sülz. Blankenheimerstr. 2. b
Behagl. schönes heim Gposserehr. ,. II. Königes
Rödl. Zimmer zu vermiet:
ev. m. vorzügl. Pens. u. Fam.= Anschluß, findet Herr od. Dame, auch Ausländer, bei gebildeter verwitweter Dame, in best. Lage. Hoyenstaufenring 28, II. b
Sülz=Lindenburg,
Schleidenerstr. 7 u. 9, al . u. 3. Etg., je 2 Zimmer:
Severinstraße 93.
Schleidenerstr. 7 u. 9. abgeschl. u. 3. Etg. je 2 Zimmer u. Küche, Schleidenerstr. 1, abgeschl. 3. Etg., 3 Zimmer u. Küche b. zu verm. Besch.das. in Nr..p. Tel. B 134. b
"——
Schöne abg. Etage zu verm., 4 Zimmer, Küche usw., 45## Mauenheimerstr. 6, bei Flügel.
Kippes=Sechzig
.Etg.,4 Zu Küche i Plätt..Spd. Mansardenzimmer d..lgr. Mans., all. d. Nenz. entspr., m. Ant. Krahnenbäumen 6,
elektr. Lichtanl i ruh herr. G..p.## und Cdafs.
.Nov z. om. Besch Sechzigstr.69.
1. Etage 5
Meisler
5 Zimmer, Küche, Vorratkam.
Keller u. Mans., sof. zu verm.
Besch. Part. u. Aomödienst. 5.
mit 2 Betten an 2 junge besserHerren, eor. auch mit Wohn. zimmer mit Klavier zu vermiet.
Eintrachtstt. Nr. 56. k. Etage
2 Etage, 2 schöne Zimmer
e vermieten. Friesenstr. 72.
9 Eig 3 Zim. u Küche, evtl
*. EIA. Mans., Koch= u. Leuchte z. vm. Bonnerstr. 1. Besch. 1. Ei
Huer geräumiger Laben:
Zimmer=Wohnung billig. Neuß rstr. 736, Merheim.
cchön möbl. Zimmer, sep. Eing
8 per 1. September zu vermieten Lungengasse 50.., d. am Laach.
9 sch. Mansardenz. an ech. Leut
7 zu vermieten. Köln=Ossendorf
Rochussträße 21.
stost und Logis.
Mariengartengasse 2 ttost= und Logi
Bechergasse Nr. 17 a. Don
Et. 3 Anbauz an kinderl.
- zu verm. Rinkenpfuhl 8, 1
9 Etage, 3 Zimmer zu verm Probsteigasse 4.
Gereonshof 4a. in k. 10. 2. vm.
3 schöne Mansardenzimmer
zu vermieten. Hunnenrücken 15.
Prrschaftl. 3. Etage, 4.,., Mans., Balkon in schönst. Lage an kl. Familie sofort zu verm. 5 Bescheid daselbst Part.
5 Zimmer, n. Ssnöute
Mans. in ruhigem bess. Hause II. Etage zu vermieten.
Lindenthalgürtel 39.
Udierring 19
I. Etage, 5 Räume, Küche, Spind, Kachelöfen zu vermieten.] 5
Zimmer part. Anbau zu vel
mieren. Bantaleonstraße große Zimmer billig zu
Linrausse 1.
Mietgesuche
1verwalt. m. Ref. s. n. Häul.“ * Wohn., Off. u. S 11. d. Hauptv. Ehrenf., Körnerstr
Fortsetz. siebe Seite 9.
AEE

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 261&a Montag, 28. September 1912.
Seite 5.
ster, straßentwärttöber zu verring 47, 1. Et
2. Etage
üche Md Kellen
eren. Preis 55 Paulstraße 14.
rase
nw., m. I. kl.
(76.8) 3 De
en, Hinterhaus.
4TStadtgan 6 Zim. u. 5
dez.., Darkett# er usw. 3 ver### sverw., 4. Eta.
Kanserde
e zu vermieten erstraße 14, burgerstraße###
rstraße 64
saus, 4 Zimm pind zu om
Elage und ein 2 vermieten. ffelstraße 323
5 Zim., Küche
Schenz., u. 4 ½ ef. zu beziehen leuchtung re suppstraße 7 ner, 3. Eice n auf bür 5. Fam. zu um enzerstraße
für Higarren Drogerie=, Kolbel.(
r. 2, zu verm.
spind, Mans= Karekte, Part
mmer m. alleten an
ken.
g. d. Girche
Sülz, Münster L. 5
Sechzig
für.25 M. zu
hzigstraße 285
R..
d. ohne Man. neng. 68, II. 5
abg. I. Etagrei Ztm., KüchEt.(Anbau).
Im.
derson preisu. rraße 22, part
Dens., M. F7u.5.
k. Herzogstr.
I. I. Okt. z. vr
zu verntietinstraße 93.
ne Zimmer 3.
riesenstr. 72.
* Küche, evtl
och= u. Leuchtg I. Besch. 1. Er.
ger Laben u 3
ung. billig.
6, Merheim.
ner, sep. Eing,
r zu vermieten.
d. am Laach.b
3. anruh. Leute
öln=Ossendorf.
husstraße 21..
mit 2 Betten felderg 33.
mer b. z. om. nbckumen 6, L
is.
artengasse 26.
logis
r. 17 a. Dom.
in kinderl. enpfuhl 8, 15
ter zu verm. gasse 4. 5
Inbau zu verleonstraße 10.
billig zu vern. Einrausse 1. d. o. Klav. z.
Erftstr. 37. 5
nche
s. n. Haul. c. S 112 a. d.
Körnerstr.
Zum Amzug und für Neueinrichtung
Sei Dekorationen Teppiche
Eingang aparter Herbstneuheiten. Hervorragend billige Preise. Ausserordentlich grosse Auswahl.
2 Slügel 0
2 flügel 0
500
bis
00
Stüchk 9
9 Stüchk 9
Leinen-Dekorationen
Garnitur dreiteilig
Mod. Verduren=Dekorationen 1200 sis 8000
Salon-Dekorationen... 15°0 bis 7500
Dekorationskoffe von 95 Pfennig an.
90X160
.15
90X180
Teppiche Perser imit. schöne Dessins
90: 180 130X200 200X300 cm
.00.50 15.00 Mk.
Teppiche Persan Marke
155 240 200# 300 250X350 cm
20.00 30.00 48.00 Mh.
.50 20.00 30.00
Yoraghan=Teppiche gedieg. Qualität, wundervolle Derser imit. 135.200 170X235 200.300 250 350 cm
30.00 36.00 54.00 84.00 Mk.
Teppiche bekannte Dürener Weltmarke
135X200 170:235 200X300 250:350
18.00
350 cm
56.00 Mk.
27.50 42.50
Teppiche, Ia. Ia. Velour, unverwüstlich
135 2200 200 300 250X350 300 400 cm
23.75 55.00 92.00 126.00 Mk.
Spezialaus Gebrüder Herbrand, Eigeltein 20—31.
K
RexVorratskocher
Gemüsedämpfer
KindermilchSterilisierApparate
sowie alle
und HilfsZur Einmuchzeit
RexKonservengläser
für
Obst, Gemüseund Fleisch Saftflaschen
Zubehörteile
geräte
empfiehlt
Max Franzky
Haushaltungs-Magazin
42 Breite Strasse 42
Fernsprecher A5810, 5811, 581.."
K
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauehschwach.
A 1439 Fernspr. A 338
Dampf-Wasch-Anstalt
„Sülzbur““ göin suz
Tel. B 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungsfäbigste Wäscherei und Plätterei am Platze.
Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Abteilung II:## Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- und Tischwäsche, Han ltücher und sonstige glatte Wäsche schrankfertig per Pfund 12 S. Nasswäsche 9 3 Woll- und Buntwäsche 15 J.
Dreimalige Vergrösserung innerhalb zwei Jahren beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen.*0
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.—
J. Hölzken
Tel. B6391
Rpeitget
Hält Dein Freund den.A?
Spar- und Varlehuskaslenverein
des Aheinischen Bauernvertins Kit.3.
Köln, Altenbergerstraße 10, 1. Et.
verzinst Spareinlagen b. halbjährl. Kündigung mit 4% bei tägl. Kündigung mit 3¾4%
und eröffnet(den Mitgliedern) lausende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. 75
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunst üb. Erwerdsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten. S1## nvermitllungen, Wohlfahrtsanstaltenuso.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Monlags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Neuheit!
Leichtertenkorrekteitzenden
Kneifer
empflehlt
Weisheim, Optiker,
Herzogstrasse 40.
Post. Steinhäger u. Jig.
weil in Zahlung genommen, sehr
billig, auch im einzeln, zu verkaufen. Severinstraße 23..
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23 Sept. 1912.
11)
c Wenn er wiederkehrt.
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach.
Ich habe mein erstes, selbstverdientes Geld nach Hause geschickt. Ein glückliches Gefühl überkommt mich, wenn ich denke, daß Papachen nun ins Bad gehen wird und ich dazu beitragen konnte. Sie reisen nach Teplitz. Mutting begleitet unseren lieben Kranken, den sein Gichtleiden in letzter Zeit arg qüält. Fred hat mir auch einige Worte geschrieben. Ich jubelte, als ich seine schöne, feste Schrift erblickte, aber als ich gelesen, fiel ein Träne auf das Papier, so anders hätte ich den Bries gewünscht. Schreiben Brüder immer so sachlich und ruhig? Einst schriebst du mir anders, mein geliebter Bruder! Liebst du deine Käthe nicht mehr? Warum, warum ist es jetzt anders zwischen dir und mir? An mir liegt nicht die Schuld.
Ach! ich kann es mir denken, warum es so ist. Fred liebt Komtesse Irma Landin, die Schwester ist ihm nichts mehr!— Nun gut, auch ich will mein Herz an einen der jungen Leute berlieren, denen ich hier oft begegne, von denen mir einige den Hof machen. Es ist mir bisher gleichgültig gewesen, hat nich eher abgestoßen. Aber das soll sich ändern. Ich will mehr auf die wirklich ganz netten Herren achten; Fred soll nicht denken, daß ich nicht auch gefallen kann. Und wenn ich ihm meine Verlobungsanzeige schicke, welches Gesicht wird er dann machen?
*
Endlich kommt etwas Licht in die dunkle Sache.
Die alte Agafia, die Amme des Fürsten, lebt jetzt im Dorf unterhalb Wlassowa. Sie scheint mich in ihr Herz geschlossen z haben und schwatzt gern mit mir. Sie spricht ein gebrochenes Leutsch, denn sie ist als junges Mädchen mit einer russischen Familie drei Jahre als Wärterin in Dresden gewesen. Später hat sie den Kutscher des Fürsten geheiratet, des Vaters von Iwan Iwanowitsch Bulatscheff, und ist die Amme des Knaben geworden.
Mit meinen eifrig betriebenen russischen Sprachkenntnissen gelang es mir allmählich, folgendes in Erfahrung zu bringen:
Fürst Iwan Iwanowitsch lebte mehrere Jahre mit seiner Mutter, der Fürstin Irinja Ssergewna, in Zarnika, wo er mit den beiden ältesten Kindern des Verwalters Berg unterrichtet wurde. Die Tochter Kyra soll ein reizendes Mädchen gewesen sein, die unzertrennliche Spielgefährtin des um einige Jahre älteren Wanja. Als er zwölf Jahre alt war, mußte er auf Befehl der Mutter in das St. Petersburger Pagenkorps eintreten und nahm schweren Herzens von den liebgewonnenen Kindheitsgespielen Abschied. Agafia erzählte folgendes:
„Als bildschöner, junger Offizier kehrte Iwan Iwanowitsch nach Jahren hierher ohne seine Mutter zurück. Es gab Geschäftliches zu erledigen und der Fürst blieb mehrere Wochen im Schloß. Unterdessen war Kyra Antonofka ein wunderhübsches Mädchen geworden, die einc helle Stimme wie eine Lerche hatte. Sie sang und spielte dem jungen Fürsten vor. Nun„es kam dazu, daß sie sich liebten. Ich habe sie gesehen, wie sie im Park, eng umschlungen, spazierten, und wie sie in seinen Armen lag. Die Eltern von Kyra Antonofka wußten darum, sie hielten es aber geheim, weil sie den Zorn der Fürstin Irinja Ssergewna fürchteten.— Eines Tages war das junge Paar verschwunden.“
„Wohin waren sie gereist?“ fragte ich voll brennender Neugier an den welken Lippen der Alten hängend.
„Ja, Duschenka, das hat nie ein Mensch erfahren,“ fuhr Agafia fort.„Kyra Antonofka ist nicht mehr hierhergekommen. Fürst Iwan aber ist von seiner Mutter aufgestöbert worden. Weiß Gott, wie sie es angefangen hat! Der schwarze Petruschka, ihr Diener, muß dahinter stecken, das glaube ich gewiß. Das war ein Teufel! Jetzt lebt er in der Stadt und hat ein schönes
Haus. Man weiß auch, wo das hergekommen ist, die Fürstin hat es ihm geschenkt für verschiedene geheime Dienste. Nun ja — was ich sagen wollte: Fürst Wanja ist mit einer ehrenden Mission in den Kaukasus vom Kaiser geschickt worden— er mußte dem Zaren gehorchen. Erst nach einem Jahre kam er
wieder. Die Bergs trugen Trauer. Es hieß, daß ihre Tochter Kyra gestorben sei; niemand hat je erfahren; wo und wie.“
Agafia hatte das alles halb deutsch, halb russisch hervorgebracht, und es dauerte lange, bis sie mit vielen Abschweifungen ihre Erzählung vollendete.
Ja, nun verstehe ich die Schwermut im Wesen des Fürsten, nun begreife ich, warum es ihn nach Zarnika zurückzog, der Stätte seines Jugendtraumes. Armer Mann, wie gerne würde ich ihm sagen, daß ich ihn verstehe!
Wir haben einigemale zusammen musiziert. Er brachte seine Geige mit, die er sehr schön spielte. Und auf seine Bitte hin, singe ich ihm seine Lieblingslieder vor: den Wanderer. Afra und einige russische Volkslieder, deren Text er für mich übersetzt hat. Ich habe oft großes Verlangen, mehr über den Roman seines Lebens zu hören, ein verzehrendes Interesse erweckte Agafias lückenhafte Erzählung in mir. Wenn Bergs, wenn der Fürst ahnte, daß ich von der alten Geschichte weiß! Ich fühle fast ein Grauen vor Frinja Ssergewna. Sie muß eine häßliche Rolle gespielt haben. Vielleicht hat sie Kyra Antonofka umgebracht!
Wo mag die Aermste begraben sein? Wie ist sie gestorben und wer war bei ihr in ihrer letzten Stunde? Ich glaube, der schwarze Petruschka und Dascha, die alte Kammerfrau der Fürstin, wissen es allein.
*
Michel Pawlowitsch ist ein ganz nettes, nichtssagendes Offizierchen von zweiundzwanzig Jahren. Er ist eben erst aus der Marineschule entlassen und geht bald mit seinem Schiff fort.
Eigentlich begreife ich Waringkas Geschmack nicht recht. Mir kommt der frischgebackene Leutnant noch so ungemacht vor, so knabenhaft in allen seinen Ansichten. Fred ist nur drei Jahre älter, aber er ist ein Mann und hat einen ausgeprägten Charakter. Seine kraftvolle Persönlichkeit macht sich bei jeder Gelegenheit geltend und flößt Respekt ein. Michel Pawlowitsch imponiert mir nicht. Er ist furchtbar albern mit seinem Renommieren und spielt den Blasierten, den erfahrenen Lebemann.
Waringka hängt bewundernd an seinem Munde und zeigt ihm
1
8
5

Seite 6.
Röinen
er
6
Lee
nzeiger Nr. 261
&am Montag. 25. September 1912.
Zum diamantenen Priesterjubiläum des Herrn Oberpfarrers Msgr. Joseph Lentzen.
Die Feiern aus Anlaß des diamantenen Priesterjubiläums des Hrn. Oberpfarrers Msgr. Jos. Lentzen von St. Maria in Kapitol nahmen gestern mit einer allgemeinen Pfarr=Festfeier, die abends im großen Saal der Bürgergesellschaft stattfand, einen würdigen Abschluß. Schon lange vor Beginn der Veranstaltung war der große Saal bis zum letzten Plätzchen besetzt. Der Jubilar war bei seinem Erscheinen Gegenstand lephafter Ovationen. Die Feier wurde vom Kirchenchor der Pfarre mit dem Kreutzerschen Chor: Das ist der Tag des Herrn eindrucksvoll eingeleitet. Ein sinniger, dem Feste angepaßter Prolog, von Hru. Jak. Schopp verfaßt, wurde von Hrn. Hubert Dietz mit Wärme vorgetragen. Dann hieß im Namen des Festausschusses Dr. Weismantel die Festteilnehmer willkommen. In herzlichen Worten begrüßte er den Jubilar, dessen Familie, die Vertreter des Pfarrkapitels sowie diesenigen, die an dem Zustandekommen des Abends beteiligt waren, den Kirchenchor unter seinem bewährten Dirigenten, Hrn. Odenthal, und die Mitglieder der Cäcilia Wolkenburg, vor allem den anwesenden Präsidenten des Kölner.=.=., Hrn. von Othegraven.
Hr. Pfarrer Msgr. Graf Spee sagte namens des Pfarrkapitels Dank für die freundliche Begrüßung. Ganz besonders dränge es ihn als den Pfarrer von St. Maria=Lyskirchen, der Nachbarpfarre von St. Maria im Kapitol, seiner Hochschätzung dem Jubilar gegenüber öffentlich Ausdruck zu verleihen. Wenn er dies für seine Person tue, so könne er(Redner) es aber auch im Auftrage des gesamten Pfarrkapitels der Stadt. Stets, wenn wichtige Fragen auftauchen, höre man auf die Stimme des Seniors der Priester der Stadt; er wisse nämlich immer alles. Der Redner wünscht dem Jubilar, daß er noch lange an der Spitze seiner Pfarre stehen und sein Nachbar bleiben möge.
Hr. Dechant Böhmer(Bonn) hielt die Festrede. 60 Jahre, zwei volle Menschenalter hindurch, habe der Gefeierte im Priestertum des Herrn zugebracht. Das sei ein seltenes Ereignis, dessen sich nur wennige Auserlesene erfreuen könnten; sei doch die Zahl derer, die das goldene Priesterjubiläum feiern könnten, nur sehr gering. Trotz eines hohen Alters habe körperliche Rüstigkeit und geistige Frische den Priestergreis nicht verlassen. Wenn wir ihm heute Glück wünschen, so mögen wir dabei der göttlichen Vorsehung Dank zollen, die uns den Jubilar so lange erhalten hat. Was seine Wirksamkeit betrifft, so ist diese über alles Loh erhaben. Bewundernewrrt ist es, wie der damalige Pfarrer von Euskirchen trotz des Kulturkampfes seines schwierigen Amtes waltete. Im Alter von 63 Jahren wurde er nach Köln berufen, an seine jetzige Pfarrkirche, wo er nunmehr bereits seit 20 Jahren körperlich und geistig ungeschwächt in segensreicher Weise tätig ist. Immer findet man bei ihm ein offenes Herz; stets inr er zu Rat und Tat bereit. Wenn uns heute ein Wunsch bescelt, so ist es der, daß Msgr. Leutzen uns und seiner Pfarre noch recht lange erhalten bleiben möge, sodaß dem diamantenen Jubiläum in zehn Jahren das eiserne folgen möge. Diese unsere Wünsche wollen wir vereinigen in aufrichtigem Gebei zu Gott. Versprechen wir dem Jubilar, daß wir, wic bisher, so auch in Zukunft zu ihm halten wollen in altbewährter Treue, Liebe und Verehrung. Diesen Ausdruck des Dankes kleidete der Redner in ein Hoch auf den greisen Priester, das von den Festteilnehmern mit jubelndem Beifall ausgenommen wurde.
Weiter sprachen noch Hr. J. Felten, der namens der sämt
C
K
asseler Hafer-Kakao
Wird bei
Blutarmutund Bleichsucht
els Krettigungsmittel tausendfach arztlich empfohlen.
Nur echt in bleuen Kartons für 1M, niemals 1osa
lichen Vereine und Kongregationen
wünsche überbrachte, ferner die Herren Hoffmann und Justizrat Brementhal; beide gedachten eyrend der Schwester des Jubilars.
Ein gediegenes Programm, das eine Fülle hervorragender Kunstgenüsse bot, wurde im Lause des Festabends in schneller Folge abgewickelt. Da sind in erster Linic die herrlichen Sopransoli der Konzertsängerin Frl. Johanna Zündorf zu nennen, die unter Klavierbegleitung der Herren Organisten Sattler und Lehrer Schmeiser mit ihrem trefflich geschulten Sopran wahre Triumphe feierte. Alle Anerkennung den Darhietungen des Kirchenchors von St. Maria im Kapitol. Der Verein, der bei gut ausgeglichenem Stimmaterial und reiner Vortragsweise Hervorragendes leistete, erntete reichen Beifall. Dieser steigerte sich noch, als die Sänger ein vom Organisten Sattler vertontes Lied Am Laacher See wiedergaben. Ihrem Dirigenten, Hru. Odenthal, machten die Sanger alle Ehre.
Den Höhepunkt erreichte die Festesstimmung bei der Aufführung des Schwanks von Fritz Hönig: E Jubiläums=Feß, der von Mitgliedern der Cäcilia Wolkenburg, meist Pfarrkindern von Kapitol, zur Vorführung kam. Die einzelnen Mitwirkenden taten ihr Bestes, so daß die Aufführung allseitige größte Befriedigung und Dankbarkeit fand.
In einer herzlichen Dankrede stattete der Jubilar, Oberpfarrer Lentzen, allen Mitwirkenden, ferner dem Pfarrkapitel, seinen Pfarrkindern, dem Kirchenchor, der Cäcilia Wolkenburg und dem Festausschuß seinen tiefgefühlten Dank ab.
Der Vorsitzende, Hr. Weismantel, kleidete diesen Tank nochmals in ein freudig aufgenommenes Hoch auf sämtliche Mitwirtende. Zum Schluß feierte Hr. Felten noch unter freudiger Zustimmung die Verdienste des Festleiters. Zur Hebung der Festesstimmung hatten wesentlich die gemeinschaftlichen Lieder heigetragen, als deren Verfasser die Herren Lehrer Meyer, Rentner Felten und Jos. Gesse nach Gebühr gefeiert wurden.
der Festabend in schönster Harmonie; es war ein Pfarr=Familienfest im wahren Sinne des Wortes.
(0 Herbst.
Der Herbst ist gekommen, die Blätter fallen, wie verwundete Vögel flattern die gelben Flecken zur Erde nieder, wo der Wind sie vor sich herjagt wie die Nachhut einer geschlagenen Armee. Ueberall hat der Sommer schon stark abgerüstet, eine Laubfärbung setzt ein, die viele Naturfreunde höher einschätzen als den ahnungsvoll grünenden Frühlingsschmuck von Baum und Strauch. Nun hat es den Anschein, als ob dieser Herbst uns noch bringen wollte, was der Sommer so arg versäumt: goldene Sonnentage. Der gestrige Sonntag hat uns an Sonnenschein fast mehr geschenkt als bis zu dieser Stunde der September überhaupt.
Alles ist im alten Gleise: in den Schulen herrscht schon wieder eifrige Tätigkeit, Amtsstuben und Privatbüros sind wieder vollbesetzt, denn aus der Sommerfrische und von srohgemuten Wanderfahrten sind alle zurückgekehrt, denen Urlaub und Reise beschert waren. Die Theater haben die Pforten geöffnet, auf den Plakatsäulen, diesen geduldigen Trägern der grundverschiedensten Interessen, prangen die Ankündigungen zu Vergnügungen aller Art, und für den Freund geräuschvoller Zerstreuung, sind schöne Zeiten gekommen; aber auch der Freund beschaulicher Erholung kommt auf seine Rechnung an den ruhigen Abenden, da der„Lampe süße Dämmerung fließt". So bringt diese Jahreszeit, die draußen jetzt so prächtige Obstgaben spendet, auch Freude an den stillen Herd.
(A) Am Kgl. Dreikönigsgrmnasium bestand am Samstag ein Oberprimaner die Reife=Prüfung unter Befreiung vom Mündlichen. Den Vorsitz führte der Direktor.
44) Panorama. Am vorigen Freitag gestattete die Direktion des Sedaupanoramas an der Frohngasse in hochherziger Weise den armen Schülern der Knaben=Asylschule im Klapperhofe den unentgeltlichen Besuch und ließ ihnen das lehrreiche, hochinteressante Rundgemälde durch einen Führer eingehend erklären. Der Ergänzung und Belebung des Geschichtsunterrichtes leistet ein Besuch des Panoramas vorzügliche Dienste. Auch drängt sich bei der Betrachtung der Schrecknisse des Krieges dem Beschauer unwillkürlich der
Gedanke auf, wie wichtig es ist, mit dazu beizutragen, daß de Vaterlande der Friede erhalten bleibe.
() Verhafteter Bleirohrdieb. In den letzten Tagen wurden in der Plankgasse und in der Maximinenstraße in mehreren Häusern die Bleirohre in den Klosettanlagen abgeschnitten und entwende# De. Kriminalpolizei gelang es, den Dieb in der Person eine.
arbeitslosen Schlossers zu verhaften.
Aus Köln-Bapenthal.
G) Die neue Orgel in der St. Matthias=Kirche. 7
architektonische Entwurf der Orgel wurde dem Stil der übrige Kirchenausstattung entsprechend von dem Architekten Lamb. Bimann angefertigt.
ien
Aus Köln=Aippes.
□ Wegen Sittlichkeitsverbrechens verhaftet wurde e#
verheirateter Postbote von hier. Es wird ihm zur Last gelegt, sia an vier Kindern im Alter von—12 Jahren vergangen zu haben.
Aus Köln-Kalk.
() Frauenversammlung. Am kommenden Mittwoch, der 25. September, findet nachmittags 4 Uhr im großen Saale des Vereinshauses eine Versammlung statt, zu der alle katholischen Frauen und Mütter recht dringend eingeladen werden. Es hand sich um die Besprechung einer sehr wichtigen katholischen Angelegenheit, weshalb wohl auf auseitigen Besuch gerechnet werden darf.
Qualitäts:
Cigarette
Iielggig
t
bsonhingsgung
eihehihce
ilft
f. Herr.= u. Knaben=Unzüge Hosen, Palet. u. Dam.=Kost. — in reicher Auswahl „ enorm billig.
Rachener Tuchfabrik-Depot
(Filiale Köln) Nicolaus Schwan
Nur Neue Langgasse 3
an der Breite Straße.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.
viel zu offen daß er ihr nicht gleichgültig ist. Ich sagte es ihr, aber sie versicherte, daß es sich nicht ändern ließ, er sei doch wirklich „adorable.“
Dabei sieht Michel wie eine Puppe aus mit seinem schön frisierten Kopf, den zierlichen Händen und Füßen und dem laum merklichen blonden Flaum auf der Oberlippe, den er sortwährend dreht. Wenn ich dagegen meinen Fred vergleiche, so wic er das letzte Mal als schneidiger Dragoner=Freiwilliger nach Hause kam! Mein Bruder sah wie ein Nordlandsrecke aus. Und welche Kraft er hat! Einmal hob er mich im Walde auf dem Spaziergang auf und trug mich über einen Bach, den wir passieren mußten.
„Aber Fred,“ sagte ich,„bin ich nicht zu schwer?“
„Nein, ich merke es kaum,“ lachte er,„ich hebe dich wie eine Feder auf, Käthchen!"
Zuerst wollte Michel Pawlowitsch mir imponieren und behandelte mich von oben herab. Ichließ es mir nicht gefallen und habe ihm die Krallen gezeigt, das heißt, ich führte ihn auf den richtigen Standpunkt zurück.
Solch' grüner Junge ist trotz seiner paar Jahre, die er älter ist, viel unreifer, als ein zwanzigjähriges Mädchen. Jetzt stehen wir auf offenem Kriegsfuß, zu Waringkas Verzweiflung, die uns gern als gute Freunde sehen möchte.
*
ist es möglich daß Fürst Iwan Iwanowitsch eine solche Frau wie Nadeshda Alerandrowna heiraten konnte? Sie ist vor einer Woche mit einem Schwarm von Gästen in Zarnika angekommen. Sie ist eine geschminkte, viel zu geputzte Frau mit einem malitiösen, unangenehmen Gesicht. Seitdem sie mit ihrer Gesellschaft im Schloß wohnt, geyi es dort hoch her. Die ganze Nachbarschaft wird eingeladen, es wird gelanzt und gejubelt, die Festlichkeiten jagen sich.
Fürst Iwan Iwanowitsch erscheint mir wie der steinerne Gast im Hause. Er ist zu sehr der Mann der großen Welt, um irgend einen gesellschaftlichen Verstoß zu begehen. Aber er sieht oft le gequält aus. Der weltfremde Ausdruck seines Gesichtes verrät, daß ihm das bunte, geräuschvolle Treiben eine Marter ist.
Das Ehepaar geht aneinander vorüber, als wäre es sich völlig fremd. Nadeshda Alexandrowna kümmert sich auch wenig um ihr Kind; sie ist selbst so strotzend von Gesundheit, daß sie kränkliche Menschen nicht begreift.
Wir waren zweimal in Zarnika. Der kleine Kyrill war nicht wohl: er lag zu Bett und fieberte. Mademoiselle Dubois war verdrießlich gegen den armen Jugen, weil sie bei ihm sitzen mußte und nicht in der Gesellschaft war. Sie sagte mir, daß sie nächstens das Schloß verläßt. Es sei hier nicht mehr zum Aushalten und sie habe Heimweh nach Paris.. Kyrill hörte zu und rief:
„Ja, gehen Sie nur, ich will Katingka bei mir haben.“
Fürstin Irinja ist zuweilen sehr schroff gegen mich und be handelt mich, wie es mir nicht gefällt. Neulich aber hat sie mir fast zärtlich übers Haar gestrichen und mich Duschenka genannt. Ich war ganz erstaunt über ihre unerwartete Milde.
Michel Serpuchow spielt mit Waringka, die er bald mit Liebenswürdigkeiten überhäuft, bald kühl behandelt. Dann weint meine Freundin und schüttet mir ihr Herz aus.
„Michel liebt mich nicht mehr,“ klagte sie, er„bewundert dich. Ich habe bemerkt, daß er dich immer aufsucht, und neulich sagte er zu Alexei Wladimirowitsch Marosoff, du seiest das reizendste Mädchen, das er kenne.“
„Aber Waringka, mir kann er nicht gefährlich werden,“ sagte ich,„mein Geschmack ist anders.“
„Ja, ich weiß es, du findest Michel allzu knabenhaft. Ich habe es ihm gesagt und er war wütend.“
Ich möchte von hier fort, so lange der Marineleutnant täglich her kommt. Ich kann Waringkas verweinte Augen nicht mehr mit ansehen; es ist wie ein stummer Vorwurf.
Nach Zarnika kommt Michel selten. Ein Plan reift in meinem Herzen. Ich möchte bei Kyrill Iwanowitsch Mademoiselle vertreten, wenn sie das Schloß verläßt. Soll ich Fürstin Irinja fragen, ob ich bei ihrem Großsöhnchen bleiben soll? Es gehört viel Mut dazu, der strengen, alten Dame mein Anliegen vorzutragen.
„Ich tat es doch, und— es wurde dankend angenommen.
bin ich seit einigen Tagen nach Zarnika übergesiedel. Rostopschins wollten es anfänglich nicht, aber ich sagte ihnen, daß ich Kyrill liebgewonnen hätte und gern bei ihm bleiben
1 bis sich etwos Passenors in bezug auf seine Umgebung
Mein kleiner Pflegling strahlt vor Glück. Wir sind unzertrennlich und die besten Freunde. Fürstin Nadeshda läßt es passiv geschehen; sie ist viel zu sehr mit sich selbst beschäftigt und kümmert sich kaum um uns.8
Iwan Iwanowitsch dankte mir in so herzlichen Worten, daß ich ganz beschämt war. Er sagte mir, daß er es als persönliche Gefälligkeit auffasse, und daß er sich freue, mich alle Tage im Schloß zu sehen.
Auch Fürstin Irinja ist recht gnädig, und mein Anblick scheint ihr nicht mehr unangenehm zu sein, wie ich es zuerst bemeil# zu haben glaubte.
Ich freue mich, nützen zu können. Für Kyrill habe ich ein halb mitleidiges, halb zärtliches Gefühl. Er ist ein lieber, anschmiegender Junge, der leicht zu lenken ist, wenn man es versteht. Oft kommt Fürst Iwan in das Kinderzimmer und sitzt bei uns, oder er kutschiert uns in der Liniendroschke. Der Ernst weicht aus seinen Zügen und er lacht und scherzt mit mir und seinem Sohne.
Ich glaube, Waringka ist zufrieden, daß ich fort bin und sie Michel nun allein hat. Sobald er abreist, soll ich zurück, aber es gefällt mir hier eigentlich besser. Zum größten Teil ist 65 die geheime Sympathie, die mich zu Iwan Iwanowitsch zielt. Wie gütig, ja fast väterlich ist er gegen mich, immer darauf bedacht, mir Freude zu machen, immer bestrebt, mir ein Heimatsgefühl in seinem Hause zu geben. Er hat mich voll Interesse nach Eltern und Bruder gefragt, nach meinen Studien und Liebhabereien. Er bringt mir gute deutsche Bücher und spricht mit mir über Kunst und alle jene Dinge, für die man in der oberflächlichen russischen Gesellschaft keinen Sinn hat. Einige Male hat Fürstin Nadeshda spitze Bemerkungen über ihres Mannes Vorliebe für meine Gesellschaft fallen lassen. Sie kann doch nicht eifersüchtig sein? Das wäre lächerlich bei dem Altersunterschied zwischen Bulatscheff und mir.(Forts. folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 261 a Montag. 23. September 1912.
Seite 7,
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung em gichn
sckmann&amp; Meinecke
Inh. Oswald Meinecke, Jng.
geut-&a techn. Böro, Köln,
öhle 4..Hohestr. Fspr. 4593. rwirk. u. Verwert. v. Patent. etc.
Varenzeichen-Abteilung.
Feinste Referenzen
Brarge)
orz. Knott. Rest. Rheir go d
ondit. u. Cafr a. d. Landun, s Wr. th. Saal f. Vereine u. Gesellsch.
haus-Drog. H. Korb. r, Porz.
Mühlengasse 19
Wven Lr. Partiewaren
leider, Schuhe, Goldwaren
chulte StempeluSchilderCrufte,Haus, Bischofsgst. 5
Ehrenfelds Tel. 447762
Kdigeprit und Senftabrlk.8
üirisholener Kräuter-Haus
h. I. Hennes, Blaubach 34.
Komödienstr. 46 Tel. A 5019 Vervielfältigung. chreibmasch.-Arbeiten a. Art.
Abzahlungsgeschäfte.)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
hlöbel- und Waren-Kredithaus (öln, Severinstrasse 219.221 lbzahlung.- p. Woche an.
Silberpfennig N.
-7 Hohestrasse-7 Vornehmstes Kredithaus am Platze, liefert an j dermann Waren u. Möbel auf bequem Teilzahlung.
Alkoholfr. Getränke
Trinkt
Orangen- Feuer
Intz Erl..b.., Nippes. Tel. A. 2841. Vers. frei Haus.
rinkhallen-Betrieb
Carl Nebgen.
Auto-Vormietung
Auta-Vormistnng
larko-Garage 4%
Mauritiuswall 81/83 Boxen, Benzin, Oel. Boxen.
Baby-Artikel
9
Weber-Lemmen
Waidwarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A
Franz Schnitzler
everstr. 38-40. Fernspr. 39757. Wasche un Trikotagen.
#ade-Einrichtungen)
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 . Einr..Gas- u. Kohlenb.
(Gäck., Kondit., Cafées)
. Krautwig, Blaubacb 67, Marzipankränze v. 30 Pfg. an Kübel Rud.. Alteburgerstr. 26. 6 zenäfer. Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Beckendorler Dampfmäble und Dampfhäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Man verlange überall
Germania-Brot
Hansa-Brot“
Der
— Aktien-Gesellsch. Köln—
5 empf. ihre als die besten# y und bekömmlichsten anV<space> e r k a n n t e n<space> B i e r e.<space><space>
Schwanen-Brauerel durst Köin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Bildereinranmungen)
W. Bösener, Trutzenberg 11
Rahmen u. Leist. Det Verkauf Inor Kl.Budeng.-3 „ Kunsthandlg
F. Wenzel, Rahmenfabrik, Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
( Ggarren, Tabake)
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk. Boff M Zollstrass 19, TonNUII. M. pfeif u f. Wiederverk
Ph. Melchers,
Ei elstein6, E. Allerheiligenstr.
Kleine Budengasse 13.
C. Mari,
Drogerien
Greuer, IVt. Pel.-A /6 5
Don-Drogerie Austermann
Domstr. Ecke Dagobert-tr.
I.(Calpaft, Larenb. Sbr. 9.
Oto Winkhaus Seregguetr.
Spez Salatöl, Einmachartikel Cognac, Wringeist. sämtliche Arti el zur # Krankenpflege. Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig.
Drogerie 1.
Altermarkt a
Apoth. Thiemann
Filiale Deutz
Hühneraugenmitte
hilft sicher.
(Eisen- u. Stahlw., Waf.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Sculeiferei.elektr. Betr.
Sesslani&amp; Zamponi,A.Markt 40.
( Fahrräd., Nähmasch.
Helnr. Esser. Blaubach 80 Spez. Rep.-W. f. Fahr-u. Motorr.
seinrich Lindlau
ca. 500 Masch.a. Lag r: Reparat.
Filzwaren-Fabrik
K
einstr
Apostelns
418..45225
Filztuche u. Filzo jeder Art.
Grabdenkmäler
Rein. Dugiel. Aachenete“
strasse.8/22. Gr. La...Platze
Hauderei
cinpf. sich z. Fahren v. Hochz Kindt., Begräbn. Die kleinste Fahrt wird prompt ausgeführt.
Rubert Mirsch, Veldggbach
Tol 11036. Erstklassiges VEI. HISSULuxus-Fuhrgeschäft
(Haus u Küchangertcc)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1. am Alter Markt.
Wilh. Loeft, Gias, Porzellen
und Geschenk-Artik l. Albe gr. e. Sthr.
Horde, Oefen.
5
Joh. Theod. Hollender&amp; omp.
Wollküche 18. Tel. B 7157. Gash..-Koch., Haus-.Kuch.-G.
Herrenhüte.Mützen)
Ehrenstr. 274 Eiselstein 49 Luxemburs erst. 3
dulf Verzagstr.
P. I.
Klemm,
Herr.- u. Knab.-Gard.
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L d. Eintracht.
Hobensteln, V. Ebege- a. Parfe. Sebastian Kerz. Köln-Sült
Spez: Arbeiterbe leigung. Vatha e nur Eigelsteir 88 Heine., Herreu- u. Knabenharderoben— Berufskleidung.
Hüte, Mützen, Schirmr. Hallerbachn“ Fleischmg.46
Dornont Chlodwierlatz 16 L. Peldeel Eig. Mützenfabrik.
n
Korbw., Kinderwagen)
II:1 Alter Markt 8
II. KIIL, geg..Feuerwache
iptr I# Kalk, Hauptstr. 261. IItL,U.-, Reisekörbe.
Kunststein„ Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 à 1439 Fernspr. A 3381.
Kolonialw., Lebensm.)
Joseph. Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Ph Blaubach 59 III. Tel. B 352 Versuchen Sie
alzhaffee
Ehrenfelder MalzFspr. A 2735. kaffeefabrik.
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.) Bündgen,., Severinstr. 116. A. Henscher Wwe., Grorgstr.6.
Müllenbach., Rotgerberb. 46
Nachtshelin L. Eederbendie
Lederwar., Spez. Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
(Lederw., Reiseartikel)
Zander. Sterneugasse 13, Spez.-Gesch.i. Koffer- u. Leou.
Linoleum
Germania-Linoleum Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr.48. Tel. A 2270
Manufakturwaren
Frau II. Baruch, Fitherstr. 182,
Arb.-Kldr., Bettw., Kleiderstotte.
Margarine-Fabriken
C
*
Sanella
die einzige mit Mandelmilch bergestellto
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof.’r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve
Die Marg rine-Mar en
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervortagendsten
Butterersatzm..Gegenw Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cleve
C
Metzger, Wurstfabr.
Jos. Raueiser
Luxemburgerstr. 6. Tel. A2410 Erstkl. Wurst- u. Fleischwaren. Fleisch und Wurstwarenfabrik
Gerh
Weyerstr.
Schlachtung nur la. Qual.-Schw
Möbelmag., Desorat.)
dolt Abs, Tel. B 9150.
Möb-- u Polst
Fr. 182
Fool E. Mauritiuswall 25 ESCH, II. Eig. Werkstatt.
Geerling, U. Eig. Werkstät.
H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schrcinerei. Sternengasse95, Ecke Peterst. Auktionalor und Taxator Wenig gebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftastühle und Tische.
R. A. Schmildl str. 2e F. 838-6
45876 A
statt. T ilzahlung gest.
Möbelfahr. Spez. kpl. Aus—8
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
II. Auer, Kön-Deut
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Auker.
Putzmittel
Clemens Heinen,
Follerstr. 78. Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Kleist. A. Fleischmengerg.48.50.
C. W. Schmitz Ehrenstr. 52
Bessere Schuhwaren.
Zahn-Reranann
"<space> H e m m e r l i n g<space>
Hahnenstr. 13, I. Tel. A 6134.
(Mühl., Mehlhandlung.
bester
Herdplattenputz: bester
Metallputs.
Samenhandlungen
Bröders. W# Markt 34.
Droders, W. Tel. B 6060. Wehland, WIlh. Bonnerstr. 38.
(Schirme und Stöcke)
Nic. Breuer
Schirmfabrik Thieboldsg. 119
∆. Verkauf nureigen.
Fabrikate. Repar.
sauber und billig.
Mundheuk, Eigelsteinb6
S birme und Spazierstöcke Reparaturen gut u. pünktlich.
Schneider-Bed.-Art.
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerverbach 21A. Tel. 9081.
„Zub.)
Urania-Schreib-Maschinen
Curt Kühnel, Persspe er.950.
Schuhwaren
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Müildieltel B, Reperatorerket
Bongart,
Irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/18
Schlederer, L. Wesceng81
( Tapeie., Linkrusta, Linoleum
Gebr. Nobbe, Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Jül.-Pl. T. A 5202
Tapeten str 88. J. J. Israel-göhte
Tapeten, Nachstuch
C. Niederstein Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste
Bezugsquelle. 2229
I Tuchhandlungen
Aachener Tuchfabrik-Lager nur Komödlenstr. 69.
Aut Wunsch eleg. Massanfertik.
(Uhren, Cold-,Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Brockmannöpez Täseh- öhren
J. Dahmen, Hieasse 62.
Uhren und Goldwaren,
Spez.: Trauringe ohne Lötfuge.
Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M. Elgelstein 24. Herkram, M. Gr. Auswahl
.Mahr. Weyerst. 77..-Werkst. Ranz, Otto, Uhren, Barbar.-Pl. 2
Riphahn Liek-d. Eir
Thelen.., Rothgerberbach 37. Volz,., Sülz, Berreur.-Str. 206.
Unterricht)
Zith.-Inst...Vries. St. Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither evtl. auf Teilzahlung.
Privat-Unterricht
alle Gymnas.- und Realfächer. Teutenberg, akad. geb. Lehr., Mauritiussteinweg 82.
Krähmer, E.
H. Sack praßt ,Oggrtist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
(Zool. Handlg., Aquar.)
B. Ritter, Ehrenstrasse 48 Vösel, Vogelkätige, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
(Zuschn.-Lehranstalt.)
Luschueiso-Schule Gesfe
Cöln. Neumarkt 27/29.
□ Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berns, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dér..A1195 Flohr 6 Hut-vepar.-Werkst. VIoIlI, U. Siegb. Str. 31. T. B7221. Rüpgens, Math.St. 38. Schubhaus
LMoP Tesephon P oce“C. Luch Möbel- Innendekorat.
IL. Aelen ra,, K ich.
Tempelstr. 27. Tel. B 3615.
Schneiders Faufhaus
Siegburgerstr. 52. Einmachgläs
Ehrenfeld
Drogerie Bücken Tel. a 234 8
Spezialitat: fl. Salat-Oel.
Fassbender. Eisenw.T. B195.
Andreas Heinen, Kors-Weies.
Woll- und Manufakturwaren.
II. Nan Husen Fras.
Schubw. und Leder.
Manl,Ih Venlorstr. 35“ Fiaul,l n. Korn, Bürstenw. C. Neuburg. Klarastr. 3T# l. B8892 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch. H. Kurth. Gutenb.-Str. 1. Kl. Inst. Schuhhaus Vogel. Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Kalk.
Hoflieferant
Ehrenstr. 102 gegr. 1841.
Wasch-Austalten)
Scheidt Waschu. Büg A Martinst4 Kolner Dampf-Wasch-Anstalt
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Bhünlw Deutz, F. B5168 PHUnIA Freiheitstr. 97.
A. Löckener
Schuhw. Marke Danthor
Eigelstein 36. Pallihel Telephon R 9441.
Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue S huhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Sadimang. FTallt Gr. Auswahl.
Franz Sommer
Sccuhwar-ungros Zweigniede rlassung
Köln, Heumarkt 56
Tél. B. 3707.
Günstige
Einkaufsquelle
Weine und Liköre
9
C. B. Zambovi&amp; Co.
Habsburgerring 1. Tel. A 269##
( Werkz., Geräte, Elsenwaren)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in la. Werkzeugen Sämtl. Eis.-Stan.- u. Messingw.
Maih. A. Rbeindorft, iürst
Verkz., Schiffsart., Böllerpolv.
Ind
We
I. Wagner
Markt 33
Eisenwaren, Werkzeuge Bau- und Möbelbeschläge.
Tahn-Atadere
I. Aussem.--Ligoleum vst
Telephon 445. Kapellenstr.
Engel-Vrog., Fr. Giromenge
Fartechritt S buh-Bes.-Anstal Vorisumill, Hauptstrasse 155.
Kürtgen,
I. I. Maassen, Kalk, Hauptstr. 10: Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt FranzMathes, Kalk. Hauptstr.8 Herde, Oefen, Waschmaschin Sämtl. Haushaltungsartikel.
eset! HerrKnab
Garderobe
Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 43
Bertramstr. 62, Milchhandig
Nippes.
Böckmann. U, Venesers“/
H. Hllgers, Sechzig-Drogerie Farben, Lacke, Sechzigst. 28
Klimke, I Siebachstr. 394 Kilmae, W. Herde. Gaskoch
Maul, Ihord,-Püirtene
Rob. Schultfs. Miadufakturs
u. Herren-Konfektio
Siebach
Siebachstr. Lacke, Fa
Speckhan Nch. Fr., Uhr., Gol
Woringen, C. Chr.Cod B. Jarkowski, Deutist(Zahn-Arut Greidauha
Rothverberbach 1C.
Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
„G) Beraheim, 20.Sept.1912. Mit dem 1. Jan. 1913 treten die vergheimer Kreisbahnen in das Eigentum des Staates über und sehen die Bewohner des Kreises Bergheim mit Interesse den Aengerungen entgegen, die die Verstaatlichung der Bahnen mit sich bringt. Es wird die Frage aufgeworfen, erhalten wir eine bessere Verbindung mit Köln, Düsseldorf. Aachen oder mit dem Rheine? Es lohnt sich tatsächlich, diesen Fragen öffentlich nayer zu treten. Zerade die Kreisstadt Bergheim ist bisher aus unerfindlichen Grunden von der Staatsbahn unberührt geblieben. Links und führen die Staatsbahnen seit Jahrzehnten an der gut frejuentierten und hübsch gelegenen Erft=Kreisstadt vorbei. Wie oft nicht der Wunsch nach einer guten direkten Staatsbahnverbindung mit der Metropole Rheinlands oder einer sonstigen Verkehrstadt ausgesprochen worden! Seit Jahren schon besteht ein Projekt, 2as eine direkte Bahnstrecke zwischen Köln über Brauweiler— Glessen—Bergheim-Jülich—Aachen ins Auge faßt; von Jülich bis
Aachen besteht diese Linie bereits. Wie viele größere Ortschaften würden durch ihre Verlängerung dem Verkehr erschlossen bzw. mit den Hauptstädten Köln, Aachen unmittelbar verbunden! Auch größere industrielle Anlagen würden hierdurch mit diesen beiden Industriestädten direkt verbunden. Ebenso aus strategischen Gründen und zur Entlastung der überfrequentierten Strecke Köln— Düren—Aachen wäre die Verwirklichung des Projektes erstrebenswert. Der Abg. Prof. Dr. Faßbender hat zu Anfang d. J. bei Beratung des Eisenbahnetats in längeren Ausführungen über die Wichtigkeit dieses Projektes sich verbreitet.
(A Groß-Königsdorf, 18.Sept.1912. Die am 8. September des schlechten Wetters wegen abgesagte Ziegen=Ausstellung des Kreis=Ziegenzuchtverbandes findet nunmehr am Sonntag, den 6. Oktober(nicht am 29. September, wie jüngst gemeldet) statt.
Berzdorf, 20.Sept.1912. Einen heißen Kampf hatte die hiesige Zentrumspartei am gestrigen Tage zu bestehen, galt es doch, gegen andere Parteien, die mit allem Eifer ihre Agitationen betrieben hatten, das Banner des Zentrums bei der Gemeinderaiswahl hochzuhalten. Siegreich ist die Partei aus dem Kampfe
hervorgegangen, denn alle von dem Zentrumswahlkomitee aufgestellten Kandidaten wurden mit großer Stimmenmehrheit gewählt. In der dritten Klasse wurde in der Ersatzwahl Herr Matthias Klein, Rentner, und in der Ergänzungswahl die Herren Johann Müsch und Johann Daniel, Ackerer, gewählt. In der zweiten Klasse wurden gewählt: Herr Matthias Walbroel sen. auf sechs Jahre und die Herren Anton Schweitzer, Ackerer, und Matthias Schaffrath, Rentner, in der Ergänzungswahl. Die gewählten Verordneten der ersten Klasse sind Herr Martin Rolshoven, Gutspächter, in der Ersatzwahl und die Herren Theodor Kühl, Gutspächter, und Wilhelm Baedorf, Gastwirt, in der Ergänzungswahl. Wie nicht anders zu erwarten, war die Wahlbeteiligung lebhafter als sonst. Sie betrug in der dritten Abteilung 46 Prozent, in der zweiten Abteilung 67 Prozent und in der ersten Abteilung 83 Prozent.
.0 Siegburg, 20.Sept.1912. Im Rektorat St. Anno, wo bereits eine Jungfrauenkongregation mit annähernd 200 Mitgliedern besteht, ist jetzt auch eine Frauenrongregation gegründet worden.—

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 261— Montag. 23. September
1912.
9 Die Armen= u. Waisenpflege der Stadt Köln.
Der Jahresbericht für 1911 liegt vor; er stellt ein Heft von 86 Seiten dar und bringt eine Fülle interessanten Materials. Aus der
Armenpflege
interessieren u. a. folgende Angaben:
un Zarunterstützungen aus öffentlichen Armenmitteln wurven 657 117(642 281, 543743) M. und aus Stiftungs= und Geschenkmitteln 45808(62328, 31447) M. ausgegeben. Insgesamt erfolgten bei den städtischen Säuglings=Fürsorgestellen in der Zeit vom 1. April 1911 bis 31. März 1912 26957 Vorstellungen. Die Kosten der Stillbeihülfen betrugen 41 068., die Kasten für Säuglingsmilch 32644,65., die Gesamtausgaben für Sänglingsfürsorge— ausschließlich der Betriebskosten der Säuglingsmilchanstalt und der Gehälter für die besoldeten Waisenpflegerinnen—. 80 080.44 4
Die Verabreichung eines Frühstücks an arme Schultinder erfolgte vom 1. Dezember 1911 bis 15. März 1912 an 8200(6000, 4200) Kinder mit rund 664200(470000, 330000) Frühstücksportionen, bestehend aus wenigstens 3/10 Liter warmer Milch und einem Brötchen. Die Kosten betrugen 50 100(32900,
Die Städtische Fürsorgestelle für Lungentranke ist mit dem Tczernat für Gesundheitswesen verbunden. Die Beihülfen dieser Stellen bleiben bei Bemessung der Armenunterstützungen vollständig außer Betracht und werden demgemäß auf den Ausschlußsatz nicht angerechnet. In den Fällen, in denen es sich um armenrechtlich Hülfsbedürftige handelt, werden die Kosten des Eingreifens der Fürsorgestelle von der Armenverwaltung übernommen. So die Kosten der Unterbringung in Heilstätten und anderen Anstalten für Lungenkranke für 29 Personen mit insgesamt 6732., für Milch 10 000 M. In 168 Fällen erhielten Personen, die auf Kosten der Versicherungsanstalt oder von Krankenkassen eine Heilstättenkur ani i#####wungs= und Ausrüstungsgegenstände, und zwar
Die Fürsorge für arme, kränkliche Kinder ist im Berichtsjahre stärker in Anspruch genommen worden. Auf Grund der vermehrten ärztlichen Anmeldungen kamen insgesamt 459 Kinder zur Aussendung, und zwar 275 in ländliche Erholungsheime(Altenkirchen, Arenberg, Birk, Godesberg und Vilich) und 184 in Solbäder(Kreuznach, Königsborn, Sassendorf und Werl) Winterkuren wurden 26 in ländliche Erholungsheime und 32 in Solbäder ausgesandt. Durchweg hatten die Kuren gute Erfolge zu verzeichnen. Die Gesamtausgabe betrug 24924 M.
In das vom Vaterländischen Frauenverein(Zweigverein Köln) errichtete Kölner Genesungsheim Wilhelm=Auguste=Vittoria auf dem onnenberge bei Hoffnungsthal wurden im Berichtsjahre 112 Genesende auf durchschnittlich vier bis sechs Wochen eingewiesen Die Kosten der Unterbringung betrugen insgesamt 10634 M. ie Trinkerfürsorgestelle wird in steigendem Mäße in Anspruch genommen. Im Berichtsjahr kamen insgesamt 266 Fälle zur Anmeldung. Durch Vermittelung der Fürsorgestelle kamen in dieser Zeit 55 Trinker in Trinkerheilanstalten, 2 in Invalidenheime,
8 in Arbeiterkolonien und 5 in Irrenanstalten. Entmündigung wurde in 21 Fällen beantragt. Zu den Kosten der TrinkerfürsorgeKölner Lecal-Anzeiger. 2 Köln, 23. Sept. 191..
Unterhaltendes
33 333:
6 der Fischzug.
Manöver=Humoreske von Wilhelm Herbert.
Das Regiment hatte besonderes Glück und wurde darum viel beneidet. Für längere Zeit ein Quartier beziehen zu können, das so ideal gelegen war, hieß in der Tat, wie Leutnant Heinz
sagen pflegte, bei Fortuna eine Laus im Pelze zu haben.
Ihm fiel aber dabei noch eine ganz außergewöhnliche Prämie zu Wenn es den Manövergästen schon auf sämtlichen Gütern im Umkreis nicht schlecht ging, so war auf Schloß Lomslau, wo er einquartiert worden, die Aufnahme eine so eminent vorzügliche, daß er sich jedesmal die Hände rieb, wenn er erwachte und aus seinem behaglichen, famos eingerichteten Eckzimmer den Blick über den prächtigen Park und die liebliche Umgebung schweifen
Der Gutsherr wußte, was angenehm leben hieß, und kannte die Vorliebe eines Soldaten im Manöver für solche gute Stunden ganz genau. Er hielt einen Tisch und hatte einen Keller, die sich beide sehen und noch besser mitgenießen lassen konnten. Auf seinem Rauchtische versammelte sich das erlesenste Kraut, das man sich denken mochte, und jede andere Annehmlichkeit des Daseins stellte der immer heitere und vergnügte Lebenskünstler seinem Gast mit einer Selbstverständlichkeit zu Gebote, die diesen stets neu entzückte und mit fröhlichem Dank zugreifen ließ.
Auch die Dame des Hauses war eine freundliche Wirtin, bei der es nur in einem Punkte absolute Reserve gab— soweit nämlich Else, die in jeder Beziehung„einzige“ Tochter des liebenswürdigen Paares, in Betracht kam.
Heinz hätte nicht jung sein, keine offenen Augen und kein warmes Herz haben müssen, wenn er nicht für das ungewöhnlich schönc, graziöse und heitere Mädchen sofort in hellen Flammen entbrannt wäre. Und er glaubte auch bemerken zu dürfen, daß sie ihm nicht übel wollte.
Aber die Mama verhinderte jede Annäherung und verstand es, den Verkehr der beiden jungen Leute auf die üblichen Mahlzeiten und Gesellschaftsstunden zu beschränken.
stelle zahlte die Landesversicherungsanstalt der Rheinprovinz einen
Beitrag von 200 M. Die Gesamtausgabe betrug 7692 M.
Die städtische Obdachlosenfursorge ist bekanntlich auf den intertonfessionellen Verein Obdachlosenasyl Köln: E. V. übergegangen. Die Stadt zahlt an diesen Verein einen festen Zuschuß 15000 V. jährlich, der sich bei starker Inanspruchnahme erhöht. Gleichzeitig ist der Heilsarmee, die schon Jahre lang Obdachlosenfürsorge in ihrem eigenen Asyl ausübt, ein Zuschuß von 1000 M. jährlich zu den ihr dadurch entstehenden Kosten bewilligt worden. 3
In der
Waisenpflege
waren neben den Vorstehern in den 77 Waisenbezirken zu Beginn des Berichtsjahres 352 Waisenpfleger und 307 Waisenpflegerinnen
Lend die„ fahr Der ehenta
unehelichen Mündel über 2 Jahre 3112(3343, 3267). Von den o(7, 6) besoldeten Waisenpflegerinnen, denen in Verbindung mit
den Säuglingsfürsorgestellen die Ueberwachung der Ziehkinder, der unchelichen Mündel im Alter unter 2 Jahren sowie der unter 2 Jahre alten, in Armenpflege befindlichen Kinder obliegt, wurden am Schlusse des Berichtsjahres insgesamt 2064(1813, 1335) Kinder überwacht. Hiervon waren 897(766, 583) Ziehkinder, von denen nur 50(34, 18) ehelicher Geburt waren. Im Berichtsjahre erhielten 69 Ziehmütter eine schriftliche Belobigung. Von 133 im Vorjahre belobigten Ziehmüttern konnten 52 mit einer Geldprämie von 20 M. bedacht werden.
Die Tätigkeit der Waisenbezirke auf dem Gebiete des Kinderschutzes und der Jugendfürsorge war im Berichtsjahr wieder sehr rege und erfolgreich. Großes Augenmert wurde von den Waisenbezirken auch der Stellenvermittélung für die aus der Schule entlassenen Mündel geschenkt. Dabei wird stets darauf gesehen, daß die Mündel möglichst solche Stellen annehmen, in denen ihnen eine gute Ausbildung und dadurch ein späteres besseres Fortkommen gesichert ist. Der Stellenvermittelung für die schulentlassene Jugend widmen sich auch mit großem Erfolge verschiedene
weisung zur Fürsorgeerziehung angeordnet. Die verhältnismäßig geringe Zahl der Ueberweisungen unehelicher Kinder zur Fürsorgeerziehung dürfte ihren Grund mit darin haben, daß die unehelichen Kinder(Mündel) von den Waisenbezirken beaufsichtigt werden, die es sich ganz besonders angelegen sein lassen, ihr Augenmerk auf die Erziehung dieser Kinder zu richten. Aus dem Gesichtspunkt „I bei gefahrderen Rindern ein rechtzeitiges Eingreisen von großer
Wichtigkeit ist, hat der Minister der geistlichen und UnterrichtsAngelegenheiten durch Erlaß vom 16. März 1911 angeordnet, daß seitens der Schulverwaltung über gefährdete Schüler Personalbogen angelegt werden. Die verschiedenen Jugendfürsorgevereine haben auch im Berichtsjahre wieder eine rege Tätigkeit entfaltet Die Gesamtzahl der in Armenwaisenpflege befindlichen m Berichtsjahr sehr erheblich zugenommen; sie betrug am Schluß des Jahres 2349(2107, 1993).
Jede Möglichkeit, sich einmal mit Else vertraulich auszusprechen, an sie eine Frage zu richten, die sich nicht mit den außeren Dingen, sondern mit den innersten Herzensangelegenheiten beschäftigte, wurde grundsätzlich abgeschnitten und Heinz war in Verzweiflung, wenn er daran dachte, wie Tag um Tag verstrich, wie die Zeit, die er auf dem Schloß verbleiben durfte, mit unheimlicher Eile dahinschwand und wie vielleicht die Stunde des Abschieds schlagen würde, ohne daß er das geliebte Mädchen auch nur ein einziges Mal allein hätte sprechen und fragen können, ob sie ihn zu dem bekannten„Glücklichsten aller Sterblichen" machen, oder ob sie ihm für's Leben folgen würde, wenn schon er nur ein lustiger, aber sonst nicht mit besonderen Gütern gesegneter Leutnant war.
Im übrigen mußte man aber der Mutter Elsens alle Gerechtigkeit widerfahren lassen. Sie versäumte im Zusammenwirken mit ihrem Gatten nichts, was dem Gaste den Aufenthalt angenehm machen konnte.
Lomslau schien der Mittelpunkt einer liebenswürdigen und abwechselungsreichen Geselligkeit zu sein, die stets neue Formen der Unterhaltung fand. Es gab entzückende Dilettantenvorstellungen, Gartenfeste, Picknicks— und der Basar, den man u. den Vorabend des Abschiedstages in Szene setzen wollte,
ollte das Ganze krönen und zugleich mit einem wohltätigen Nutzen abschließen, weil das Reinerträgnis der Veranstaltung für die Unterstützung erkrankter Soldaten bestimmt war.
Heinz hört von all' den Vorbereitungen mit gemischten Gefühlen. Hoffte er einerseits, vielleicht bei dieser Gelegenheit sich Elsen nähern und die Zurückhaltung ihrer Mutter besiegen zu konnen, so wurde ihm doch auch wieder angst und bange, wenn er sich denken mußte, daß das Fest vorübergehen und er an seinem Schluß nicht weiter gekommen sein könnte, als vorher „Glück auf, Frau Fortuna!“ seufzte er, als er das Schwert um seine Lenden gürtete und sich dann in den Garten begab in dem der Basar stattfand. Eine reiche Gesellschaft war bereits dort versammelt. Man lachte, scherzte, kaufte, amüsierte sich vor all den Buden, die mit reizendem Geschmack in die Boskette und Baumgruppen eingebaut waren.
Das Originellste darunter stellte wohl die„Fischerei" dar Ueber eine Leinwand hin hatte ein kühler Dilettant einen romantischen See gemalt, in dem allerhand verlockende Fische, Niren und Wunder der Tiefe schwammen. Wer seinen Obolus entrichtet hatte, bekam von einer der Patronessen eine Angel überreicht, deren Schnur er über die Leinwand in den„See“ auswarf. Dort hängten junge Damen, die den„Fischer" nicht sehen konnten, irgend einen neckischen Gewinn an die AngelDurch die mit der unmittelbaren Bewilligung beauftragArmenbezirke wurden während des Berichtsjahres Unterstützung an die Fausarmen gezahlt; es wurden monatsim Durchschnitt 7998 Persönen unterstützt. Die Summe der Au gaben für Naturalunterstützungen beträgt 89962, die Gesamtan gabe für offene Krankenpflege beläuft sich auf 161010 Mark. d für die Säuglingsfürsorge 80080 Mark, für die Fürsorgeerziehm 20074 Mark usw. Der Gesamtbetrag der Ausgabe beläuft sich
1063071 Mark, der Gesamtbetrag der Einnahmen auf 289 203 116.
*
Die Ausgaben für die wirtschaftlichen Betriebe der Armenpfle betrugen über 185.000 Mark. Die Zahl der Pfleglinge betrug de Noelschen Marienhospital am Schlusse des Jahres 67, in d. Konventen 300. Im Pallenbergheim waren im ganzen 21 Fo milien, 8 alleinstehende Frauen und 2 Männer untergebracht.
*
Das Kapitalvermögen der Armenverwaltung##
zifferte sich am 31. März 1912 auf 7032015 Mark, Erbzins Rentkapitalien ergeben 106682 Mark, der ländliche Grundbesitz beinen Wert von 13584 356 Mark, der des städtischen Grundbesitzbeläuft sich auf 450 180 Mark, die Gesamtsumme des angele teaten Vermogens beträgt 21173 233 Mark. Das den Armeund Krankenpflegezwecken unmittelbar dienende Grundvermi gen umfaßte Ende des Berichtsjahrs 19 Hektar 52 Ar 94 Quadia meter(19 Hektar 52 Ar 94 Quadratmeter, 19 Hektar 57 Ar Der Versicherungswert der Gebäude bein 8597900(8579080, 8 596 080), Mark. Die Gesamtübersicht übdie Rechnungsergebnisse der Armenverwaltung und der Kranke anstalten stellt sich wie folgt:
Gesammtausgabe(5 539 186, 5015 751.)„„ 5 778626
Einnahmen aus Erstattungen(1306715,
1162 515.) 1 407 358
Verwaltungseinnahmen, Ertrag des Vemögens usw
(620 627, 530 940.) 652 265
Gesamteinnahme mithin..... 2059623 M
Der Mehrbetrag der Ausgabe mit 3719 003(3611844, 3392296 Mark gleich 7,10(7,01, 7,05) Mark auf den Kopf der mittler Bevölkerung stellt den erforderlichen Zuschuß der Stadt zu de Kosten der Armen= und Krankenpflege dar.
—
Dem vom Beigcordneten Dr. Greven erstatteten Bericht sin beigegeben Mitteilungen über die privaten Wohltätigkeits= un Fürsorgebestrebungen und eine Statistik der während des Reg nungsjahres 1911 in Köln in offener Armenpflege Unterstützten, im Statistischen Amt bearbeitet ist.
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühe Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfä bemitn Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasse hell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecze# niemand kann es sehen. Tausende Danksagunge 12 Jahre erprobt. Flasche.50 K. bei Nichtersol #. Geld zurück. Versandnach auswärts. Portoextras0 Herm. Schellenderg, Köln, Breitestraße 13—1d.
schnur, den er dann unter mehr oder minder großem Hallo de Zuschauer als glückliche Beute aus Land zoo
S8. 9ah, dave, ge„nachdem sich die Sache traf,
#####rt— und wenn es am„Strand“b
sonders lebhaft herging, konnte sich wohl auch hin und wiede
eine und die andere der jungen wundertätigen, zugleich abe auch neugierigen„Nixen“ nicht enthalten, hinter der Leinwan hervor einen Blick auf die Oberwelt zu tun und sich an der allgemeinen Gaudium zu beteiligen.
„Nun, Herr Leutnant,“ sagte die Dame des Hauses, die hie leichfalls als Patronessetätig war, mit einem besonders fremd lichen Lächeln,„fischen Sie doch einmal bei uns— Sie werda ganz sicher etwas Reizendes angeln!“
seufzte unwillkürlich ein wenig.
sagte er, indem er seinen Sold entrichtet mit höflicher Verbeugung,„ich habe das feste Vertrauen, d
Sie, mir eine Glücksangel reichen und mich einen Golosiahte
„Es hängt alles von Ihrem Talent als Fischer av!“ erklätt
Sesg n in reichte iym die Angel.„An uns soll's nich seien— was Sie fischen, das bekommen Sie!"
Mit kühnem Schwung warf er die Angel über die Leinwa#
und zog.
Plötzlich begann aber im„See“ ein Rumoren, Kichern
„Spertut, Seschrei, das desto arger wurde, je dringende
er sich bemühte, den neidischen Gewalten da unten seine Ber zu entreißen. Stimmen schwirrten durcheinander. Komisch Wehrufe wurden laut.„Loslassen!" hieß es. Andere ware dagegen und klatschten Beifall.
„Nein, ich laß' nicht los!“ erklärte er energisch.„Da schein
##ixenverschwi ung gegen mich im Gange zu sein. Plötzlich guckten mehrere erhitzte Mädchen heraus und da hübscheste darunter rief entrüstet:„Aber so lassen Sie doch los Sie haben ja mich beim Schopf erwischt...“
Da— als sie den„Fischer“ sah, verstummte sie glutüber gossen und verschwand schleunigst.
„Gnädige Frau,“ sagte Heinz halblaut und überreichte der Patronesse galant die Angel,„ich gestatte mir, Sie an Il Versprechen zu erinnern:„Was Sie fischen, das bekomme Sie!"?
Mit lächelndem Unmut nahm sie die Angel und befreite den gesangenen„Goldfisch“.
... Im Spätherbst aber bekam er ihn doch.'s war schon einmal so verbrieftes Fischereirecht.
125
VA
bleiben sich in unübertroffener Güte und Reinigungskraft immer gleich Herstellung aus reinsten Rohstoffen nach besonderem Verfahren, eine sorgsame, ins Kleinste vertiefte Überwachung der Fabrikation verbürgen dies. Preise und wertvolle Geschenke.
Geschenk 3e Nr. 40
—K
7„

heauftragte 643575 Marden monatig mme der Auie Gesamtaus 10 Mark. sorgeerzieh eläuft sich an 289 203 Ma
r Armenpfle ige betrug un# S 67, in de inzen 21 F gebracht.
altung#
Erbzins un drundbesitz 5 Grundbesitz s angeleg s den Armeundvermö r<space> 9 4<space> Q u a d###<space> r. 57 Ar häude bet# ibersicht ü der Kranke
5 778626
1 407 358 2
652 265 2059623 M
14, 3322295 der mittleren Stadt zu den
Bericht sind itigkeits= und id des Regerstützten, die#
Oe
en die frühen karfäh bemitth
lich, ist wa
keine Flecken danksagungen sei Nichtersog
dorto extrust 15. 45
, allerhand Strand“ beund wieder gleich aber r Leinwan sich an dem
es, die hier ders freundSie werden
entrichtet, rauen,# soldfisch#
)!“ erklätt soll's nicht
Leinwan
i, Kichern, dringender eine Beute
Komische sere waren
„Da scheini u sein.“ und das e doch los!
glutüberreichte der e an Ihr bekommen
efreite den
war schon
Körner Local-Anzeiger Nr 261* Montag. 23. Jeptember 1912.
Seite 9.
e. Ser
Ig., kath. Lehrer sucht zum I. Oktober
od. 2 möbl. Zim.
nit voll. Pens. in gut. angen. hause.„Nähe Gereon 65. Anf. chrenfeld. Ang. mit Pr. u. C6tt n die Geschst.. d. Bl.
Aepaar von auswärts sucht
eegant möbf. Runee
g. Salon u. Schlafzimmer in üßschem Hause zu tageweiser enutzung sest zu mieten. Ang. m. Preis u. B2312 a. d. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
i# M. 4ahen zu mieten oder ein Papierge## zu übernehmen gesucht.
öff. mik Preisang. u. E. F Würzburg, Hauptpost.
#n wenig zu Häuse, in 1 gr. 0d.
2 KI..,
ler, zum 15. Oktober Off. u. 19# an d. Geschst. d. Blattes.
Fräudt. Vorbereitung
füir alle Klassen höh. Lehranstalt. Lit des Berücksichtigung.Einj.=, Fähririch= u. Abilurientenexam. Preis mäßig. Anmeld. erbeten von-12 vorm, u.-4 nlachm. H. von Liskowsky, Schwälbengasse 20. b
6000 Mark
1. Hypothes in einem Vororte #ins gesucht. Dopp Sicherheit.
Off. u. M 10 an die Ha vertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
190
zu, 5% Zinsen geucht.
Thürna
ichenswall 7, Hot.
Unterricht
Berlitz Schoof
HauptscHüf. SCHIIGGR g. 114 Zweigschufe Hohenzotlenring 29.
Zur Bildung neuer
Klassen
in beiden Schulen für
alle Sprachen
(c4.## monatlich zahlbat) werden
Mittwocu. 25..1912
Haupt-Schute
Donnerst. 26.1912
Zweig-Schule
.zwar an beiden Tagen vormittags 11 Uhr rachmittags 3 Uhr t. abends 7 u. 9 Uhr für Damen und Herren " Gratisstunden 0“ ohneVerbindlichk, erteilt.
oche s Randelschele
(Privatschule)
Köln. Mittelstrasse 52—54 am Rudolfplatz Fernsprecher B 4087.
und Französische Nankelickorrespordenz.
Neue Kurse 1. Oktober. Anmeldungen jetzt erbeten.
Pa-Lür- Reth
P. Müller u. Fran
Friesenstrasse 26
nur Gereonsbräu
Anfang Okrober Beginn neuer strenageschkoss. Kurse. Hon. 15./. Sonntagsk. v. 3½ Hon. nur 10.K. best. Anmeldungen bald erbeten.
Einzelunterricht
ungeniert, auch für ält. Damen 4nd Herren Privat=Wohnung
traße 24. 1. 28
Herren, Privat=Wohn
Lutticher Straße 24, I.
Prriehr- Prsktess
Kart opp u. Frau
Probsteigasse 21, part. zeigen den Beginn der
ergebenst an und bitten An# meldungen bald. an uns gelangen zu lassen. EinzelUnterricht jederzeit ungeniert.“
9 schl. hochh. Bett, sschön. em. Herd m.., ged. Büfett, Pl.=Garn a30, Trumeauspieget 20, Flurg 18.4, Stühle pol., Tisch.Waschkom. 13.4 Aginostraße 3, Sout.
Sch. Zimmerofen nebs Rohr
für 10 K zu verkaufen.
Strick, Mauritiuswall 58.
18 24, kompl., guterh., z. verk. Gründl. fachm. Unterricht. Moroni, Nippes, ocherstr. 2.
Herde, kausen Sie am besten und billigsten Stephanstr. 7 9. a. d. Hohepf. Gebr. n...“
staunend billig. Engros=Lager,
15
10
., neue
Spichernstr. 71.
täglich frisch P. Wetand, Steinstr., Eche Trutzenberg.
„ verPlateauwagen, I Elektro Motor, 4 Pf., b. z. ok. Luxem burgerstr.173, Büro. Tel. A 1294.
I antike Gkas=Eckschränke und eingelegte Kommode bill. zu verk. Hansaring 87, parterre.
gch bill.
Diwans in gr. Ausw., Chaisel. u. b. Diwans spottb. J. Diebold, Weberstr. 10.
chön. Kronleuchl. sa bperk.5
Trimborn, Hohenstausenring 46.
Gederrollwag. und einen Schutt0 karren, f. jed. Gebr. geeign., z. ok. Maarweg 62, Vraunsfeld. b
Feiefmarkensammlter pott.
billig Frieenstraße 37. b
-Klarinette
zu verkaufen. Eifelstraße 1. 5 Kut erhaltener Küchenherd b.
abzug. Zülpicherstr. 25, III. 5
IZähmaschine, neu, H1##, m. Ga#rantie. Hammer, Neußerst. 186.
„Ciwan u. Stelich.=Beit.
hpf., neu, b. zv. Palmstr. 20,I.
hast neue Strickmaschine f.
8 zu verk.
.4
Eintrachtstr. 21.
Isendel=Waschmaschinen, neu, 38.K Hammer, Neußerst. 180.
Ant. Dielenuhr u. Truhe b. zu L vk. Ursulaplatz 1d, Tor links.
gut erhalt., bill. aozug.
Hdl. Hohenstaufenk. 23.
unkelemaill Herd. umzb..z. v.
Nippes, Zonserstr. 35, I.
Kaufgesache
S cer
Wer verkauft gut erhaltene
Füren und Leuster
Gefl. Angebote mit Angabe der Dimension und des Preises unter B2293 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. B
Jebrauchte Würstkücheneinrichtung mit Maschinen u. elektr. Motor zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. unter B 2319 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Anzeigen
Gross
und
klein
machen sich im LA bezahlt.
sowie gebr. Schlassofa u. Beit mit Matratze sehr bill. zu verk. Marsilstein 19, Hth., 1. Etg.
Sehr. Pianino Hof.e gesücht. 5
Off. u. B 2301 a. d. G. Breitest. 85.
Zaufe gut erh. Kleider, Wäsche, A Schube. Etten, P hilippst. 49..g.
Nermute.)
150 lebende Enten
pro Stck. 1,70. K, bei 10 Stck. 1, 60. K.
50 junge Gäuse
ausg. p. Stck 4,75.K. z. Aussuchen
Dienstagmorgen b
Hauptnarkthalle Galeric.
TTN
Zechenkoks
für Zentralheizungen
aus den Kokereien des
Eschweiler Berswerks-Vereins
liefern in den Korngrössen
80/120 50 80 3550 20/35 min 90.120 60/90 40 60 20/40 mm
Wilh. Dünner, Köln, Kohlengroßhandlung
Wilh. Wiemer. Köln
Mohrenstr. 28. Fernspr. A 345
Klever Strasse 18 Fernspr. A 6111.
Gicht.
Stein= u. Nierenleidende finden durch eine Haustrinkkur mit Altouchhorster Martsprudel Starkquelle rasch Linderung u. Hilfe. Dieses ausgezeichnete Heilwasser löst die harnsauren Salze, durchspült wohltuend den ganzen Körper, entlauet Nieren u. Blase und fördert den Stoffwechiel in normaler Weise. Von zahlr. Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 3 in d. Cofapoth., Wallrasplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoty., Salierring4l, Hansa##poth., Deutsch. Ring 7, Jan von erth=Apoth., Alt. Markt
48, bei O. Pleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Rchf., Breitestr 175 u Weyerstr. 91, N. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelskein 34, J. P. Basten Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 4, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Sieger, Eche Neußer= u. Schillingstr.; H. Ollendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher. Schilderg. 43.45; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10. J. Luckenbach, Hohepforte 94. Frz. Viermann's Nchfl., Breitestr. 20. Mar Riese Nachf., Ehrenstr. 79, G. Stettner. Friesenpl. 24; in Kalt. Gebr. Kreuter; in Nivves: W. nucb; in.=Gladbach:
Sieger. Engros: C. Custor Rf.
a. Hausbrand
Briketts
In der Höhle 8, 10 u. 12
(a. d. Hohe Strasse).
Vozel-Käfige und
Reparatur-Werkstätte.
Honig=Ersatz.
Ein analytisch d. Bienenhonig ähnl bill. Nähr=, Genuß= u. Backmittel ist Nährkunsthonig, per Kilo 90 A mit 30% reinem Blütenhonig, Kilo.30 M. garantiert reiner Bienen=Blütenschleuderhonig, hell und dunkel, Kilo
2,20 K an, prima Holländer Stallkäse, per Pfd. 1 F. Recht,.=Nippes, Turmstr. 38
Marke G. N.
(Syndikatfrei) ob
fuhrenweise per Zentner 56 3 frei aus Haus. Kohlenhandlung Jacob Wit. Probsteigasse 28. B 6477
Verloren
#s
Gefunden
Braurweiß. Wiederbringer erhält Belohn.
Bergfeld, Ehrenfeld,
Eichendorffstraße 35.
Damenuhr verloren von dis Rheinterrasse Wieddr. Vel. Volksgartenstr. 26,I.
Kilb.
# Volksgart.
billigst Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
für Gas od. elektrisches
Licht
staunend billig. Musterlager:
Engelbertstraße 46
(am Opernhaus). gb
Pfandannahme
Dung, Peterstraße 21.
Berliner Heuwäscherel
Phil. Fuhlrott Brüsselerstr.93. Tel. B 8582 Spezialitat: Herrenstärkewäsche liefert eine richtige Neuwäsche.*5 Prima Referenzen von 30jäbriger Kundschaft.
Schenke deiner Tochter
ein gutes Buch zum Namenstag!
Möbelwagen
mit zuverl. Personal, billig und unter Garantie. Leer nach Aachen, Düsseldorf und zurück von Bonn. Heinrich Thiesen, Ehrenfeld, Jennerstraße Nr. 6. Tel. B 9179.
Konzessionierter
KammerjägerKühnreich
Kartinstr. 36-38. Tel. B 7158 vertilgt unt.schriftl. Gar. geruchfr Ratten, Mäuse, Wanzen. Schwab Ameisen usw. Besuch ahne Verb. M Gänes
Könen,
Nippes--8
Merheimerstr. 117.
Privatbeamter, kath., Ende 30er, sol. Char., in guter Stell. in mittelgr. rhein. Stadt, s. Bekanntschaft m. häusl. erz. kath. Dame nicht unter 27 J. Brief mii Ang. der Verhältnisse unter C 650 a. d. Geschst. d. Bl.
Im Reichstag
für den augenblicklichen Bedarf.
Gelegenheitsposten
in modernen Stoffen für Damen-Mäntel, wie weiche Flausch-Stoffe mit angewebtem Futter, sowie moderne englische Kostümstoffe in herrlichen Farbtönen.
Ein Posten
3m breite Jackenplüsche R 03
in schwarz, Wert ca..50 SM 8
Ein Posten
Seiden-Samte
in allen Farben.
Eben eingetroffen
Velvel-Reste
für die Hälfte des sonstigen Wertes
Wetterfeste Lodenstoffe 730
140 cm breit, für Mäntel und Capes.. 5
Posten englische.—
Kostümstoffe lieter sum Roe.“ Ka 9
neuen Farben, per Rock
Restelager
Albert Kölgen
Köln. Ecks Salomonsgasse u. Hohestr. 124
Kein Laden. po“ Nur I. Etage.
Einmachtöpfe
große Auswahl, nur erstklassige Qualität
*-h. Weber, Leystapel 51. Tel. A2329. 89
iuß man sinnen bald ach einer neuen Steuer
in Streichholz u. auch Spiritus verschwinden ganz durch
414esche edeld. Pers. gibt einem armen Studiosen f. 1 Jahr d. Mitta gessen umsonst? Später auch Rückvergütung mögl. Off. u. 1696 a. d. Geschst. d. Bl.

Seite 10.
Der Todessprung von der Berliner Siegessäule.
(Drahtb.) Der Tapezierer Erich Bittner beschäftigte sich seit längerer Zeit mit der Konstruierung eines Fallschirms. Kleinere Versuche sind ihm wohl glücklich gelungen, so daß er jetzt von der Siegessäule einen Fallschirmabsturz auszuführen gedachte. Als er sich heute vormittag gegen 11 Uhr von der höchsten Plattform der Siegessäule mit seinem Fallschirm herabschwang, versagte derselbe. Bittner stürzte auf das Säulendach, wo er zerschmettert liegen blieb. Ein Photograph, der für eine Filmfabrik eine Aufnahme des Fallschirmabsturzes machen wollte, suchte schleunigst das Weite und konnte bisher noch nicht ermittelt werden.
ei dem Fallschirmabsturz des zwanzigjährigen Erich Bittner scheint, nach Berliner Blättermeldungen, beabsichtigter Selbstmord nicht ausgeschlossen zu sein. Bittner, ein etwas exzentrisch verusdeheliee ie sich mfoge Liebeskummers mit Selbt. mordgedanken getragen haben. Er vernachlässigte seine Arbeit und
beschsftigte, sich grit der Konstrukton eines Falschirmes. Daueben
S.##moorama, den er den Titel gab„Nur ein Herz“.
stellt ei# en Todessprung mit dem Fallschirm dar.
Zurner hati.vo, einiger Zeit der Polizeibehörde seinen ## vorge gre, wovei dieser stets gut funktionierte. Wieder“# par er dann um die Erlaubnis gebeten, die Versuche praktisch v. der Siegessäule aus vornehmen zu dürfen. Schließlich ichin#### dringgerz erbetene schriftliche Genehmigung unter der Bedingung, daß der Versug, geyeim gehalten werden solle, um jede m inzuerteik. a gerpainen::„Pordem hatte Bittner an die
isterielle Baukommission, der die Aufsicht über die
Siegessaule unterstellt ist, die gleiche Bitte gerichtet. Doch war hmn diese glatt abgelehnt worden. Die Kommission hatte nun
Sollis###s gestern vormittag der Versuch dennoch stattfinden
sollte. Deshalb war ein Beamter nach der Siegessäule entsandt
gelang es Bittner, der seinen Fallschirm unter dem Ueberzieher zun. per: geschnürt hatte, auf die oberste Plattform zu gelangen.
schein dos### den de Aufsicht führenden Invaliden den Erlaubnisschein des Polizeipräsidiums vor.
Kaum hatte der Beamte von dem Schriftstück Kenntnis genommen, als auch schon der Bittner begleitende Schlosser mit den
Gersteg Bilazie.. v. 8gum. Der, Rundgang der gusgitez, Platztforig pon, der„egessäule ist bekanntlich vollständig umgittert. Der Schlosser löste nun an der Nordseite der Säule
einige Schrauben des Gitters und stellte dadurch eine Lücke per groß genug, um einen Mann durchschlüpfen zu lassen. Durch diese
Lennung stieg Bittner auf die äußerste Brüstung und machte sich zum Abflug fertig. Inzwischen hatte sich unten in der Nähe des
Den, aa's eineg#ße har Neugieriger angesammelt, die durch den dort aufgestellten Kinoapparat angelockt worden waren. Niemand wußte zunächst, was sich abspielen sollte. Wenige Minuten Uhr ertönten von der oberen Plattform der Siegessäule zwei
isse, und der Kinoapparat beaann im
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 261&a Montag. 23. September 1912.
schrille Pfiffe, und der Kinoapparat begann im nächsten Augenblick zu arbeiten. Die Zuschauer sahen gespannt in die Höhe. Bittner machte sonderbarerweise keine Anstalten, die Verschnürung seines Fallschirms zu lösen. Der Absprung von dieser Stelle mochte ihm t erscheinen, als er noch zwischen den Stäben des Gitters stand. Drum stieg er behutsam an der äußeren Seite der Brüstung
rechten gab er nach unten Zeichen, daß die Zuschauer beiseite treten möchten. Der uniformierte Beamte der Siegessäule, der mit einem Glas nach oben geschaut hatte, kam seinem Wunsche nach und entfernte eine Dame, die mit zwei kleinen Kindern harmlos an der Säule promenierte. Dann sprang Bittner ab. Zum Entsetzen der Zuschauer stürzte er sofort senkrecht an der Seitenwand des Denkmals nieder, und während die Kinokurbel immer weiter drehte, prallte der Darsteller des Dramas mit einem Krach auf das Dach #r Sau auf, das etwa 30 Meter unter der Absprungstelle liegt. Man konnte schwer Hülfe bringen, da ein Zugang zu diesem Dach von dem Innern der Säule aus nicht vorhanden ist.
.<space> S c h u t z m a n n<space> a l a r m i e r t e<space> s o f o r t<space> d i e<space> F e u e r w e h r,<space> d i e<space> m i t<space> d e m<space> 15. Löschzug aus der Turmstraße in wenigen Minuten anrückte. Sie befand sich aber in einer schwierigen Lage, da die große mechanische Leiter nicht an das Dach der Siegessäule angelegt werden konnte. So blieb weiter nichts übrig, als eine Steckleiter herzurichten. Dann stiegen einige Feuerwehrleute zu der Unfallstelle empor, wo sie Bittner leblos vorfanden, sein Körper schwer immelt. alle Gliedmaßen mehrfach gebrochen und auch der Schädel zweimal gespalten. Danach mußte der Tod auf der Stelle eingetreten sein. Rund um die Leiche befand sich eine große Blutlache. Die Leiche wurde von den Feuerwehrleuten angeseilt und auf die Erde herabgelassen und in einem inzwischen herbeigeholten Leichenwagen nach Hause gebracht. Der Schirm, dessen Tragfläche aus gewöhnlicher Leinwand bestand, wurde sofort von der Polizei beschlagnahmt. Desgleichen stellte die Polizei den Besitzer des Kinoapparates fest. Es wurde ermittelt, daß die Aufnahme für eine Filmfabrik bestimmt war. Das Traurigste an dem ganzen Vorgang ist, daß die mit der Aufnahme Beschäftigten sich auch den Schluß des„Dramas“ nicht entgehen lassen wollten und ihre Tätigkeit auch bei den Bergungsarbeiten fortsetzten. Das Publikum hatte jedoch gesundes Empfinden genug, um gegen diese Gefühllosigkeit laut zu protestieren. Hoffentlich wird die Polizei die Vorführung des Films verhindern. IX1
O Französischer Besuch.
! Ueber den Wert von Massenbesuchen der Franzosen in Deutschland ist man letzthin recht unterschiedlicher Meinung; unangenehme Erfahrungen sind namentlich beim letzten nach Berlin führenden Besuch gemacht worden. Man hat sich in Liebenswürdigkeiten gegen
die Franzosen überboten, aber diese aufdringliche Art behag weder geziemt sie den Deutschen. Es ist übrigens
den Franzosen noch gegeem sie den Teulschen. Es inl übrigens
ein vergebliches Bemühen, auf diesem Wege zu besseren Beziehungen zu unseren westlichen Nachbarn zu kommen und so sollte man diese Besuche nicht so sehr dazu benutzen, die Franzosen von unseren Gesinnungen zu überzeugen, als vielmehr dazu, die Franzosen kennen zu lernen. Dazu bot der Besuch der Franzosen, die heute morgen auf der Durchreise nach Köln gekommen sind, reiche Gelegenheit——.
Die Reisegesellschaft wurde in Gruppen eingeteilt und ins Café Bauer geführt, wo das Frühstück eingenommen wurde; man hatte hier ein recht geschmackvolles Arrangement getroffen und es war interessant die Leute zu beobachten. Ganz der landläufigen Vorstellung entgegengesetzt, die uns die Franzosen als laut und unermüdlich plappernde Menschen zeigt, vollzog sich dieses Massendejeuner in ruhiger Weise und peinlicher Ordnung. Ruhe zeigten die Gäste auch auf der Fahrt mit Straßenbahnwagen durch Köln, die nach dem Frühstück vor sich ging und sich vom Museum aus
über die Rheinpromenade, die Ringstraßen zum Agrippinalagerhaus und von dort den Hafen entlang bis zum Stapelhaus und endlich zum Dom erstreckte. Von da aus wurden Rathaus und Gürzenich in Augenschein genommen. Einige Gruppen besuchten auch den Dom. Viel Anerkennung fanden bei den Gästen die Ringstraßen, das Rheinpanorama, die Hohenzollernbrücke und der Dom; von der Sauberkeit unserer Straßen waren sie überrascht— in Paris wäre eine so peinliche Reinlichkeit unmöglich, meinte mancher. Kopfzerbrechen bereiteten ihnen die vielen Gruppen der Kürassierreservisten, die fröhlich singend und die Reitgerte schwingend die Straßen durchzogen; da wurden denn allerlei Vermutungen laut und vielleicht manche Hoffnung geweckt. Soweit der männliche Teil der Reisegesellschaft in Frage kommt, bestand er aus kräftigen, großen und wohlgenährten Gestalten und diese trugen nicht wenig dazu bei, die falsche Vorstellung zu zerstreuen, daß die heutige Generation der Franzosen wenig kräftig sei. In das Verdienst um die angenehme Gestaltung des Aufenthalts der Franzosen teilen sich Stadtverwaltung, Verkehrsverein und die Firma Leonhard Tietz; die letztere empfing die Reisegesellschaft, bot ihnen das Frühstück, führte sie durch sprachkundige Angestellte durch Köln und gab ihnen noch ein zweites Frühstück mit auf den Weg nach Berlin. Dort werden e Stab., die Schlösser, Brauereien usw. besichtigt, es wird ein Abstecher nach Potsdam, nach Sanssouci und zum Wannsee unternommen. Am 27., morgens.20 treffen die Reisenden von Berlin kommend, in Düsseldorf ein. Nach einer Besichtigung der Stadt führt die Reise über Herbesthal, Lüttich und Namur nach Paris zurück.
„„Die aus 520 Personen bestehende Reisegesellschaft verließ in zwei Abteilungen die Stadt; die eine reiste gegen 11 Uhr, die zweite gegen halb 12 Uhr nach Berlin.
(A) Hohe Unterschlagungen machte der Gehülfe eines Rechtsanwalts. Er verjubelte das Geld in lockerer Gesellschaft auf messen und reiste schließlich an die Mosel. Bei seiner Verhaftung fand man noch 104 M. bei ihm vor. Die Gelder hatte er zur Sparkasse bringen sollen.
(A) Das Vergische Feldartillerie=Regiment Nr. 59 traf gestern vormittag aus dem Manöver hier ein. Morgen wird das Regiment seine Reservisten entlassen. 2
Rekruten-Fürsorge. Dienstag, den 24. d.., findet um 8% Uhr beginnend im Maurischen Tempelsaal für die Rekrutenabeilung des Kreiskrieger=Verbandes ein Instruktions= und Vortragsabend statt, an dem die Instrukteure Gottfried Breuer, Rudolf Junk, eorg Schmidt und Peter Schmitz über Uniformkunde, Meldepflicht und Versorgungswesen, Kasernenleben und Gradabzeichen sprechen werden. Im Anschluß an die gestrige Geländeübung am Klettenberg wurde eine wohlgelungene Gesamtaufnahme gemacht, die im Schaufenster der Photographischen Anstalt von Esser=Könen in der Schildergasse ausgestellt ist.
4A) Eine gerechte Strafe wurde dieser Tage einem jungen sackerburschen von hier zuteil, der auf seinem Zweirad einen schweren Korb frischer Brötchen mit sich führte und statt auf dem Radwege frech mitten durch die Anlagen vor dem Lindentor fuhr.
.... unverhofften Erscheinen eines Schutzmannes nahm der
Leichtsinnige schleunigst Reißaus, verlor aber bei der plötzlich eingesetzten Fahrgeschwindigkeit sämtliche Brötchen aus seinem Korb, welche auf den Weg fielen. Da der Bursche aus Angst vor Strafe die Brötchen ruhig ihrem Schicksal überließ, wurden diese von den Vorübergehenden als billiges Frühstück mitgenommen. C
Die Hundesperre. Ueber den Stadtbezirk Köln ist bis zum 31. Dezember d. J. die Hundesperre verhängt worden; während eeser Zeit dürfen Hunde nur mit Maulkorb und an der Leine geführt die Straße betreten. Frei umherlaufende Hunde werden nach gesetzlicher Vorschrift getötet.
() Eine aufregende Szene spielte sich gestern nachmittag gegen 2 Uhr im Rhein an der Südbrücke ab. Dort fuhren drei Männer in einem Kahne, der leck geworden und voll Wasser gelaufen war, so daß die Insassen bis an die Hüften im Wasser stonden. Auf ihre Hülferufe machten zwei Schiffer eines zu Tal fahrenden Schleppzuges ein Boot klar, fuhren dem Kahne nach und erreichten die Unglücklichen ungefähr 200 Meter unterhalb der Südbrücke, wo es ihnen gelang, alle drei Männer dem nassen Element zu entziehen. Mittlerweile waren von der Hafenseite ebenfalls
zwei Männer mit einem Nachen herangefahren, um Hülfe zu leisten.
Die vom Tode des Ertrinkens Geretteten wurden an der Deutzer Seite an Land gesetzt.
( Entsprungen war am Freitag ein kurz vorher als Strandbaddieb von der Strafkammer abgeurteilter Metzger; er wurde vom Appellhof zum Polizeipräsidium gebracht, um photographiert zu werden. Der Bursche sprang plötzlich weg und es gelang ihm, von der dritten Etage ungehindert die Straße zu erreichen. Er schwang sich blitzschnell auf ein Fahrrad und sauste weg. Ein Postbeamter eilte per Rad nach, aber der Gauner würde wohl entkommen sein wenn er nicht auf der Hohepforte einen Mann umgerannt hätte. getzt wurde er gefaßt, und als dann der Ruf des Verfolgers erscholl:„Halt faß, halt op,“ war's um den dreisten Ausreißer geschehen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der Männergesangverein der Glashütte(Dirigent Willi Muno) errang auf dem Gesangwettstreite in Barmen=Lichtenplatz in der 2. Stadtklasse, unter sehr starker Konkurrenz den IV. Klassenpreis, den II. Ehrenpreis, den höchsten Ehrenpreis und im acht Tagechor den II. Preis der Stadt Barmen.
Aus Köln-Müngersdorf.
□ Altarleuchter gestohlen. Am Freitagnachmittag wurden in unserer Pfarrkirche zwei Altarleuchter vom Marienaltar gestohlen Es scheint sich hier um dieselben Diebe zu handeln, die in den letzten Tagen in verschiedenen Kirchen der Stadt Köln ähnliche Diebstähle begangen haben.
Aus Köln-Deutz.
(A) Betriebsunfälle. In einer Fabrik an der Mülheimerstraße zogen sich am Samstag zwei Arbeiter so erhebliche Verletzungen zu, daß sie dem Deutzer Hospital zugeführt werden mußten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Detaillistenverein hält am morgigen Dienstagabend um 9 Uhr im Fränkischen Hof eine Versammlung ab, in der Prof
für Angestellte halten wieg. Vescherungsgesgz
() Kreuzbündnis. Am Mittwoch, den 25. September, finder im Saale des Gesellenhauses, Breitestraße, eine Versammlung des gvundnis ratt; alle Mitglieder und Freunde sind herzlich
(A) 50 Kilometer Vorgabefahren Gau 4(Rheinland)
R. B. Bei dem gestern vormittag auf der Strecke Köln— Grimlinghausen—Köln veranstalteten 50 Kilometer=Vorgabefahren siegte wiederum wie im vorigen Jahre Wilh. Ricken(Köln) vom Kölner Radtouristen=Klub mit 5 Minuten Vorgabe. Zeit:39:1, —. Otto vom Heydt(Elberfeld) mit 4 Minuten Vorgabe, 3. Robert Birker(Duisburg), Malmann,.Karl Winkelhaus(Mülheim) vom Radfahrklub Flottweg(Köln), 10 Minuten Vorgabe, 5. Georg Kröll(Kobenz), 12 Winuten Vorgabe, 6. Jos. Stemmer(Kölns
Radfahrklub Flottweg(Köln), 2 Minuten Vorgabe, 7. Ludw. Dresen 6 Minuten Vorgabe, 8. Gustav Allrich(Niederlahnstein) 9 Minuten Vorgabe, 9. Aloys Behrendt(Köln) 4 Minuten Vorgabe, 10. Berthold Schmidtke(Elberfeld), 20 Minuten Vorgabe Der Sieger erhält das silbervergoldete, der zweite das silberne Gauehrenzeichen, die übrigen silberne Ehrenzeichen. S
(1A) Radrennen. Leipzig. Großer Preis von Europa. 100 Kilometer. 1. Walthour, 1 Std. 9 Min. 55½ Sek.: 2. Linart 09:59,3; 3. Arthur Vanderstuyft,:10:09,2; 4. Guignard,
:10:10,2; 5. Arthur Stellbrink, 18½ Runden zurück. Hauptahren: I: Walther Rütt; 2. Wegener, 1 Lg.; 3. Lorenz, ½ La.: 4. Stabe, 2 Lg. Entschädigungsfahren: 1. Neumer; 2. Schürmann, Vorderradlänge; 3. Ostermeyer; Vorgabefahren: 1. Lorenz,# Wegener, 3. Rudel, 4. Schürmann. Tandemfahren: 1. Rütt„### 2. Torenz—Ostermeyer, 1. Lg.; 3. Neumer—Finn; — Brüssel. 1. Valade, 100 Kilometer; Parent 96.100 Kilometer; Huybrechts 95.900 Kilometer; Eberi
slauene
Gerichts-Verhandlungen.
() Die sechste Schwurgerichtsperiode
nahm heute, Montag, den 23. September, ihren Anfang. Die Sitzungen finden im großen Schwurgerichtssaale am Appellhofplatz statt. Vom Oberlandesgerichtspräsidenten ist Landgerichtsdirektor Liebering von der zweiten Strafkammer zum Präsidenten ernannt. Von den Geschworenen sind acht Kaufleute, vier Rentner, vier Fabrikanten, drei Direktoren bzw. Fabrikdirektoren, drei Prokuristen drei Ingenieure bzw. Oberingenieure und je einer Gutsbesitzer, Färbereibesitzer, Major a.., Rittmeister a. D. und Hauptmann
Die erste Verhandlung richtet sich gegen einen 1893 geborenen Fabrikarbeiter; er ist beschuldigt, in der Nacht vom.—7. April o. J. einem Fabrikarbeiter mit Gewalt auf der Straße eine Uhr mit der Kette entrissen zu haben. 0
93.800 Kilometer.— Plauen. Großer Preis Industrie 100 Kilometer. 1. Lauf 50 Kilometer 1. Didier 41:55 —. Saldow 43:44, 3. Dickentman weit, 4. Scheuermann weit zurüc Lauf 50 Kilometer. 1. Tidier 42:12, 2. Saldow 42:25,: Dickentman weit, 4. Scheuermann weit zurück. Gesamtklassement 84:07, 2. Saldow, 5. Dickentman, 4. Scheuermann. Meisterschaft des Sächsischen Radfahrerbundes(Amateure) 1. Läpso (Plauen).— Im großen Preis von Frankreich wurde Hourlic Sieger.—„in der Radfernfahrt rund um Kassel siegt Buysse mit einer halben Länge in 9 Std. 45 Min. vor Witti dem nach der gleichen Entfernung Karl Zander folgte.
Handelstei
:: des Kölner:: Local-Anzelgers
gise#85-#Se pt. 491— Sob acht.yiehmarkt. Preise für die 50 Lepend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gerise für Sc. lachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überdie tut Pebenspe# nach de. getätigten Stückverkäufen, während die g adgewicht auf, Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
378, Teriel. Srosriebh, 34 Külber, 60, Schweige.
3. N. 132-3116###he; 1. Beschallenheit M. 0,00 0,00, 2. M..56-.60
„ 144.48;, Schgeigegeisen, 1. Beschaffenbeit M. 1,70-.74, 2. .66-.70, 3. M. 0,00 0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisc aus Holland: Vorderviertel M. 1,30-.44, Hinterviertel M..36—1 50
Kalbfleisch: 1, Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M..—.44, 3 N..20.39 goc“ogsfeu z. Beschaffenbeit M..00-.00, 2. M..00-.00,
in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch und Schweinefleisch ruhig; in eingebrachtem Fleisch: langsam.
2 Köin, 2,##t 1912,(Eigengerich. der Köln. Volkestg.) Die Preis tur Hulsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr
folgendermassen: Erbsen, Viktoris-, gelbe, ungeschälte, sächsische neu52-35, desgl. russische neue M. 27-—29, desgl. geschälte neue M. 38-40
dessl: gespatten„eue., 32-38, grüne, ungeschälte, neue M. 30-34, desg geschälte, neue M. 44-46. Bohnen, Mittel-, rumänische M. 20-30
Psschere neue N. 44. 4a 9 113che Lahar, ausgelesene N. 34-36, beli,
Walcherer, neue M. 44-46. Linsen, grosse, neue M. 30-34, HellerM. 36—38, grösste M. 42-45. alles die 100 Kil. Bei guter Nachfrage haben ## Preise für Linsen und Erbsen angezogen, während Bohnen unverändert
Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50,
Neuss. 23.Sept.1912. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
1. Sorte M. 21.30 2."„ 20.30
1. Sorte M. 18.40 17.90
2.„
i:
die 100 Kilo.
22.00
21.00
20.00
19.00
18.00
Wintergerste, neue.16.10 d. 100 Kll. Kartoffeln,.20-.70 diebc Kilo
Heu, M. 4,00...
Luzernerheu M..00„„.
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitd uschstron, neu. 14,00„„
Roggenrichtstroh 16,00„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-11Pl.
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00.
O Neuss. 23.Sept.1912.
Aveel M. 29,00.
# Neuss. 21.Sept.1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 199„Kul.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von „„# 3 S 08.00, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr.(Hereinigtes Oel
i. 310ch Elger Pubkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.00
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23.Sept.1912
Der andauernd hohe Luftdruck bedeckt heute fast ganz Nord- und Mtteleuropa. Das Maximum mit 775 Millimeter hat sich nordostwärts verlagert Schottland bis Lappland. Ueber dem Nordwesten tiefer Luftdruck bis zu 760 Millimeter, während Nordwestrussland und das Mittelmeer von starken Depressionen bedeckt werden.
In Deutschland wehen leichte nördliche Winde. Die Temperatur ist fortdauernd kühl und der Himmel teils heiter, teils wolkig.
#,# über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher). 21.Sept. 9½ ab. Bar. 766.5 765,7)+.444-.1 NO 11Heiter
23.Sept. 81zmo. 000 766,1 766.8/+.0-.5 120 2Dunstig
11 mist.fred..765, 4( 766.,6 S 4 10,50+7, 8 INO 21Wolkig.
Wr.og.= windstill, 1— leichter Zug. 2= leicht, 3= schwach. — massig, 5— frisch, 6— stark, 7— steif, 8= stürmisch, 9= Sturm.
starker Sturm, 11— heitiger Sturm. 12— Orkau.
Höchste Temperatur von gestern+ 16.0., niedrigste von heute+ 6 O.
Witterung für den 24. September: Fortgesetzt
ziemlich kühl und auch sonst noch wenig Aenderung des Wetters.
-Aufg..20, Unterg..28.-Aufg..55 nachm., Unterg..27 nachts.
Henkfußsohlen, Schuhspanner, Gamaschev“
Hundehalsbänder, Maulkörbe und Leinen billigst Lederhandlung Andreas Bündgen, Severinstr. 116. Fernspr. B 714
A*."1"

84
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 261&am Montag, 23. Jeptember 1912.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 8½ Uhr nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächstigen Empfang der h. Sterbesakramente, unscre unvergessliche, innigstgeliebte, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Tante und Schwägerin,
dls weillachtbare Frau
Wwe. Math. Abels
Therese geh. Fuchart
Bierbrauereibesitzerin
im Alter von 72 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Kinterbliebenen.
Köln-Deutz, den 22. September 1912.
Die Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Deutz am Mittwoch, den 25. September, morgens 9 Uhr.
Die Beerdi-ung ist am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Freiheitstrasse 53, nsch dem allen Friedllofé.
Sollte jemand aus Verschen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 3
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend
½
Uhr
neinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, unvergeßlichen, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren
Fuhrunternehmer
infolge Unglücksfalles, nach kurzem schweren Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der lieftrauernden Frau Thomas Sürth
Margaretha geb. Herkrath
Kinder und alle übrigen Verwandten.
Köln, Köln=Nippes, Köln=Merheim,
den 21. September 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den
25. September, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Türmchenswall. 20—, nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert. d
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Detaillisten-Verein zu Köln. E. V. Ergebenste Einladung
zu dem am Dienstag, 24. Sept., abends Punkt 9 Uhr,
im grossen Saale des Fränkischen Hofes stattfindenden
Vortrag des Herrn Dr. Moldenhauer
Professor an der Handels-Hochschule über das
Versicherungsgesetz für Angestellte.
Nach dem Vortrag Diskussion.
Interessenten sehr willkommen.
AOS
Der Vorstand.
0
Morgen u. übermorgen
Ziehung unwiderrutlich
am 24. und 25. September in Bond.
Erste O Pferdejenhe Tatte
Giese
Brüderstr. 23. part.
Lose
Nik.
—
9 35
#I Lose für 10 Mk. I
Porto u. Liste 80 Pf extr.
5717 Gewinne. JE
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nacht 12½ Uhr unseren lieben Vater, Bruder, Onkel und Schwager,
den wohlachtbaren Herrn
Hubert Jogel
nach schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Sibylla Vogel
Maria Vogel.
Köln, den 21. September 1912.
Die Beerdigung findet Dienstag, den 24. September, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Altes Ufer 29 aus nach Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt, Marzellenstr., gehalten.— Eine h. Messe von seiten des Volksvereins für das kath. Deutschland Köln=Nord am 29. September, 11½ Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt, von der Dionysius=Bruderschaft am 10. November, morgens 7 Uhr, in St. Mauritius und von der Herz=Jesu=Bruderschaft am 26. Dezember, morgens 8 Uhr, in St. Johann=Baotist.
Kondolenzbesuche dankend verbeten. 75
fallen, heute morgen 9½ Uhr meinen unvergeßlichen, guken Galten, unseren treusorgenden Barer, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Restaurateur
nach kurzem Leiden, infolge eines Schlaganfalles, jedoch wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 47 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tronernden
Köln, Godesberg, Mülheim a. Rh.,
den 22. September 1912.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. b5
Kondolenzbesuche höfl verbeten.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag. den 24. Sept., nachmittags 4½ Uhr vom Sterbehause, Appellhofplatz-5 aus Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 25. Sept. morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
rechtsh
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50, Part.
(am Hohenzollernring). Tel. A 5061.
NB. Nicht zu verwechseln mit unfachmännischen Büros. 3
Mädchen u. Frauen, auchKindern. mit dünnem, schwachem Haar, zumal wenn Haarausfall, Juckreizu.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben unseres langjährigen Mitgliedes und Mitglied des Vorstandes Herrn
Königl. Baurat
Jakob Marchand
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 24. September 1912, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hansaring 75 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch, den 25. September, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten. 4
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Jean
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag. den 24. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Appellhofplatz-5 aus.
Die feierlichen Exequien werden Mittwoch, morschuppen
sich einstellen, sei folgendes bewährten bikige Rezept z. Pflege des Haares empfohlen: Wöchenilich Imaliges Waschen d. Haares mit Zucker’s kombiniertem Kräcter- Spamgoon (Pak. 20 Pf.), daneben regelmäßiges hräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker’g Original-Kräufer-Haarmasser(Flasche 1,23) und Zuckers Spez.-KräuterHaarn öhufett(Dose 60Pf.) Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapoth.. Waidmarkt 26. bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98, F. C. C. Beegmann, Hahnenstraße 13, F. Drugies, Breitestr. 175, M. Hamecher, Schilderg. 43, R. Jasky, Habsb. Ring 28, H. Katterbach, Severinstr. 172, Ald. Wiegand, Aachenerstr 8 F. Wiegang, Chlodwigpl. 6; in Kalk bei Gebr. Krenter: in Nippes bei W. Rued.
Notieren Sie bitte
Achtung! Wichtig!
Hausfrauen, versuchen Sie unser absolut feuerfestes Kochgeschirr und Ton. Sachgemäße Erläuterung der Behandlung unseres Tongeschirres im Gebrauch.
Gesundheitlich sehr zu empfehlen(beim Butteroder Fett=Zerlassen keine Splitter mehr).
Die beliebten Kasserollen 80, 50, 65 Pfg. 5 hochfenerfeste Milchtöpfe zu 50 pfg. Geflügelbräter in allen Größen, kein Zerspringen.
Billigster Einkauf von Indischblau(Zwiebelmuster) 3 Tassen mit Untertassen 90 Pfg., Goldrandtasse 25 Pfg., weißer Festonvorzeltan, Waschgarnituren, Steingut, Blumentöpfe, Untersätze, Blumenkasten, Majolika- u. Terrakottavasen, Blumenkübel, Einmach=Töpfe und Gläser. Konkurrenzlos.
Bei einem Kaufversuch werden Sie mein steter Kunde sein, nur gute, reelle Ware zu außergewöhnlich billigen Preisen, das ist unser
Prinzip. hu
Antwerpenerstr. 33
am Friesenplatz.
Cöpfermarkt,

Hausbesitzers und Mieters Vorteil
Ringfreie Tapeten der größten Tapetenfabrik des Kontinents. Jahrgang 1913 mit lichtbeständigen Farben gedruckt, Selbst in billigen Preislagen wird die Schönheit der Muster die Fortschritte in kunstgewerblicher Hinsicht zum Ausdruck bringen.9
Neuzeitliche Dekoration macht die Wohnung für Hausbesitzer und Mieter behaglich und begehrt.
gern zu Diensten, auch sind in 6 Schaufenstern
ca. 100 Muster mit Preisen neu ausgestellt.
Tapeten-Zentrale Köln, gegründet 1880,
Bürgerstr. 22/24, Ecke Altermarkt U. Taschenmacher,
Wachstuch, Gummituch, Tischlinoleum Linoleum. Empfehlungsschriften von Doppelrollen zur Verfügung.
Kölner vereinigte Theater.
Direktion: Alfred Bernau.
Metropoltheater
Teleph. A. 1690.
Heute, Montag, abends 8 Uhr 62. Male:
So'n Windhund.
Dienstag und folgende Tage
So'n Windhund.
Deutsches Theater
Teleph. A. 311.
Heute, Montag, abends 8 Uhr:
Bei volkstümlichen Preisen:
Liebelei— Literatur.
Dienstag, Mittwoch, abds 8 Uhr:
Eine glückliche Ehe.
Hille Bobbe.
Donnerstag, abends 8 Uhr:
Zum 1. Male: Josephine.
Ein Spiel in vier Akten von Hermann Bahr
##Kassen sino geln von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf Kölner Verkehrsverein, I. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg.
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre von
Seitiine Bina=Säle, jen hatte en Krampfadergeschwür und durca den Oebrauch Ihrer Salbe wurde ich hald wieder hergestellt. RinoSelbe werde ich, wo ich nur kann, aufs warmste empfehlen.
C J. M.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolz gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Alk..23 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weilgrun-rot und Firma Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
ölner
ofbräu
Gr. Budengasse 20
an der Hohe Strasse
a. obergäriges Bier diverse Krüstchen.
B Fritz Herold.
Klubsälchen zu vergeben.
-hönes Gärtchen u. Verauda.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz amp; Jahn, Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
Apfelmost
frisch im Anstich
Restauraut metzmacher
Fernspr. A3830. Rheingasse.“
Für Tuchhandlung
Tücht. Schneidermstr. s. d. Maßanftg. zu übern. Ist guter Abnehmer von Stoffen.
Off. u. B 2265 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
COLOSSEUH.
# Plattköln. Bühne der Famille Millowitsch.
„ Heute, Montag, den 23 September, abends 8¼ Uhr:
Zun(25.) Kale:
Kölner Liederkranz a rin„.—„
:„Ein Abenteuer in der Türkei“
gut kath. Lamilie
nimmt brav. tojähr. Mädch.
unentgeltlich für dauernd auf? Off. u. A 199 an d. Geschst. d. Bl
Dame verfaßt Gedichte
z Festlichkeiten, Nachrufe, Briese unt. str. Diskretion Offert. unt.
B 2305 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85.b
EEI I WT
EE NE
P. P.
Burleske Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten. r#
Augannn
Kreuzbündnis
u ein anstinenter Katholiken.
Mittwoch, den 25. September, abends 8½ Uhr:
Versammlung der Mitglieder
im Saale des Gesellenhauses. Breitestrasse 110
Freundc und Gönner sind herzli h willkommen
Der Vorstand.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Hasseso
Opernhaus.
Heute, Montag: Zar und Zimmermann
Anfang 8 Uhr.
Dienstag, den 24. September 1912.— 24. Ab.=Vorst. Serie D:
Larmen
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Musikalische Lei ung: Gustav Brecher Mi Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Felser, Vidron, Wolter, Rohr: ine Ossggcheshoff. vom Scheidt, Rawson, Renner. HenAnfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittwoch, den 25. September 1912.— 25. Ab.=Vorst. Serie A. Anfang 7 Uhr.
mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
ie d aufzugen von Ambroise Thomas.
Schauspielhaus.
Heute Montag: Die Rabensteinerin. Anfang 7½ Uhr. Dienstag. den 24. September 1912.— 24. Vorstellung.
Sodoms Ende.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Frey, Klinder, Bischoff, Becker Teller=Habelmann, Karst, Landen, Gaebler, Halfer; die Herren: Ekert, Dysing, Willi, Würthenberger, Kiesau, Senden Tachauer, Aßmann, Goetz.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Mittwoch, den 25. September 1912.— Anfang 7½ Uhr
König Ottokars Glück und Ende.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
AAAAAAAAAN
Unserem Ehrenmitgliede, dem allverdienten Herrn
Hhauptlehrer Gerhard Hennes
zu seinem Kamensfeste die herz= lichsten Glück= u. Segenswünsche!
miklied der deuschen Turnersch. 2 K
W.
Schenke deier Tochter ein
Buch zum Geburtstag!
Hiermit erlauben wir uns ergebenst anzuzeigen, dass wir heute unsere neugebaute
eröffnen.
vich von tüchtigen Fachleuten geleiet sodas vir in der lage sinch, ein virthrea sedter Bezehung aus beie in hossenischer kinscht engenchte,
rzügliche Qualität in auen ortsüblichen Sorten bei billigen Preisen
Gleichzeitig teilen wir noch mit, dass wir in nächsten Tagen auch unsere neuerbaute
Keke- Waffe- und Honigkuchenfabrik
u. Sellen und biten vir um gutigen Teusee Kundksechakt durch prompte Liekenung, beste Odaliäk und blige Preise in jsecter Berietung zutielken
Nichrunesmnitelcheniters Dr. V. Peschees, Kor alicher Kontole des Hern Dr. Schute, Kadenkäichen, sorie unter Kontolle des vereichseten Rodenkirchen, den 23. September 1912.
Telephon: Köln A 2050.„Kra
.<space> N ä h r m i t t e l f a b r i k<space> G.<space> m.<space> b.<space> H.<space>
sCHUTZ
10. Se
MARKE
Annahmeläden befinden sich:
Brückenstrasse 4 Tel. B 8356 Breitestrasse 104" B 584
Deutscher Ring 2„ B 8392
Eingang Eigelstein
Hohenzollernring 50„ B 5457
Sallerring 24
Eingang Weidenbach
Hohenstaufenring„
Eingang Zülpicher Platz
Chlodwigplatz 5 Christophstrasse 43
Tel. B 6978
B 8859
B 9208 B 9903
Reinigen u. Färben von Damen-.HVerren Garderoben. Möbelstofen, Gardinen, Felen, Teppichen, Federn, Handschuhen. Spitzen usw
Die Sachen werden auf Wunsch abgeholt und gebracht!!