Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.) M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.
"<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>
Reklamepreis„ Köln 50„ "<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Platzvorschriften 10% Zuschlag.
(3.„„„ 30
(auf der 2. Seite 60
Offertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Scal-Anzeiger
General-Anzeiger für Ge rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 135. 25. Jahrgang. Fernspr.? Geschäftstele Preis=ne 5;
P. k. Criumphzug Christi.
Der Engel hatte den Frauen am Grabe gesagt,„der Auferständene werde seinen Jüngern vorangehen nach Galiläa, dort würden sie ihn sehen, wie er ihnen gesagt habe.“ Nicht ganz einen Monat mögen die Jünger hier nach der Weisung des Herrn geblieben sein. Jetzt schickten sie sich an, auf sein Geheiß nach Jerusalem zurückzukehren, um vor dem Pfingstfeste dort zu sein.„Ihr aber bleibet in der Stadt“, hatte er bestimmt,„bis ihr angetan werdet mit Kraft aus der Höhe.“ Wir sehen die kleine Karawane, die Apostel, in ihrer Mitte die Mutter Jesu und vielleicht noch eine geringere oder größere Zahl anderer Freunde und Jünger auf dem Wege zur h. Stadt. Ein Gefühl höherer Weihe hob ihre Brust. Welch ein Unterschied zwischen diesem und dem letzten Zuge, auf dem sie mit dem göttlichen Heiland zum Osterfeste Jerusalem zugeschritten waren! Damals mit ihm dem Leiden, diesmal ohne seine sichtbare Begleitung seiner Verherrlichung entgegen; damals in die Finsternis der Todesnacht, jetzt zu des Himmels lichten Höhen.
Der göttliche Heiland hatte in seinen Unterredungen die letzte Hand angelegt, seine Apostel für ihren Weltberuf vorzubereiten. Für immer sollten ihre Fischerboote und ihre Netze verlassen bleiben. Die schönen Ufer des Galiläischen Meeres und seine stillen Buchten sollten nicht mehr der einzige Platz sein, um die Netze auszuwerfen. Von nun an kannten sie keine Heimat und kein Vaterland mehr. Sie waren Apostel, Sendboten, Missionäre, berufen, von Stadt zu Stadt, von Land zu Land, über Berae und Seen, selbst übers Meer zu wandern, um als Menschenfischer überall das Netz auszuwerfen, Jünger Jesu zu gewinnen. „Ihr werdet mir Zeugen sein in Jerusalem und in ganz Judäa und in Samaria und bis an die Grenzen der Erde.“
Als sie nun nach Jerusalem gekommen, führte Jesus sie eines Tages, wie der h. Lukas berichtet, auf den Oelberg, in der Richtung gegen Bethanien. Mit Wehmut mochte der göttliche Heiland an die Stunde denken, wo er vor einigen Wochen hier auf dem Oelberge gesessen und geweint hatte über die im Glanze der sinkenden Sonne wunderschön daliegende Stadt, geweint, weil sie es nicht erkannte, was ihr zum Frieden diente, mit Wehmut mochte er gedenken der schmerzlichen Stunde, wo er dort im Garten in Todesangst gekniet und gebetet hatte„Vater, laß den Kelch an mir vorübergehen, doch nicht mein, sondern Dein Wille geschehe.“ Die drei Apostel, die damals geschlafen in seiner Todesnot. die schritten nun mit den andern freudig erregt und voll Liebe gegen ihren Meister neben ihm her. Noch einmal heftete er seinen Blick auf die treulose Stadt, die in wenigen Jahrzehnten ein Trümmerhaufen sein wird und dann wieder auf die Apostel und Junger. in denen er eine neue Stadt auf dem Berge, die h
Airche sich erbauen wollte.
###:(Frach nicht mehr, aber seine Arme hatten sich zum Segen #choben. Alles war gespannt auf das, was jetzt folgen würde. ährend er nun die Hände erhoben und die Segensworte seinem Munde entströmten, schwebte er allmählich im Strahlenglanze eines verklärten Leibes vor ihren Augen empor.
war der Abschluß seiner Erdentage. Er, der vom Him###el herabgestiegen war in den Schoß der Jungfrau, nun kehrte dorthin zurück, um den Sitz zur Rechten seines Vaters einnehmen. Als Heiland, Erlöser, König, Gott erhebt er sich im Triumphe. Er hat sein Werk vollbracht. Er nimmt den simmel in Besitz, er ist sein Königreich. Die Erde aber nimmt er in seine Obhut, der er als Mittler Erlösung und Frieden burch seinen Opfertod gebracht. Mögen dort oben die Engel Loblieder singen, wir auf Erden in diesem Kämpfertale wollen dich verteidigen, dich verkünden, dich anbeten, deiner Fahne folgen, bis du auch uns teilnehmen läßt an deinem Triumphe Das erhabene Schauspiel hatte die Jünger in eine Art Verzückung versetzt. Sprachlos standen sie da, kein Glied rührte uch in der Schar, kein Laut wurde hörbar, keine Träne sichtbar.
Schon geraume Zeit war er auf den Flügeln seiner Herrlichkeit guitschwebt, aber noch immer folgten ihre am Himmel hängenden #ugen der Lichtbahn, die er in die Wolken gezeichnet.
Auf einmal standen zwei Engel neben ihnen in Menschenbestalt, angetan mit weißen Kleidern, die sprachen:„Ihr Männer von Galiäa, was stehet ihr da und schauet den Himmel an? Dieser Jesus, der von euch hinweggenommen worden in den immel, wird einst ebenso wiederkommen, wie ihr ihn habet uffahren sehen.“
Wieder Engel als Zeugen seiner Gottheit. Bei seiner Gewurt verkünden sie den Hirten die große Freude,„daß der Hei#and geboren". Bei Beginn seines öffentlichen Lehramtes„treten e nach der Versuchung hinzu und dienen ihm", beim Anfang ines Leidens besucht ihn der Engel des Trostes, bei seiner uferstehung verkünden Engel den Frauen, daß das Grab ihn sicht mehr besitze, und jetzt am Schlusse seiner Erdenfahrt komen Engel noch einmal auf den Oelberg zurück, um statt die eidensstunde zu beklagen die Stunde des Triumphes zu benigen.
Wonnevoll erschauernd bei einem so erhebenden Anblick, und on dem Hauche einer höheren Welt berührt, kehren die Jünger ach Jerusalem zurück. Im Abendmahlsaale, der ihnen durch
die teuersten Erinnerungen heilig war, schließen sie sich ein. Hier warten sie, wie der Herr ihnen befohlen, auf die Ankunft des h. Geistes. Zehn Tage nach der Himmelfahrt kommt er in gewaltigen Naturerscheinungen in feurigen Zungen auf die Apostel herab. Die Kirche ist gegründet. Der Abendmahlsaal, der den größten Beweis der Liebe in der Einsetzung des h. Opfers und der h. Kommunion gesehen, er sollte auch der Kirche Geburtsstätte werden, und über seinem Eingang steht geschrieben:„Siehe ich bin bei euch alle Tage bis ans Ende der Welt.“
Neueste vom Tage.
Zum Tode König Friedrichs Vlll von Dänemark.
Am Montag traf der König, von Nizza kommend, wo er für seine Arterienverkalkung Heilung suchte, mit seiner Gemahlin und seinen Töchtern Dagmar und Thyre und dem Prinzen Gustav in Hamburg ein. Der König befand sich am Dienstag über verhältnismäßig wohl und aß abends mit größtem Appetit. Dann ging er allein aus, um sich noch etwas Bewegung zu verschaffen. In der Nähe des Gänsemarktes befiel ihn plötzlich auf offener Straße ein Unwohlsein. Ein Schutzmann, der sich in der Nähe befand, fing den wankenden Herrn auf und fragte ihn, wer er sei und wohin er wolle. Es erfolgte aber keine Antwort, und der Schutzmann brachte den Bewußtlosen oder bereits Toten in einer Droschke in das Hafenkrankenhaus. Dort angekommen, wurde der König, der keinerlei Legitimationspapiere bei sich hatte, in die Totenkammer gebracht, wo bereits mehrere Leichen sich befanden. Erst spät in der Nacht vermißte man im Hotel Hamburger Hof den Monarchen. Gegen 3 Uhr morgens wurde auf Ersuchen der Umgebung des Königs Nachforschungen seitens der Hotelverwaltung angestellt, und es kam schließlich von dem Hafenkrankenhause der Bescheid, daß dort ein anschein end den besseren Kreisen angehörender Herr eingeliefert worden sei. Nachdem der Tatbestand aufgeklärt worden war, brachte man die Leiche des Königs ins Hotel, wo sie unter Blumen aufgebahrt wurde.
Die Ueberführung nach Kopenhagen soll mit der größten Beschleunigung, möglichst schon heute, am 18. Mai, erfolgen. Bürgermeister Dr. Burchard stattete dem dänischen Generalkonsul bereits einen Besuch ab, und der Senat wurde sofort zu einer dringenden Sitzung einberufen, um über die etwa zu veranstaltenden Feierlichkeiten zu beraten. Der Tod des Königs wurde in Kopenhagen erst am 15. d. M. gegen 9 Uhr bekannt. Verschiedene Zeitungen veröffentlichten Extrablätter, und die Zeitungsausträger wurden geradezu bestürmt. Der Kammerherr des Königs, Baron Guhl, ist sofort nach Hamburg abgereist, um die Vorbereitungen für die Ueberführung nach Kopenhagen zu treffen. Sofort nach Bekanntwerden des Todes in Kopenhagen wurde vom Ministerpräsidenten ein außerordentlicher Staatsrat einberufen, um über die durch den Tod des Königs geschaffene Lage zu beraten. Die übrigen Mitglieder rogiglichen gaminie werden voraussichtlich nicht nach HamDer Kaiser in den Reichslanden.
#%.. 13. Wie der Berliner Lokal=Anzeiger
Ber auf des geste e gaane haden win, have der Kaiser im Verlauf des gestrigen Nachmittags bei Gelegenheit des Essens,
das inz Palais des Staatssekretärs Frhr. Zorn v. Bulach stattfand, den Bürgermeister Dr. Schwander in ein Gespräch über ie politische Lage in Elsaß=Lothringen gezogen. In sehr ernster Weise und in nachdrücklichem Tone soll dabei der Kaiser gesagt haben:„Hören Sie einmal, Sie haben uns bis jetzt hier von
Si. guten Seite, keizgen gelernt, ich kann Ihnen aber sagen, daß Sie. auch von der anderen Seite kennen lernen können. So
kann das nicht weitergehen hier. Wenn die Dinge so weiter ann hed. wir einfach die Verfassung auf und verleiben
a chorsceige.. t. 3o Jes tise habe diese Worte sehr laut und gesag., so daß sie auch in der Umgebung von einigen
Mitolied der Erstsen g.. vat ließ der Kaiser sich das
und früheren Reichstagsabgeordneten Riechtsanwalt Dr. Vonderscheer vorstellen und unterhielt sich mit
hm in seur ernner Wei###. Zeit über dasselbe Thema.
Martotr.(Drahtber.) Heute vormittag
wurde in der Gegend von Mörchingen eine große militärische Uebung des gesamten 16. Armeekorps und der 8. bayerischen Infanteriebrigade abgehalten. Der Kaiser hatte sich um
#yr von Mörchingen nach der Chausse Harprich-Mörchingen begeben. In den Dörfern, die der Kaiser passierte, war allenthalben festlich geflaggt. In der Stadt Mörchingen waren Ehrenpforten errichtet. Der Kaiser beobachtete zunächst zu Fuß und dann zu Pferde die Truppenbewegungen. Es handelt sich um ein Korpsmanöver gegen einen markierten Feind. Die Bewegungen hatten in frühester Morgennunde begonnen. Um 8 Uhr traf die Spitze des Korps an der Chaussee BaronweilerFeind und es entwickelte sich dann der
8 Die Duellresolution der Budgetkommission des
Reichstags, die im wesentlichen der Resolution des Zentrums entspricht, ist am Montag vom Reichstag angenommen worden. Die Sozialdemokraten, welche bereits in der Kommission weitergehende Anträge gestellt hatten, hatten auch im Plenum einen Zusatzantrag zu der Resolution eingebracht wonach der Reichskanzler ersucht wird, die erforderlichen Schritte — tun, damir ein Offizier, der ein Duell ablehnt, unter keinen Umständen deshalb aus dem Heere entlassen werden darf. Die Sozialdemokraten hatten diesen Antrag unmittelbar vor der Abstimmung eingebracht; für denselben stimmte auch ein kleiner Teil des Zentrums, so daß er angenommen wurde. Die Mitglieder des Zentrums, die für den sozialdemokratischen Antraa gestimmt hatten, hatten offenbar, so bemerkte die Zentr.=Parl.= Korrsp., im Augenblick die Bedeutung des sozialdemokratischen Antrags nicht richtig eingeschätzt. Die Führer der Zentrumsfraktion, sowie die der Budgetkommission angehörenden Mitglieder der Fraktion, sowie der überwiegende Teil derselben stimmten gegen den sozialdemokratischen Antrag. Die Gründe für die ablehnende Haltung der überwiegenden Mehrheit der Fraktion ind, wie wir erfahren, folgende: 1. Die sozialdemotratische Resolution ist ein theoretischer Schlag ins Wasser. Der Kaiser gibt selbstverständlich nicht die Gründe an, die ihn zur Entlassung eines Offiziers bewegen. Für den Fall Sambeth patt der sozialdemokratische Zusatzantrag überhaupt gar nicht. 2. Der Kriegsminister hat sich öffentlich bereit erklärt, die Resolution der Budgetkommission beim Kaiser zu vertreten, so daß damit ihr Erfolg in sichere Aussicht gestellt war. Dem Kriegsminister ist jetzt aber die Situation bezüglich einer Besserung der Verhältnisse wesentlich erschwert und der Erfolg möglicherweise vereitelt, da der Kaiser den sozialdemokratischen Zusatzantrag aleinen Schlag ins Gesicht auffassen mußte. Vom Standpunkt des Erfolges aus wird daher in Abgeordnetenkreisen der Ausgang der Abstimmung bedauert. Soweit die Zentr.=Parl.=Korresp Man versteht nicht, wie sich in dieser Frage eine Minderheit des Zeutrums von den Führern und dem Gros der Fraktion trennen konnte. Hier wäre wahrlich Geschlossenheit am Platze gewesen. Es ist doch mit Händen zu greifen, daß die Reso lution durch den sozialdemokratischen Zusatz an Wirksamkeit verloren hat. Hier liegt einer der Fälle vor, wo weniger mehr gewesen wäre.
* Strafverfahren gegen die Abgg. Borchardt und Leinert.(Drahiber.) Berlin, 14.Mail912. Dem Abgeort netenhaus ist ein Schreiben des Justizministers zugegangen, in welchem das Haus ersucht wird, die Einleitung des Strafverfahrens gegen die Abgg. Borchardt und Leinert(Soz.) wegen Hausfriedensbruchs bezw. Widerstand gegen die Staatsgewalt zu genehmigen. Das Schreiben wurde der Geschäftsordnungskommission überwiesen.
6 Mehring„verzichtet“! Wer hätte das gedacht, daß selbst Mehring, dessen uverschäumende, wild um sich schlagende Kampfbegier nayezu sprichwörtlich war und seinerzeit die Leipziger Volksztg. zu einem der„berühmtesten“ Organe machte einen Ueberdruß bekommen könnte an der Diskussion mit Genossen! Und das hat gar der Abg. Bebel fertiggebracht. Der Streit zwischen Bebel und Mehring ist soweit gediehen, daß, nachdem Bebel geschrieben hatte, selbst der geistig schwächste Leser könne über die Gründe seiner Polemik nicht eine Sekunde im Zweifel sein, Mehring jetzt im Vorwärts in einer zwei Spalten langen Erklärung antwortet:„Danach verzichte ich auf jede Diskussion mit dem Genossen Bebel.“ Vielleicht begreift nun Hr. Mehring auch allmählich, warum andere Leute ebenfalls gern darauf verzichten, mit den„Genossen“ in der Presse sich herumzuschlagen.“ Von sozialdemokratischer Redeweise liefert gerade auch wieder der Vorwärts einige niedliche Beispiele. Die Vorgänge in Abgeordnetenhause, dieses häßliche Schauspiel, in welchem doch wohl die sechs Erwählten der Sozialdemokratie die Glanzrollen spielten, nannte der Vorwärts eine„reaktionäre Affenom die“ Da in diesem Artikel die Staatsanwaltschaft eine Beleidigung des Abgeordnetenhauses gefunden hat, so ergrimmt des Vorwärts Wut aufs neue, aber freilich beileibe nicht auf den Staatsanwalt, sondern auf die„bürgerliche" Presse, auf die er e Aufmerksamkeit des Staatsanwalts von sich ablenken möchte. Mit Verschwendung reichlichen Fettdruckes verweist er ihn auf die„stinkende Schlammflut“ auf den„Rieselfeldern der reaktionären Presse“, auf die„Entleerung bourgeoiser und reaktionärer Kloaken", auf die„klobigen Verbalinjurien“ gegen die sozialdemokratischen Abgeordneten, die„Flegeleten bürgerlicher Abgeordneten und ihrer Preßkosaken". Ach, war sind die Kosaken der„bourgeoisen" und„reaktionären“ Presse doch für armselige Stümper gegen die Sansculotten des Vorwärts!
Z.„Parteilos“— aber liberal! Das Stuttgarter Deutsche Volksolatt veröffentlicht einen Brief, den das„farblose“. Neue Tagblatt an einen katholischen Abonnenten richtete, der seit 1865 dieses Blatt gehalten und sich wegen der in letzter Zeit sich häufenden Gehässigkeiten gegen die Katholkken beschwerdeführend an die Redaktion gewandt hatte. In der Antwort heißt es:

Seite 2.
Weiter müssen Sie beachten, daß wir stets erklärt haben, parteilos zu sein, d. h. keiner Fraktion einseitig zu dienen, er„be. dem bürgerlichen Liberalismus
zur Verfugung stellen. Und wenn die Zentrumspartei gegen eben diesen Liberalismus zu Felde zieht, so stehen wir ihr als Gegner gegenüber.
So segeln auch dutzend andere unter farbloser Flagge und versehen die Geschäfte des Liberalismus.
Späte Erkenntnis.
So müßte man über den Artikel„Varel=Jever“ in der gestrigen Abendausgabe(Nr. 532) der Kölnischen Zeitung schreiben, wenn man ihn nicht etwa als unbewußte Selbstironie auffassen will. Da liest man wörtlich nach der Mitteilung des freisinnigen Sieges:
Die jüngste Vergangenheit der sozialdemokratischen Partei hatte genügt, all den Leuten, die am 12. Januar für die Partei des Umsturzes Worte und Gründe der Entschuldigung hatten, den Charakter der Partei wieder im richtigen Lichte zu zeigen und sie gründlich zu kurieren.
Wer ist denn eigentlich in Varel=Jever der„Kurierte" gewesen? Und wer hat im Januar für die— Unterstützung der — Umsturzpartei Worte und Gründe der Entschuldigung gefunden? Offenbar zielt die Köln. Zig. nicht nach Varel=Jever, sondern nach— Köln.
Weiter liest man:
Es bleibt doch die Gewißheit vorhanden, daß der unschöne Beschluß der nationalliberalen Vertrauensmänner, die Stimme freizugeben, tauben Ohren gepredigt worden ist.
Der„unschöne Beschluß der nationalliberalen Vertrauensmänner", beschränkte sich darauf, den Freisinnigen einmal zu zeigen, daß der Schleppenträger nicht mehr als die Herrin sei. Wer hat dagegen im Januar den„schönen Beschluß“ gefaßt, den Führer des antisozialistischen Zentrums im Rheinlande, Justizrat Trimborn, einem Sozialdemokraten unterliegen zu lassen, trotzdem dasselbe Zentrum im Industriebezirk eine so nötige Hülfe zur Erringung nationalliberaler Mandate war?
Roch ein Satz der Kölnischen Zeitung:
an ist beinahe versucht zu glauben, daß auch die bünd Wähler diesem Zuge, der Sozialdemokratie nachdrücklich ind und ihrer Parteileitung zum Trotz
die ihr netter
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 133&a Donnerstag, 16. Mai 1912.
tieren, daß auch dort jedes Mitglied um 4,9 Beiträge
um mit den Wortes has Iaanan
abend(schwarzer Lump, schwarzer Zigeuner, Verräter) u. a. m. Auf jedem Schritt und Tritt sind sie hinter mir. Jeden Morgen, wenn ich komme und schließe meinen Schrank auf, dann fällt die Rheinische Zeitung heraus. ie wissen ganz gut, daß ich dieses schmutzige Käseblatt nicht
Vr 0E••0 5• dun ich biestes schmußt
lesen mag. Gestern morgen hatte ich einen Zettel im Schrank, worauf zu lesen war: Für die h. Fastenzeit: Offeriere la. Vollfett=Käse.(Die Bezirksleitung.)
Ja, man rischen Wähler diesem entgegenzutreten, gefolgt
eZuge, der Sozialdemokratie nachdrücklich gt sind und ihrer Parteileitung zum Trotz ur die freisinnige Kandidatur, die ihr gesunder Menschenverstand
sozialdemokratischen unterscheiden
der
doch noch ganz erheblich von kann, gestimmt haben.
Wirklich, wenn man liest, daß die Nationalliberalen bei der Hauptwahl noch keine 2000 Stimmen erhielten und Wiemer jetzt annähernd 5000 Stimmen zunahm, dann ist man„beinahe versucht", zu glauben, daß die Bündler der antinationalen Sozialdemokratie mit einer Entschiedenheit entgegengetreten sind die gewissen anderen Kreisen im Januar nicht nachzurühmen war. Wirklich, man wäre„beinahe versucht" zu glauben, daß die Oldenburger Bauern einen gesunden Menschenverstand zeigten, der im Januar bei vielen sogenannten Intelligenz wählern einer bildungsstolzen Partei nicht zu bewundern war.
Von dem Ausfall der Wahlen schreibt die Kölnische Zeitung:
Er bildet eine zahlenmäßige Erhärtung der Ueberlegung, die jeder vernünftige Politiker in den letzten Wochen schon vorgenommen hat, daß die Sozialdemokratie ihre Torheiten büßen muß, daß sie die Höhe ihrer Macht überschritten hat und an ihrer eigenen, unfruchtbaren Größe langsam zu verbluten beginnt.
Da muß es einem ja wehe tun, wenn man sieht, wie wenig alle mühsame Erziehung der Sozialdemokratie seitens der Herren Rebmann und Genossen gefruchtet hat. Doch mag dies auf sich beruhen, nachdem wenigstens die Köln. Ztg. jetzt sich offenbar zu jenen„vernünftigen Politikern“ bekennt, die sich vorgenommen haben, daß die Sozialdemokratie büßen und langsam verbluten muß. Wir werden freilich abzuwarten haben, ob die Taten künftig diesen Worten entsprechen werden. Soviel ist sicher: ohne den entschiedenen Willen zur Tat, zur geschlossenenen Abwehr des sozialdemokratischen Uebermuts durch die„vernünftigen Politiker; aller Parteien wird die Sozialdemokratie nicht über wunden werden. Nichts wäre verfehlter, als sich darauf zu ver lassen, daß die Sozialdemokratie von selbst verblute. Auch in Varel=Jever hätte sie gesiegt, wenn nicht, wie der freisinnige Zuwachs von 5000 Stimmen zeigt, alle staatstreuen Wähler als ihr höchstes Ziel die Abwehr der Sozialdemokratie erkannt hätten.
Wie steht es mit dieser Erkenntnis aber anderwärts?
Aus der Arbeiterwelt.
C0 Christlicher Schwindel!
Vom christlichen Metallarbeiterverband wird uns geschrieben: Unter dieser Ueberschrift leistet sich die Verwaltung des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes in Nr. 98 der Rheinischen Zeitung wieder einige Grobheiten gegen den christlichen Metallarbeiterverband. Es hat wirklich keinen Zweck, auf das ganze Gel<space> e i n z u g e h e n,<space> d a<space> n a c h<space> s o z i a l d e m o k r a t i s c h e n<space> B e g r i f f e n<space> d e r<space> G e g n e r<space> miemals Recht behalten darf. Nur einige Punkte wollen wir herausgreifen, wo der Artikelschreiber sich trotz allem Gesagten als der Missetäter an der Wahrheit gefallt.79ten 418
wieder die Terrorismusaffäre in der Bayenthaler Maschinenfabrik herangezogen und frech erklärt, wir hätten hier
geschwindelt. Der verr. junge Mann habe nämlich unter Zeugen
„Man hat mir geschrieben, ich sollte einmal nach dem Bureau kommen; ich habe aber geantwortet: Ich wollte mit der Sache nichts mehr zu tun haben und erklärte meinen Austritt aus dem christlichen Metallarbeiterverband.“
Wir stellen demgegenüber fest, daß wir wegen der TerrorismusAngelegenheit niemals aufgefordert haben, zum Bureau zu kommen sondern daß der junge Mann— Willy Abts von Stammheim— uns unaufgefordert folgenden Brief gesandt hat:
An Herrn Schmitz, Köln.
Geehrter Herr!
„Ich kann es nicht mehr länger mit Geduld ansehen, darum wende ich mich an Sie. Ich arbeite in Bayenthal in der Maschinenfabrik, Abteilung Gießerei. Jeden Tag bin ich den gröbsten Beschimpfungen und Beleidigunge: der Herren Genossen ausgesetzt. Jeden Tag muß ich eine ganze Flut von Beleidigungen über mich ergehen lassen
.)
Es ist mittags meine Gewohnheit, daß ich mich etwas schlafen lege. Nun ist es mir schon ein paarmal vorgekommen, daß ###erwachte und man hatte mir die Rheinische Zeitung aufs icht gelegt. Durch den üblen Geruch, den dieses stinkende Blatt von sich gibt, wurde ich wach. Gelegentlich des Berg= arbeiterstreiks im Ruhrrevier wurde mir vorgeworfen, ich sei ein Streikbrecher. Dieses alles wollte ich schon ruhig ertragen, aber jetzt kommt das schönste. Vorige Woche kam ich an einem dieser roten Brüder vorbei, da warf mich dieser mit einem harten Klumpen Sand so wider das Bein, daß ich kaum noch stehen konnte. Ich stellte ihn deshalb zur Rede und sagte zu er vielleicht meine, wir wären schon im sozialdemokratischen Zukunftsstaat. Da kam er mir mit der Schaufel nach und rief: Verr.... solls do schwatte Deuvel. „un eme ich meine Zuflucht zu Ihnen und hoffe, daß Sie giesen###n das Handwerk legen werden. Es ist mein sehnlichster Wunsch, daß dieses Schreiben im Kölner Local=Anzeiger und in unserem Organ veröffentlicht werde, damit auch die anderen Kollegen mal sehen, wie es in Bayenthal aussieht.
hringen zns; können wir diese Genossen nicht zur Anzeige
Ich werde morgen unserem Obermeister die Sache melden, und wird es dann nicht geändert, so werde ich andere Schritte unternehmen; oder ich sehe mich gezwungen, mir andere Beschäftigung zu suchen.
Hochachtungsvoll
a..... gez.: Willy Abts.“
Nach diesem Brief aufgefordert, uns die Namen der Terroristen zu nennen, schrieb uns der junge Mann folgenden Brief:
Stammheim, den 2. 4. 1912. Herrn Franz Butmann, Köln.
Geehrter Herr!
Habe Ihr wertes Schreiben erhalten. Es war mir von verschiedenen Seiten mitgeteilt worden, ich müßte mich in solchen Sachen an Herrn Schmitz wenden. Die Namen der Herren Genossen, es sind deren drei, lauten: Joseph Lobberich, Johann und ter Otten, alle wohnhaft in Köln=Bayenthal. ich geworfen worden bin, das war der Tag nach MariäVerkündigung, also am 26. März. Und Streikbrecher haben sie mich an dem Tag des Zusammenbruchs genannt. Und die anderen Kosenamen, die haben sie mir am 29. März, abends im Waschraum, zugerufen. Also das war vorige Woche am Freitag. Samstag ging ich sofort zum Obermeister Schäfer und meldete das, da hat der sie mal ordentlich zurechtgewiesen und Samstagsmittags gings schon wieder los: Judas, Verräter usw. Ich bitte Sie also, daß in dieser Angelegenheit die nötigen Schritte getan werden, damit ich mal endlich mit Ruhe arbeiten kann. Ich war Sonntag in Kalk bei Hum####ch werde in den nachsten Tagen von Kalk Bescheid
Hochachtend gez. Willy Abts.
Diese Schreiben wirken für sich selbst. feigen für die„braven“ Genossen.
###ener beschäftigt sich der Artikel wieder mit der Bewegung bei
Humboldt und wirft dem Vertreter des Christlichen MetallarbeiterVerbandes Dummheit vor. Wir wollen uns hierbei nicht mehr länger aufhalten, weil es uns gleichgültig ist, wie die Genossen von uns denken Nebenbei raten wir aber dem Bevollmächtigten des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes, den Mund nicht so voll zu nehmen. Wir würden ihm sonst beweisen, wie bei einer Verhandlung erst in der letzten Zeit in einem Kölner Vororte bei einem Vertreter des Deutschen Metallarbeiterverbandes Dummheit und Gemeinheit gepaart waren. Wir wollen die Bewegung und auch den Vertreter nicht nennen, weil wir gegen die Sache und gegen die Personen kämpfen. Sollte der Artikelschreiber der Rheinischen aber wieder nach Namen rufen, dann wird ihm ebenaf sshufien, werden, wie im Fall Abts von der Bayenthaler
Die unehrliche Kampfesweise des roten Artikelschreibers erhellt auch u. a. aus einem anderen Punkte. Infolge eines Druckfehlers waren nämlich 2000 Mitglieder angegeben, die aus der Chemischen Industrie unserem Verbande angehören. Es mußte heißen 200 Mitglieder, was auch aus der angegebenen Verlustziffer, 281 im Jahre 1910, im Jahre 1911 81 weniger, leicht zu ersehen war. Das hätte jeder leicht herausfinden können. Das wird auch der Inspirant der Rheinischen gefunden haben, aber es paßte dann nicht mehr i seinen Kram. Das gleiche trifft bezüglich der weiblichen Mitglieder zu, da hier auch die Jugendlichen mit eingeschlossen sind. Eine Jugendbeitragsklasse besteht beim Christl. Metallarbeiterverbande seit Ende 1910, die aber aus dem Grunde, weil noch nicht in allen Ortsgruppen Jugendabteilungen eingeführt sind, aus der genannten Aufstellung ausgelassen ist. Nun liegt es aber doch sehr nahe, daß wenn die hiesige Geschäftsleitung ein Zirkular an die Mitglieder herausgibt, die 515 Aufnahmen der Jugendklasse mit dazu gerechnet werden, denn auch diese haben für unsere Kollegen Arbeit gekostet, obwohl von den aufgenommenen jungen Mitgliedern ein sehr großer Prozentsatz wieder verloren ging und nur 153 verblieben. Dies ist bedauerlich, läßt sich aber aus der Neuheit der Situation aus verschiedenen Umständen erklären.
Den„feinen Witz“ mit den 29914„weiblichen“ Beiträgen hätte sich der Artikelschreiber also gut schenken können. Denn wenn er das Statut unseres Verbandes so gut kennt, daß er sogar Paragraph und Absatz zitieren kann, so wird ihm vermutlich nicht entgangen sein, daß dort für die halbe Beitragsklasse überall die Bezeichnung„für weibliche und jugendliche Arbeiter“ gewählt ist.(§ 8
r.11. S 3 Ab, 5, S 16.), Daß es sich miar allein um weibliche
Mitglieder handeln kann, sondern daß in der Tabelle der Kürze halber nur das erste Worte gesetzt ist, zeigen ihm auch die 523 Aufnahmen a 30 Pfg. Sollten davon nur 32 übriggeblieben sein?
Aehnlich wie mit dem Angeführten verhält es sick mit den Delegiertenmarken, die keinen Maßstab bilden für die Berechnung der Mitgliederzahlen.
besonders rätselhaft erscheint es dem„Genossen“, daß jedes Mitglied der Kölner Verwaltung durchschnittlich um 8½ Beiträge „zuruak“ in;(der Bezirksbericht stellt nämlich eine durchschnittliche
Sie sind klatschende Ohrvon 43,42 fest.) Jeder, der einigermaßen mit den Verhältnissen in den Gewerkschaften vertraut ist, weiß, daß bei prozentual so hohen Aufnahmeziffern, und der Prozentsatz ist bei uns viel höher wie bei den Genossen, denn er beträgt 37,74 Proz 3 ro, emn Zurückgehen der Beitragsleistung underliegt uns der Jahresbericht des roten Metallarbeiterverbandes vor und da müssen wir zu unserem Erstaunen konstarieren, daß auch dort jedes Mitglied um 4,9 Beiträge„zurückt: um mit den Worten des Genossen zu reden, und das trotz dar nähernd ½ Dutzend bezahlten Einkassierer, während bei un dem vorhandenen einzigen Einkassierer nur ungefähr die seiner Zeit auf Einkassierung verwendet, das Uebrige aber na durch Vertrauensmänner besorgt wird. Die rote Sophistik vo also. Ihr ist es natürlich auch nicht###t“
chce fen tr i.— imtutin ung nug, darum zu tun, Klartes
schaffen, sondern unter Anwendung auch der bedenklichsten
den Gegner in ein falsches Licht zu setzen. Damit dürfte man diesem Falle wenig Glück haben. n
Gerichts-Verhandlungen.
G Das Alibi.
Wie schwer der Alibibeweis wird und wie oft er von keiten abhängt, zeigt der Prozeß gegen einen Fabrikarbeiter A. Sonntag, den 19. Nov. v. J. war einem inspektor auf dem Heumarkt in Köln die goldene Uhr von i# verwegenen Taschendieb im Gedränge bei Besteigen der Elektr# sche. aus der Westentasche gestohlen worden. Der Bestohlene kan mit ner Tochter aus dem Gürzenichkonzert und war auf
Heimweg; ein Mann, in dem sie beide später aus dem Verbrecherin den Essener Fabrikarbeiter wiebererkennen wollen, stand iuihnen beim Aufsteigen; sie sahen ihm ins Gesicht und dann erfolgt der bekannte Ruck. Der Arbeiter wurde nun in Essen verhafteter gilt daheim als Taschendieb und Zuhälter und nicht zum ersten Rst###s Zuchthaus reif gewesen. Er bewies aber sein tte am 11. im 11. des Jahres 1911 geheiratet und an
15. sprach man in der Restauration Pleuges über dieses würdige Datum der Eheschließung. Hierdurch wußten's noch all. „ dam, m. dem Angeklagten einen Skat gesoielt hatten. Lei 19. war ferner in der Anwesenden Gedächtnis geblieben, weil man Elisaveth feierte und dem Arbeiter und seiner Frau Gratulationen zur Heirat nachträglich darbrachte. Die Zeugenar keineswegs durchweg klassisch zu nennen, vielmehr waren solche, daxunter, de an die Ponzei das Attest ausstellte, sie seien erklärte Zuhälte.. Der Staatsanwalt erklärte, die Anklage falln zu müssen, da das Entlastungsmaterial doch zu groß sei . langerer Beratung sprach ihn die Strafkammer frei. Lie Dieh srössrer Zeugen hätten zwar mit aller Bestimmtheit de .. wiedererkannt, dagegen ständen andere Zeugen mit derselber Bestimmtheit. Die Sache sei nicht aufgeklärt und der Verdach### allein genuge nicht, aber er genüge doch so weit, als alles, was weiter gehe wie Freispruch und Entlastung abzulehnen sei.
□) Fahrlässige Chauffeure.
Chauffelr kam mit einem Auto von Höhenberg und fur auf der Kronprinzenstraße statt auf der rechten Seite in der Mutder Straße. Ein in die Straße mit einem Straßenbahnwage einbiegender Straßenbahnführer winkte dem Chauffeur auf eine Entfernung von etwa 50 Metern, er moge halten, aber der Chau.
zur ju.t, we#r und es kam zu einem heftigen Zusammenso Wegen fahrlässiger Transportgefährdung stand der Chauffeur:
der Schranren, Oes#####rrugw. Der Amtsanwalt beantrag
150 Mark Geldstrafe; er betonte, der Angeklagte habe jede ih obliegende Pflicht außer acht gelassen. Er habe es gemacht, viele Chauffeure, die garnicht mehr in der La### seien, die Schnelligkeit ihres Autos zu beurteili und sich uver alle Vorschriften hinwegsetzten. 2 Schöffengericht hielt 75 Mark Geldstrafe am Platze. Der Vsitzende bezeichnete die Zusammenstoßstelle als eine sehr gefährlic St e; man musse seine Verwunderung aussprechen, weshalb## Haltestelle daselbst nicht vor der Kurve, sondern hinter der Kun liege. Immerhin handele es sich bei dem Angeklagten um# Darauflosfahren.3 um
Am 27. Januar verursachte ein anderer Chauffeur am Ton einen Zusammenstoß seines Autos mit einem Straßenbahnwagen indem er kurz vor dem herankommenden Straßenbahnwagen das# Geleise zu kreuzen versuchte. Es wurden 10 Mark Geldstrafe verhängt.
Luftschiffahrt.
00 Nationalspende. Der Landrat des Landkreises Köln fordert zur Beteiligung an der Nationalspende für Flugwesen auf. Das Landratsamt, die Bürgermeisterämter, die Kreiskommunalkasse, sowie sämtliche Gemeindekassen werden Spenden entgegennehmen. Ueber die eingehenden Beträge wird öffentlich Empfangsanzeige erfolgen. Bisher sind im Landkreis 3000 M. eingegangen.
LingerieBlusen u. Kleider
Seidene
Blusen und Jacken abots
Robespierre-Kragen:
SALOMON
20•22 Schildergasse 20-22

vornehmste und qualitätreichste
Cigarettenfabrik„Alexandria“ Dresden.
#r#chr# Sc
kaufen Sie in modernster Ausstattung
Damen
Herren:
und
höher.
Sehenswerte Ausstellung in 7 Schaufenste
:<space> A u s g a b e<space> v o n<space> E i n t r a c h t b o n s.<space>
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 133* Donnerstag, 16. Mai 191..
Seite 3.
Dr. Axelrod
zeichnet sich aus durch sein unübertroffenes leines Aroma, überraschend leichte Verdaulichkeit! Wird daher mit Vorliebe genommen von Gesunden und Kranken, Kindern und Erwachsenen. Besonders wichtig ist sein fäulnishemmender und reinigender Einfluss auf den Darm. Dr. Axelrods Jochurt ist durch seinen hohen
Nährgehelt ein vorzügliches Kräftigungsmitte! für Rekonvaleszenten, Wöchnerinnen, Blutarme, Magen- und Darml idende.— Ausführliche Prospekte auf
Verlangen.
Preis bei freier Zustellung 20 Pfennig pro Glas.
Kölner Meierei ver. Landwirte. G. m. b. H. Remmler. Direktor.
Moltkestrasse 43. Unnsand unkt Telephon A 648.
Versand nach auswärts.
" Naturreine Rotweine
Unverwüsliche
Bordeaux Medoc-.— „ Medoc Listrac-.20
„ St. Estéphe--.50.4
„ Chäteau Citran-.65#
per Flasche exkl. Glas
Weinkellerei Paul Bolder
— Köln=Nippes, Wilhelmplatz.— Fernspr. A 3481.*8
Ausführl. Preislisten zu Diensten.
∆ 90
Blumenschmuck für Balkone
in einfacher und künstlerischer Ausführung.
Klorisblumenkästen
(unverwüstlich R. G..)
Rausch&amp; Reinhard, Gartenbau
Riehlerstraße 738. Telephon A 5329.%
0000gPPPS9S 919 9 99
„E 0„
:<space>: K O L N.:<space>:<space>
99600g
Die neueste Ausgabe der
□
s Kölnischen Volkszeitung:
moderne
elegante
löbel-Manchester
Sammethaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.“
Zu vorteilhaltem Kauf
Sietet oft die Durchsicht Rubrik Verkäufe im L A
este Gelegenheit.
rauf-Ausstattungen
sehr gediegen äusserst preiswert
Möbel Dekorationen
Aus. Jansen
Jede Preislage.
Breite Strasse 104
Kein Laden. Geringe Geschäftsspesen.
*c Gegründet 1866.
Reise=Koffer Kupeekoffer, Reiseu. Damentaschen Rucksäcke
sowie Reise=Effekten
jeder Art, solide Anfertigung empfiehlt zu billigen Preisen
Kreitz
Hosengasse 2 u. 3. 3
Vacuum-Teppich-Reinigung
Se chrf gansg, fasle ak. ih Worte eibdel; Abbosea und 2i.
Vacuum-Entstaubungs-Gesellschaft m. b. H.
Mauritiuswalt 63 am Hohenstaufenbad. Tel. A4193.
* c
e ist sofort nach dem Erscheinen zu haben:
*
„ Aachenerstrasse: Zeitungsverkäufer
am Opornhause.
„ Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk.
* Bahnhof Deutz.
2 Bahnhof Mülheim.Rh. 0
8 Blaubach(Ecke Hohepforte): Zeitungsverkäufer. 6
Sreitestrasse 85: Zweig-Geschäftsstelle der
„ K. V. und des.-A.
" Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant.
Hotel St. Paul(Domautomat). Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.) 6
□
Zeitungsverkäufer Brücken- g rampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn.
„ Burgmauer:
„Deutscher Ring
9 Domhotel.
0 Frankenplatz:
#
9 Frankenwerft:
8
* Friesenplatz 19: 2 Hauptbahnhof.
a Heumarkt:
• Hohenzollernring
Zeitungsverkäufer an der Schiffbrücke.
Leschalle.
Zeitungs-Kiosk. Lesehalle.
e Hohestr.-Stollwerckh.: Buchh. Wirtz. 5 Marzellenstrasse „ Ecke Bahnhofstr:
" Marzellenstr. 12a:
* Rudolfplatz:
City-Café Zeitungsverkäufer.
Zeitungsverkäufer geg
über dem Opernhause. Excelsior Hotel Ernst
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katuol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus. Antostr. 86. anzumelden.“
* Trankgasse 1/5:
· Trankgasse:
" Südbahnhof.
9 Ubierring:
Weyerstrasse * Ecke Barbarossaplatz: Zeitungsverkäufer.
0 □ □ ( □ 6
gegen
6
Zeitungsverkäufer Dom am Traggenausgaus.
Zeitungsverkäufer(Halte.
stellen d. Strassenbahnen).“
2
6
*
9 gowie bei unseren Bezirksvertretern und e
*— Annahmestellen.—
S

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133&a Donnerstag, 16. Mait 912.
Neues
aus Köln
#n Strangn„i Rodenkirchen herrscht emsige Tätigkeit, in dasselbe möglichst bald seinem Zwecke dienstbar machen zu können. Die An= und Auskleidehallen, je eine für Männer und Frauen, sind gegenwärtig im Bau begriffen. Die zur Verfügung stehende Wasserfläche ist bei dem niedrigen Wasserstande nicht allzu Man„-sst, daß die sämtlichen Anlagen innerhalb vier
# zen,##gtestens bis zum 1. Juli, fertiggestellt sind und der Badebetrieb bis dahin eröffnet werden kann; es kaun nur gewünscht ###, daß die Fertigstellung noch mehr beschleunigt würde. Mit Rücksicht auf die weite Entfernung— von der Haltestelle der Straßenbahn bis zur Badestelle braucht ein rüstiger Fußgänger Minuten— hat die städtische Verwaltung mit der Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft einen Vertrag geschlossen, welcher der Stadtverordnetenversammlung in ihrer nächsten Sitzung zur Genehmigung unterbreitet wird. Es sind für diesen Verkehr vier Schiffe in Aussicht genommen. An Wochentagen nachmittags sollen bei stündlicher Abfahrt jedesmal 500 Personen befördert werden tonnen, an Sonntagen bei halbstündlichem Betrieb 1000 in der Die Fahrpreise sollen betragen für den Erwachsenen von 4 bis 10 Jahren 10 Pfg., für das
20 Pfg., für das Kind— Fahren 10
Kind unter 4 Jahren 5 Pfg.; von der Marienburg aus ermäßigt sich der Fahrpreis auf 15 Pfg. für die erwachsene Person. ∆ (2) Kunstausstellung des Sonderbundes am Aachener Tor. In der Städtischen Ausstellungshalle am Aachener Tor, die sich nun auch nach außen fertig präsentiert und mit ihrer künstlerisch ausgestalteten Front und durch die wohlgelungene architektonische und gärtnerische Gestaltung des Vorplatzes einen festlichen Eindruck macht, wird nächste Woche die Internationale Ausstellung des Sonderbundes zum Abschluß kommen. Alle Räume sind weiß gehalten, so daß ein einheitlicher Grund für die Bilder geschaffen ist, und in vielen Größen abwechselungsreich gestaltet. Eine besonders schöne Perspektive bilden die in der Längsachse der Halle gelegenen Räume, die ihren Mittelpunkt in einem großen achteckigen Saal, der die Kollektiv=Ausstellung der Werke Vincent's van Gogh, den eigentlichen Clou der Ausstellung, aufnehmen soll und ihren Abschluß in einer hohen gotischen Kapelle finden, in deren Fenster die für eine Neußer Kirche bestimmten Glasgemälde von Thorn=Prikker eingesetzt werden. Decken und Wände dieses Raumes werden von den Malern Heckel und Kirchner mit Szenen aus dem Alten und Neuen Testament ausgemalt. In einer besonderen Abteilung, die nach den Entwürfen des Hrn. F. H. Ehmcke(Düsseldorf) ausgestattet wird, veranstaltet die„Gilve“, der im vorigen Jahre in Köln gegründete Westdeutsche Bund für angewandte Kunst, seine erste kunstgewerbliche Ausstellung. In dieser Abteilung befindet sich die mit einem schattigen Garten verbundene künstlerisch ausgestattete AusstellungsRestauration, deren Betrieb das„Excelsior=Hotel Ernst“ übernommen hat. Die Einrichtung der Bureau=Räume des Sonderbundes(Telephon A5722) wurde von den Vereinigten Werkstatten für Kunst im Banowerk, Köln, Minoritenstraße, in dankenswerter Weise gestellt.
14) Für Ausflügler. Die neuen elektrischen Vorortbahnen der Stadt Bonn vermitteln eine vorzügliche Verbindung für Ausflüge in das Siebengebirge, nach Godesberg, Mehlem, zum Rodderberg, nach Königswinter usw. Da die Züge der Siebengebirgsbahn an Sonntagnachmittagen alle halbe Stunden, die Züge der elektrischen Bahn nach Godesberg—Mehlem alle 10 Minuten fahren, ist für reichliche und bequeme Fahrgelegenheit jederzeit gesorgt. Die Fahrt mit den schönen und schnellfahrenden elektrischen Wagen rheinaufwärts ist angenehm. Ein großer Vorzug ist ferner der bequeme und unmittelbare Anschluß der Bonner elektrischen Bahnen an die Rheinuferbahn, wodurch diese Bahnverbindungen für Ausflüge von Köln aus besonderen Wert erhalten.
(A) Ueberfahren und schwer verletzt. Am Mittwochnachmittag wurde auf dem Perlengraben ein zwei Jahre altes Mädchen aus der Weißbüttengasse von einem Fuhrwerk überfahren und lebensgefährlich verletzt. Das Kind, das einen Schädelbruch erlitten hatte, wurde ins Bürgerhospital gebracht. □
(0) Wiederankauf der verfallenen Gräber. Wir verweisen auf die Anzeige betr. Bekanntmachung der verfallenen Grabstellen in der vorliegenden Nummer. Von dieser Bekanntmachung nehmen die Grabeigentümer in wenigen Fällen Notiz, sodaß der Wiederantauf der verfallenen Gräber wiederholt verabsäumt worden ist. Bei dem rechtzeitigen Wiederankauf ist nur die Hälfte des Kaufpreises eines Grabes pro Grabstelle zu zahlen. Diese Vergünstigung kann bei verspäteten Anträgen auf Wiedererwerb der verfallenen Grabstellen nicht gewährt werden.
Sheistliches Gewerkschaftshaus. Unter dieser Firma ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung errichtet worden, die den
Aus Kölns Nachbarschaft.
### Sürth, 12.Mai1912. Die feierliche Grundsteinlegung für das Kriegerdenkmal hierselbst findet am 7. Juli d. J. statt. O Wayn, 14.Mai1912. Beim Abladen von Säureballons schlug ein Fuhrwerk um. Dabei zerriß ein Ballon und bespritzte die Saure derart das Pferd, daß es wegen der dadurch entstandenen schweren Brandwunden sofort abgeschlachtet werden mußte.() (4) Wiesdorf, 15.Mai1912. Beim Baden im Rheine ertrunken ist hier gestern abend der 19jährige Klempner Emil mer aus der Niederfeldstraße. Der Ertrunkene war etwas oberhalb der Dynamitverladestelle in den Rhein gegangen. Er war kaum einige Meter im Wasser, als er untersank und nicht mehr zum Vorschein kam. Die Leiche ist noch nicht gelandet.#—
Schlebusch, 10.Mai1912. Die zngstoff=Aktien„esellschaft Karbonit beabsichtigt, ihre Nitroglyzerinfabrik weiter aus der Nähe bewohnter Häuser zu erlegen; die alte Fabrik soll lediglich als Reserve dienen. In der neuen Anlage soll ferner nur die Hälfte der bisher erzeugten Sprengstoffmenge hergestellt werden und lagern. Hiergegen hat eine Reihe Anlieger und der Grund= und Hausbesitzerverein Einspruch erhoben. Der Einspruch richtet sich weniger gegen die Anlage, vielmehr wird ein höherer Gefahrenschutz gefordert. Bei verhaben dis Einberncagen weee Tpelosionsschäden
für die Karbo eeit erklärt, die
u übernehmen, auch„EntgegenFeratz7, Zonstr. 69.: Gertr. T. v. Joh. Michaelis, Fabrikarb, a ∆ Sterbefälle. Karl Füser, Bildhauer, 72., Waisenha cin, auer, 10 M. Volten'stern, tr. 36.: Sibylla Wolf, 11
#e. Knerr, Bekbr.=Maler, u. Maria Bartbel 62:?“
strafe ach. g Joh, Lungerich, Tagel, u. Anna Fröhling, Riat
straße 229.- Friedr. Rose, Kaufm., u. Dorothea Rhein, Friedriche = Heinr. Lemper, Straßenb.=Schaffner, u. Elisab. Kessel, Wattstr * Heiratsankündigungen. Anton Effelsberg, Eisenh. Freiheitstr. 81. u. Christine Pilz, Weidengasse 19.- Hub. BodensL. Treatzeurs e. 2ch. U. Aheresia Boch, Liticherstr.. 48
ien Klagen gegen die Karbonitfobrik wegen Explosionsschäden 1#####„Hoh. Guyrm., Krielerstr. 44.- Anna, T. v. Jos. Rüth. Str'
haben die Einsprucherheber gefunden, daß eine rechtliche Verpflich straße: hg T v. Franzstumpf, Maur, Sülaz“
tung zur Dezung dieser Schäden für die Karbonitfabrik nicht be I Hildegard 2.Kann“. degr Röhrbaß, Kaufm, Aideggerst“
steht. Die Gesellschaft hat sich bereit erklärt, die Haftung für den n uund aus u Hern. Hempel, Kaufn, Herderstr. 31.: Chrikyu.“
Sachschaden durch Explosionen zu übernehmen, auch Entgogen, 1 Leukol Schneid wa##nten a. gstr. 230.= Maria, T. v. RutDie Gesellschaft hat sich bereit erklärt, die Haftung für den Sachschaden durch Explosionen zu übernehmen, auch En kommen zugesagt wegen der Schäden persönlicher Art. Der
ezirksausschuß konnte auf diese privatrechtliche Seite der Einsprüche nicht eingehen; er erteilte die Genehmigung zur Verlegung des Betriebes unter Auferlegung der von der Gewerbepolizei festgesetzten Bedingungen und unter Vorbehalt etwaiger noch notwendig werdender Vorschriften.
() Oberembt(Kreis Bergheim=Erft), 14.Mai1912. Der 30 Jahre, a. Tohn einer hiesigen Landwirtsfamilie, der bei den
Düsseldorfer Straßenbahnen angestellt war, wurde seit dem 4. d. M. vermißt. Er ist jetzt als Leiche aus dem Rhein gezogen worden.
Verletzungen aufweist.
Gerichts-Verhandlungen.
() Mit dem Besenstiel in die Flucht geschlagen.
Drei junge Burschen hatten einen Ueberfall auf eine Zeitungshalle am Hansaring geplant. Sie wollten die junge Verkäuferin knebeln und den Kassenbestand rauben. Die Sache wurde vereitelt durch den Umstand, daß gerade eine Putzfrau in den hinteren Räumen tätig war, und die als rettender Engel, wie der Strafkammervorsitzender sagte, nicht mit flammendem Schwert, sondern mit einem derben Besenstiel, herbeieilte. Sie trieb den Kerl, der sich schon dem Mädchen genähert hatte in die Flucht. Die jugendlichen Taugenichtse flohen dann. Nach einiger Zeit wurden zwei der Früchtschen wegen Einbruchs in einem Automaten an der Budengasse verhaftet und nun bekannte einer vor dem Kriminalbeamten das ganze Raubprojekt von dem der Präsident sagt:„Wenn man das so hört, glaubt man Sie renommierten.“
Die Strafkammer verhängte für zwei der Angeklagten je ein Jahr Gefängnis, für einen zehn Monate Gefängnis; zwei der
W rrten außerdem noch 30 M. Geldstrafe wegen verbotenen
In der Nacht zum 24. Februar spielten zwei Handelshochschüler Fußball mit einer Konservenbüchse. Als ein Schutzmann gegen die Radaumacher einschritt, wurden die jungen Leute sehr widerspenstig hänselten den Beamten und einer der Studenten warf sich zu Boden, leistete dadurch Widerstand und beleidigte den Schutzmann. Gegen den Widerspenstigen mußte die Polizei schon wiederholt einschreiten, in den nächsten Tagen hat er sich wieder zu verantworten. Dem Schutzmann sagten die beiden jungen Leute in großtuerischer Weise: „Wir gehen morgen zum Polizeipräsidenten und die Anzeige wird wieder niedergedrückt, wie die anderen auch.“ Das Schöffengericht bestraft einen der jungen Leute mit 95., den andern mit 5 M Geldbuße. 22
Hurt, Straßzenh, Schafger, Weideng. 25, u. Maria Henseler
Retcin Siechdet
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom. 6. 5. b. 11..1
Geburten. Anna. T. v. Heinr. Hillebrand, Ingen 6: #g oll gen.- Withelm. 5. v. Jak. Ostwald, Stuck., Aegidiusk.
T. Ian Chudzinski, Kaufm., Königswinterstr. sc
Albert. S. v. Alb. Konitzer, Milchhdlr., Schlegelstr. 7.„ Maria Heinr. Hoß, Fuhrm., Krielerstr. 44.- Anna, T. v. Jos. Rüth. Strasrein., Acaidiusktr. 48. Ursula, T. v. Franz Stumpf, Maur, Sülztzen
Leunel, Schneid, Palanterstr 96. Eva, T. v. Joh. Dohl
Mödrath, Kr. Bergheim. Anton, 5. v. Nik. Koll, Eisenb.=Arb. 6n
Henriette. T. u. Maul&amp; Jov: Geusgen, Händler, Sülzburgsr
Henriette, T. v. Paul Hermes, Metzg., Glockeng. 38. Beiam, Grubenarb., Heide, Ldkr. Köln.- Anna. T. v. fer Kurtenbach, Straßenb.=Schaffn., Kempenerstr. 3.— Ille. T. v. Gan Deuschel; Leichn, Luxenburgerstr. 218.: Waldemar, S. v. 6n
Schellack, Schutzm., Mastrichterstr. 40.„ Karl, S. v. David Rat
Relig.=Lehr., Münstermaifeld, Lange Hecke 121.— Siegfried, S: v. GutZisfus, Bergw.=Aufs., Ottostr. 70.- Viktor, S. v. Vikt. Lenz. 5. Rüldein(Rhein), Danzierstr. 132.— Kathinka. T. v. Dr. ir. Herr;
Bodenheim, Gerichtsref., Luxemburgerstr. 192.„ Paul, S. v
Hagemann, Landm., Arnulfstr. 7.= Heinrich. S. v. Wilh
Sattl., Bremsstr. 94.- Georg, S. v. Andr. Vollath. Eisendr., Hönin.,
weg 129.- Christine, T. v. Matth. Thelen, Mont, Verrenratherst.“
- Johann, S. v. Heinr. Stein, Kelln, Blaubach 66A.- Gertrud. 7„
Dr. d. Med., Aug. Wirtz, Arzt, Rheydt, Viktoriastr. 2.— Eduard. 6 „. Haas, Inval., Aegidiusstr. 49.- Lorenz, S. v. Rol. Meiß. Schenerur,## Whilipp, S. v. Phil. Bender, Bauard, Sülzburgstr
Bürtk. Bsggelstr. 13.- Katharing, T. v. Jak Roggendorf, Straßc,
Schaffn., Aegidiusstr. 70.- Martin, S. v. Pet. Georg, Taael. Ber rathe...##errrud, T. v. Alfr. Engelmann, Kaufm., Zülpichersr
Reln Sape a. Varl.Sieglar, Hausdiener, 27 3.
#m,.., Neußerwall 126. Katharina Pick, T Ber
hardstraße 97.- Marg. Löder, 1., Aegidiusstr. 2.— Jak. Mül58.-, 3o nd gr.#.: vak. Schilder, Grubenarbeiter, 48 J. Vers.
rath, Ldkr. Köln. Jak. Reuter, Färber, 37., Follerstr. 100
36., Rochusstr. 73. Heinr. Görtz,
#- Reggesmann/##.= Paul Getz, Wirt, 28., Gr. Telegranz
46.- Katharina Lambertz, 2., Krielerstr. 96.- Paula Hooz
von Nah und Fern.
(0 Ueber eine Regelung des Kinematographenwesens
finden gegenwartig Erwägungen der zuständigen Ressorts statt. Es handelt sich dabei um die Frage, ob der§ 33a der Reichsgewerbe„#icht Wolben, die den ordnung, der sich mit der Konzessionspflicht theatralischer VorIntauf eines zu Köln am Venloerwall gelegenen Grundstückes und I führungen und mit der Bedürfnisfrage befaßt, eine Erweiterung
E# der„ben zu Zwecten der christlichen Gewerkschaften,I dahin erfahren soll, daß auch die Kinematographentheater konzesionsdieselben zum Fflichtig,und die Erteilung einer Konzesion von dem Vorliegen
eines Bedürfnisses abhängig gemacht werden soll. Die bisher ergangenen gerichtlichen Erkenntnisse verneinen eine Konzessionspflicht der Kinematographentheater, so daß sich dieser Rechtszustand, der der Abhülfe bedürftig ist, nur auf gesetzlichem Wege beseitigen läßt. v
60 Marmortransparente. Eine neue Technik macht seit einiger Zeit von sich reden, die die Transparenz des Marmors benutzt, um stimmungsvolle Bilder zu erzeugen oder in der Baukunst schöne Effekte zu erzielen. zu diesen Zwecken wird der farbenreiche Marmor papierdünn geschliffen und durch Glas vor Bruch gesichert wobei er eine außerordentliche Leuchtkraft entfaltet. Ein magisches Licht, ansteigend bis zu farbenharmonischer Glut, wird vom Gestein mehr gefangen gehalten als ausgestrahlt. Dem Auge ist diese Milde
wohltnend. und die feine struftise Güll. Din
— Prichtung eines Baleatthäuses für dieselben zum
luternehmungsgegenstande hat. Geschäftsführer sinn Adam Stegerwald und Heinrich Kurtscheid.
( Erwischt. Beamten des 5. Kriminalbezirks bemerkten am
stagab id zwei Manner, die ein Paket trugen. Die Beamten e. d1., Man r, die ihnen verdächtig vorkamen. In dem Paket befanden sich 65 Osramlampen und zwei Hörer. Die Sachen waren gestohlen. Einer der Diebe war der Packer eines hiesigen größeren
.#ehotssge#sts, on der Woynung des Nackers fand man
viele gestohlene Lampen vor.
Aus Köln-Klettenberg.
(A Abgestürzt. Gestern nachmittag stürzte am Komarweg ein Bauarbeiter aus beträchtlicher Höhe von einem Bau ab: er
I Gireer tmnere Verletzungen. Der Verunglückte fand Aufnahme
Aus Köln-Jollstock.
Um Haaresbreite. Am D
ienstagabend lief auf dem
Honingerweg ein vier Jahre alter Knabe gegen einen Straßenbahnwagen und fiel unmittelbar vor den Rädern nieder. Der Geistesgegenwart des Wagenführers, der sofort den Wagen zum Stehen
emaodet dites zu verdanten, daß das Kind vor scheten Unglic
Aus Köln-Kalk.
Diebstähle von Bronzedraht. In der Nacht zum Mittwoch wurden in der Nähe des Bahnhofes Kalk=Nord mehrere Tausend Meter Bronzedraht von der Telegraphenleitung gestohlen. 40
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0) Deutscher Wehrverein. Am Sonntag, 19. Mai, vormittags 11 Uhr, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Vortrag des Generalleutnants v. Wrochem statt; das Thema des Vortrags lautet: Was haben wir in einem uns drohenden Kriege zu erwarten und wie bewahren wir uns einen ehrenvollen Frieden?
wohltuend, und die feine struktive Fülle der Zeichnungen des Steins ist unerschöpflich. Auf der Darmstädter Ausstellung auf der Mathildenhöhe tritt die Wärme des Lichts besonders in Erscheinung bei einer über dunklem Raume plötzlich aufleuchtenden Kassettendecke aus Porvenir, dessen harmonische Vielfarbigkeit zu einem besonders weichen Lichtton sich eint. Unzweifelhaft müssen durch Anwendung von Transparenten in der kirchlichen Kunst besonders stimmungstiefe und weihevolle Wirkungen erzielt werden können. Beleuchtungskörper geben Anregung zu unbegrenzter Vorstellung von Auslösungen betreffs Licht, Raum und Stimmung. Völlig zur reinen Kunst gehören die Landschaftsbilder, die aus dem transparenten Marmor zusammengesetzt sind. Zurzeit bietet die genannte Ausstellung eine reiche Auswahl dieser künstlichen Bilder, die der Erfinder der neuen Technik, Dr. A. Pfaff in Oberlahnstein, dort vereinigt hat und die großes Interesse finden.
Gr. Telegrapie
2., Herthastr. 52.
straße 8.- Jak. Schmitz, Schloss., 37., Alteburgerstr. 256.— Mar ieveler,„., Eigelstein 66. Eleonore Detert
Ball, 31., Bachemerstr. 61.- Christine Rettz, 25., Petersbergst
- Marg. Müller, 2., Zwirnerstr. 31.- Karl Frhr. Löw von
zu Ste„.rth, Gerichtsassessor a.., 33., Wiesbaden, Martinstr, Friedr. Dulle, pens. Steueraufs., Wwr., 86., Gladbacherstr Marg. Schneider, 6., Vondelstr. 33. Elise Litterscheidt Aacergersr, 796,: Aug Gutmann, Invalide, 63., Marsiliuskr.
######n. avolf Schoppe, Bezirksfeldwebel, u. Frieda, Ju
mann, Stollberg, Königreich Sachsen.- Adrienus Verkerk. Sau
Plum, ger. Collinet, Witwe, Palanterstr - Friedrich Schubach, Kolonialwarenhdlr., u. Helena Fleck. DhllEF, S Kaspgr Laufenberg, Güterbodenarb., u. Morgareta Klei, Sülzburgstr. 217.- Johann Siebenaller, Fabrikarb., u. Apolon
Eoenen, Neuinsstrae.““.079 Klapproth, Ffm,.101
r. 33cictenanda Hempel, Züpicherstr. 312.— Jokod Lanbet,
Wirt, Bachemerstr. 131, u. Sophie Löfgen, geb. Welter, Witwe. DüreneKurt König, Monteur, Lindenthalgürtel 58, u. Maria Neuer,
Sherese Kangen Gerde. at# Schneider, Dürenerstr. 211.:
lag ese Langen, Herderstr. 94.- Joseph van de Loo, Kfm., Könts
platz 35, u. Maria Pötz, Landgrafenstr. 57.„ Alfred Schlumberger
Galvaniseur, Hans=Sachstr. 19, u. Barbara Schneier, Schallstr. Feroinand Zingeler, Metzgermstr., Dürenerstr. 120, u. Sibylla Wattler, hier.- Matthia. Sevastian, Stuckateur, Rückertstr. 41, u. Elisabe; Schmid., verolsteinernt.August Six, Eisenbahnschaff., hermülheim. Ldkrs. Köln, u. Katharina Sonntag, Aachenerstr. 2394.; Hausdiener, Falkenburgstr. 21, u. Klara Heinrichs, Flitter, Pondelser. sse Bohry, Heizer, Daunerstr. 22, u. 104
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 1. bis 9. Mai 1912)
∆ Geburten. Johann Georg, S. v. Hubert Höper, Schloset, Vereinsstr. 20.- Katharina Maria, T. v. Wilhelm Gramlich, Straßen bahnschaffner, Schulstr. 5.- Ludwig, S. v. Theodor Asselborn, VerkEsmerz. 4hym g.„Jevh. S. v. Karl Freischem, Schlosser, 00 Polshoparstr..V. Maria, T. v. Joh. Joseph Schüller, Gubpusi
Paul Müller, Tagel., 60 J. Kalk=Mülheimerst. : itg, gud. Fink. Sandfoxmer, 63., Höfestr. 4.- Wladislaus Wuda
Fabrikarb., 34., Vorsterstr. 92.- Angela Empt. 4., Kall Mülheimerstr. 134.— Anna Maria Becker, geb. Schureck, 40., Veeinsstr. 11. Gertrud Stutz, 18., Herlerstr. 52.- Eva Planz. g0 Lauterbach, 73., Bertramstr. 39.- Wilhelm Enters, Installat., 51 J. Vietorstr. 33.- Josephine Conrads, 8., Johann Classenstr. 28 Wilhelm Baumgarten, 1., Sieversstr. 6.- Johann Jonas, 30 Vietorstr. 76.- Maria Magd. Remus, 1., Buchforststr. 105.= Christ. Nik. Heinr. Frantzen, 16., Ostheim. Anna Maria Kautz, 59 3, Heßhofplatz 34.- Anna Maria Spielmann, 10., Mielenforststr. 3. Tohrohse 34.: Herlerstr. 87.— Ludwig Asselborn. 2 1
4 Heiraten. Heinrich Hey, Kaufm, u. Charl. Adolfine Elisabe! Lambers, Mielenforststr. 128.„ Wilh. Erich Walter Holznage,
u. Johanna Karolina Severin, Liebigstr. 79„ Heinri Joh. Rippel, Tagel., u. Kath. Löw, Kalk=Mülheimerstr. 124.- Hubt! Hoffarth, Fabrikheizer, u. Johanna Barb. Krein, Rolshoverstr. 35. Franz Flehmer, Tagel., u. Marianne Hepner, Kapitelstr. 3 Ludwig Bauer, Tagel., u. Magdal. Ludwig, Usingerstr 31.: Gulich
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 15. Mai 1912.)
#. Heb,### Anng, T. p. Hub. Thieves, Anstreicher, Ohmstr. 42. ##.#### T. v. Marimilian Weyers, Oberlandes=Gerichtsrat, Rolandtraße 09.= Ernst. S. p. Felir Menss 6nlm Galtn
Emil Adler, Hüttenarb., u. Anna Manfroid, Troisdorf.ein Hausmann, Tagel., u. Kath. Diefenbach, Wipperfürtherstr. 120. Hülfsschlosser, u. Christina Buschmann, Siegburg.: Friest Still, Graveur, u. Kath. Scharrenbroich, Bertramstr. 32.
* Heiratsankündigungen. Wilh. Ludwig Berkele, Posta; Arminiusstr. 10, u. Gertrud Becker, Kalker Hauptstr. 58.- Jus0
Schmitz, Tagel., Weilburgerstr. 12, u. Maria Lethert. Vietorstr. 594. Schlosser, Kapitelstr. 31, u. Christina Hampe, Stepratz straße 22.- Theodor Szymanski, Tagel., Kurzestr. 5a, u. Stanislau Jendroszyk, Nießenstr. 41. Joh. Hub. Dux, Kaufm., Rothehausst,“ u. Maria Elisab. Dölger, Rolshoverstr. 68.„ Heinr. Müller, Kaufs
Steinmetzstr. 6.- Heige"
Stolzestr. 4, U. Theresia Wermelskirchen, Steinmetzstr. 6.
Peter Hönscheid, Walzer, Rolshoverstr. 2, u. Elise Gertrud Geisen
4.. Jakob Bergrath, Schlosser, Esserstr. 37, u. Act
urzektr. 4.- Nitol Ehrbar, Eisenb.=Rang., Joh. Mayerllt,
u. Anna Bayer, Wachenroth.= Heinrich Diringer, Schlosser, Riebt“ straße 33, u. Anna Bard. Maas, Kurzestr. 8.

Kolner Lesal-Anzeiger Nr. 133&ap; Donnerstag. 16. Mai 191..
Seite 5.
Gbola Wo) 113
„ Kxefelderwall i ln=Nippes, Wirl.
Barthel, Köln 51,
hein, Friedr=14“
Kessel, Wattstr. 1
Hub. Bodenhein
erstr. 4.: GorfrHenseler, Neufristina Steinbag
m. 6. 5. b. 11. 5. 1912 ., Ingen., Hilgruck., Aegidiusstr. ugswinterstr. s6 7.- Maria I os. Rüth, Straßa
Sihon
., Nideggerstr. 9.
31.- Christine.# laria, T. v. RuDohl, Fabrikart
Eisenb.=Arb., Sülzburgstr. 2/8. .. Jakobus,.1 lnna, T. v. Hein
Ile., T. u. Ge
emar, S. v. Eni
5. v. David Vo# fried, S: v.
Zikt. Lenz, vein
Patl, S. v..
v. Wilh, Bender
zerrenratheetr.
* Gertrud, T. 2.- Eduard, S. kol. Meiß, M „Sülzburgstr.!“ teinstr. 40.. Auna T. v. Osk. Kreß, ndorf, Straßen
g, Tagel., Berr., Zülpicherstr.:
., Klapperhof Pick,T.
" Jak. Müller,
ter, 48., Ben rstr. 100. J
Görtz, Ren Gr. Telegrapse - Paula Hoog
) 37., Redo256.— Marn iore Detert. Petersbergst Löw von en, Martinstr. idbacherstr. tterscheidt,
Marsiliusstr.“ u. Frieda, Du. Verkerk, Sau Palanterstr. Fleck, Philrkorgareta Klei, rb., u. Apollon ), Kfm., u. Lu
aurer, Marsiliuskob Lambertz, Witwe. Dürener
Maria Neuert, dkrenerstr. 24, u.
o, Kfm., KönizsSchlumberger
Schallstr. 26.
sibylla Wattler,
41, u. Elisabe: dahnschaff., Herhenerstr. 2394.ara Heinrichs, str. 22, u. Luse
ler
Ein Stiefel für jedermann
eine volkstümliche Marke, im wahren Sinne des Wortes ist der Speier-Stiefel.
Und warum?
Weil er sich in allen Lebenslagen, auf der Strasse oder im Gebirge, im Hause oder auf der Jagd, in hervorragender Weise bewährt!
Unsere Hauptpreislagen
für Herren- und Damen-Stiefel:
850 1050 1250 14 50 1650
Unsere Damen-Halbschuhe
leicht und bequem, apart in der Form und Ausführung sind in bekannt grosser Auswahl eine Spezialitat unseres Hauses. Der tadellose Schluss an der Ferse ist eine besondere Eigenschaft unserer beliebten Sorten
Einige preiswerte = Qualitäten—
4=
6
50
750
850 10
50
12
50
Köln:
Hohe Str. 133, Richartzstr. 10
gegenüber dem Museum
Bonn: Gangolfstr. 4
Verkaufsstellen von Speiers Schuhwaren: Aachen. Düsseldorf, Duisburg, Hamm, Offenbach, Hanau, Darmstadt, Worms, Würzburg, Nürnberg Stuttgart, Strassburg, Frankfurt a.., Dortmund, Leipzig, Linden, Hannover, Hamburg, Breslau. bspa;
anlel
Hohe Pforte 16
Gegründet 1820.
Preiswerte Schlafzimmer für Braut-Aussteuer
„ hell lackierte Kinder- u. Töchterzimmer Metallbetten, Holzbetten u. Bettwaren
Erstes Spezial-Betten-Geschäft.
2
2
Empfohlene Fabrikate.
Reellste Ausführung.
9. Mai 1912.
öper.
mlich, Straßenelborn, Wert1, Schlosser, Ostler, Gußpuner.
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Mai 191..
E Das Bähnle.
2 Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
„Das soll der Vater nicht tuen! Nicht verkaufen! Wär grad schad um das schöne Anwesen und gute'schäft! Wenn schon amal gheiratet werden muß,— mir pressiert's wirklich sicht— so könnt doch einer, der mir paßt, ganz gut auf's Anwesen einheiraten!"
*„Ah, pfeift der Wind aus solchem Loch?! Hast am End gar ginen vorg'merkt zum Einheiraten? Natürlich einen armen Schlucker, der mit Händ und Füß zugreift, in den ersten Wochen hübsch und stad(still) tuet, und, kaum warm worden im ##est, das Maul nicht weit genug aufreißen kann. Na, Dirndl, wo auf die Weis, mein ich, wird die Zukunft bei uns nicht wohl #erden. Drängen will ich dich ja nicht; hast auf m Stuibenkaser Beit genug zum Ueberlegen. Kommst aber am Osterdienstag #on der Alm runter, muß Ernst gemacht werden, und auf Pfingsten heiratest den Bascht. Was meinst?“
„Mit Verlaub, Vater, ich mein, bis Pfingsten ist noch weit Hin, und ehvor das Bähnle nicht pfeift, möcht ich nicht— heiraten.“
„Soll ein Wort sein, Afra! Kommst bald unter die Hauben, pie Lokomotiv wird bald pfeisen in der Station Oberau; ist sa alles in bester Ordnung, Grunderwerbung, Ankaufkosten, Die Zeichnungen, Distriktszuschuß, alles fast erledigt, fehlt nur moch die Garantie der Gemeinden und ein bindendes Wort #om Forstärar wegen des Beitrages. Und die Projektierung der Bahnlinie ist auch so ziemlich in Ordnung; muß der Rezierung selber viel daran liegen, sonst hätte sie die Projektierung nicht auf vorderhand eigene Kosten vornehmen lassen. Wirst's Bähnle bald pfeifen hören!"
„Glaub's, daß der Vater mit Schmerz drauf wartet! Wegen des Brettertransportes! Ist ja eine Schinderei seither für Roß und Knecht!"
„Freilich eine böse Schinderei! Hat aber bald ein End!
Und dann wird Hochzeit gemacht. So, jetzt spring, bleib mir aber nicht zu lang unten in der Wirtskuchel, und nimm ein Tuch um, es ist kalt draußen!"
Flink enteilte Afra, froh, einem eingehenderen Verhör über ihren Herzenszustand entronnen zu sein. Zum Schutz gegen die Tezemberkälte nahm sie nach Gebirglerbrauch lediglich einen dicken Schal um den Hals und lief wieselgleich den Hohlweg hinab ins Törfel Oberau zum Wirtshaus am Ende der Dorfgasse.
Der alte Schleich schlürfte bedächtig den letzten Tropfen des leichten Weines, und übernahm sodann den gewohnten Kontroll= gang um das Gehöft und durch das Haus.
*
der Wirtsküche schlief die Guggenmoserin leise schnarchend auf der Bank neben dem warmen Herd der neunten Abendstunde entgegen, welche der vielgeplagten Wirtin und Köchin die Erlösung von der Tageszeit und wohlverdiente Bettruhe bringt. Die Küchendirn hat sich mit Erlaubnis der Guggenmoserin bereits in die kalte Schlafkammer im oberen Stockwerk zurückgezogen. Ein kurzes Nickerchen unweit der Mutter leistete sich auch die Wirtstochter Fanny, ein dünnes, schwarzhaariges ##igürchen mit fast tirolischem Gesichtstypus, scharf geschnittenem Gesicht und etwas Adlernase dazu.
Afra war durch die rückwärtige Haustüre eingetreten, stieß cie Schneeklumpen von den Schuhen, und trat in die mollig warme, schmalzduftende Küche.
Sogleich war Fanny munter und weg von der Schlafbank, schon wollte sie fragen, was die Freundin zu dieser späten Abendstunde noch in der Wirtsküche wolle.
Afra legte den Zeigefinger auf den Mund und huschte hinaus. Die Guggenmoserin hatte nichts vernommen und schnarchte weiter. Im Gang flüsterte Afra der Freundin ins Ohr:„Fanny, en mußt mir lügen helfen, falls der Kirchenwirts Bascht nach mir fragen kommt zu euch! Ich muß morgen mit'm Vieh im Stuibenkaser aufziehen, bis über Ostern oben bleiben. Sag dem Bascht, ich war zur Aushülfe für die kranke Steinberger Zenzl als Sennerin in Rötenmoos...“
Fanny wisperte zurück:„Wenn der Bascht aber die acht Stund durchn Schnee hinein ins Rötenmoos lauft,'s wär doch eine böse Fopperei, umensunst!“
„Der soll nur laufen und schwitzen, dem schadet's nichts, und ich vergönn ihm die Umensunstrennerei! Verrat nur nichts daß ich auf'm Stuibenkaser bin.“
„Ist recht! Soll ich all Leut anbleameln(zum Narren halten) mit Rötenmoos?"
Den bedeutungsvollen Blick aus Fannys schwarzen, leuchtenden Augen konnte Afra im dunklen Flötz nicht wahrnehmen, aber den tieferen Sinn der Frage verstand das Schleichdirndl sofort, nur war Afra unschlüssig, was sie antworten sollte. Sagte sie, daß bei einem einzigen Burschen eine Ausnahme gemacht werden sollte, so ist das bisher ängstlich gehütete Herzens geheimnis verraten, und Fanny wüßte alles. Nach einigen heftigen Atemzügen bejahte Afra die gefährliche Frage.
Fast etwas enttäuscht meinte Fanny halblaut:„So? Ich hab gmeint, außer mir gäb's noch einen Menschen, der die Wahrheit wissen därfet...“
„Ich wüßt nicht, wer das sein sollt!“
„Geh, lüg doch mich nicht an! Meinst, ich hab nichts'merkt, daß dein Herz in Pankraz daheim ist...!“
Die schnarrende Stimme des Wirtes tönte in den Flötz: „Fanny, einschenken! Schlaft die Dirn schon wieder?"
„Verrat mich nicht, und schick mir Botschaft auf'n Stuiben!“ flüsterte Afra, und dann benützte sie die günstige Gelegenheit zum Verschwinden.
Fany kehrte in die qualmige Wirtsstube zurück, wo zwei Burschen aus St. Pankraz und ein Kaminkehrergehülfe in „Uniform“ am Ofentisch vor leeren Gläsern hockten und einen furchterlichen Knaster rauchten. Der Wirt bekämpfte die Schlafsucht mit einem„parfümierten Kracher!“(Sodawasser mit Fruchtsaft), da ihm das viele Bier bereits die Bettschwere verschafft hat, es aber zum Schlafengehen für den Wirt doch
noch zu früh ist.„
Einer der Pankrazer Burschen, stämmige Gestalten, mundflink und reich, gröhlte:„Eing'schenkt in Oberau allweil noch,
1
*
—

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 133* Donnerstag. 10. Mai 1912.
□ Wohin mit dem Straßenkehricht?
den anwachsenden Städten wächst auch die Masse des Straßenkehrichts. In kleineren Gemeinden macht seine Unterbringung wenig Schwierigkeiten. Er wandert als Dünger auf das Feld. Dies ist die naturgemäßeste Art seines Verbleibs. Die Landwirtschaft übernimmt ihn zu jeder Jahreszeit gern und zahlt dafür Preise, die höher sind als die Abfuhrkosten. Selbst wenn sie nicht so hoch sind, ist die Verwendung als Dünger oft noch zweckmäßig und jedem anderen Verfahren vorzuziehen. Bei großen Förderweiten ist ein Umladen auf Eisenbahnwagen wirtschaftlicher, als der Transport direkt in den Abfuhrwagen.
Aber je größer die Städte, desto größer die Abfuhrmengen je großer die Entfernungen, desto geringer die Nachfrage.
Landwirtschaft übernimmt den Kehricht dann nur noch zu bestimmten Jahreszeiten und gegen ganz geringe Vergütungen welche die Abfuhrkosten nur teilweise decken. Dem begegnet man mit der Komvouierung des Kehrichts. Dadurch wird sein Lüngerwert erhöht, seine Menge und die weiteren Förderkosten vermindert. Leider sind für Kompostierungsanlagen erhebliche Kosten aufzuwenden. In großen Städten mit hohen Arbeitslöhnen werden sie unwirtschaftlich. Da pflegt man zu den Mitteln des Auffüllens von niedrigen Ländereien oder zum Stapeln auf günstig gelegenen Lagerplätzen, wo er sich allmählich zersetzt, zu greifen. Aber das ist nur ein roher Notbehelf. Zum Aufhöhen wird man ihn niemals verwenden dürfen, wenn es sich um Ländereien handelt, die für Bebauung in Frage kommen, oder unter denen das Grundwasser zu Trinkzwecken entnommen wird, denn der Kehricht besteht zum größten Teil aus organischen Stoffen.
Das letzte Mittel ist die Verbrennung. Sie wird in Zukunft für die großen Städte am meisten in Frage kommen, wenn sie keine andere Gelegenheit haben, sich des Kehricht wirtschaftlich zu entäußern. Zur Verbrennung sind im allgemeinen alle Müllverbrennungsöfen geeignet. Eine Schwierigkeit besteht aber in der nach der Witterung schwankenden Feuchtigkeit des Kehrichts, die ein besonderes Vertrocknen nötig macht. Das Vertrocknen kann durch Pressen, Schleudern oder Erwärmen erfolgen. Die hierfür erforderliche Kraft und Wärme wird man gewöhnlich durch die Kehrichtverbrennung selbst gewinnen können.
Nach den Dresdener Erfahrungen kommen auf 100000 Einwohner ungefähr pro Jahr 160000 Kubikmeter Straßenkehricht Mit dem weiteren Wachsen erhöht sich die Menge sowohl pro Kopf, wie auch pro Quadratmeter. In den verschiedenen Städten ist sie je nach den örtlichen Verhältnissen, wobei Industrie und Bodenart mitsprechen, verschieden und schwankt z. B. pro Kopf zwischen 35 Liter in Görlitz und 400 Liter in Trier. Wenn eine Stadt von 40000 Einwohnern wie Trier rund 16000 Kubikmeter, und eine Großstadt wie Köln über 200000 Kubikmeter jährlich aus der Gemeinde zu entfernen hat, so sind das Aufgaben, deren Größe man sich kaum vorzustellen vermag. Sie zu bewältigen, genügen heute nicht mehr die primitiven Hülfsmittel früherer Zeiten, sondern auch hier sinnt die Technik auf Einrichtungen, die den gesundheitlichen und wirtschaftlichen Ansprüchen, die durch die Massenanhäufung von Menschen entstehen entsprechen. Auch die Stadt Köln hat das Problem der Müllbeseitigung noch endgültig zu lösen.
Neuerdings ist die Frage der Müllbrikettierung aufgetaucht. Es ist ein Verfahren der Nutzbarmachung des städtischen Mülls zur Herstellung von 1. künstlichen Kohlen(Brikett), Platten und Steinen, 3. Düngemitteln zum Patent angemelde“ Wie man hört, will eine Privatgesellschaft eine kleine Versuchsanlage dieser Art bei Köln errichten.
Es bleibt den Fachleuten vorbehalten, dieses neue System zu prüfen. Jedenfalls zeigt auch diese neue Erfindung, daß die
solang der Banzen(Faß) reicht! Wir sein nicht vom Loam, und gehen so'schwind auch nicht hoam!“
Spitz rief Fanny, während sie die Gläser vom Tisch nahm: Verdurstet ist noch keiner z' Oberau! Zur Polizeistund wird aber ausg'schafft!“
„Wär nicht übel! Ist noch lang hin auf Elfi!“ lachten die Pankrazer. Die gefüllten Gläser kredenzend, wünschte Fanny
nach Landesbrauch:
„Wohl bekomm'!“
„Teinr an, Dirndl!“ meinte einladend der eine Bursch.
„Dank schön, ich mag den Bierplempel nicht!“
übe., wenn die Wirtstochter'm Wirt sein Bier schlecht
Der alte Guggenmoser mahnte die Tochter:„Halt dich fein ruck ein wengerl. Unser Bier ist nie nicht kein Plempel!“ Jetzt mischie sich der„Schwarze“ ein.„Dieweilen schon, aber ru rann der Wirt nichts dafür, allweil ist der Bräuer schuld.“
opponierte der eine Pankrazer, deren Heimatdorf oruven eine kleine Brauerei beherbergt. Und er sang frisch:
„Ist's auch kein himmlischer Quell,
Tränkt's doch die durstige Seel!"
Der andere der feschen Burschen nahm einen tüchtigen Schluck und meinte dann:„Lauft's Bähnle amal zu uns hinterm Berg bringts auch ein anders und besseres Bier. Unserm'schrieenen Bräu könnt eine Kankorrenz nicht schaden!“
Wenn der Guggenmoser von der allseits erwarteten Eisenbahn reden hörte, schwand ihm jedesmal die Schlafsucht, und lebhaft gab er seinen„Seuf“ zu solchen Gesprächen. Auch diesmal sagte er:„Wer weiß, ob wir's derleben! Ich glaub nicht, daß es wahr wird!“ 8
Nun war der Teufel los bei den Prankrazern, die zu gröhlen begannen und weidlich schimpften über die Oberauer Sonderwünsche bezüglich einer Endstation des Bähnles vor dem Berg. Den Gegnern einer Fortführung der Bahn bis St. Pankraz und der Ueberschienung des Jochberges schwuren die Burschen sämtliche Knochen kleinschlagen zu wollen.„Zu uns muß's Bähnle kommen, die Lokamativ muß vor'm Kirchenwirt halten! Eine Bahn bloß bis Oberau hilft uns nixen, eine solchene
schwierige Frage der Müllbeseitigung für eine endgültige Lösung in diesem Augenblick noch nicht reif ist.
0 Abänderung der Einjährigen-Drüfung. Ueber diese Angelegenheit berichten die vom Abgeordneten Professor Eickhoff herausgegebenen Blätter für höheres Schulwesen folgendes: In allernächster Zeit ist bereits eine Abänderung der zur Wehrordnung gehörigen Prüfungsordnung für Einjährig=Freiwillige zu erwarten. Es handelt sich dabei um die Schüler von neunklassigen Mittelschulen, denen mit Genehmigung der Ersatzbehörden die Erlaubnis lblegung
erteilt werden soll, sich zur Ablegung der Prüfung für den einjährigfreiwilligen Dienst vor einer Prüfungskommission schon vor Vollendung des 17. Lebensjahres zu melden. Mit dieser Aenderung werden Bestrebungen von Erfolg gekrönt sein, die in der Unterrichtsverwaltung bereits seit zwei Jahren im Interesse der neugestalteten Mittelschulen vorhanden sind. Nach den geltenden Bestimmungen der Wehrordnung kann das Examen zur Berechtigung für den einjährig=freiwilligen Dienst vor einer Kommission erst nach vollendetem 17. Lebensjahre abgelegt werden. Da nun bei einem normalen Schulbesuch die Schüler der neunstufigen Mittelschulen die Schule bereits mit dem vollendeten 15. Lebensjahre verlassen und dann sich überwiegend gleich einem praktischen Beruf zuwenden, müssen sie die Prüfung vor der scommission ablegen, nachdem sie bereits
Jahre der Schule entwachsen sind. Hierdurch ist vielen die Möglichkeit zur Ablegung des Examens genommen. Wenn jedoch die Schüler in der Lage sind, die Prüfung in unmittelbarem Anschluß an die Schule abzulegen, würde die Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Dienst in weit höherem Maße erworben werden. Diese Maßregel hätte auch unzweifelhaft eine Entlastung der höheren Schulen von solchen Schülern zur Folge, die sie lediglich mit dem Ziele zur Erlangung der Reife für den einjährig=freiwilligen Dienst besuchen. Die Aenderung liegt also sowohl im Interesse der höheren Schulen wie auch der Entwickelung der Mittelschulen. Nach Begutachtung der Frage durch die Reichsschulkommission soll die Neuregelung dahin gehen, daß die Ablegung des Examens vor vollendeten 17. Lebensjahre solchen Schülern von neunklassischen Mittelschulen gestattet ist, die diese mit Erfolg bis zum Schluß besucht und während dieser Schulzeit sich am Unterricht in einer zweiten Fremdsprache beteiligt haben. Der Erlaß soll so rechtzeitig erfolgen, daß die Schüler, welche zu Ostern die Mittelschule verlassen haben, noch in diesem Frühjahr zur Prüfung zugelassen werden können.8
() Der Fremdenverkehr hat im April gegen den Vormonat eine Steigerung erfahren und stellte sich auch erheblich höher als im Parallelmonate des Vorjahres. Dies gilt namentlich für den
Hotel= und Gasthofverkehr der vom wirtschaftlichen Standpunkte den eigentlichen Fremdenverkehr darstellt. In den Hotels und Gasthöfen übernachteten 52816(im Vormonat 46984, im April 1911 45 850 Personen), in den Herbergen 11955(12474, 11941), zusammen 64771(59458, 57 791) Personen oder durchschnittlich tägersteren 1760(1510, 1258), in den Herbergen 369 (402, 398), im ganzen 2159(1918, 1926). Der höchste Tagesdurchschnitt wurde beobachtet in der Woche vom 21. bis 27. April mit 2303(im Vorjahr in den Tagen vom 28. bis 30. April mit 2189) der niedrigste in den Tagen vom 1. bis 6. April mit 1945(in der Woche vom 14. bis 20. April mit 1706). Dabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle in den Gasthöfen durchschnittlich auf 10,5(.5,.), in den Herbergen auf 13,9(14,0, 15,2) im ganzen auf 11,0(10,2, 10,5) Tage benutzt.9
□) Auto- und Droschken-Anruf. Der Vorbeginn der Reisezeit macht sich bereits bei dem vom Verkehrsverein in das Leben gerufenen Auto= und Droschken=Anruf bemerkbar. Die Zahl der ausgeführten Fahrten im Monat April beträgt 5565 gegenüber dem Monat März mit 4784. Seit Beginn des Jahres wurden insgesamt 21831 Fahrten ausgeführt, was ein Mehr von 5307 Fahrten gegenüber dem Vorjahre bedeutet. Der Auto= und Droschkender seit den. 15. April dieses Jahres die Telephon=Nummern à 777 und A778 besitzt uno zu jeder Zeit zur Uebermitttelung von
Wagenbestellungen geöffnet ist, wird infolge des Anschlusses von 25 erstklassigen Benzinwagen in der Lage sein, allen Ansprüchen auf agenbestellungen zu genügen. Das neue Wagenmaterial, welches sich durch geschmackvolle Form, sauberen Anstrich und vornehme Ausstattung, im Gegensatze zu den bisherigen im Betrieb befindlichen Fahrzeugen auszeichnet, hat dem Straßenbild Kölns ein völlig neues und großstädtisches Gesicht gegeben. Fahrtübermittelung für Pferdefahrzeuge und Automobile zu Stadt= und Fahrten nach auswärts führt der Auto= und Droschken=Anruf aus. Es nag noch besonders betont sein, daß die Einrichtung vom Kölner
wollen wir nicht!“ schmetterte der Schmiedlenz von St. Pankraz aus bierfeuchter Kehle.
Spöttisch erwiderte der alte Guggenmoser:„Verhaut nur auch die Regierung, dann werdet ihr mitsamt kriminalisch, und's Bähnle kriegen wir hernach erst recht nicht! Den Panzerkrazern wird die Regierung eine Extrawurst braten, freilich schwind und grad nobel!“
Der Lenz gröhlte:„Kein Tröpferl Bier mehr wird trunken bei dir, Guggenmoser, unsere Fuhrknecht und alle Holzer werden aufg’rebellt, beiknotiert(boykottiert) wirst, Wirt, und aft(hernach) kannst deinen Plempel selber aussaufen und auf'm Bauch den Gästen nachrutschen, auf daß d’ ein'schäft machst mit deinen Sagkleibenwürst, die bei uns kein Hund nehmen will!"
Zornig brauste der Wirt nun auf:„Meine Würst werden allgemein als fein und nobel'lobt, sogar von Stadtleut. die allweil noch mehr von der Sach verstehen als wie ein Prankazer Loder!"*
Mundflink kam die Antwort von Lenzens Lippen:„Spekulier nur auf die Stadtfrack und die notigen Sommerfrischler! Wenn d' ihrer drei umdrahst, fallt allemal noch kein Markl raus! So eine notige Stadtbogasch!“
„Freilich! Als wenn sich der Kirchenwirt drüben und der hungrige Unterwirt mit seinem Dachskopf nicht alle Finger abschlecketen, damit s’ nur recht viel Stadtleut über'n Sommer kriegen! Ihr braucht bloß noch die Bahn, dann geht's noch 'schwinder mit m Hautüberdieohrenziehen und Leutrupfen! So eine Raubersbande wie die Pankrazer gibt's in ganzem Königreich nimmer!" 0 3
„Guet hast'redet, Guggenmoser! Unsern Burschenverein hast'sehen für dein Leben als Wirt und Metzger, und die Fuhrleut und Holzknecht auch! Mit die Heahneraugen kannst ihnen nachischaugen, wie's vorbeifahren an deiner Hütten, und dich und dein Glump verschmahen!".
Das dümmste, was in dieser Polemik getan werden konnte tat der Kaminfeger, indem er sich in die hitzige Debatte mengte und zum Frieden mahnte.
Lenz schrie sogleich:„Schornsteiner, du haltest's Maul! Ein „Schwarzer“ ist bei uns der neambd(niemand), der schlaft im
Verkehrs=Verein lediglich im öffentlichen Interesse geschaff ##### auf Unterstützung der gesamten Bürgerschaft
en wurrAnspruch
Aus Köln-Merheim.
CA) Der Katholische Arbeiterverein hatte am Sonntag sei
Mitglieder und deren Frauen zu einem Familienabend eingeladen Der erste Teil war dem Ernste, der zweite Teil dem Frohsinn widmet. Nach der Eröffnung durch den Präses, Hrn. sprach Hr. Hamacher in längeren Ausführungen, an der Hand ynAussprüchen und Schriften anerkannter Führer der Freidenfe bewegung und Sozialdemokratie über: Die Ziele der Freidenkbewegung und die Stellung der Sozialdemokratie zum Christen tum. Im Hinweis auf die mehr und mehr in Erscheinuntretenden unheilvollen Folgen der Verbreitung einer antichristlichen Weltanschauung klangen die Ausführungen in die Mahnung an Zurück zur christlichen Lebens= und Weltanschauung! Im Teile des Abends wechselten von Mitgliedern des Vereins tene humoristische Vorträge mit gemeinschaftlichen Liedern an rsoht un sasden waren darin einig, Stunden ungetrübter Freute
Touristen
ANZUGE
LODEN-MA PELERINEN LODEN-HUTE MOTZEN GAMASO SPORT-STRUM SPORT-HEN 8WEA
RUCKSAt
Aluminium-Kocher, Flaschen, Trinkbecher
Illustr. Preisliste kostenlos.
FRANZSAUER
Hohestrasse 162
STOLLWERCK-HAUS.
Stall! Geh aussi und red dein Blech mit die Roß, wenn's noch nicht schlafen!“
„Man wird doch wohl zum Frieden mahnen, dürfen! Ist sa guet gemeint!“ wagte der eingeschüchterte Kaminfeger noch zu sagen.
„Bei uns nicht! Wir sein Leut, keine Pechkratzer...!“
„Aber— Pankrazer!" lachte der Wirt.
„Guggenmoser, halt dich'ruck! Uns Pankrazer verspöttell man nicht, oder du kommst in Verruf! Wirst schon verstehen, was ich mein, du Kaibelmörder(Kalbsmörder) und Saustecher!
mein Metier, auf französisch Beruf, und nicht das schlechteste! Den Kaibelmörder werd ich dir schon ins Wachsel drucken! Aufdraher seid ihr, alle Pankrazer mitsamen, eine rebellische Raufbande, und solchene Leut möchten eine Eisenbahr haben! Ja, Schnecken! Für euch wird d' Regierung Ertrowürst machen!“
Auch der zweite Bursch von St. Pankraz, der Wimmer Tom, welcher bisher der Wirtstochter verliebte Blickte gewidmet hatte, glaubte aus Gründen des Lokalpatriotismus und des stark ausgeprägten Zusammengehörigkeitsgefühls den Freund und Hematsgenossen unterstützen zu sollen; Toni höhnte den Wirt des Besserwissenwollens und seiner angeblichen Beziehungen zur Regierung und Eisenbahnverwaltung.„Muß eine notige Bande sein, eine Regierung, die auf einen Bauernwirt und Kaibelpraxer(Vermittler im Kälberhandel) angewiesen ist! auf, Guggenmoser, leicht wirst noch Wagenschieber oder get Stationsvorstand in Oberau, und därfst Wapperln(Fahrkarten verkaufen!"
Das Krakeelen hatte die Burschen keineswegs am fleißigen Bierkonsum gehindert, die Gläser wurden geleert, gefüllt un wieder in rascher Weise des Inhalts beraubt, wodurch der klein Banzen vorschnell leer werden mußte.
Fanny meldete dies:„Vater! Der Banzen ist leer. Wilnoch ein Fassel an'zapft? Ein Neunerl(Fäßchen mit nem Liter Inhalt) war da!" 9902
(Fortsetzung folgt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 133* Donnerstag, 10. Mai 191..
Offene Stellen
Erfahrener
Bäcker- und Konditorgehülfe
sofort gesucht. Dauernde
benehme Stelle.
Hubert Rath, ei und Kondi Euskirchen.
ofschmied
#sch. d. Blattes.
Für mein Milch=Engros=G
schäft suche vernünftigen
Mann
für Arbeit im Hause. Selbig muß schon bei Pferden gewest ein. Halbinvalide nicht au geschlossen. Kost und Logis i * Eifelstraße 72.
schneider
gung gesucht.
Oberländer&amp; Cie.
6
sind, erh. d.
Braver Junge
von ordentl. Eltern f. Kolonial warengeschäft i. d. Lehre gesuc Kölner Konsum=Geschäft A. Lohmar, Porz a. Rhein.
Ein dr. Junge v. 16-18 J. m.
Zeugnissen für
Milchkutscher
sof. ges. Kost u. Logis im Hau Neußerstr. 363
Eür neu einzuführend. Massen
I artikel, D..=.=., Vorsteckblumennadel mit Wasser behälter tücht. Provisionsreisende sof. ges.Hohe Prov Uhr. macher, Detmold, Externstr. 16.“
sucht F. W. Quift,
Metallwarenfabrik,
Eßlingen a. N.
Erfahrenen
Malergehülfen
sucht Friedr. Atenhan, Maler
Lehrling
Off. u. A 118 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerlehrliug
gesucht für Bäckerei u. Kondit. Apostelnstraße 21. b
7 Schreinergesellen sätege. Ad Hölzers, Junkersdorf b. Köln.
zunger Hausbursche v. Lande gesucht.
Ehrenfeld, Platenstraße 44.
Arbeitsfunge gesucht.
Zu melden Severinstr. 192,.5
Schneidergeselle für
2 Arbeit sofort gesucht. Sülz, Lechenicherstraße 1.
alle
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln. Manritiuswall 60. I. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Verkäuferin
Abteil. Wäschausstattung
eine erste Kraft, vollständig branchekundig, gesucht.
Offerten sind Zeugnisse. Photographie und Gehaltsansprüche beizufügen. C. Werner=Blust Freidurg i. Bg.
Seite 7.
Lehrlingsstelle.
Suche für meinen Bruder, Mündel. 14 J. alt. Lehrstelle bei einem kath. Schlossermeister, bei freier Station im Hause des Prinzipals. Bescheid bei Wilh. Klein, Köln=Poll, Salmstraße 76, 2. Et.
Kellner
mit guten, langjähr. Zeugn. u. schöner Handschr. sucht dauernde Stelle in gutem Hause.
Fr.=Off. unter K 294 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Anstreicher emnehlt sich
Arbeiten. Tapezieren v. 25 L an. Niederichstraße 6, Hochp
Zesseres Fräulein sucht Kunden
O' im Ausbessern von Wäschef Hotel u. Privat. Gefl. Off. u. B 1370 a. d..Gesch., Breitestr. 85.k
Zufpolstern Sprungr..4, Sof. n 5an. Neuanf.bill u. Garantie
Friedr. Koch, Heinrichstr. 19 Geschäftsgründ. 1895. ff. Ref.
Aufpolsterv“=Mätraßzen
.50 in u. auß d. H. Karte gen Mülheim, Papageienstraße 36.
Aufpolkern
v. Sofas, Matratzen
A
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
herrsch. Mohnung
Spind, eigericht. Bade Mansarde, Parkettböden belag, zu 1300 M pro: vermieten. Bescheid rmiet.=BüroBlumenth: Telefon B 338.
(Ahei
Modernes
Ladenlokal
Mitte Stadt, per soft
oder 1. Juli zu verm.
Bescheid Frausstr. 16-18.
a. d. Lande
I.
werden. Besch. Lindenstr. 69.“
beste Lage
Eckladenlokal
zu vermieten.
Eitorf, Sieg Luftkurort.
Schönes eingesr. Landhaus, neu renoviert. 10 Zimmer, Wasser leitung. Keller, schön. Bli
Zum 1. Juni 1. Et., 4 Zim., Küche u. Mans., i j. Z. Gas. Linol., all. g. neu ren., i. f. ruh. H. nah. a. Sachsenr. an bess Leute u. Dauermieter z. vermiet. Besch. daselbst, Brunostraße 19. pt.
Mauenheimerstr. 46, u. KöniginLuisenpl., abgeschl. Wohnungen. 1 Zim. u. K. d. Neuz. entspr. einger. Koch= u..=Gas, elektr.., automatische Treppenbeleuchtg., per 1. Juni zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstraße 23, I.
Gutgehende ländliche
Wirtschaft
mit nachweisl. schön. Konsum p. 1. Sept. z. verm. od. mit gering. An., zu verk. Agenten verbelen.
Angeb. unter C 329 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gladbacherstr. 321 pt., 4 R. m. Gart., 29 K. 1. Et. u. Gart. 30 M. zu
vermiet. Bescheid 2. Et. 5
Sch. 3Zim.=Wohn. 3. Et.
„ a. d. kath. Kirche, Näbe Post u. Marktplatz bill. z. verm. Christinastraße 51
Mobl. Zimmet Pension per
sofort oder 1. Juni.
Gertrudenstraße 6.
Gesewischs
Canz-Institut
Vor St. Martin 4.
Es beginnt ein Sommer=Kursus Gefl. Anmeldungen erbeten.“
Unterhaus u. 1. Etage
je 4 Räume u. Mans.an stille Leute zu vermieten. Schenkendorfstraße 30.
Luxemburger straße 284A üche, Mans. Besch. 1. Et.
verm. Besch. 1. Et.
kl. u. gr. Mans. an prop. Frau
gleich zu vermieten.
Klarastr. 25 a. d. Kirche.
chön möbl. Zimmer ev. mit
Pension zu verm. Ehrenfeld, Geisselstraße 8, am Markt.
kstollo 70 O groß. m. Torrstells einfahrt, zu verm.
Taubengasse—11.
zu vermiet Nippes, Simon=Meister straße 28. Bescheid Nr. 30.
Holbeinstraße 4
großes Zimmer
verm.
Zimmer
Kahlenhausen 45.
gt.
3. Etage an ruh. Leute zu Florastr. 75.
Zeumarkt 19, II. Et., Hof.
2 Zim. Abstellr. Bequeml., Bescheid unten.
e luft. Mansarde an
ige anst. Person zu verm Schillingstr. 1I, Part
Goldgasse 12.
Mietgesuche
-4 ZimmerWohnung
Küche u. Mans. v. kl., ruh. i zum 1. Juli zu mieten ges. eb m Ang. d. Mietpr., Lage u. 854 a. d. Geschst. d. Bl.
Thepaar o. Kind s. saub. bill.
öbl. Zim. m. Koch= u. ev. .Off.u 957.a d. Gsch. d. Bl.
Kapitalien
Kirchenkapital
**00 M. auf gute I. Hyp. gere Jahre zum Austun Angeb. unt. A 117 an
Klaoier- u. Gesang=Anterbei mäßigem Honora#, „ unter Garantie. b
Offerten unt. B 1322 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Junge Dame ert. gründl.Klavier2 unterricht bei mäßig.Honorar.
Off. u. B 1364 a. d. 2. Gesch. d. Blattes. Breitestraße 85. b
Zu verkaufen
Häuser-Verkauf, bessere
Köln=Nippes u. Sechzig
Kuenstraße 35000 M
2 Gellertstraße à 35000—
3 Ne ßerstraße, à 45100 4
Bülowstraße 55000 P Christmnastraße 14000 M Gartenstraße 20000
Sechzigstraße, Eckhaus 50000. 2 Gr.Hartwichstraße à 19000 2 Merheimerstraße à 15000.“
Näheres Hil. Blank, Insp., Köln=Nippes, Cranachstr..“
Sehr schönes Ein- reip.
„Au3
in Mülheim, 15., freie Auss. über d. Rhein, el. Licht, Lufth kl. Garten, beste Lage, z. verh. od. geg.Kölner Objekt z vertausch.
Off. u. B 1374 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
14 Räume, zu verkaufen.
" Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Neues Haus mit Stal
per Juli zu verkaufen, in größerem Orte bei Köln. Günst. Bedingungen.
Off. u. B 1368 a. d. 2. Ge schäftsstelle, Breitestraße 85. 5
in Linden# thal, enth.
11., zu verk. Näheres bei Frau Rink, Wittgensteinstr. 29.
1. 300 qm à 300.4 Eigelstein,
2. 750 qm a 100.fl, beste Lage, Neußerstr., 17i Straßenfront
3. 236 qm à 50.K, Leipzigerpl.
4. 3000 qm à.K an NiehlerWeidenpescherstr
5. Porz=Urbach, gr. Terrains, nahe Bahnhof. a 4 4 qm.
Näh. Hil. Blank, Köln=Nippes. Cranachstraße 3. a"
Ein in der Subhastation
übernommenes
Fabrik-Grundstück
mit Gebäul., Stallungen usw., 853 gm, Köln, Ehrenfeld=Bickendorf. Nähe Güterbahnh., ist z. Subh.=Preis sof. z. verk. Eigent. A. Grewe, Köln, Sternengasse 95.
Gelegenheitskauf für Brautleute.
verkauft erstkl. Möbelhaus
zu jedem annehmbaren Preise
da momentan grössere Zahlungen zu leisten.
Nur süddeutsche Arbeit nach aparten Entwürfen Gekaufte Einrichtungen werden kostenlos bis Herbst gelagert.
Off. u. G U 2782 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Möbl. 3.
A47u.52,
W. 11,50 u. 13Herzogst5.
Landaufenthalt
iv.)in.kath.Hause 5 n. Dieselb.erh. tägl. unen tgeldl. err. f. Sexta u. Quinta. Für g ufs u. Essen w. garant. Nehme auch. ein. Anmeld. f. d. Ferentgeg. Off. u. 956 a. d. Geschst. d. Bl.
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Itr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des ölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
(Frsert. deche Seite 9

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 133* Donnerstag, 16. Mai 1914.
„: Was der Freitag bringt: 83:
Theater: Obernhaus: Carmen, 8¼,(Sondervorstellung) SchauWindbund, 8 Colar Deutsches Theater: Son Vor 100 J“ von oderi(astäpzel des Rerliner Thalia-Ensemble): or 100 Jahren oder Napoleon Bonaparte, 8¼ Uhr.
Korgrtgizn ger„Gart n: 3½, Flora: 3½, vorm.-12 Vergnicgungenss. Sa te#.# Obernhausrestaurant: 8 Uhr,
Park, Wieder Cafe., Cih,=Cale, Cäite Varkaulicher
Vorträgez„Städt, Handels-Hochschule Köln. Prof. Dr. Dyroff:
Sehine.)##. Denker(Griechen, Dann., Calderon, Gostbe. ## Dr. Kessgle., Chemische Technologie der Gespinstfasern, 8. Beigeordneter Dr. Krautwig: Soziale Hygiene mit De#st ,onen und Beziehligangen(Krankenanstalien, SänglingsGeragner u. VOikehygiene, Fürgrgeeinrichtungen unw.), 6. Bergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(I. Teil) in gemeinte„####r Derstellung(mit Lichtbildern und Ausflügen), 7, kt#.:: Poppelreuter: Kunst der deutschen und niederlänim alten Augppten, 7 Uhr.— Dr: Wiedemaan: Land und Leute
Aus dem sozialen Leben.
„(O. Besuch der Fortbildungsschule und Lohnzahlung.
rin Fabrikant hat einem Klempnerlehrling für die Zeit, die der Lehrling auf den Besuch der Fortbildungsschule verwendet hat, keinen Lohn gezahlt; es macht dies für das erste Lehrjahr 15,36 M. aus. Das Gewerbegericht gab der Klage auf Zahlung dieses Betrages statt; nach dem Lehrvertrage sei der Beklagte als Lehrmeister verpflichtet, dem Lehrlinge die zum Besuche der Fortbildungsschule erforderliche Zeit zu gewähren. In dem L bei weiter ausbedungen, daß der Beklagte dem Lehrling Jahre 80 Pfg, im zweiten Jahre 1 M. und im dritten ######i#r den Tag zu entrichten habe. Die Parteien hätten
nicht vereinbart, daß der Beklagte ein Recht habe, diesen Lohn deshalb zu kürzen, weil der Kläger während der Arbeitszeit die Fortbildungsschule besuche. Es liege somit kein Grund vor, dieses kecht dem Beklagten zuzusprechen, denn es würde den Grundsätzen
der Vertragserfüllung widersprechen, wenn der Beklagte aus dem Grunde, daß er durch den dem Kläger gestatteten Besuch der Fortbildungsschule eine Vertragspflicht erfülle, eine Recht hätte, die
rfüllung einer anderen Vertragspflicht, nämlich der Lohnzahlung leilweise zu verweigern.
4) Schwierigkeiten im Jentralschiedsgericht für das Baugewerbe. Bekanntlich ist beim Abschluß der großen Kämpfe
im Baugewerbe im Sommer 1910 ein Hauptvertrag zwischen dem Leutschen Arbeitgeberbund für das Baugewerbe und den Zentralerbänden der Bauarbeiter abgeschlossen, durch den ein Zentralchiedsgericht eingesetzt ist, das Berufungen gegen Urteile der unteren Tarifvertragsinstanzen und grundsätzliche Tarifvertragsangelegenheiten entscheiden, soll. Es besteht aus fünf Unparteiischen, vier Arbeitgebern und vier Arbeitnehmern. Dem Geschäftsführenden
lnparteiischen liegt er nach der Geschäftsordnung des Zentralchiedsgerichts ob, die Termine der Sitzung anzuberaumen. Der Einladung zu einer Sitzung, die am 3. Mai d. J. in Berlin tattfinden sollte, haben nun die beiden sozialdemokratichen Gewerkschaften, der Deutsche Bauarbeiterverband und er Zentralverband der Zimmerer Deutschlands, nicht Folge geleistet. Außer den Unparteiischen(Gewerbegerichtsdirektor Dr. Prenner=München, Beigeordneter Rath=Essen, Gewerbegerichtsdirektor v. Schulz=Berlin, Magistratsrat Wölbling=Berlin) hatten sich nur die Vertreter des Arbeitgeberbundes und des Zentralverbandes christlicher Bauarbeiter eingefunden, so daß in die Verhandlungen nicht eingetreten werden konnte. Das Verhalten der sozialdemokratischen Bauarbeiterverbände ruft in den Kreisen der Bauarbeitgeber große Empörung hervor.
Eh chauptlehrschmiede für die Kheinprovinz zu Köln
m 1. Juli 19..,., Haupt Ihrschmiede für die Rheinprounz in Kiln eröffnet. An der Anstalt finden Hauptkurse und Ergänzungskurse zur theoretischen und praktischen Ausbildung oder Weiterbildung von Hufschmieden statt. Die Hauptkurse sollen den Schmieden Gelegenheit bieten, sich im Hufbeschlag und in der gesamten Hufpflege gründliche Kenntnisse und Fertigkeiten zu erwerben, damit sie befähigt werden, die Pferdezüchter und=Besitzer bei der Aufzucht und Haltung ihrer Pferde, namentlich mit Gezug auf Erzielung und Erhaltung normaler Hufe, Stellungen und Gangarten zu beraten, ferner die nach dem Gesetze vom Juni„84, 2ur den Betrieb des Hufbeschlaggewerbes erforderlichen Prufungszeugnisse zu erwerben. Die Teilnehmer an cielen Kursen müssen Hufschmiedegesellen sein und ein Lebensalter von mindestens 20 Jahren haben. Die Kursusdauer beträgt drei Nonate. An Unterrichtsgeld werden 20., ferner eine Prüfungsgebühr von 10 M. erhoben. Die Ergänzungskurse haben die Aufgabe, geprüfte Hufschmiede von Zeit u Leit mit den uerungen auf dem Gebiete des Hufbeschlages vertraut zu machen ino besonders wichtige Uebungen vorzunehmen. Jeder Kursus dauert eine Woche. Das Unterrichtsgeld beträgt 5 M. Des weiWcren pezweckt die Hauptlehrschmiede, den Schmieden die Anschaffung ge ger und gugr, Hzfbeschlagsmaterialien durch Vermittelung u erleichtern, um den Pferdebesitzern einen allen Anforderungen
eutsprechenden guten Beschlag zu bieten. Die Leitung der Anstalt iegt in den Händen eines Tierarztes, der auch den theoretischen lnterricht erteilt und die praktischen Uebungen überwacht: der Unterricht wird von einem an der staatlichen Anstalt für
Ausbildung von Hufbeschlaglehrmeistern geprüften Lehrschmiedekeister erteilt. Der erste Hauptkursus beginnt am 1. Juli d. I ver erste Ergänzungskursus findet in der Zeit vom 23. bis einschließlich 28. September d. F. statt. Gesuche um Aufnahme in inen Kursus sind auf vorgeschriebenem Anmeldeschein, unter Beijugung eines behördlichen Unbescholtenha Deiwünschte weitere Auskunft erteilt, und von dem das Anstaltsstatut und Anmeldescheine unentgeltlich bezogen werden können. NA (.4) Kinder und die Gefahren des Bahnbetriebs die Ursachen der in letzter Zeit sich häufenden Unfallmeldunger über Verletzungen und Tötung von Kindern durch Klein= und Straßenbahnen weist ein Zirkular der Königlichen Eisenbahndirektion Köln hin. Sie lenkt die Aufmerksamkeit besonders darauf,„daß Kinder a. neben oder auf den Geleisen, besonders gern bei aufgebrochenem Pflaster, spielen und sich beim Herannahen der Züge trotz Warnungszeichen nicht rechtzeitig entfernen oder aus Unachtsamkeit direkt vor die Züge laufen; b. in Seitenstraßen spielen und in schnellem Lauf die von Kleinbahnzügen befahrenen Straßen
kreuzen wollen, ohne sich davon zu überzeugen, ob Kleinbahnzüge sich nähern; c. aus Uebermut dicht neben den Zügen herlaufen und die Geleise noch unmittelbar vor den Zügen zu überschreiten versuchen; d. vor herankommenden Zügen Zündplättchen oder andere Gegenstände auf die Schienen zu legen suchen und e. gleich nach . gigen aus Straßenbahnwagen hinter diesen eilig die Geleise
überschreiten, ohne sich zu überzeugen, ob in entgegengesetzter Richtung auf dem zweiten Geleise ein Zug fährt.“ Nicht nur Fahrund Polizei, Eltern und Lehrer, sondern alle verständigen
Erwachsenen sollten auf vorbemerkte Ungehörigkeiten der Kinder ein wachsames Auge haben; dann würde mancher traurige Unglücksfall rechtzeitig verhindert werden.
60 Kunstversteigerung. Am 18. und 19. d. M. bringt die irma. weberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln eine Sammlung von Gemalden älterer und neuzeitiger Meister zum Verauf. Der Katalog weist 152 Nummern auf, von denen mehrere reproduziert sind.
Abends 8 Uhr findet im Saale des
# Wi Aus Köln-Kalk.
(4) Der Kirchenchor St. Joseph unternahm am Sonntag seinen diesjährigen Sommerausflug nach Altenberg. Ihm hatten sich die Vertrauensmänner des Arbeiter= und Volksvereins, teilweise mit Familien, angeschlossen. Ein Sonderzug der Vorortbahn brachte die Teilnehmer in kurzer Zeit nach.=Gladbach. Von hier ging es nach Odenthal, wo im Lokale Hölzer der Kaffee eingenommen wurde, dann weiter nach Altenberg.(Ueber den Aufenthalt in Altenberg ist an anderer Stelle berichtet.) Nach Odenthal zurückgekehrt, entwickelte sich bald im Lokale Hölzer bei Vorträgen des Chores, heiteren und gesangssolistischen Darbietungen, ein Tänzchen wurde auch riskiert, eine fröhliche Stimmung. Hr. Rektor Falkenberg von Altenberg knüpfte an seine herzlichen Dankesworte an die allen und jungen Sänger die Hoffnung, sie nach Fertigstellung der neuen Orgel im Bergischen Dom wieder begrüßen zu können. Hr. Pfarrer Göbbels von Odenthal, der mit Hrn. Kaplan Wolff erschienen war, feierte Hrn. Kaplan Fröls, den Leiter der ganzen Veranstaltung. Der Rückweg nach.=Gladbach war sehr angenehm,
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft hielt Dienstagabend im Gürzenich=Restaurant seine Hauptversammlung ab. Obermeister Baurat Schellen widmete den nach der letzten Hauptversammlung verstorbenen Mitmeistern einen ehrenden Nachruf und teilte dann mit, daß seit dem 12. März 152 Jungmeister neu aufgenommen seien, womit die Mitgliederzahl auf 2117 gestiegen se der Verein sei der größte Kölns. Seit dem 1. Januar 1911 stieg die Mitgliederzahl um 50 Prozent. Es gingen 153 Darlehnsgesuche ein, wovon 32 mit einer Summe von 5315 M. genehmiat wurden. Schatzmeister Karl Becker berichtete, daß in den Monaten und April 5371,50 M. zurückgezahlt wurden. Im ersten Quartal gingen an Rückzahlungen 10 192 M. ein, während 11095 M verliehen wurden. Gelegentlich des 75jährigen Stiftungsfestes wurden von Kölner Bürgern als Jubiläumsgaben 9140 M. gestiftet. Sechs Mitmeister lösten ihre Beitragspflicht durch Zahlung von mindestens 100 M. av. Nach dem Bericht der Rechnungsprüfer
wurden dem Schatzmeister und Vorstand dankend Entlastung erteilt.
n dem Zurnus ausscheidenden Vorstandsmeister Herren
Jakob Keller, Matthias Hönig, Karl Becker und Heinrich Steineinstimmig wiedergewählt. Der frühere Schatzmeister Fritz Adams schied freiwillig aus dem Vorstand aus. Nachdem der Obermeister der langjährigen, uneigennützigen Tätigkeit dieses Herrn ehrend gedachte, wählte man an dessen Stelle Herrn Dahmann in den Vorstand. Am Schlusse der Versammlung warf Baurat Schellen einen Rückblick auf das 75jährige Stiftungsfest,
##s glanzeno zu bezeichnen ist. Herzlichen Dank gebühre dem Kölner Männergesangverein, den Solisten und vor allem den Spendern der Jubiläumsgaben. c0)
Die Photographische Gesellschaft Köln veranstaltet zur hntohri..#1.— 17. Mai.
Ppeogtamn siect imt ersren Teile einen Vortrag von Prof. Dr. Pleßner über die Entwickelungsgeschichte der Photographie vor.
Teile werden ausgewählte Diapositive von Mitgliedern der Gesellschaft, schwarze, farbige und autochrome projiziert werden. Allen denen, die an der Photographie Interesse haben, kann der Besuch des Abends lebhaft empfohlen werden 0) Windthorstbund Köln-Mitte. Morgen, Freitagabend findet im Saale des Apostelnbräu eine Versammlung stat“ Auf der Tagesordnung stehen: Bericht über den Gautag in Eupen und Beratung der Anträge und Wahl der Delegierten für den Vertretertag des Verbandes in Dortmund. Die Mitglieder werden recht zahlreich zu dieser wichtigen Versammlung zu erGerichts-Verhandlungen.
(0 Wenn man alt wird. Ein Bauklempnergeselle war bei
einem hiesigen Dachdecker= und Bauklempnermeister 213 Jahre ununterbrochen beschäftigt. In der vorhergehenden Stelle war er 10 Jahre tatig. Der Geselle war 55 Jahre alt, als ihn der Meister
beauftragte, er solle eine Ueberhängearbeit an einem Dache ausführen. Der Geselle antwortete, daß er bei dem Meister alt und grau geworden sei und in den 21½ Jahren stets Klempnerarbeiten verrichtet habe, die jetzt übertragene Dachdeckerarbeit möge der Meister einen jungeren Gesellen ausführen lassen. Der Meister, uber diese Antwort erbost, entließ den Gesellen auf der Stelle und dieser klagte am Gewerbegericht auf Zahlung von 6,12 M. Entschädigung für den Tag der Entlassung. Der Vorsitzende bemerkte daß ihm ein solch trauriger Fall am Gewerbegericht noch nicht vor gekommen sei. Der Geselle verwies darauf, daß er in seinem Alter nicht leicht wieder eine Stelle als Bauklempner bekommen ; er habe in 31½ Jahren nur einmal den Meister gewechselt und sich nie etwas zu Schulden kommen lassen. Die Bitte des Vorsitzenden, den Mann wieder einzustellen, lehnte der Beklagte ab, gelaate Vetrags10 auf Zureden der Vergleichskammer den eineiner Zeit, wo der Mittelstand und das Handwerk immer wieder die Aufmerksamkeit der Oeffentlichkeit auf ihre Lage zu lenken bestrebt sind, dürfte es nichts weniger als klug sein, durch derartig unsoziales Verhalten gegenüber den eigenen MitKreif zu ver scherzen. Postecherweise die Spmpatzien
Aus Kölns Nachbarschaft.
Garen####erchen,„Mai., 12. Heute findet im Lokale des
perrn I. Barth die Schlußprüfung im Schülerkursus der freitsrolonne unter Führung des Herrn Dr
Schulte statt. Im Beisein der Herren Geheimrat Dr. Rusak und Geheimrat Dr. Kayser usw. wird am Bahnhof der Rheinuferbahn
eine Uebung abgehalten
Sauer Konzert statt.
( Dorz, 14.Mai1912. Ein großer Besuch steht unserem 7# für den kommenden Sonntag bevor. Die sämtlichen wehren des Stadt= und Landkreises Mülheim warz. an diesem Tage hier ihr Kreisverbandsfest feiern. Die Gemeindie größeren Werke am Platze wie auch einzelne Herren der germeisterei haben Mittel zur Verfügung gestellt, um die grozzugig zu gestalten. um de ges
() Schlebusch, 13.Mai1912. Seit dem 10. d. Mts. hat sich 57 Jahre alte Johann Jecksen, geboren zu London, ohne Grund yu hier entfernt; er soll am selben Tage vormittags 10 Minuten von Bahnhof Küppersteg in der Richtung nach Düsseld abgefahren sein. Jecksen ist im Besitze eines englichen Heina.
ekt an die
an die hiesige
M
scheines. Zweckdienliche Nachrichten wolle man dire Polizeiverwaltung gelangen lassen.
(D. Bergheim(Sieg), 14.Mai1912. Der Gemeinoerar hier hielt gestern unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Lirk. lau aus Sieglar eine Sitzung ab. In derselben wurde der B# einer Schule in Müllecoven beschlossen. Die Gemeindejagd wur, wieder an Justizrat Krupp in Bonn verpachtet. Eine Anzal# sollen neue Schilder erhalten. Die Lustbarkeitssteuer##. geschlossene Vereine wurde erhöht. Weiter genehmigte der Gemeind, rat den Vertrag der Fischer=Bruderschaft mit der Gemeinde, vonag letztere den Bergheimer Hafen zum Preise von 8000 M. vn####schuft angerauft hat. Es wurde beschlossen, den Ausber
des Dichholzes zu einem Rheinhafen einer Kölner Firma zu üher. tragen, und den Hafen an dieselbe Firma auf die Dauer von zehn Jahren pachtweise zu überlassen. Die Firma zahlt hierfür de Gemeinde eine einmalige Summe von 8000., liefert jährsis 300 Kubikmeter Kies für Wegebauzwecke und baut den Hafen kostenlos aus. Das Dichholz weist jetzt eine Wasserfläche vur
Wasereo“ 225 Hektar Ipartrgteuung der Hafenbauten wich bo
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
UU. Jobu
912 Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 F
Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara— die e geklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht
ebendgen„ht beruen auf Wiegungen in Köln.I Auftrieb: nalber., a. Doppellender feinster Mast M. 84-88(110-102
.59 G8.1os S9- 64, 100-107). c. mitlere Mast- und feib“, G1t. 54-59(98-105), d. ger. Mast- und gute Saug- 46-52(90-102
. 00-00(00-00, f. Fresser 00-00(00-00), Bautzeu(%“ 00). i „Fir, Kl., bernhen die Schlachtgewichtpreise auf Umrechnung der Lebnt- em Sttz.,#s,#.„Mastlämmer, und jüngere MasthannSöchkäsrschseh. e. 96.=32), 8. Kleis,. Heniüra Ranna
gnge, 95.00,99.0, Marckt leddalt geriag
9 Kil. 54-55(68-7“ c vonl bis 150 Kil. 54-55(58-70), d. Fettschweine über 150 Kil. 54-55(68-70 e; fleischige und gerung entwickelte bis 80 Kil. 51-53(64-67).
Beleßf und gerkumf: Feuchmittene Uber 00-00
asge: Koktalsch= Jehe, 1 Kanasteshaesk.ot, W. 4: 4.
ür•72--78. Kühe: 1. Beschaflenheit M. 0,00-.00, 2. M..56-75
4- dassg##sch. 1. Beschaffenheit A. 1/42-.46.:
11 Tfoflag: Vorderrierte M... 1 50. Hinterriertel N.45-18
aus Dänemark: Vorderviertel M. 1,24-.36, Hinterviertel M. 1 30-10 Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..60-.70, 2. M..50-.60 3.
# agee Su; I. Beschaffenheit..00-.00, 2. M..00-00.
.00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Schweinefent mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch mittelmässig.
Mottenbrut
wird in Polstermöbeln und Gegenständen aller Art sicher getötel. Jedé Beschädigung ist absolut ausgeschlossen.
Volle Garantie. 4 Billigste Bir echnung.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstr. 5. Fernsprecher Nr. A 752.
JOSETTT
Cch
K

Saale des Hr
Feuer.
Die Gemeind
Herren der
t, um die FeigMts. hat sich her ohne Grund votags 10 Uhr ss nach Düsseldor nglichen Heima ekt an die
einderat vor germeisters Lind wurde der eindejagd wurd Eine Anzal arkeitssteuer für ste der Gemeinde. emeinde, wonach on 8000 M. von sen, den Ausbau Firma zu über: Dauer von zehn#
ahlt hierfür der
liefert jährlich
aut den
Lasserfläche vojuten wird das
*
erg.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 133* Donnerstag, 16. Mai 1912.
Forhsetrung u. Seise.)
Zu verkaufen
Moderner
e für die 50 Kilo ara—. die tgewicht. ½ n.] Auftrieb:
-88(116-122 und feinste Sau.
90-102 e.
(00-00). Martt
nung der Lebeud.
fere Masthamme stlämmer und zu rte Hammel urd mer und unge (00-00). Sanz
"<space> L e b e n d g e w i c h<space> 70). c. von 12 54-55(68-70. 64-—67), 1. 8un Markt ziem:
sch aus Holln iertel Grosst Hiesige Sch 2. M..52-1
2. M..56-19 42-.46,.1 sch: Rindfle####
N..46-1s4
M..30-14 60, 3. M..20M..00-.00 Schweinefleise issig.
sicher getötet.
u. 5“
pfwerk
A 752.
aus feinen Stoffresten adellos verarbeitet, 1 allen Mustern vorkätig, für jede Figur.
Jeder Anzug 25 M
Möbel.
Wichtig für Brautleute.
Etwas länger gestand. Diw. u. Plüschgarn., sowie Küchen, Büfett und Anrichten werd. z. jed. nur annehmd. Preise abgegeben. In Ausst.=Räumen etw. gebrauchte Teppiche sehr billig.
32 u. 34 Mühlenbach 32 u. 34 Großkulturen in Geranien.
prachtvolle, gesunde Ware, a St. von 25 J an, für Beete und
Bepflanzen der Kasten billigst.
Gärtnerei A. Vogels, Sülz, Berrenratherstr.591. Fspr. B7697.
haarzöpfeAusverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. B G. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
Elegant.Speisezim., dunk. Eich., als Nebenber. gearb., gr. Büfett, Kredenz,=Zugspeisetisch f. 16 Pers., 6Lederst. 1.gebr.,.525.6 .verk. Fern.lhocheleg. herrsch. Trumeausp. 130.4 gek f. 50. *<space> P f ä l z e r s t r a ß e<space> 5 4,<space> 1.<space> E t.<space>
Echztes Oberländer Brot
erhalte tägl. frisch per Eilgut. Kartoffeln, alle Sorten Ia. Ware“
Lischer, Martinstraße 7.
Weisse Herde 35 M. an Gassparkocher von 15 M. an Waschmaschinen von II M. an
Fabriklager Venloerstr. 332. Ecks.
Dlüsch-Diwan, sch. Betten, Kleiderschr., Vertikow b. z. verk. Mülheim a. Rh., Regentenstr. 97
.00 a 0,60X0.60 m
bill. zu verkaufen. Mauritiussteinweg 16.
Prachtv. herd mit Kessel
f. neu, b. z. ok. Krefelderstr. 51.
Mand Kreuzs. 250 M.
Alteburgerstraße 85. Stimmen und Repar. billig.
mit Zubehör bilAn der Linde 16, links.
cis. Bettst. m. Mtr., Kinderkord m.
Gest. z. ok. Kasparstr. 39, IV. I.
X Kasten mit Efeu zu verk
Kahlenhause
Zucht= und Legehühner.
Alle Sorten. Gr. Auswahl u. St. j. Zeit preisw. Bed. R.(BrutEier v. 20„ an). Gluck., Kücken v. all. Sorten. Taub., Kan. Ia., D. Schäferhunde p St. B preisw. Rodenkirchen, Weißerstraße 9.
kasel u. ig Schweine
fortwähr zu haben. Bestellung d. Karte genügt. Köln=Zollstock, Höningerweg 288.
park, Lindenthal, Dürenerst. 31. b
Anzeigen
Gross
und
klein
machen sich im A bezahlt.
Kahlenhausen 45.## Verloren-Gefunden
an der M
im
r Malzmühle,
Engroslager. 0#
* günstige Kaufgelegenheit
kpl. Schlafzimmer
165, 210, 320, 410.4,
kompl. Rüchen
130, 160, 180, 220 K,
engl. Betten
Oberzu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Billige Preise.b Viktoriastr. 29,.Klingelptitz.
fast neu, billig zu verkaufen. b Köln=Nippes, Christinastr.33, II.“
Speisezim., Herrenzim., Schlafzim. u. Kücheneinricht, zu jedem annehmb. Gebot sof. zu verkaufen.
b Lütticherstr. 72, Toreing.
Jnnder&amp Auh Gasherde
Gebr. Herde u. Oefen werden in Tausch genommen.
Jean Iven Därenerstrags.
Conpfeiten
für Wiederverkäufer in ca. 500 verschied. in= u. ausländ. Sorten. M. Hoff. Zollstr. 19, a. Altermarkt.
Kolz für Gartenlauben erc.
Gemüse=Pflanzen billigst. Nippes, Beuelsweg 15, 1. Et., r.
( Kaufgesuche)
Kaufe
alte u. zerbrochene Zähne und
Gebisse
die doppelten Preise.
Tel. B 1593.
mit Ob
und
Untermatratzen 5844 Steil. Obermatratzen 18.4, 4teil. Wollmatraßzen 28.K, Deckbetten, Kissen, Unterbetten billigst. p Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Günstig für Brautleute!
30 Schlafzimmer
mitspiegelschränken,
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen
15 RüchenEinrichtungen
sehr billig.
Neumarht 27•29.
Bitte auf die Nr. zu acht.k
Gelegenheitsposten
Damen=Hemden Feston=Untertaillen Hosen mit breitem Feston I Feston= und Spitzen=Röcke Korsetts, Strümpfe
enorm billig— Frankenberg, ftraße 98.
usg. v. Rabatt= u. Konsummark.
∆ Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel-Möbel auf
O O Ol O GO O
Die Knus des Sporens
in Familie u. Hau=hal tung nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit.
Von Karl Foerster. Dreizehnte Auflage. Gebunden M..40.
Lerztlicher Ratgeber dei
Pflege und Ernährung des Kindes nebst An leitung zur ersten Hülfe in Erkrankungsfällen, bei Vergiftungen und äußeren Einwirkungen. In Frage und Antwort leicht faßlich dargestellt von Dr. med. Friedr. Barth. Zweite Auflage. Gebund. M..20.
sutter! Ihr Loo— ihre
Aus der Weltliteratur gesammelt und herausgegeben von Dr. Heiur. Clementz. Ein starker kl. 40=Band. Vornehme Ausstattung mit 6 Kunstdruckbildern. Zweite ergänzte Auflage. In Orinal=Einband M..—.
Ziel
ch.Dianino. Rßb.=Vert., Bücher
schrk., sch. Taschendiwan, 2tür. Kleiderschrk., versch. Rßb.=Tische, Rohrst., Küchent., gr. alt.Tepp., alt. u. n. Oelgem., versch Bild. f. Wirtschaft., Zinn= u. Kupfers., Dorz. u Nipps., 2 sch. schw. Säulen, 2 kl. Tischch., f. neu. Frack m. Weste f. ges. große Fig. Achterstr. 4.
ohne Preisaufschlag nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A115 an die Geschäftsstelle d. Bl. d“
Eine größere Partie
älterer Gegenstände
vie:
Stonstr,
# weit unter Preis abzugeben.
Georg Fahrbaa,,
. 135 Hohe Straße 135.%p
Hochfeine SpeiseKartoffeln
Oberländer
fliefert prompt frei Haus zu billigsten Tagespreisen Hub. Schmitz, Antwerpener Straße 57. Telephon B 6544. 35
Ladenschr., Regale, Cheken
Wagen, Gewichte, MessinggestellGlasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hut= u. Postkartenständ. Schreibtische, Pulte, Spiegel, Tische, Stühle, imit. Käse.
Jean Koenen, Vor St. Martin 5.
Dulte.2 u. Usitz., 1 u 2sitz. Pulke, Dipl.=Schreibt., Geldu. Aktenschr., Kopierpr., W. Stühle Rollschr., Ladenschr, Regale, Theken m. u. ohne Marmorpl, Oelbeh., Käseschr., 2tür. Eisschr., a. g. erh Jos. Scher, Gr. Brinkgasse 20-24
10 schädelechte hirschgeweihe,
darunter=Ender, verk. zus. um 20.4 Nachn. M. Deukert, Wohlhausen d. Markneukirchen.„
Gelegenheitskaut in Brillantschmuck
Herren=Brillantring 265—35, Damenring 184. Brillantbrosche 260, Kollier 270, Krawattennadel 165. Kahlenhausen 27.
megen Geschäfts=Aufgabe
20 Klappwagen, Reisekörbe, Kinderstühle billig zu verkauf. Severinskirchplatz 4.
Clappwagen 6, 8, 10.50, 12 b.
36.4, für 2 Kinder 16—20.4 Reisekörde, Japantaschen 10% Rabatt. Marzellenstr. 56
Marzellenstr. 56.
nahmest. d. Bl., Übierring 2.
Cehrsch. Musikwerk, Orphenion,
D mit 24 Platten, neu 250., jetzt zu 100 M. zu verkaufen Ehrenfe". k.
ar4 710
Ehrenfeld, Ottostr. 81, part.
Kelegenheitskauf. Sch.eich.
Schlafz. m. Spiegelschrank, 2 Berten mit Kapokeinlage, b. zu verk. Gr. Griechenmarkt 91.
Bleiche Steine ab Lager
Müngersdorf sofort abzugeben. Brauerei C. Schmitz.
Ganze oder Telle künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn,..Dominikanern1 l. I
Pianino
gebr., ges. Ang u. B1336 a. d..Geschäf. Breitestr. 85
aufe Geldschr., Dian),Schreibt.
5 Pulte, Ladenregale Theken g. Kassa. Sher, Gr. Brinkgasse 20. b
Platin kauft:
G. Horn,..Dominikanern 11, 1.
Möbel=Antiksachen werd. stets
angekauft. Achterstr. 4.
Antik. Zirschb=Biederm.=Zimm.,
#<space> k o m p l e t t,<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> Klingelpütz 19.
Garnituren, Chaisel.,
allergrößte Auswahl. Engros-Polsterei, Alte Wallg. 41.b
ähm ner,v.40-90.4 gebr Sing.
Halllll. z a. gute 10, 15. 20, 30 M mit Garantie. Lager. Jahnstr 36. b
gebr., erstkl. Mark. in groß. Ausw. unt. Garant. billig. Jabachstr. 8. b
Fahrrad, Freil.=Rkt. bil.
Rothgerberbach 48, II. Hdlg.
Biang gut erhau., bill. abzug
Piand=Hdl. Hohenstaufenr. 23.
ch. Bett, kpl., neu, u. Diwans b. z.
verk. Palmstr. 20, 1. Et. b
Gebr. gut erh. Möbel u. Herde
6 k. Prang, Gr. Griechenm. 91.
Tiermarkt)
Große Auswahl schwerer
und leichter
Arbeitspferde,
darunter schöne GeschäftswagenPferde, hat billi abzugeben
Aug. Weyler, Mülheim a. Rhein,
Berlinerstraße 105. Teleph. 717.
1 Gespannpferde
(Rappen)
wegen Aufgabe des Betriebes billig zu verkaufen.
Wwe. Jos. Fries Loope bei Ehreshoven.
!Gegr. 1875
Das älteste
Zahn-Ateller Kölns
A. Giese
Brüderstr. 2B.,part.
Nähe Neues Polizei-Präs.
Künstl. Zähne
Umarbeit. schlechtsitz, Gebisse unt. Garantie d. Brauchbarkeit,, Zahnschmerz beseitlg., Plombieren usw. pb
Das beste
zur Erzielung und Erlangung zarter geschmeidiger Haut, Beeitigung aller Hautunreinigkeiten, Dickel, Mitesser u. dergl. ist der ständige Gebrauch von Obermeyer's Medizinal Herba=Seife.
Medizinal Herba=Seife à Sick. 50 Pf., 30% stärk. Präp. Mk..— zu haben in allen
Apoth., Orog., Parfüm. 0°
Zu Hagelversicherungen
feste Prämien. rein Nachzahlen, empfiehlt sich Inspekt. KiI MIL Köln-Nippes, Cranachstraße 3
hil. Blapk Köln=Rivpes,
Der Kölner Local-Anzeiger bringt Samstags auch noch die besondere reich haltige Unterhaltungs beilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig aus gewählten Beiträgen, beson deres stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, platt kölnische Gedichte, Kölsche Krätzchen. Zur Erheiterung Rätselecke(Bilder=Rätsel Schach=Aufgaben, Skat=Auf gaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Kinder, mit anregen dem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten u. a. m
Eine Auswahl von Beiträgen der Köln. Volkszeitung, herausgegeben von Frau Adele Sieger. Ein stattlicher 80=Band v. 22 Bogen In Orig.=Einband M. 3,—
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Reinige DeinBlutles
Rheumatismus, GichtHaut=2
ausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigkeits. v. Fol. C gen ein. schlecht. Blutmisch. „ Bewährt haben sich
" Apotheker Götre's antirheumatischer— Blutreinigungstee 9
Nr. 150
in P. a.50 u..00 A sowie#
Götzin Blutreinigungs. pillen u. Pulver Nr. 150 a Sch..50.#. Vorr. i. d. Ap.#
z. gold. Kopf, Aposteln. Dom=, Glocken-, Hansa=,#
Hirsch=, Hof=, Stern=, 5 Hohenzollern=, Kaiser-, 2 Mauritius=, Jan von Werth=, Löwen=Apoth., Mülheim: Kronen=, Adler=, Einhorn=, Rheingold=, Ehrenfeld: Engel-, Rip Ep pes: Feige's, Deutz: Lö. 0 # wen=, Marien=Ap., Kalk:“ 5 Marien=Apoth. usw. usw. 2 - Versand: durch d. Ap. 5 01. gold. Kopf. Köln. 90
FFFRNN
Sie staunen
über die billigen Preise für
Capeten
im Tapetenversandhaus
Thürmchenswall 15
am Eigelsteiner Tor. 5 Tapeten von 93 an. Gebe ca. 25000 Rollen fast zum FabrikETETUIUIETE
Urivat-Anls ar kilom Tag u.
. Telephon B 8898.
Möbelwagen, leer, OsnabrückAl Köln..e. Merheimerst. 163, I.
Jung.Mann, 3., kath., mit pät. Vermögen, wünscht Bekanntchaft zwecks Heirat mit kath. Dame v. 25=32., von großer stattlicher Figur, welche alle häusl. Arbeit versteht und Lust u. Liebe z. Kaffeewirtschaft besitzt. Vermögen erw. Anon. zwecklos.
Off. u. A 10 a. d. Hauptvertr Nippes, Viersenerstraße 6. 1

Seite 10.
von Nah und Fern.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 133* Donnerstaa. 10. Mai 191..
Belagerung der beiden letzten Automobilbanditen.
** Nogent-sur-Marne, 15.Mail912.(Drahtber.) Nachdem die um 2 und.15 Uhr heute früh unternommenen Versuche, die Banditen=Villa mittels Tynamitpatronen in die Luft zu sprengen, vergeblich gewesen waren, beschloß der Sicherheitsdirektor Guichard, mit mehreren Polizisten durch den Garten in das Haus einzudringen. Von neuem prasselten Revolverschüsse auf die Polizisten und zwei derselben stürzten schwer verwundet zu Boden. Die Polizisten stürmten vorwärts, gefolgt von den Gardisten, Zuaven, Gendarmen und Detektiven. Plötzlich entzundeten sich die Vorhänge eines Zimmers der Villa, und beim Flammenschein erblickte man eine Matratze. Garnier hatte sich in diese eingewickelt und feuerte mit weit vorgestreckter Hand seinen Revolver ab. Die Gendarmen und Zuaven erwiderten die Schüsse, und die Kugeln ihrer Lebel=Gewehre drangen durch die Matratze. Ein Polizist und ein Zuave stürmten in das Zimmer und rissen die Matratze auseinander. Garnier lag tot darin, die Brust von Kugeln durchbohrt. Vallet fuhr fort, sich von seinem Zimmer aus durch Revolverschüsse zu verteidigen, wurde aber bald von einem Schuß am Halse getroffen und stürzte.
Polizisten eilten herzu, bemächtigten sich seiner und schleppten ihn gleichzeitig mit dem Leichnam Garniers aus dem Hause. Menge durchbrach den Kordon und rief wütend: Zum Tode, ium Tode mit ihm! Mit Mühe wehrten die Polizisten die Menge ab, die sodann dem Polizeipräfekten begeisterte Huldigungen darbrachte. Garnier wurde nach der Leichenhalle in einem Pariser Krankenhause gebracht. In seinem Hause wurde ein großes Arsenal von Einbruchswerkzeugen, sowie zahlreiche Revolver und Patronen gefunden, ferner Zeitungen mit Berichten über die Autobanditen.
Vallet wurde in ein Pariser Krankenhaus gebracht, wo er eine Stunde später starb.
Die Blätter beschäftigen sich fast ausschließlich mit der Belagerung in Nogent sur Marne. Die meisten betonen, Paris und das ganze Land würden mit einem Gefühl der Erleichterung das Ende des schaurigen Dramas erfahren, in welchem sich die Verteidiger der öffentlichen Sicherheit und beispiellos verwegene Verbrecher gegenüberstanden.
Die Libre Parole meint zu der Ergreifung der Autobanditen: menn einc Gesellschaft gezwungen wird, zu ihrer Verteidigung eine solche Mobilisierung vorzunehmen, dann ist sie ernstlich bedroht. Andere Banditen werden kommen, und die Gefahr wird von neuem da sein. Die revolutionäre Bataille Syndicaliste erhebt gegen das Verfahren der Polizei Einspruch, weil sie angebich das Gesetz verletzt habe, indem sie nach Sonnenuntergang in ein Haus eingedrungen sei und es in die Luft gesprengt habe.
** Nogent-fur-Marne, 15.Mail912.(Drahtber.) Zu der Bestürmung des Schlupfwinkels der Banditen wird noch gemeldet: nis die Polizei in das Haus eindrang, wurde sie im Zimmer von Nevolverschüssen empfangen, welche Garnier und Vallet abgaben nie bis an den Gürtel nackt in den Matratzen steckten und unaufhörlich auf, die Polizeibeamten feuerten Letztere erwiderten das Feuer. Als sie der Banditen Herr wurden, war Garnier bereits tot. Vallet atmete noch und wurde ins Automobil gebracht, dessen sich die Menge zu bemächtigen suchte, und starb bald nachher, da er zahlreiche Wunden erhalten hatte. Die beiden Leichen wurden nach der Morgue gebracht. Im Hause wurden Werkzeuge. Pa tronen, Geld und verschiedene Wertgegenstände mit Beschlag belegt. Die letzte Explosion hatte furchtbare Verheerungen angerichtet. Die Türen waren zerbrochen und die Fensterscheiben in tausend Stücke zersplittert. Ein Teil des Fußbodens des Erdgeschosses stürzte in den Keller. Ein ausbrechender Brand wurde bald gelöscht. Als der Polizeipräfekt Lepine die Stätte verlies brachten ihm die Umstehenden lebhafte Ovationen dar und wollten ihn auf den Schultern davontragen.
** Paris, 15.Mai1912.(Drahtbericht.) Der Umstand, daß sich Garnier und Vallet so lange den Nachforschungen der Polizei entziehen konnten, wird damit erklärt, daß die Banditen sich die Haare gefärbt und durch Brillen und sonstige Mittel sich ein ganz anderes Aussehen verschafft hatten. Garnier bemühte sich mit ausländischem Akzent zu sprechen. Als er die Villa in Nogent=surMärne mietete, wurde er vom Hausbesitzer für einen englischen Geistlichen gehalten. Bald nachdem die Banditen daselbst eingezogen waren, bemühten sie sich, wie die verhaftete Geliebte erzahlte, das Haus in eine Art Festung umzugestalten, indem sie Türen verbarrikadierten und die Mauern mit Schießlöchern veraben.0
69 Jum Untergang des Citanic. Bei den gestrigen Verhandlungen vor der Londoner Kommission, welche die Titanic= Katastrophe untersucht, war Kapitän Lord von dem englischen Amcrikadampfer California, einem Schiff von fast 7000 Tonnen Große, der Hauptzeuge. Am Morgen des verhängnisvollen Sonntags war, wie dem Berliner Lokal=Anzeiger aus London gedrahtet wiro, die California mit dem Titanic in drahtloser Verbindung gewesen und hatte letzterem mitgeteilt, daß sie ein halbes Dutzend Eisberge gesichtet habe. Um 10.24 Uhr stoppte die California, weil sie nicht riskieren wollte, mit einem Eisberg zusammenzustoßen. Gegen 11 Uhr gewahrte der Kapitän die Boots= und Decklichter eines anderen Dampfers,
Den ganzen Nachmittag und Abend hatte die California mit dem Titanic in drahtloser Verbindung gestanden. Trotzdem will
der Kapitän nicht zugeben, oaß die Lichter, die er sah, die des Titanic waren. Er kann allerdings kein anderes Schiff nennen, das sich um diese Zeit in der Nähe befunden hat. Der Kapitän daß das unbekannte Schiff etwa fünf Meilen von der ifornia entfernt gewesen sei. Nach anderen Zeugen, die das Schiff ebenfalls von der California aus gesehen haben, war es acht oder etwas mehr Meilen entfernt. Die Lichter waren deutlich sichtbar.
Um 11.30 Uhr beobachtete man, daß das Schiff stoppte(Titanic stieß um diese Zeit mit dem Eisberg zusammen). Um 12 Uhr begab sich Lord in das Kartenhaus und ruhte auf einem Sofa, als ihm von der Brücke durch den Fernsprecher gemeldet wurde, der„unbeine Dampfer habe seinen Kurs geändert und eine weiße Rakete(das Zeichen für Gefahr) abgebrannt. Der Kapitän fragte, ob es wirklich ein weißes Licht gewesen sei, was von der Brücke bejaht wurde. Der Kapitän gab dann Befehl, ihn zu benachrichtigen, falls noch etwas geschehen sollte und schlief dann ein. Von hier ab gehen die Aussagen des Kapitäns und seiner Leute weit auseinander. Um.15 Uhr abends ließ der wachthabende zweite Offizier dem Kapitän durch den Offiziersaspiranten Gibbon melden, daß er weitere fünf Gefahrsignale beobachtet habe. Gibbon, ein einundzwanzigjähriger intelligenter junger Mann erklärt, er habe den Kapitän geweckt und dieser habe ihn gefragt, ob es wirklich weiße Lichter als Gefahrsignale gewesen seien. Als er bejaht habe, hätte der Kapitän geantwortet, es ist gut und habe sich umgedreht und weiter geschlafen. Der Kapitän bestreitet, daß ihm von Gibbon diese Meldung gemacht worden sei. Er will nichts mehr davon wissen; wenn er diese Antwort gegeben habe, so habe er es wohl im Schlaf getan.
Gefragt, warum er bei dem ersten Gefahrsignal nichts getan habe, warum er nicht den Telegraphisten geweckt habe, um bei dem unbekannten Schiff anzufragen, erwiderte der Kapitän, es machte mir keine Sorge. Gefragt, was er dem ersten Gefahrsignal denn für eine Bedeutung beigemessen habe, antwortet er: Das fremde Schiff wollte vielleicht auf unsere Morsesignale antworten, die wir früher am Abend(nämlich genau um die Zeit, als eben der Titanic mit dem Eisberg zusammengestoßen war) an ihn gerichtet #ten. Dem Kapitän Lord wurde vorgehalten, daß er schon vor
Mitternacht auf der Brücke die Ansicht ausgesprochen habe, das fremde Schiff könne der Titanic sein, da kein anderes Schiff sich in der Nähe befinde. Er wollte sich nicht erinnern, etwas derartiges geäußert zu haben. Auf alle verfänglichen Fragen antwortete er entweder, das sei nicht zutreffend oder er erinnere sich nicht mehr. Der Vorsitzende des Untersuchungskomitees verbot ihm, Ende der Woche mit der California nach Amerika abzufahren und befahl ihm, sich zur weiteren Untersuchung bereit zu halten Der Offiziersaspirant Gibbon bleibt dabei, daß der Kapitän wach geund die Nachricht von den fünf Gefahrsignalen in der oben beschriebenen Weise empfangen habe. Gibbon befand sich bei ## zweiten Offizier, als die fünf weißen Lichter sichtbar wurden. Die Mastspitzen des Schiffes waren durch Fernrohre zu unterscheiden. Nach 2 Uhr bemerkten die beiden, daß das fremde Schiff ich gegen Steuerbord neigte. Das erkannten sie daran, daß seine Lichter an der Backbordseite höher lagen.(Bekanntlich stieß der Titanic mit der rechten Seite auf den Eisberg.) Bald darauf
seine Lichter, verschwunden.(Um diese Zeit sank der Titanic.) Gegen 9 Uhr morgens gewahrte
man### Califor ja plotzlich wieder drei weiße Lichter, ein Rettungsboot hatte diese abgebrannt.
Man steht also hier aller Wahrscheinlichkeit nach vor der kaum glaublichen Tatsache, daß der englische Dampfer California nur wenige Meilen von dem sinkenden Titanic entfernt war und. trotzdem die Offiziere und Mannschaften der California die Rettungssignale des Titanie bemerkten, dem Dampfer doch keine Hülfe gebracht wurde.
.#uch 2. Jahren freigesprochen. Aus Dresden wird der
Voss. Ztg. geschrieben: Vor jetzt 22 Jahren, im Jahre 1890, denunzierte die Tochter des jetzt im 63. Lebensjahre stehenden früheren Schutzmanns Friedrich Wilhelm Henke aus Spremberg bei Neusalzä den eigenen Vater wegen Blutschande und beschwor diese Aussage in der damaligen Verhandlung vor dem Dresdner Landgericht. Der Vater wurde auf Grund dieser Anschuldigung der eigenen Tochter zu zweijähriger Zuchthausstrafe verurteilt und mußte diese Strafe im Waldheimer Zuchthaus verbüßen. Er behauptete fortgesetzt seine Unschuld und betrieb mehrmals, jedoch ohne Erfolg das Wiederaufnahmeverfahren. Vor nunmehr sieben Jahren, nachdem Henke bereits fünfzehn Jahre wieder in Freiheit
war errrankte„## rochter, und auf dem Sterbebette gestand das Mädchen, daß sie den Vater fälschlicherweise angeschuldigt und in der Gerichtsverhandlung im Jahre 1890 einen Meineid geleistet have. Die Schwerkranke starb, aber ihr Geständnis wurde von den Angehörigen, die sich von dem mit Zuchthaus bestraften Vater losgesagt haben, geheim gehalten. Erst vor ungefähr Jahresfrist erfuhr der unglückliche Vater von dem Geständnis der Tochter. Alsbald stellte er den Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens.
Die Angehörigen bestätigten das auf dem Totenbette abgelegte Geständnis der Tochter, und nunmehr wurde der vor 22 Jahren mit schwerer Zuchthausstrafe belegte Vater von derselben Strafkammer die ihn damals verurteilte, freigesprochen.
Gemeindeforst und Moor sowie 250 Morgen königlicher##.
ergriffen worden. Das braunschweigische Infanterieregiment Nr wurde zu Löscharbeiten entsandt.8
6 Mordversuch und Selbstmord.(Eig. Drahtber.) Dür dorf, 13.Mai1912. In einem Hause der Flügelstraße versuch, ein dort wohnender Arbeiter seine Logiswirtin zu erschießer Schuß ging fehl; die Frau flüchtete. Hierauf schloß sich
und durchschnitt sich die Pulsadern und d. Kehle. Man brachte ihn ins Hospital, wo er alsbald starb.
M Sozialdemokratisches. Frankfurt a.., 12.Mai1912.7 sozialdemokratische Verein hatte auf Samstag Abend eine Protei versammlung mit der Tagesordnung: Die neueste Junkertat i preußischen Abgeordnetenhaus einberufen. Die Versammlung in abends sechs Uhr im äußersten Süden der Stadt statt und versi: ruhig. ne Teilnehmer wandten sich dann gruppenweise###
ntrum zu, sich immer mehr und mehr auflösend. Gegzehn Uhr erschienen auf der Hauptverkehrsader, Zeil=Kaiserstrat noch Trupps von fünfzig Mann, die rasch einen großen Anha fanden und zu großen Menschenwellen anschwollen. Berite Polizei und Schutzleute zu Fuß suchten die Menge zu zerstreuund stießen dabei auf erheblichen Widerstand, so daß es wiederhot zu Zusammenstößen und wüsten Szenen kam. Die Menbediente sich der Stöcke und Steine, um gegen die Beamten### zugehen, die bei jedem Einschreiten mit Pfuirufen überschünwurden. Ein Kriminalschutzmann erhielt einen Stockschlag an den Kopf. Der Haupttumult währte etwa eine Stunde. Zeh„sonen wurden wegen Beleidigung und groven Unfugs verdes Mississippi.(Drahtbericht
an Prleans, 15.Mai1912. Turch einen neuen Deichbris 25 Meilen nördlich von hier sind 60000 Personen und 100 Quadratmeilen bebauten Landes bedroht.
** Schiffszusammenstoß.(Drahtber.) Nach einer Depesche aus Dünkirchen soll der auf der Fahrt von Iqueque(Chile) nach Dirkirchen begriffene französische Viermaster Gers im Aermelkang miit inem englischen Dampfer zusammengestoßen sein. Das eng
e Schirf, dessen Name unbekannt ist, sei gesunker Stockholm, 14.Mai1912.(Drahtber.) August Strindberg ist heute nachmittag.30 Uhr gestorben.
auf den Bischof von Diacenza. Rom, 11.Ma
1912. Der Bischof von Piacenza begab sich mit einem Pilgerzue von ungefähr 800 Teilnehmern nach Caravaggio. Auf der Rücksahwurde das Automobil, worin sich der Bischof mit dem Pfarrer vo# St. Bernardino und dem Besitzer des Wagens befand, mit Steine ri. einer derselben traf den Pfarrer so heftig am Kopfe, nmächtig zusammensank. Man fuhr den Verletzten sofon in Codogno, der die Wunde auswusch und verband Die Täter sind entflohen. K
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Dampfers, den man für den Titanic
*<space> B r a u n s c h w e i g,<space> 1 3. M a i 1 9 1 2.<space>( D r a h t b e r.)<space> B e i<space> U e l z e n<space> i s t<space> e i n<space> großer Waldbrand ausgebrochen. Bisher sind 1500 Morgen
Betoren und Hauptlehrer des Stadtbezirks sind freundlichst
( Die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins(Sitz Prü die jeden Freitag im Bayrischen Hof(am Museum) im hinte tagt, veranstaltet an den beiden Pfingsttagen eine Wander ins Ahr= und Eifelgebiet. Die Abfahrt erfolgt Sonntagmor
Uhr m. einfacher Karte nach Mayschoß. Die Wandern geht ab Mayschoß über Horn—Hohewarte nach Adenau(27 Kumerer); 6 Uhr Essen(Nachtquartier). Montagmorgen ab Adem
8 Uhr über Hohe Acht—Nitzbachtal—Schloß Bürresheim## Mayen(29 Kilometer); 5 Uhr Essen im Hotel Kolhaas=Reiff. Ve nur den ersten Taa mit wandern will, löse sich morgens ein Sonntagskarte Altenahr. Ein Nachkommen am zweiten Tagen möglich. Wanderlustige Damnen und Herren, auch Nichtmitglieder, sind herzlich willkommen. Die Führung der Wanderu## liegt in kundiger Hand einer Dame. Anmeldungen zur zweitägigen Tour sind wegen Vorausbestellung des Nachtquartiers unbeding erforderlich und bis zum 23. Mai schriftlich an den Wanderwa## der Ortsgruppe, Hrn. Jos. Nehl, Sternengasse 28, zu richten.(Sieh auch Anzeige.)
(A) Im Kreisverein Köln im Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig sprach jüngst Herr Heinr. Bangen über die Standesbewegung der deutschen Privatangestellten. Der etwa 1½stündige Vortrag bot die wichtigsten Daten aus der Entstehungs= und Entwickelungsgeschichte der deutschen PrivatangestelltenBerufsvereine und damit ein anschauliches Gesamtbild dieses Teils
50 Prozent der Kulturmenschen hungern.
Das mag ungeheuerlich klingen, muß aber jedem tlar werden, der den Begriff„Hunger“ in seiner erweiterten wissenschaftlichen Bedeutung auffaßt und der Tatsache Rechnung trägt, daß man selbst bei regelmäßig gefülltem Magen allmählich verhungern kann. Wäre es anders, so würden Zustände, wie sie der folgende Brief(datiert vom 7. April 1912) schildert, nicht alltäglich sein:„Der anstrengende Dienst, namentlich der aufreibende Nachtdienst, hatte meine Nerven so heruntergebracht, daß ich zu keiner Arbeit mehr fähig war. Ich konnte nicht mehr schlafen ohne ärztlich verordnete Medikamente, auch hatte ich sehr starken Nachtschweiß und gar keinen Appetit. Nachdem ich nun Dr. med. Frank's Nervennahrung gebraucht habe, bin ich Gott Lob soweit, daß ich hoffe, in Kürze meinen Dienst wieder aufnehmen zu können. Ich kann wieder schlafen und habe guten Appetit; überhaupt: mein Körper scheint wieder ein anderes Fundament zu bekommen.“
der sozialen Bewegung überhaupt. Der Vortrag erfuhr eine Gliederung nach zwei Zeitabschnitten, die Bewegung bis zum Jahr und nach dem Jahre 1881. Im weiteren Verlauf seiner Ausführungen gab der Vortragende eine zusammenfassende Darstellung der heute vorhandenen Bestandteile der Privatangestelltenbewegung nach ihrer Zahl und ihrer Gruppierung nach Berufsgruppen. Zun Schlusse folgte eine eingehende Darstellung des Programms der Privatangestelltenbewegung in der Formulierung der verschiedenen Berufsvereine, sowie der verschiedenen politischen und standespolitischen Tendenzen, wie sie bisher in die Erscheinung getreten sind Nach einer angeregten Aussprache über den mit lebhaftem Beifal aufgenommenen Vortrag erledigte die Versammlung noch einig geschäftliche Angelegenheiten. 00
— Zweifellos hat dieser Herr— ein regelmäßig besoldeter Staatsbeamter— seine Mahlzeiten ebenso pünktlich eingenommen, wie die meisten anderen Leute. Wenn aber dennoch sein anstrengender Dienst Nervenerschlaffung, und als Folge derselben Entkräftung, Nachtschweiß und Appetitlosigkeit herbeiführte, so ist die einfachste und zugleich wissenschaftlichste Erklärung hierfür die, daß der Kräfteverbrauch durch die Nahrungsaufnahme nicht gedeckt wurde, und daß die Nerven daher allmählich Hungers gestorben wären, wenn nicht Dr. med. Frank's Nervennahrung durch Ueberernährung das Gleichgewicht wiederhergestellt hätte.
Sehr ähnlich liegt der Fall bei Frau G. W. in B.(alle diese Zeugnisse stehen übrigens im Original zur Ansicht), die unter dem 22. März d. J. schrieb: „Ich habe mit einer kleinen Dosis, die ich bestellte,
esserung erzielt. Habe nämlich zweimal hintereinander eine schwere Rippenfellentzündung mit a giever durchgemacht, was mich 20
Wochen ans Krankenlager fesselte und so herunterbrachte, daß ich vor Mattigkeit und Erschöpfung nicht mehr laufen konnte. Ich habe mehrere Stärkungsmittel gebraucht, aber keins hat mir so schnell Erfolg gebracht, wie Ihr vorzügliches Präparat. Ich werde es aber auch jedermann in ähnlichen
Fällen auf das wärmste empfehlen.“ Hier trug nicht Ueberarbeitung, sondern der Kampf des Organismus gegen eine schwere Fiebererkrankung die Schuld an dem Mißverhältnis zwischen Kraftverbrauch und Kraftaufnahme, d. h. also wiederum an der Nahrungsnot des Organismus.
Warum vollbringt nun aber Dr. med. Frank's Nervennahrung in Fällen, wo Schwäche, Mattigkeit, Reizbarkeit, Kopfschmerz, Schlaflosigkeit, schwere Träume, Nachtschweiß, Beklemmungen, Zuckungen, Herzklopfen, Schreckhaftigkeit, Gedächtnisschwäche, Unruhe, Verdrießlichkeit am Morgen Unlust zur Arbeit, Rückenschmerz, Flimmern vor den Augen, Hysterie, Appetitmangel usw. ein
efizit an Nervenkraft verraten, eine Regeneration der Kräfte, die man von„nahrhafter Hausmannskost“ oft vergeblich erhofft?— Einfach deswegen, weil sie, nach wissenschaftlichen Prinzipien hergestellt, in konzentrierter Form alle die Substanzen enthält, die unser Körper in erster Linie ge= und verbraucht, und die in den meisten unserer Nahrungsmittel in so geringen Quanten vorhanden sind, daß schon die Grenzen der Verdauungsmöglichkeit es vereiteln würden, wenn wir Fehlbeträge an Kräften aus erhöhter Nahrungsaufnahme ersetzen wollten. Der geschwächte Körper
braucht Eiweiß, Nährsalze und speziell die Nervensubstanz Lecithin in höherem Prozentsatze, als die Normalmahlzeit sie ihm bieten kann. Daher die Zweckmäßigkeit und die Erfolge eines konzertrierten Kräftigungsmittels, wie der Dr. mer Frank's Nervennahrung, die nicht als Medikamen gelten, sondern einfach dem Blute, welcheNerven, Muskeln und Knochen ernährt, die hierzu nötigen Stoffe liefern will. Frau Margareche Behm, Berlin, Soldinerstr. 3, hat daher vollkon men recht, wenn sie ihre Empfindungen nach den Gebrauch des Präparats in die Worte zusammen faßt:„Mir ist, als ob neues Blut meinen durchströmt, und kann ich Ihnen nicht genug“ die Hilfe danken, welche mir zuguterletzt zuten wurde, wo alle anderen Mittel versagten.“— Wer seine Nerven nicht hungern lassen wi schreibe sofort an das Chemisch=pharmazeutischt Laboratorium, G. m. b.., Wiesbaden H. t und lasse sich gratis und franko die hochinteresscah Aufklärungsschrift über Dr. med. Frank's Nerven# nahrung zusenden, außerdem fügt die Firma n kostenlos eine Probeschachtel bei, was gewiß bester Beweis für die Güte dieses Kräftigung" mittels gelten kann. 06

königlicher ieregiment Nr. 9
htber.) Düsslstraße versuchterschießen. 7 ß sich der Man sadern und di. ald starb. .Mai1912. L nd eine Protei
Junkertat in sammlung in statt und verlie tppenweise der tflösend. Geoeil=Kaiserstraßgroßen Anhan illen. Beritterse zu zerstreue iß es wiederhot am. Die Meng e Beamten voren überschüne
Stockschlag au Stunde. Zeh. Unfugs ber(Drahtbericht) uen Deichbruch nen und 1000
er Depesche aus ile) nach Dirn Aermelkanal
ein. Das en sunken. ust StrindRom, 11.Ma nem Pilgerzue 1f der Rückfahr im Pfarere ven d, mit Steinen ftig am Kopfe, erletzten sofon und verband.
K
en.
Samstag, da kal bei Schu. llustration ng=Köln. A eundlichst en
(Sitz Prü. i) im hintz ne Wander onntagmor ie Wandern nau(27 Klen ab Adenn rresheim nay as=Reiff. Ve morgens ein eiten Tagen auch Nich r Wanderung r zweitägigen ers unbeding Wanderwart ichten.(Siehdie Nervenatze, als die " Daher die nes konzenr Dr. med. Medikament te. welches ernährt, die Margarethe her vollkomn nach dem zusammeninen Körper genug für rletzt zuteil en.“— lassen will, rmazeutische den H. 94
hinteressante
's NervenFirma n00 gewiß 46 räftigungs###
seutscher Lognac“
Kölner Local-Auzeiger Nr. 133 4 Donnerstag, 16. Mai 1912.
Seite 11.
Marke
echter alter
COGAE
Einkaufsring vereinigt. Schuhwarenhäuser Kölns
Unsere diesjährigen Frühjahrsmoden bilden wieder eine selten grosse Auswahl nur erpröbter erstklassiger Fabrikate.
Wir legten bei unserem durchaus fachmännischen gemeinsamen Einkauf nicht nur besonderen Wert darauf
— das Neueste auf dem Gebiete der Schuhindustrie— zu bieten, was moderne neuzeitig, höchst entzückend schöne Formen anbelangt, sondern auch dem Fuss gesundheitszuträgliche Passformen, bestes Rohmaterial, gediegene Verarbeitung und Prüfung auf dessen Haltbarkeit.
Herren-Sliefel
Damen-Stiefel
in schwarz, braun u. andere Modefarben, Derby,
mit u. ohne Lackkappe, Pressfalten usw. M. 18,50 16,50 14,50 12,50 10.50
sehr kleidsam, schwarz, auch in allen Modefarben DerbySchnitt. mit u. ohne Lackkappe, Pressfalten usw. M. 16,50 14,50 12,50 10,50.50
einzig zierlich, gutes Lackleder, Pressfalten usw. M. 10.50.50
trafal
Ckune
gesunde Passformen, äusserst haltbar
von M.
Volle Garantie
für jedes Paar.
Christophstr.
20
Breitestr. 102
neben Gesellenhaus
kath.
Mühlenbach 47-49
Severinstrasse
23-125
Tel. B9474
4*
Ziehung schon 24. u. 25. Mai
Frankfurter
LOTTERIE
zu Gunsten des Deutschen Fliegerbundes 3169 Gewinne Im Gesamtwerte von Mark:
20000
10000
Lose 1 H. 11 Los# schied. Tausend. 10 H. Fe re u. gx.“e
Louis Hederich H. C. Kröger
Frankfurt u. N Peizagsse Berlinu's
sowie in allen durch Plakate kenntichen Verkautsstellen.
In Köln bei: Friedrich Amtenbrink. G. m. b.., Hobestr. 3; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Bernh. Dorn, Mauritiussteinweg 96; Franke&amp; Cie., Hohestrasse 38A; Jos. Huth, Hohestr. 62; Otto Pappermann, Brückenstrasse 23.*0
C
Kronprinz-Gasrohr u. k.
in den Dimensionen 1/8—1“ hergestellt.
Vorteile: Glatte, auf genaues Mass gezogens Innen- u. Aussenfläche, daher keinerlei Verstopfungen.
:<space> B e d e u t e n d<space> w e i t e r e<space> l i c h t e<space> D u r c h m e s s e r.:<space>
:<space> B i e g e f ä b i g k e i t<space> a u f<space> k a l t e m<space> W e g e.<space>:<space>:<space>:<space>
Rohr wird vor dem Versand auf 30 Atm. geprüft.
„Haben Sie
Jedes
de Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. eparate Hüftenschnürung bewirkt Vorset Imperial vollendet schlanke igur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
.50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
köln, Hohenzollernring 4
„ Fernspr. B 9304.
Ihrenfeld. Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.n
h1
ue und alte Bretter, Dielen, Balken, Latten. Sparren, großer osten neue Ditchpine= und Eichendretter, Träger, Schienen, ohre und Belegplatten, Kamin.50., 30 Durchmesser, Knoteneine, Türen und Fenster, Bombenbalken usw. usw., alles sehr billig zu verhaufen. 9
Frau Rud. Thissen, Köln-Ehrenfeld,
Venloer Straße 109.
Alleinverkauf:
Franz Bourscheidt, Köln. Alte Wallgasse.
Installationsartikel en gros.
Fernspr. A 704.
Geschw. Stappen, Inh. Franz Damm
Köln, Hohepforte 22empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Aparte Neuheiten in Damen. u. Kinderchürten:
Jupons, Untertaillen, Blusenstoffe = Reizende Baby-Artike
Weisse und farbige Oberhemden, Trikotagen,
einfache u. elegante Damen-Wäsche.
Braut-Ausstattungen in jeder Preislage.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: sos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt et. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
billigste Selbstherstellung von Poghurt
garantiert bulg. Reinkultur, 1 Glas=42.—
ausreichend, um 2 Monate täglich ½ Liter= 30 Liter Yoghurtmilch zu bereiten. Vereinfachte Gebrauchsanweisung beiliegend.
Zu haben in der Dom-Apotheke, Komödienstraße 1: Reh=Apotheke. Salierring Ecke Barbarossaplatz: Hansa=Apotheke, Deutscher Rina, oder direkt durch das
Bakteriol. Institut der Rheinischen Serum=Gesellschaft m. b. H.
Köln=Merheim. Fernsprecher B 9056. 9
Liebreiz
verleiht ein zart., reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussehen,weiße sammetweiche Haut u. blend sch. Teint. Alles dies erzeugt die echte Steckenpferde 8 Lilienmilch= Seife St. 50 9 ferner macht der Dada=Cream rote u. rissige Haut in einer Nach weiß.sammetweich. Tube50., bei J. Luckenbach, Hohepsorte 9a, M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88
48
Franz Bataille, Breitestr. 145, G. Schmalfuß, Breitestr. 57,
B. Basten, Hunnenrücken 50, an v. Werthapoth. Altermarkt48 n Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.: Tb Pegel. Venloerst. 262, in Kalk: Gebr. Kreuser, Hauptst.87. J. Schwanenberg, Mülheimerstr Nippes: Hch.Hilgers, Sechzigst. 28.
Bandwurm
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solltacnia schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war. und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schops, Kl.=Mochbern, im Mai 1910. Solitnenia für Erwachsene .50 J. für Kinder.50+ u1 erhältlich in den Anotheken
berufe Dich bei Deinen Einkäufen auf den LA.
senwart
offene Beine,
Krampfadergeschwüre, Hautentzündungen, dann bringt Ihnen Zucker's„Caluderma" rasch Erleichterung.“ Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf..1 M.(stärkste Form) in der Hofavotheke Wallrasplatz 1. Ecke Hohestr., Sternapoth., Waidmarkt 26, v. WerthApoth., Alter Markt 48. M. Hamecher, Schilderg., Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Blecke. Weyerstr. 98, Joh. Pet. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Wiegand. Chlodwigpl. 6, Hrch Katteibach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossaplatz, Jof. Luckendach, Hohepforte9 A, Rud Jasky, Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernh. Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8: E. s tettner, Friesenpl. 24 u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13; in Nippes: W. Ruebs Drogerien, in Kalk: Gebr. Kreute: und Apotheke J. Baur. a“
Mit dem Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts hat ein neuer Ansturm auf alles positive Christentum, besonders aber gegen die katholische Kirche eingesetzt durch Verächtlichmachung ihrer Diener und Einrichtungen. Ein stiller neuer Kulturkampf macht sich allenthalben bemerkbar; die sogen. Los=von=Rom=Bewegung nimmt ihren Fortgang Diese neue Zeit erforder daher auch ein neues Rüstzeug zum Zwecke der Abwehr— sie fordert eine Vertiefung des religiösen Lebens besonders bei den gebildetn Katholiken Diesem Zwecke soll die Samm lung„ Rüstzeug der Gegenwart“ dienen, von der bis jetzt solgende Bände erschienen sind:
Bd. 1: Der Christ im Weltleben und seine Un vollkommenheiten. Zu:
Beherzigung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von Tilmann Pesch, 8.., 24. Aufl. Gebunden K 2.
Bd.?: Die göttliche Vorsehung. Herausgegeben von August Lehmkuhl, S. J. .—I. Tausend. Gebunden K.80.
Bd. 3:(3. Zt. vergriffen!)
Bd 4: Sonntagsweihe. Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Peter Hubert Esser. Gebunden K.40.
Bd. 5: Die Weltanschauung des Katholiken.
Für weitere Kreise ältern und neuern Irrtümern gegenübergestellt von Th. Mönnichs, S.., in Kaliko gebunden K.80.
Verlag von J P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung.
Gute
Solinger
Stahlwaren
emplichlt
zu äusserst. Preisen
P. Ullrich
Ehrenstr. 14
Eigene Schleiferei Bl u. Reparaturwerkstatt.
St. Regis-Komitee
besoro: die Beschaffung der zur Erheschließung er orderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeitlich) ohne Unterschied der Konfession und Nat onalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I.
bei ler. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—). Sekt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäer straße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenseld, bei J. Schäfer. Barthelstr. 86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt, bei J. Krupp. Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Mülheim a. Rh bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
—

*
Lit
Linksliberale Gewaltherrschaft gegenüber den Katholiken.
m Düsseldorf, 14.Mai1912. Einen den hiesigen radikalen Liberalismus kennzeichnenden Ausgang nahm die Beratung über
# e spruns mädtin. Zuschüsse an die privaten höheren Madchenschulen in der heutigen Stadtverordnetenversammlung.
###ie Verwaltung hatte bekanntlich in einer Denkschrift im März die Gewährung von Zuschüssen an die privaten Schulen bei den wachsenden Anforderungen, die an diese Lehranstalten gestellt werden, empfohlen. Diese Zuschüsse waren jedoch nur den paritätischen Anstalten zugedacht, den katholischen hoheren Schulen sollten sie versagt bleiben, angeblich
veil diese Schulen nicht in den Rahmen der städtischen paritätischen Schulen passen. Die Beratung dieser Vorlage wurde
vorab verscholen. Am 4. April glaubte die Stadt unter ausdrücklicher Wahrung ihres„grundsätzlichen Standpunktes“ auch die Unterstützung der Marienschule empfehlen zu können, weil der Staat irgendeine Beteiligung an den paritätischen Lyzeen ablehnte, wenn nicht die bisher schon vom Staate unterstützte Marienschule bei der Gewährung städtischer Zuschüsse den paritätischen Anstalten gleichgestellt würde. Die Beratung wurde aber wiederum vertagt, weil die liberale Fraktion eine nochmalige Prüfung für erforderlich hielt.
Heute wurde nun die Vorlage in derselben Fassung wie am 4. April unterbreitet und, da in den Kommissionen auch die Liberalen der Vorlage ihre Stimme gegeben hatten, rechnete man mit der Annahme. Aber es kam anders.
Zu Beginn der Beratung gab der Führer der Liberalen, Geheimrat Schieß, die Erklärung ab, daß die liberale Fraktion die Vorlage der Verwaltung begrüße, ihr aber nur zustimmen könne, soweit es sich um paritätische Schulen handele. Eine Untertützung der Marienschule und der Klosterschulen müßte sie abehnen. Als Grund mußte das bekannte„liberale Prinzip“ herhalten, das bekanntlich die Kölner Liberalen nicht davon abhielt auch für eine nichtanerkannte evangelische private höhere Mädchenschule einen städtischen Zuschuß zu beanspruchen, der von der Kölner Zentrumsmehrheit auch bewilligt wurde.
Stadtverordneter Dr. Hüsgen(Zentr.) bezeichnete den Vorgang, daß auch die Verteilung öffentlicher Mittel an gleichwerte Einrichtungen dem Gesichtspunkt der herrschenden Partei entsprechend vorgenommen werden sollte, als ganz neu. Daß die konfessionellen Schulen einem Bedürfnis entsprächen, sei nicht zu leugnen, denn si., wurde.#ol., 1500 Schülerinnen besucht, die paritätischen städtischen und privaten Schulen dagegen von 1600 Schülerinnen Durch diese konfessionellen Schulen würden der Stadt jährlich an Schulausgaben rund 200000 M. erspart. Die Aufrechterhaltung der Schulen liege demnach im wohlverstandenen Interesse der Stadt. ## Ge, eingen hätten schon aus ähnlichen Erwägungen beraus „en Privatschulen Zuschüsse bewilligt. Düsseldorf lehne die Untergung der kol ssionellen chulen au, weil sie nicht in den Rahmen Ssta t äptischerz, Sute g Das sei unverständlich, denn die
Gewährung von Zuschüssen größere Lasten ersparen. Logischerweise müßten doch auch die katholischen Schulen unterstützt werden. Dagindaub## sichtigen, daß den Klosterschulen gesetzlich untersagt ur: Kinder anderer Konfe ronen aufzunehmen. Und nun komme tadt und erkläre, weil ihr andere Kinder nicht aufnehmet, erhaltet ihr keine Unterstützung. Dabei mute man jetzt den Eltern, die ihre Kinder in die konfessionellen Schulen schicken, zu, dazu beizutragen, daß die paritätischen Schulen die Unterstützungen erhalten, .. d. Kfenioneulen Schulen versagt werden. Diese ungeheuerliche Tatsache rückt. gr. wusgen ins rechte Licht; er erklärte, man
wolle der liberalen Bürgerschaft gar nicht verwehren, daß sie die paritätischen Schulen für die besten halten, man möge dann aber Rea, em Teil der Bürgerschaft gewähren, dem die ule besser passe. Es sei nicht liberal, den Kindern andersdenkender Eltern die liberale Weltanschauung ufgugwingen. Die ganze Vorlage habe mit dem„liberalen Prinzip“ nichts zu tun, da es sich nur um die Unterstützung von
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133* Donnerstad. 10. Mai 1912.
n handele, deren Aufgaben sonst der Stadt zur Last fielen. stellt kamers der Zentrumsfraktion den Antrag, die Unterstützung samtlichen höheren Privatschulen zu gewähren. Falls dieser Antrag abgelehnt werde, beantrage er, den Zuschuß zu geum volksschulpflichtige Kinder handele. Gingen die Privatschulen ein, dann seien die Kinder in die Volksaufzunehmen, und da sei es nicht unbillig, daß die in Aussicht aenommene Vergünstigung allen höheren Privatschulen zuteil werde, soweit sie Kinder unter 14 Jahren unterrichten.
Stadtverordneter Landesrat Adams(Zentr.) erklärte, daß der Antrag der Liberale zu sehr den Stempel der Willkür an der Stirne trage, als daß er(Redner) nicht annehmen könne, der gegnerischen Seite sich dagegen wenden Der vo. de Verwaltung vorgelegte Antrag sei das #. de, aetz von Rücksicht auf die Verhältnisse der katholischen Bürgerschaft, das man sich denken könne. Der Redner erinnerte an die gleiche Lage bei der Lösung der Schwesternfrage in
den städtischen Krankenanstalten; auch damals sei in der Kommision eine Lösung angebahnt worden, die beide Parteien befriedigt
hätte. Aber au., damals habe die Verhetzung in dem liberalen Parteiorgan, getrieben von denselben Akteuren wie heute, ihre Schuldigkeit getan und die radikalere Richtung durchgedrückt. Er varnte, den Hetzern auch diesmal zu folgen, denn dadurch werde nur ein neuer unhaltbarer Riß in das kommunale Leben hineingetragen, und es werde dann klar, daß auch in Düsseldorf die###### radikale Richtung den Ausschlag geve. Gerade die heutige Zeit fordere den Zusammenschluß aller positiv gerichteten Elemente und hier sei er erforderlich.
Die liberalen Redner brachten das vor, was sie in ähnlichen Fällen immer vorbringen,„konfessionelle Absonderung" beim Gegner,„uberal. Weltaschauung“ auf ihrer Seite. Dabei mußten
eine gut geleitete Schule se eit 30 Jachren bestehende Marienschule
weiteren Ausführungen der Zentrumsstadtverordneten Dr. Wusgen und Dr. Hecker blieben fruchtlos.
In namentlicher Abstimmung wurde der Antrag Dr. Hüsgen mit 24 gegen 18 Stimmen abgelehnt und ebenso der Antrag der Verwaltung. Der Antrag der liberalen Fraktion wurde dann gegen die Stimmen des Zentrums angenommen. Mit Flammenschrift leuchtet diese Tal des Düsseldorfer Jungliberalismus in die Lande. Sie wird auch dem Vertrauensseligsten zeigen wie es mit der Duldung dieses Pseudoliberalismus bestellt ist, daß dieser jedes Recht der Katholiken und Anbersdenrenden
Füßen tritt, wo ihm dazu die Macht gegeben ist.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
B Neuß, 15.Mail91#.. Der Kartellverband der kathoischen Begmtenvereine der Erzdiözese Köln hielt gestern hier seine Delegiertenversammlung ab. Bisher sind fünf mit 3900 Mitgliedern der Zentrale angeschlossen; Köln hat 2400 Rheydt 350, Aachen 490, Neuß 460, Frintrop 200 Mitglieder. Vor wenigen Monaten ist in Krefeld om
„."#en herrschr. Die Mitgliederz
Delegiertenversammlung um 500 gestiegen. Die katholischen Beamten wollen sich— das wurde auch in Neuß stark betont—
von ihren Kollegen andern Glaubens absondern. Im Begenteil, in ihrem Berufe, sowie in den Standesvereinen wollen sie gern freundschaftlich und einträchtig mit diesen zusammenarbeiten. Aber wenn es gilt, die Beamten zu stärken im Glauben
ie weiterzubilden in religiösen Kenntnissen, wenn es gilt, sie fähig
und willig zu machen, den Feinden, die von allen Seiten gegen positive Christentum losstürmen, mannhaft und erfolgreich cutgegenzutreten, so ist ein Zusammenschluß in konfessionellen Vereinen notwendig. Und wenn man bedenkt, daß in gediegener reiche Schätze verborgen liegen: Gewissenhaftigkeit Pflichtgefühl, Freude am Beruf, Treue zum Eid, Vaterlandsliebe. so sind die katholischen Beamtenvereine von allen, die es gut meinen mit unserem Volke, freudig zu begrüßen. Zum Schluß der Tagung bat der Generalpräses des Verbandes, pr. Pfarrer Breuer(Köln), die Vereine, wacker voranzustreben, zu arbeiten zum Wohle von
Kirche und Vaterland, treu der Devise der Beamtenvereine:
Kreuz und Krone.— Um 6½ Uhr war Festversammlung besetzten großen Saale der Bürgergesellschaft. Mit Freude die Versammlung die Mitteilung entgegen, daß der werr### dem Verein Neuß zur Fahnenweihe und dem ganzen Kar
eistes, Spageiner weiteren Arbeit seine herzlichsten Winrttt
(# Der Verein ehemaliger Verkehrstruppen feierte.
Samstag, den 4. Mai, in den oberen Sälen des Alten Präsid sein erstes Stiftungsfest. Die Leitung des Festes lag in den. den des ersten Vorsitzenden Hrn. Kellner. Hr. Major Röthe n kehrsoffizier vom Platz, brachte in zündenden Worten das## hoch aus. Frau Konzertsängerin S. Erkelenz und Hr. 6a## sänger V. Pfeiffer sowie das Rheinische Doppelquartett erf## mit mehreren Liederspenden. Der zweite Vorsitzende, Hr.### #ei, gedachte der Damen und brachte ein Hoch auf sie aus Eckert, sowie die Herren Rodenkirchen und Kampes erhielten Zithere bzw. Violinvorträge großen Beifall. Den humoristischens.
gaben versehen.“ Dr: Stupp aus er muste uich zu mehrernz
Neueste Geflechte in allen Preislagen vorrätig
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 16. Mai 1912,
c Der Himmelfahrtsberg.
Von S.
Zu den schönsten Aussichtspunkten der Welt gehört ganz gewiß der Himmelfahrtsberg, der im Osten von Jerusalem sich hinziehende Bergrücken, gewöhnlich Oelberg genannt, weil seine Abhänge reich mit Oelbäumen besetzt sind. Es mag Aussichtspunkte geben, die vielleicht mehr Reize der Natur uns enthüllen, aber man wird keinen Ort finden, der so viele Reize der Natur und der Geschichte zugleich besitzt, keinen, der unser Inneres mit solcher Macht ergreift, und alle Fasern unseres Verzens erzittern macht vor Freude und Bewunderung, wie wenn ein machtiger Sturm durch die Blätter eines Baumes
### Panorama, das sich dem Auge auf dem Oelberge erschließt, ist einzigartig. Wohin wir schauen, fällt der Blick auf längst bekannte Orte und Gegenden, mit denen teuerste Erinnerungen verknüpft sind. Im Osten liegt die Wüste Juda in ihrem einförmigen Gewande, stumm und ernst, als hätte sie etwas geerbt von dem rauhen Ernst des Bußpredigers, der in ihr gewirkt. Wir schauen hinab in die tiefe Talsenkung die, eine wahre Merkwürdigkeit der Natur, mehrere hundert Meigx un fz.de Merspigel siegt, wdir schen den Jordan, der seine schmutzigen, gelben Fluten in raschem Laufe dahinführt, bis sie im Toten Meere ihr salziges Grab finden. Wir sehen den majestätischen Höhenzug der Berge Moabs, der jenseits des Jordantales aufragt, vom Südufer des Toten Meeres bis zum See Genesareth, der wie eine gewaltige Mauer den vorzont abschließt. Nuner den
Im Norden führt der Blick auf das Hochland Ephraims, die Höhen von Bethel, der Süden zeigt uns den reichen Kranz der Berge Judas, die Umgegend von Bethlehem.
Doch das alles vermag uns nicht lange zu fesseln, immer wieder wendet sich der Blick nach Westen, wo Jerusalem vor uns liegt, im Witwenkleide zwar, aber doch noch immer unbeschreiblich schön. Wie herrlich liegt es da auf dem hochragenden Felsen, von tiefen Tälern umschlossen, wie unbezwingbar erscheint es uns mit seinen hohen, zinnengekrönten Mauern wie malerisch schön mit seinen vielen Türmen und Kuppeln,
seinen Moscheen, und welche Farbenglut und Farvenpre## brei#et die orientalische Sonne mit verschwenderischer Fülle über dieses Bild aus!
ist schon, es umspannt ein herrliches Stück
Land. Aber es ist wie ein Bild ohne Licht, eine Landschaft ohne Sonne, wenn der Blick nicht tiefer dringt, wenn der Blick nicht hinausreicht über die Gegenwart und die Großtat der Offenbarung sieht, die auf diesem Boden sich vollzogen. Wie ganz anders wird das, wenn das Licht der Heilsgeschichte auf dieses Panorama niederstrahlt, und uns seine verborgenen Schönheiten offenbart! Dort auf den Höhen von Bethel haben die Patricile Sic. Tttera, Stenbarungen erhalten, dort unten in den
schillernden Fluten des Toten Meeres liegen die verbrannten Stadte Sodoma und Gomorrah, die Opfer ihrer eigenen BosBlich iin das Gheser ge#s tot Moses den ersten und letzten Blick in das Gelobte Land, hier wohnte Samuel, dort schlug
David se n Konigszelt auf, dort auf der Höhe von Bethlehem . d. Erloser zur Welt, da ist Jerusalem, die heiligste Stadt de Welt, das Zentrum des Gelobten Landes, die Stadt, wo Jesus sein Lebenswerk zur Vollendung brachte in seinem hl
Shoseniune seier Aufersichung, Zernialen, die Wicge des
Solch ein Panorama ist auf der ganzen Welt keines mehr zu finden. Tausend liebe Erinnerungen bestürmen da den Geist eine Flut wechselnder Gefühle durchwogt die Brust beim Anblick dieses herrlichen Fleckes Erde, auf dem Natur und Gnade zu so großen Wundern sich verbunden haben.
Ja, Jesus hätte keinen geeigneteren Platz wählen können für seine Himmelfahrt, als die Spitze des Oelberges. Auf der Höhe des Oelberges, an dessen Fuß er das tiefste Leid verkostet hatte i. der Schmerzensnacht im Garten Gethsemane, wollte er die höchste Freude genießen, die Heimkehr zum Vater. Wie Moses stieg er auf die Spitze des Berges, um einen letzten zu werfen in das Gelobte Land, das ihn nicht erkannt auf die hl. Stadt, die ihn verworfen. Ganz Palästina, ganz Jerusalem sollte Zeuge sein seines Triumphes, seiner Verherrlichung.
War der Oelberg schon bisher ein hervorragender Punkt
es:###, erst#.## geworden durch die Himmelfahrt Christi lbst. Nichts könnte dies schöner versinnbilden und veranschaulichen, als die frommen Ueberlieferungen und Gebräuche der eltesten christlichen Zeit.
„Schon in alter Zeit berichtete man, daß bei der Himmeliahn Christi selbst der Stein sich erweicht und die Fußspuren d scheidenden Heilandes ausgenommen habe. Diese Fußspure waren dem gläubigen Mittelalter ein Gegenstand großer Ver ehrung, und werden bis heute den Pilgern gezeigt. Man mat diese Ueberlieferung beurteilen, wie man will, jedenfalls entha sie die tiefe Wahrheit, daß die Himmelfahrt Jesu ein Ereign var, das fur die ganze Schöpfung von Bedeutung war,e Ereignis, das den Oelberg für immer unsterblich gemacht hal Diese schöne Ueberlieferung versinnbildet aber auch in herrliche Weise die Wahrheit, daß Christus uns nicht gänzlich verlassch hat, sondern auf der ganzen Welt tiefe Spuren seines Leben und Wirkens zurückgelassen hat. Wer kennt sie nicht, diese Spurch Jesu, die wir auf der ganzen Welt, durch alle Jahrhunde verfolgen können?
Nicht weniger tiefsinnig ist eine andere Ueberlieferung. Gar bald erhoben sich an den denkwürdigen Orten Kirchen, die Andenken der Himmelfahrt Jesu verewigen sollten, eine pract volle, große Basilika etwas weiter südlich, und eine kleinen auf der Spitze des Berges selbst. Diese letztere war ein Ru# bau, der aber merkwürdigerweise kein Dach besaß, sondern den Besucher vollständig freie Aussicht nach oben gewährte. Auchn#chdem das erste Kirchlein zerstört war, beeilte man sich, es wiele herzustellen und gab ihm dieselbe Form mit der freien Oeffnun nach oben wieder. Wie poesievoll haben doch unsere Altvordercl gedacht! Sie hielten es für unpassend, daß an diesem Ortia freie Aufblick zum Himmel irgendwie gehemmt würde. st haben richtig erkannt, daß die Himmelfahrt Christi uns Panorama im Himmel eröffnet hat, dem gegenüber selbst n Panorama, das wir soeben bewundert, ein Schattenbild ist. it haben es richtig erkannt, daß die Bewunderung des irdisch Jerusalem uns nur dazu anleiten soll, unseren Blick dem sch denden Heiland folgen zu lassen, und das himmlische Panorany, das himmlische Jerusalem zu bewundern.
Die Spuren Jesu und das himmlische Panorama, das ll die Himmelfahrt erschlossen, das gibt dem Oelberg seine hofft Weihe, seinen eigentlichen Glanz. Glücklicherweise sind“ beiden Dinge nicht an den Oelberg gebunden, sondern sie überall sichtbar, wo ein reines Herz den Geistesblick für Erkenntnis des Höchsten geschärft hat.
T
—.**
*
*

ntenvereine:—
immlung im d# i Freude er Herr Ka anzen Kartellbe. Wünsche
ppen feierte
Alten Präsis
lag in den## ajor Röthe, rren das Kaise. no Hr. Konzer juartett erfreue ende, Hr. auf sie aus.
des erhielten s imoristischen
zu mehreren#.
slagen
Himmelfahn ußspuren de e Fußspureh großer Ver . Man mag nfalls enthal ein Ereiguis ing war, ein gemacht hat in herrlichet lich verlassen
eines Leben
diese Spure
rung. Gar en, die das ine prachtne kleinen ein Rundndern dem Auch naches wiederOeffnung iltvorderen
n Ort der rde. Sie 1 uns ein selbst des d ist. irdischen dem scheisanorama,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 133* Donnerstaa. 16. Mai 191..
Jamilien-Unzeigen.
Danksagung.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend gesen 10½ Uhr meinen teuren Gatten, unseren unvergeßlichen Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Anton Schnorrenberg
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem schweren Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, im nahezu vollendeten 79. Lebensjahre zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den teuren Entschlafenen bitten:
Margarete Schnorrenberg, geb. Geuer,
Maria Schnorrenberg,
Nettchen Schnorrenberg,
Gustav Schnorrenberg, Wilhelmine geb. Päffgen, Margarete Schnorrenberg. Köln=Ehrenfeld, den 15. Mai 1912.
Für die ganz außerordentlichen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie für die herrlichen Kranzspenden beim Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin und guten Mutter,
Mädler's
Pafent
Frau michael Schick
Maria Theresia geb. Steinröder
sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesondere dem.=.=V. Kölner Liederbund, unseren innigsten Dank aus.
Michael Schick 9 Gertrud Schick.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Christian Rondort und
Hnna Maria Rondort
Ossendorf
Beerdigung: Freitag, den 17. Mai 1912, nachmittags 39 Uhr, vom Sterbehause Ottostr. 16 nach dem Friedhofe Melaten.
Exequien: Samstag, den 18. Mai, 9½ Uhr vormittags, in der Pfarrkirche St. Anna. p3*
findet Freitag, den 17. Mai, morgens 8½ Uhr, in St. Aposteln statt, wozu freundlichst eingeladen wird. h
Das Jahrgedächtnis
Jahrgedüchtnis Franz Sauer
für den Herrn
Stadtverordneten
für die Verstorbenen der Familie
findet am Samstag, den 18. Mai, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Dauerhaft Leichf Wasserdichf
Aparte Neuheiten eleganteruprakfischer
Reise Arfikel u. Lederwaren
Kabinenkoffer
.35.
Sehnkoffer
.26.—
Handkoffer
Rucksäcke
K..410
Damenfeschen
..—
DamnGürtel
M4.75 Reisefaschen 11..50
Kleiderkarfons
..50
Ht-Karfone
R..75
Reise Säcke
N 20.—
Illusfrirte Preislisfe grafis
Morifz Mädler
B
885 Köln, Hohesfr. 129
S□0
Ar-beiter
Julius Gorissen
findet statt am Freitag, den 17. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu freundlichst eingeladen wird. d
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Anton Wach und Frau
geb. Schönewald
findet statt am Samstag, den 18. Mai, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße), wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
In allen Rechts=, Prozeß=, Geschäfts= u. vermögensrechtlichen Angelegenheiten wende man sich vertrauensvoll an d. Bureau
Rechtshilfe
A
Im interesse der reellen Geschäftswelt
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Heinrich Weber
geb. Kath. Bücker,
findet am Freitag, 11. Mai, morgens 9 Uhr,
in St. Jakob(Waidmarkt) statt, wozu freundlichst einladen.
4 H. Weber u. Sohn.
delegiertentag der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Siegburg.
F. von Broich
(langj. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50
(am Hohenzollernring) Tel. A 5064—(gegr. 1902
und ihres Leserkreises haben der Köl∆ ner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung innerhalb der letzten zehn ... Jahre für uber
100000 Mark
des Herrn Prof. O. Cohausz
heute abend in St. Andreas
6¾ Uhr. Hierzu ladet ein die St. Petrus Claver=Sodalität.
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere An gebote handelte, abßelennt.
Die Leser begegnen daher dem Anzeigen teil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen
Der achte Delegiertentag der
(C) Eitorf, 13.Mail912. katholischen Arbeitervereine des
Bezirksverbandes Siegburg fand am Sonntagnachmittag in Eitorf Im Lokale Johann Oberembt unter reger Beteiligung der Delegierten
*. Unter ieger Bereitigung der Veirglertent
und Präsides statt. Vertreten waren die Arbeitervereine Eitorf, Engelskirchen, Gummersbach, Hangelar, Menden, Niederpleis, Oberlar, Ründeroth, Ruppichteroth, Siegburg, Sieglar und Troisdorf. Nachdem der Bezirkspräses, Hr. Dechant Lapp, die Tagung eröffnet, hr. Vikar Koenen seitens des Eitorfer Arbeitervereins die Delegierten herzlichst begrüßt hatte, auch das Willkommen seitens des Besangvereins Cäcilia(Eitorf) verklungen war, wurde in die Tagesordnung eingetreten. Dieselbe umfaßte folgende Punkte: 1. Ereingetreten. Persewbe Umsaßle seigende Pankke! I. Elstattung des Jahresberichtes durch den Arbeitersekretär; 2. Vortrag: Die gegenwärtige wirtschaftliche Lage und die christliche Arbeiterchaft(Referent Hr. Gewerkschafts sekretär Schmelzer=Engelskirchen); Anträge.
Dem Jahresbericht entnehmen wir: Die Zahl der Arbeitervereine
S r i c h e<space> e n r n e h i e n<space> w i r!<space> D i e<space>„ f a h r<space> d e r<space> A r b e i l e r b e r<space>
tieg im Berichtsjahre durch die Neugründung in Ruppichteroth auf wölf. Diese Vereine umfassen 2659 Mitglieder und 159 Ehrennitglieder gegenüber 2146 Mitgliedern und 110 Ehrenmitgliedern im Jahre 1910, d. i. ein Mehr von 513 Mitgliedern und 46 Ehrendia i— Bezirk war also eine recht
mitgliedern. Die Entwickelun günstige. 755 Neuaufnahmen bis
la, das uns seine höchte * sind diese ern sie sund lick für
im##—— aiso eine recht
„„ stehen 263 Austritte gegenüber.
Ulter bis zu 20 Jahren waren 168 Mitglieder, d. i. 6,32 Prozent 1910 4,8 Proz.), von 20 bis 30 Jahren 527 Mitglieder, d. i. 19,82 Proz., von 30 bis 45 Jahren 1142, d. i. 42,95 Proz., und über .Jahren 822 gleich 30,91 Proz. Die Altersverhältnisse sind also besser geworden. Die Zahl der den christlichen Gewerkschaften angehörenden Mitglieder der Arbeitervereine stieg 1911 von 145 Mitglieder, d. i. 7,3 Proz., auf 252 Mitglieder gleich 9,47 Proz. Im
Berichtsjahre wurden 119 Mitgliederversammlungen mit Vorträgen, 10 Vorstandssitzungen und 79 Vertrauensmännerversammlungen. abgehalten. In sieben Vereinen wurden 76 Sitzungen des sozialolitisch=apologetischen Unterrichtskursus abgehalten mit einer Lurchschnittsteilnahme von 120 Personen. Die Westdeutsche Arbeiterseitung wird in 2389 Exemplaren gehalten. An Wohlfahrtseinrichtungen bestehen die Düsseldorfer Krankengeldzuschußkasse in sieben Vereinen mit 533 Mitgliedern, 12 786,83 M. Einnahme und 12232,29 M. Leistungen für 5913 Krankheitstage; die Zentralterbekasse Leo in zwei Vereinen mit 281 Mitgliedern; eigene Sterbekassen in drei Vereinen; Vereinssparkassen in vier Vereinen. sechs Vereine arbeiteten in gemeinsamen Bezügen von Kohlen, startoffeln usw. Im Jahre 1911 fanden vier Präsidesversammlungen
und zwei Bezirksdelegiertentage statt. Den kommunalen Selbstverwaltungskörperschaften(Stadt=, Gemeinde=, Bürgermeisteramt) gehörten 29 Mitglieder der Arbeitervereine an, dazu noch eine Reihe Mitglieder in den Vorständen der Krankenkassen, als Beisitzer am Schiedsgericht für Arbeiterversicherung usw.
einer eingehenden Diskussion über den Jahresbericht sprach
Hr. Gewerkschaftssekretär Schmelzer(Engelskirchen) über Die gegenwartige wirtschaftliche Lage und diechristliche Arbeiterschaft. Redner gab ein Bild von der wirtschaftlichen Lage im allgemeinen und zeigte, welch großes Interesse auch die Arbeiterschaft an der Fortführung unserer gesunden Wirtschaftspolitik habe, wie die Sozialdemokratie Gegnerin derselben sei, daß auch hier in manchen Teilen eine gewisse Interessengemeinschaft zwischen Unternehmern und Arbeiterschaft bestehe, um sich dann mit dem letzten Bergarbeiterstreik zu befassen. Den gewerkschaftlichen Grundsätzen zuwider, die schwere Schädigung unseres Gewerbes, der Arbeiterschaft, unserer Volkswirtschaft, welche ein Streik in diesem Augenblicke bringen mußte, völlig verkennend, habe der ro#e Verv### seine Mitglieder in den Streik gehetzt. Politische Rücksichten, die Absicht, den christlichen Gewerkverein zu vernichten, spielten mit. Der christliche Verband konnte eine solch' unsinnige Bewegung nicht mitmachen. Diese Vorgänge auf wirtschaftlichem Gebiete bewiesen klar, wie notwendig gegenüber der starken sozialdemokratischen Bewegung unsere christliche Arbeiterbewegung ist. Alle Sondervundelei nütze nur der Sozialdemokratie. Anschließend an diesen Vortrag brachte der Delegiertentag seine Stellung zu der den christlichen Gewerkschaften feindlichen Bewegung in den Militärbetrieben in Siegburg und auf der Eisenbahn in folgender Resolution zum Ausdruck:
„Der achte Delegiertentag der katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Siegburg, am 12. Mai 1912 in Eitorf Lokale Oberembt tagend, verurteilt aufs entschiedenste die Beirr bungen, die sich unter den Arbeitern der Königlichen Talitärbetriebe und der Königlichen Eisenbahn auch in unserem me ür machen, dahinzielend, die Arbeiter nichtchristlichen Gewerkschaften zuzuführen. Der Delegiertentag hält es als unvereinbar mit den Grundsätzen unserer katholischen Arbeitervereine, daß sich Mitglieder der Arbeitervereine diesen Vereinigungen anschließen oder für dieselben agitieren. Für unsere katholischen Arbeitervereinsmitglieder kommen einzig und allein die christlichen Gewerkschaften als ihre wirtschaftliche Interessenvertretung in Frage.“
An dem Kongreß der katholischen Vereine West=, Süd= und Ostdeutschlands, der auf Pfingsten in Frankfurt a. M. stattfindet, nehmen außer dem Bezirkspräses, dem Arbeitersekretär zwei Delegierte des hiesigen Bezirks teil.
Die Arbeiterexerzitien für den diesseitigen Bezirks vom.—10. Juni in Viersen.
Der Herbst=Delegiertentag wird im
pachalten. Damit war die Taoodar
erband
abgehalten
SEER S September in Ruppichteroth
Damit war die Tagesordnung erschopft. □
Gerichts=Verhandlungen.
e) Der tarifliche Tohn ist zu bezahlen
Ein bemerkenswertes Urteil fällte das Gewerbegericht in nachfolgender Sache: Ein Hülfsarbeiter war in einem Dachdecker geschäft beschäftigt und erhielt 54 Pfg. Stundenlohn. Nach dem Dachdeckertarif steigt der Lohn ab 1. April um 3 Pfg. die Stunde für Hülfsarbeiter. Als der Arbeiter am Dienstag nach Östern zur Arbeit kam, wurde ihm von der Geschäftsinhaberin gesagt, daß der alte Lohn fortgezahlt werde; wer damit nicht einverstanden sei, könne gehen. Der Arbeiter ging und verlangte am Gewerbegericht für den Tag der Entlassung 5,13 M. Entschädigung und für 64 nach dem 1. April gearbeitete Stunden je 8 Pfg.=.92 M Beklagte beantragte Abweisung der Klage mit der Begründung, der Dachdeckertarif gehe sie nichts an. Sie sei nicht Mitglied der bestehenden Arbeitgeber=Organisation, die bei dem Abschluß des Tarifvertrages mitgewirkt have, brauche daher den Tarif auch nicht anzuertennen. Der Kläger sei doch gar nicht entlassen, könne also auch keinen Anspruch auf Entschädigung machen. Schon vor Östern sei dem Kläger gesagt worden, daß die 3 Pfg. pro Stunde mehr nicht gezahlt würden.
Das Gericht entschied: Zwischen den Parteien war über die Höhe des Lohnes nichts vereinbart. Als ortsüblich ist, wenn in einem Gewerbe ein Tarif besteht, der in diesem festgeegte Lohn anzusehen. Die Beklagte ist also, wenn sie auch
nicht Mitglied der Tarifgemeinschaft ist, verpflichtet, diesen tarifmäßigen Lohn zu zahlen. Aber auch die Forderung für den Diensmäßigen Lohn zu zahlen. Aber auch die Forderung für den Dienstag ist berechtigt, denn die Mitteilung vor Ostern, die Beklagte bezahle keine 3 Pfg. mehr, genügt nicht. Die Beklagte mußte den Kläger ausdrücklich vor die Wahl stellen, entweder für den alten
n. keise, gellugr Nicht. Die Vertagte lap..
Kläger ausdrücklich vor die Wahl stellen, entweder für den Lohn weiter zu arbeiten, oder das Arbeitsverhältnis zu losen.
( Gefährlicher Helfer.
Ein Arbeitsjunge traf am 13. Mai v. J. einen Kaufmann, im Stadium dunkelster Begriffe war; der Bursche geleitete ihn auf den stillen Filzengraben und stahl ihm zuerst 10., dann die Uhr
und endlich die Kette. Man war ihm aber gefolgt, obschon er andere Begleiter barsch weggescheucht hatte. Vor der Strafkammer bestritt er die Diebereien und meinte:„Wenn ich hätte stehlen wollen, hätte ich den Mann ganz ausziehen können.“ Die Strafkammer war der Ansicht, daß es auch hierzu an gutem Willen nicht gefehlt und bloß das Auftreten der anderen dies gehindert habe. Das Urteil war fünf Monate Gefängnis. 00

Seite 14.
K5
Iner Lecal-Anzeiger Nr. 133* Donnerstad. 16. Mai 191..
Diejenigen Bezieher, welche zu dem Kölner LocalAnzeiger auch die Beilage Welt und Zeit halten, worlen in Nachsendungsanträgen dies immer besonders angeben.
Das Wahlverfahren zum Kölner Gewerbegericht.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Bei den Erörterungen über den Ausfall der letzten Gewerbegerichtswahlen Köln(Stadt= und Landkreis) ist an dieser Stelle
chon darauf hingewiesen worden, daß das jetzige Wahlsystem und Fehler aufweist, daß es als unhaltbar bezeichnet werden muß. Das Verfahren beruht bekanntlich darauf, vaß jeder Arbeitnehmer(über 25 Jahre alt und im Besitze der Ehrenrechte) als wahlberechtigt zur Wahl zugelassen .###rn er eine Bescheinigung des Arbeitgebers oder der
Polizeibehörde vorlegt, daß er im Bezirk des Gewerbegerichts wohnt r<space> b e s c h ä f t i g t<space> i n t.<space> I r g e n d<space> e i n e<space> N a c h p r ü f u n g<space> v o r<space> d e r<space> W a h l h a n d <space> lung, ob die vorgelegte Legitimation echt ist, ob sie von dem richtigen Wähler präsentiert wird, ob der jeweilige Wähler nicht schon sein Taylrecht ausgeübt hat usw., findet in der Regel sicht statt, kann auch praktisch gar nicht durchgeführt werden, wenn sich die Wahl nicht ins unendliche verzögern soll.
cchi mit dem jetzigen Wahlverfahren dem Wahlschwindel uno=Betrug Tür und Tor geöffnet. #0, eo virgt die Versuchung zum Betrug direkt in sich. Sehr viele Lahler bekommen ohne ihr Zutun die Wahlbescheinigung in mehrfacher Auflage; eine von ihrer Organisation oder Unorganisierte teich von meyleren Richtungen, ferner eine vom Arbeitgeber, sodaß eyr viele Wähler ohne weiteres zwei bis drei Legitimationen zur Verfügung haben und vielleicht auch noch von verschiedenen Wahlbezirken. Ein starker Anreiz, mit den übrig bleibenden Bescheinigungen Mißbrauch zu treiben, wenn nicht selbst, so durch andere, üder ein weites Gewissen verfügen.
Wahllegitimnationen, die allein ja schon zur Abgabe der Stimme
ein(weniger„seßhafter") Arbeiter
Wochen vor der Gewerbegerichtswahl jede Woche
bei einem anderen Arbeitgeber. Von jedem läßt er sich eine Wahllegitimation ausstellen. Sind sechs. Am Monatsersten wechselt er seine Wohnung, hat sich bei dem früheren Polizeikommissariat ie Legitimation ausstellen lassen— macht sieben— und läßt sich in neuen Wohnbezirk dann die achte ausstellen. Jede kann in einem anderen Wahlbezirk Geltung haben, und so kann der Betreffende achtmal sein Wahlrecht ausüben, ohne daß von einem
Wahlvorstand der Betrug nachgewiesen und verhindert werden
Ein Wahlverfahren mit derartigen Möglichkeiten ist unhaltar, das bedarf dringend einer gründlichen Reform. Es wirkt durch den in ihm liegenden Anreiz zu Wahlbetrügereien demoralisierend und fälscht das Bild über die Stimmung der er. In einer Besprechung des letzten Wahlergebnisses hieß es sehr zutreffend, daß bei diesem Wahlsystem Zustände naheliegen, wo diejenige Partei die meisten Stimmen erhält, o gen nhanger das Schwindeln am besten verstehen giesen Gründen ist auch die jetzt herrschende Stimmung in
weiten Arbeiterkreisen erklärlich, die dahin ausklingt: Das jetzige ahlverfahren muß bei der nächsten Gewerbegerichtswahl unbedingt einem besseren System Platz gemacht haben.
a f die lange Bank zu schieben, muß eine Reform
des bisherigen Wahlsystems sofort in Angriff genommen werden.
####### wollen wir nicht nur Kritik üben, sondern gleich praktische Vorschläge machen.
Ein einigermaßen vernünftiges Wahlverfahren wird ohne Auf.
Denkende
Schätzen die Vorzüge,
Rauchende
Denker
Schätzen die anregende Wirkung
* Tasmatzi#(igaretten.
Qualitätsmarken: „Unsere Marinell. 2 Dfg.
Jasmatzi Dubech 2½
„Elmasin 3·5
ste ung vin Wählerlisten nicht möglich sein. In einer Reihe von Städten hat sich dieses System auch bewährt, wenigstens ur enn(exes bisher noch nicht gefunden worden. Schon im Jahre 1909 hat die Archivverwaltung der Gewerbe= und Kaufmannsgerichte eine Umfrage über die mit den Wählerlisten gemachten Erfahrungen veranstaltet.„Nach den eingelaufenen Antworzen„abe sich in 125 Gemeinden die dort eingeführten Wählerlisten bewährt.“(Gewerbe= und Kaufmannsgericht Nr. Jahrgang 15, Sp. 67.) Nur in wenigen Orten war man mit dem Syrem nicht zufrieden. Bei den Wählerlisten gibt es allerdings auch noch manche Verschiedenheiten in der Handhabung. An manchen Stellen werden die Listen von den Behörden aufgestellt, an anderen Orten müssen sich die Wähler persönlich oder durch Beauftragte eintragen lassen. Ebenso bestehen Unterschiede in der Fristsetzung für die Eintragung usw. Ueber alle Einzelheiten braucht jedoch an dieser Stelle nicht geredet zu werden, das muß an den maßgebenden Stellen geschehen.
zur das Kölner Gewerbegericht sei ein Wahlverfahren hiermit in Vorschlag gebracht, wie es in Essen(Ruhr) eingeführt ist. Das dortige Ortsstatut bestimmt darüber folgendes:
„Aufstellung der Wählerlisten.
Von dem Gewerbegericht sind für die Wahlen der Arbeiter u. d Arbe tnehmer gesonderte Listen aufzustellen, in die alle Wahlberechtigten, deren Eintragung innerhalb drei Wochen nach Bekanntgabe des Wahltermins unter Beifügung der erforl r. hen. Bescheinigungen beantragt wird, einzutragen sind.
Wird die Eintragung abgelehnt, so entscheidet auf die innerhalb einer Woche nach erfolgter Ablehnung zu erhebende Beschwerde der Bürgermeister.
Die Listen sind, was bei der Bekanntgabe des Wahltermins zur öffentlichen Kenntnis zu bringen ist, spätestens vier Wochen vor der Wahl eine Woche lang an amtlicher Stelle zu jedermanns Einsicht offen zu legen. Einwendungen gegen die richtigkeit oder Vollständigkeit der Listen müssen spätestens binnen drei Tagen nach beendeter Auslegung bei dem Bürgermeister angebracht und durch Vorlage entsprechender Bescheinigungen begründet werden. Einmal eingetragene Personen dürfen nur gestrichen werden, nachdem ihnen zuvor Gelegenheit al Grußerung gegeben ist. Ueber Beschwerden entscheidet die Aufsichtsbehörde.
be unterlassener rechtzeitiger Anmeldung ruht das StimmZum Ausweis der Wahlberechtigung zwecks Eintragung in die isten genügt eine Bescheinigung des Arbeitgebers, daß der Betreffende im Gewerbegerichtsbezirk in Arbeit steht, oder der Polizeibehörde, daß der Betreffende im Bezirk wohnt. Das Wahlgeschäft
ist dann so arrangiert, daß die Stadt(so war's bei der letzten
Wahl) in 30 Wahlbezirke eingeteilt wird und das Wahlrecht nur dort ausgeübt werden kann, wo der Wähler wohnt. Für die jenigen Wähler, die außerhalb wohnen, aber im Gewerbegerichts bezirk beschäftigt sind, ist eine besondere Wahlstelle gebildet(wo es notig ware, könnten deren ja mehrere gebildet werden); hier darf kein anderer(einheimischer) Arbeiter wählen.
Bei diesem System ist dem groben Mißbrauch jedenfalls vorGewiß ist dies auch noch kein vollkommenes, ideales Wahlsystem, aber zweifellos viel besser wie das jetzige am hiesigen Gewerbegericht.— Man könnte ja noch an verschiedenen Gewerbegerichten, die das System der Wählerlisten eingeführt haben, Erkundigungen einziehen und das beste aus den einzelnen Orten auf
Eruno der gema gten Erfahrungen heraussuchen und zusammenstellen. Das ware Aufgabe des Gewerbegerichts selbst bzw derdie mir enogültig formulierten Anträgen betr. Reform des Wahlverfahrens an das Gewerbegericht herantreten. Es wird ferner in Erwagung zu ziehen sein, ob nicht die Arbeitgeber oder die Pflichtkrankenkassen zwecks Zusammenstellung der Wählerlisten herangezogen werden könnten. Es gibt da verschiedene gangbare Wege, die zum Ziel führen. Auf keinen Fall kann das Wahlverfahren so bleiben, wie es bisher gewesen ist. Die christlichnationale Arbeiterschaft wird ihren ganzen Einfluß geltend machen, um ein besseres Wahlverfahren zum Kölner Gewerbegericht zur Einführung zu bringen. Das liegt im Interesse des Ansehens unserer gewerblichen Rechtsprechung, die vom Vertrauen derjenigen getragen werden muß, für die sie geschaffen wurde.
Kirchliches.
.4) Das Fest des hl. Bischofs Servatius wird am Sonntag, den in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schuurgasse mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß begangen. Morgens .30 Uhr ist erste h. Messe mit Aussetzung des hochwürdigsten Gutes und gemeinschaftliche h. Kommunion des Vorstandes..30 iyr zieht, wie alljährlich, die Prozession unter Leitung eines Geistichen nach Immendorf. Um ¼8 Uhr ist in St. Pantaleon Bruderschaftsmesse,.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, um 1 Uhr Rückkehr der Prozession, Schluß der Wallfahrt mit Segen, 4 Uhr Bruderschaftsandacht, 5 Uhr Komplet, Festpredigt, Umgang und Tedeum. Am Montag, den 20. Mai, 9 Uhr, wird das Jahrgedächtnis für die Verstorbenen der St. Servatius=Bruderschaft
aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle
Gare s rei,- ecriet, zus den, Leserkreis keive Verantwortuog, Sie 191 bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhain auch zu veröffentlichen.!
6654] Die Iltisstraße. Im Schneckentempo geht die Erbreiterung dieser Straße vor sich. Der Schmutz und der Staub, den diese Straße zeitweise zeigt, sind allmählich unerträglich geworden. Dazu kommt noch, daß die Beleuchtung miserabel ist. Es ist dringend nötig, daß Laternen so bald wie möglich aufgestellt werden. N.
6655] Ichenderf(Bez. Köln),.Mai1912. Der Artikel vom 4. Mai betr. Ausflug Groß=Königsdorf=Ichendorf ist sehr schön Aber o weh! Der beschriebene Weg ist tadellos, nur so lange als man sich in den Königlichen Waldungen befindet; die Herrn Förster sind sehr zuvorkommend, die Wege sind schön gezeichnet
id in gure.,#ustande, Tritt man aber aus den Königlichen Waldungen in die Waldungen des Grafen Beissel, so steht ein
Förster Gewehr im Arm mit einem jungen Mann vor einem, oder man läuft vor den Stacheldraht. Nicht allein, daß der Förster die Leute aus den Waldungen des Grafen Beissel vertreibt, er jagt sie auch von dem Besitztum der Gewerkschaft; Schilder, die von Privatpersonen oder vom Eifelverein aufgehängt sind, werden entfernt gleichgültig, ob diese auf den Waldungen von Graf Beissel oder der Gewerkschaft stehen. Wenn der Forstbeamte den Ausflüglern entgegen tritt, so werden sie ängstlich und laufen den weiten Weg nach Königsdorf zurua, trotzdem sie nur einige Minuten von dem Orte Ichendorf entfernt sind. Unter diesem Umstand und wegen des um die Schaffung eines neuen Weges müssen die hiesigen
Geschäftsleute sund die Ausflügler, welche gerne einige schöne Stun den in dem Walde zubringen wollen, leiden. X.
6656] Straßenschmutz. Es ist in letzter Zeit vielfachi
die schmutzigen Straßen geklagt worden. Diese Klagen ka. sowohl von den Bürgern als auch von der Verwaltung selbst an schon andere Städte bereist hat, muß feststellen, daß Städten, wo noch keine oder doch nur eine geringe städtischeg. gung besteht, eine größere Reinlichkeit herrscht als in seiner großzügigen Reinigung. Wenn sich nur einer der unterziehen würde, um festzustellen, warum die Straßen sind, der würde zu dem Ergebnis kommen, daß dieses eine mangelhafte Reinigung zurückzuführen ist. Da kann m. sehen, wie die Passanten allerlei einfach auf die Straßen Kinder spielen mit allerlei Unrat und lassen ihn auf der Enliegen. Des Abends werden die überfüllten Mülleimer auf Straße gesetzt und der Rest der Hausabfälle auf die Straße schüttet. Auch sind noch viele Mülleimer ohne Deckel zu s. Die Geschäfte selbst lassen viele Geschäftsabfälle einfach auf Straßen werfen. Diesem Uebel muß unbedingt gesteuert werddann werden wir auch reinliche Straßen haben. Es ergeht andPublikum die Bitte: Sorgt mit für propere Straßen;
Lehrer, Erzieher, haltet die Kinder zur Reinhaltung der Straße an. Ein Straßenreingr
Aus dem Bergischen Land.
() Bensberg, 13.Mai 1912. Gestern feierte der Jung gesellenverein Bensberg=Kaule unter Mitwirkung der Brudvereine von Sand bei Berg.=Gladbach und Buchheim bei Mülben und sämtlicher Bensberger Vereine das Jubelfest seine25jährigen Bestehens. Am eigentlichen Jubeltage war morgen gemeinschaftlicher Kirchgang, dann Frühschoppen. Nachmittags gegeurch den Fätrzzuu ein statlicher Festzug vom Vereinslokale Kau.
durch den festlich geschmückten Ort Bensberg zum Festlokale Köhn einem Konzert, bei dem die Bedeutung des Tages für Entwickelung des Vereins entsprechend gewürdigt wurde.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Dompfarrverein. Nach langer Unterbrechung wird# Dom=Pfarrverein die Feier seines 30jährigen Bestehens dus
kapellmeisters Schulte, sowie geschätzte Solisten ihre Mitwirturzugesagt haben, verspricht die Feier eine recht würdige zu werdn Das Nähere besagen die bereits versandten Zirkulare.
„().####rvolksverein für das kat#. Deutschland, Rektora
Sr. Maternus, feierte am Sonntag im Festsaale des Annohaus
viertes Stiftungsfest und zugleich die Gründungsfeier## katholischen Jünglingsvereins St. Maternus. Der geräumigeswar bis auf den letzten Platz besetzt. Der Vorsitzende des Voli vereins führte in seiner Festrede den Anwesenden die Ziele, Zweck und die Notwendigkeit des Volksvereins in packender W vor. Den rührigen Vertrauensmännern, die den Volksverein u kurzer Zeit auf eine große Zahl gebracht haben, stattete er ser besonderen Dank ab. Die Notwendigkeit der Einführung des ka lischen Jünglingsvereins begründete Hr. Kaplan Hennes
St,##tale# einer wohldurchdachten, zu Herzen gehenden Ra. er schilderte die Gefahren; die namentlich in der jetzigen Zeit Jugend in der Großstadt bedrohen. Da seien es gerade die kattelischen Jünglingsvereine, die die Jugend schützten vor allen## strebungen falscher Freunde. Sie seien ihnen Kapitäne und Steuleute a den Gefahren des Lebens. Gute Christen und charakter
schwungvollen Leitung seines Dirigenten Hrn. Musiklehrer Kraem: Chöre mustergültig zum Vortrag brachte. Mitglieder de katholischen Jungfrauenkongregation führten das Lustspiel Unter falscher Flagge von Fritz Ewald flott auf. Interessant waren aut die 14 Marmorgruppen, dargestellt von der Turnerabteilung des katholischen Arbeitervereins Köln=Süd. Das Orchester hatte die Kapelle des katholischen Jünglingsvereins von St. Pantaleon über nommen; sie wurde ihrer Aufgabe trefflich gerecht. Nach einen Schlußwort des Hrn. Rektors Köhne, der nochmals des Volksverein gedachte, fand die erhebende Feier, die wohl allen Pfarrangehörigen und besonders den Jünglingen von St. Maternus in bester Erinnerung bleiben wird, ihr Ende. 00

Zeit vielfach dr
Klagen kommltung selbst.
1, daß in vielestädtische Rein als in Köln einer der
aßen so
dieses nicht ar Da kann maStraßen werfen der Staf, ulleimer aufd
die Straße Deckel zu seher einfach aufd gesteuert werden. is ergeht andetraßen; ing der Straße traßenreiniger.
Kölner Reit.
und Fahr-Verein.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 a Donnerstag. 10. Mai 191..
Schneider=Clauß'
Kölnische Volksschauspiele
auf der Bühne
des Städtischen Schauspielhauses in Cöln
in der Zeit vom.—15. Juni 1912.
auf der Rennbahn Köln-Merheim
innerstag, 16. Mai, nachmittags 3 Uhr.
Heimgesunge! E 20), gllschauel
am.,.,.,.,., 6. und 7. Juni 1912, abends 8 Uhr.
De Eierkönegin.
am.,., 10., 1I., 12., 13. und 14. Juni 1912, abends 8 Uhr.
U. a.
Darsteller: Therese Voigt=Aly=Thönnissen vom Hofe der Jung ung der Brude m bei Mülheir Jubelfest seine
war morgen ichmittags gege inslokale Kau #estlokale Kölne Tages für urde.
instfahren, Tandems(Qualitäts-Prüfung schweres Jagdspringen Konkurrenz-Hochspringen.
theater in Dessau; Irma Hellersderg vom Schauspielhaus in Bremen: Betty'Arronge vom Lustspielhaus in Düsseldorf;
29
den.
chung wird er bestehens durc r Bürgergeselmi Anzeigentei vielen Freunde r Stadt, wurk e in der Pfanit besonders in jetan. Da d des Gen. Domre Mitwirkung ige zu werden.
nd. Rektora
es Annohause: dungsfeier eräumige## de des Voldie Ziele, ackender Wei ksverein u tete er sen ing des ka# Hennes i ehenden Re. tzigen Zeit! ade die kattevor allen#e e und Steunund charakterr katholischen surch prächtige der unter de hrer Kraeme: Litglieder de istspiel Unter it waren auc abteilung des ster hatte die ntaleon überNach einem
Volksvereins rrangehörigen in bester Er□
Deutscher WUehruer
Ortsgruppe Cöln.
Sonntag, den 19. Mai 1912, vormittags 11 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft:
Vortrag
Sr. Exze’lenz des Hrn. Generalleutnant z. O. von Wrochem, Berlin:
„Was haben wir in einem uns drohenden Kriege zu erwarten und wie bewahren wir uns einen ehrenvollen Frieden?“
Wir bitten unsere verehrlichen Mitglieder um zahlreiches Erscheinen und machen noch besonders darauf aufmerksam, dass auch alle anderen vaterländisch gesinnten Männer und Frauen willkommen sind.
Eintritt frei.
a
Der geschäftsführende Ausschuss.
Rosa Wohlgemuth vom Dautschen Theater in Cöln; Else Hornyk vom Stadttheater in Coblenz; Judith Brings, Cöln: Antonie Pütz=Fricke vom städtischen Opernhaus in Cöln; Anni Wahl und Emmy Kessell, Cöln; Carl de Vogt vom Stadttheater in Freiburg i..; Josef Herzog vom Stadttheater in Bielefeld: Eugen Kny vom Hoftheater in Oldenburg; Ludwig Schmitz vom Deutschen Theater in Cöln: August Eichhorn vom Stadttheater in Bromberg; Max Kiel vom Stadttheater in Thorn; Cornelius Lenzen vom Stadttheater in Mülhausen i Els.: A. de la Motte, Frankfurt a. M. Karl Wüstenhagen, Cöln; Ludwig Herrmanns, Cöln; Julius Martin, Cöln; u. a.
#### est erisch„eing; Hanns Schreiner, Direktor des Lustspielhauses in Düsseldorf.
Preise der Plätze: Mittelpreise. Vorausbestellungen vom
15. Mai ab an der Kasse des Schauspielhauses.
Der Arbeitsausschuß:
Beigeordneter Albermann, Vorsitzenden; Daul DuMont: Baurat F. C. Heimann: Dr. jur. Max Heimann: Dr. med. Gabr. Nolden: Louis von Othegraven Peter Prior; Landgerichtsrat Dr. Seyfried: K. A. Stauf“
Der Ehrenausschuß:
Dr. jur. Albert Ahn: Otto Andreae: Robert Bachem:
Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Bardenheuer: Kommerzienrat J. Bardenheuer: Dr. med. Jos. Bayer: Landgerichtsrat Dr. Karl Becker; Hofjuw. Karl Becker; Justizr. Dr. jur
E. Bock; Dr. Gust. Bunge; Max Charlier; Justizrat Dr jur Erwin Compes; Karl Theod. Deichmann; Königl. Kommissionsrat Leopold Emanuel; Geheimer Justizrat Robert Esser; W. Farwick; Frau Hofrat Dr. Fastenrary; Jos. Feinhals; Friedrich Fremery; Beigeordneter Dr. G. Fuchs Beigeordneter Dr. Greven; Friedrich Grüneberg; Frau Kommerzienrat F. C. Guilleaume; Kommerzienrat Arnold von Guilleaume; Geheimer Kommerzienrat Max von
Kommerzienrar Mar vor
Gutlleaume; Geheimer Kommerzienrat Theodor von Guilleaume; Amtsgerichtsrat Günther; Kommerzienrat Franz
leaume, Amtsgerichtsrur Gunrher; Kommerzienrat Fran
Hagen; Kommerzienrat Louis Hagen; Beheimer Kommerzien rat Heidemann: Kommerzienrat Alb. Heimann: I M Heimann; Rod. F. Heuser; Geheimer Sanitätsrat Dr. Gr. Joesten; Geheimer Justizrat Hermann Kausen; Amtsgerichtsrat Dr. Max von Kempts; Gymnasialdirektor Krösing; Fritz Langen; Beigeordneter Laué; Amtsgerichtsrat Dr Lauten: Dr. jur. G. von Mallinckrodt; Heinrich Maus:
Konsul Oskar Möller; Oberlandesgerichtspräsident Wirklicher
Geheimer Oberjustizrat Dr. Morkramer: Alfred NevenDuMont; Konsul Adolf Oehme: S. Alfr. Freiherr von Op penheim: André Deiffer; Justigrat Dr. jur. Max quens; H. H. Pilartz; Fritz Rémond; W. von Reck
linghausen: Dr. Rothe; Königlicher Baurat Karl SchelKommerzienrat Dr. Rich. Schnitzler; Justizrat Dr. Viktor
len;
Schnitzler
Schnigter: Konsul H. Schmitz=Löhnis; Rudolf Scholz: Justizrat Dr. Schreiner; Königlicher Musikdirektor Professor J. Schwartz; Regierungspräsident Dr. Steinmeister: Konsul Heinrich von Stein: Justizrat Baldoi
sul Heinrich von Stein; Justizrat Balduin Trimborn: D Urban: Kommerzienrat Fritz Vorster; Oberbürgermeister Max Wallraf; Polizei=Präsident C. von Weegmann; Oberlandoanerichterat issm„„**
landesgerichtsrat vereins
erichtsrat Wieruszowski, I. Vorsitzender des ZweigCöln des Allgemeinen Deutschen Sprach=Vereins. 0“
Am Donnerstau, den 16. Mai(Christi Himmelfahrt)
werden folgende Sonderfahrten ausgeführt
2° Uhr nachm. ab Köln nach Linz
Verkehr mit allen Zwischenstationen.
Uhr nachm. ab Köln nach Porz u. Wesseling
Rückfahrt ab Linz und Wesseling gegen 700 Uhr abends.
Dom-Pfarrverein.
Opernhaus.
Heute Donnerstag: Erstes Gastspiel George Baklanoff: Rigoletto. Anfang 8 Uhr.
..— Freitag, den 17. Mai 1912.
Sonder=Vorst. f. d. deutsaenat. Handlungsgeh.=Verb.
Carmen.
Anfang 8¼ Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Die Kasse ist vormittags von 10“-—mittags von 5
ags von 10—1 Uhr und nach —7 Uhr geöffnet.
Samstag, den 18. Mai 1912. 242. Ab.=Vorst. Serie B (203. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Hida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Schauspielhaus
Heute, Donnerstag: Die fünf Frankfurter. Anfang 8 Uhr. Freitag, den 17. Mai 1912.— 241. Abonnements=Vor stellung. Serie A.
Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
.. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Frey, Bischoff, Landen; die Herren: Odemar jr. a.., Kiesau, Turrian, Aßmann, Heber, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Samstag, den 18. Mai 1912. 284. Vorstellung.
Anfang 7 Uhr.
Zyklus B IV.
König Lear.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare,
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Donnerstag, abends 8 Uhr, zum ersten Male:
So’n Windhund.
Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz und Artur Hoffmann. Freitag und Samstag, abends 8 Uhr: So’n Windhund. Die Kasse ist geöffnet v. 11-1u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Sonn- und Felertags, Montags, Mittwochs u. Freitags,
und abends: KOnzert. Sonn- und Feiertags, vormittags 11 Uhr:
Matinee.
Diners a.50 M.(Abonn..25.) und höher. Soupers und Abendplatten In reicher Auswahl.
ARE
E
„ Garten.„
S Täglich 3½ Uhr:“
Hohe Str. 9
Zur Feier seines 30 jährigen Bestehens:
Schönstes.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands
Konzert.
2
Württembergischer Schwarzwald
Unteres Badmit Dependance und
Herrliche, windgeschützte Lage in unmittelbarer Nähe
— des Waldes. Zu Frühjahrskuren ganz besonders
lelenhon geeignet bei ermäßigten Preisen. Illustr. Prospekte
* N5—. durch den Besitzer Höfer-Koch.
Festfeier
Nachmittags und abends
im Weissen Saale der Bürger-Gesellschaft, Eingang Appellhofplatz,
Sonntag, den 19. Mai 1912, abends Punkt 8½ Uhr.
Paul v. Bolly
der ungarische Paganini mit seinem berühmten
Orchester
st. Reisebureau Hagemann&amp; Co., Herbesthal Rhld.
Pfingsten! Gesellschaftsreisen nach
über Ostende. Abf. 24. Mai! Reisedauer—9 Tage! Preis ab 135.4
nach
Paris-Versailles
Abf. 25. Mai! Reisedauer 5 Tage! Preis 85.4 dem Preise sind sämtl. Kosten einbegriffen: Hotel, Verpflegung, al. Wagenfahrten, sämtl. Eintritts- u. Trinkgelder, deutsche shrung ab Aachen, inkl. 20täg. Nundreisebillett 2. Kl.
Ahn. 1. Kl. Schiff. Prospekte und Anmeldungen durch: Kölner rkehrs=Verein, Bischofsgartenstraße 12. p*
E* Gesuche und Angebote haben, wie vicle anGUnorhavan ersennenge Zuschriften beweisen, Im Locai
Anzeiger gute Wirkung.
Lindenhof
Der Vorstand.
12 Künstler.
Eintritt frei.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80
6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Porz
Herrlich gelegen, direkt am Rhein, Gartensaal; grosser schattiger Garten.
Vorzügliebe Kaflee-Portionen
Küche und Keller das Beste. Eigene Hauskapelle. 3
KP
Café-Restaurant
Altenkirchen
Westerwald
empfehlenswerter Erholungsaufenthalt, gesunde Bergluft. Logis inmitten von Wiesental u. Waldspaziergängen. Volle Pens.
.50K. Geschw. Ende.
I. Etage, gegenüber der Schiffbrücke Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn.——*
u. Feiertag ab 4 Uhr: KOHIZert.
p Inh. P. Menrath.
Wein Reitaurant Arns
Perlenpfuhl 12, an der Hohen Strasse. Fernspr. A2582.
Anerkannt gute Küche. x Vorzügliche Weine.
„„ Zivile Preise.
Frischer Stangenspargel mit Schinken.20 Mark. Stephan Arns.
Eifel-Verein
Ortsgruppe Köln.
S
Sitzung Freitagabend im 1
Bayrischen Hof,
Rechtschule 6.
Café-Restaurant
Rhein-Terrasse
am 26. u. 27. Mai. Sonntags, ab.=..49 mit einfacher Karte Mayschoß. Wanderung ab Mayschoß- Horn=Hohe Warte-Adenau. 5 U. Essen(Nachtqu.), Montagmorg. 8U., ab Adenau üb. Hohe Acht-Nitzbachtal=Schloß Bürresheim-Mayen, 6 U. Essen Hotel Kolhaas=Reiff. Anmel. z....u.
Marienburg-Rodenkirchen
erf. u. b. 23. Mai schriftl. a. Hrn. Jos. Nehl, Sternengasse 28 z. richten.
bei freiem Eintritt
12½—3 Diners
Eigene Konditorel
Reichhaltige Abendkarte
—
—
Auch Nichtmitgl. herzl. willkom
Luftkurort Schleiden(Eitel) Hotel-Pension Büsch.
Inmitten herrlicher Tannen- und Laubwaldungen Ozonreiche Luft Vorzügliche Verpflegung. Mäßige Preise.
Besitzer Josef Büsch.
—

IKTX
Se
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 133 a Donnerstag, 16. Mai 1912.
PAocnc
Bei Gicht
Bei
Nierenleiden
.. Im Laus. dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung
un 8- Mängersdgrs. Friedhöfen
Datum F7#. Nr Litera J7.
Erwerber
1. Mai 1882
::
4.„
A. Melaten:
105 Welter, Eduard Breuer, Johann Heuser, Balbina Fräulein Marr. Johann Wolff, Irz. Anton Engels, Alex Wwe.
124 64 31415 316/17 18 19
Cöln
202 122 23 9697 394
98 82
100•01
99 146
81 9697 1444
Peil, Heinrich Capune, Bernhard Knieps, Barth. Wwe.
Kauhlen, Leopold Hermann, Joh. Karl Wwe. Justen*
Justen, Bernhard Flierd'l, Ferd. Nikl. Wwe. Weidener, Peter Josef Erben Müller. Matthias Malsbenden, Ludwig Wwe. Trimborn, Matth. Jos. Wwe.
Sieberz, Matth.
3940 Bausch, Karl Aug.
121(v. Mallinckrodt, Gustav 50304 Veithen, Christian Wwe.
B. Ehrenfeld:
19 Kempen, Melchior Cöln
457
98 Godenau, Ferdn. Werner, Bertha 75 geb. Moll Cöln=Ehrenfeld
C. Müngersdorf.
31. Mai 1882/ I XI Bürgel, Stephan
Cöln=Müngersdorf
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20. Juni 1au; sordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes
n. i„Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen Cöln, den 15. Mai 1912.
Der Oberbürgermeister.
J. V. Dr. Fuchs.
25. Mai 1889/ Ia alte Nr.
23..„ VI
„„
alte Nr.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage sollen durch den Unterzeichneten wegen Auflösung der Kunstmarmor=Werke, G. m. b. H öffentlich meistbietend versteigert werden:
Zirka 1000 Reliefs auf Kunstmarmor montiert am Freitag, den 11. Mai, nachmittags 3 Uhr in dem Auktionslokale Marsilstein 28.
ie,##n in allen Farben mit Brustbildern in Gold, Silber, Elfenbein usw. und werden in großen und kleinen Partien verkauft.
An diesen Verkauf anschließend:
Am Samstag, den 18. Mai, nachmittngs 3 Uhr in Köln=Ehrenfeld, Schützenstraße 2:
Die vollständ. Einrichtung zur Fabrikation von Kunstmarmor, 1 gußeiserner Bottich mit Stellage von ca. 1 bin aga., 1 Kreissage, 1 Stehpult, 1 viertür. Arbeitsschrank, Garderobeständer, verschied. kl. Regale, 1 Arbeitstisch i lang, 1 Arbeitstisch, 10 m, 1 do. 6 m, 1 do. 3 m lang, 1 Hobelbank mit Werkzeug. kompl. Stellagen zum Aufhängen der Tafeln, 2 Werkrische mit Schränken, ca 20 emaill. größere und kleinere Gefäße, diverse Werkzeuge, wie: Kellen, Pinsel, Besen, Hammer, Zange, vier Dauerbrandösen mit ca. 100 m Röhren.
Leonbard Jansen
Auktionator u. Taxator, Krummer Büchel 3. Tel. B 5888 Beeid. Sachverständiger für den Landgerichtsbezirk Köln.
Die Reliefs sind neu und können am Freitag, den 17. Mai, vormitt. von—10 Uhr, Köln, Marsilstein 28 besichtigt werden.— Die Fabrikations=Einrichtung, Möbel und Werkzeuge sind gebraucht und können am Samstag, vormitt. von—10 Uhr in Köln=Ehrenfeld, Schützenstraße Nr. 2, besichtigt werden. rb
Mobiliarverkauf.
Am Samstag, 18. Mai 1912, vorm. 10 Uhr u
nachm. 2½ Uhr anfangend, versteigere ich im freiwilligen Auftrage im Hause Cöln, Jakordenstr. 27, 1. Et., nachsteh
Bet an#.. 4. 3 kpl. Betten mit Roßhaarmatr., Nacht= u. andere Kommoden, Spiegel, Tische, 1 Sofa. StühlVertiko, 1 Schreibsekr., Bilder, 1 schöner Herd, Küchengeräte, Fenstergarnit., Leinen, ca. 7 Meter ff. Herrenkleidero c# Zerrenkleider, 1 kleiner fast neuer ei Geldschrank, Leinen=, Kleider= u. Küchenschränke, Goldsachen usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung.
Die Sachen sind gebraucht u. 2 Stunden vor der steigerung in Cöln, Jakordenstr. 27, zu besichtigen Johann Mehren, vereid, Sachverständiger Cöln, Hildeboldplatz 22.
Echter Joghurt
ist nach dem Urteil ärztlicher Autoritäten ein einzigartiges Volksnähr- und Volksheilmittel im
wahrsten Sinne des Wortes, das zugleich die
Gesunaneir u. das Leben des einzelnen verlängert.
Unsere Joghurtprodukte:
Joghurt-Milch
Joghurt-Pudding
Joghurt-Käse
hergestellt nach den Regeln der Wissenschaft und unter ständiger Kontrolle eines vereidigten Nahrungsmittel- Chemikers, stellen das vollkommenste dar, was in Joghurt erzeugt wird.
Man achte genau auf unsere Firma.
Genossenschaft rheinischer Landwirte zur Versorgung der Stadt Cöln mit trischer Milch e. G. m. b. H.
Zentrale: Saarstrasse 6.
Fernruf A 3490.
„Täglich. f,isch zu, haben in unseren Filialen und Verkaufsstellen sowie in besseren Spezialgeschäften Wo nicht erhältlich, direkt durch uns. r“
Bergauf
IETALA-GRNEA
Zwangs-Versteigerung
Am Freitaa,:. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Auktionslokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Nähmaschine und verschiedene Mobiliargegen stände etc.
Schirmacher
Gerichtsvollzieher in Cöln.“c
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in wohlhabenden Landorten.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Mark.50 frei Haus.
C. Gesse P,oa
habe die Praris wieder
Sanitätsrat
SEe
TriererKalk
zum Aussenputz stets vorrätig.
Plankgasse 52. Fernspr. A 1522.
Sie klappern nicht
Jalousien
Walter Wirtz
Köln,
Thieboldsgasse
rautkranze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Zeiagut-,Kriotal-und Glaswaren
Spezialgeschäft erster Fabriken
Geschw. Bonjean,
Bei Harn- und Blasenleiden.
S
Grosser
ExtraVerkauf
Gelegenheitskäufe für
Brautohne
Restbestände und einzelne Modelle
leicht angestaubte Tachemden, Nachthemden, Beinkleider, Matinees, Untertaillen, Unterröcke,
ferner Restbestände
einfache und elegante Bettwäsche, Betfücher Tischtücher, Handtücher, Küchentücher, Tee-Gedecke, Künstler-Decken, entzuckende Taschentücher, Milieus Damen-Schürzen, Kinder-Schürzen
zu extra billigen
Bielefelder Leinen- und Wäsche-Geschäft 0
von Felbert
Köln, Breitestr. 13a, Telephon: A 565,
KÖLN
Obenmarspforten 38—40.
Grosses Spezialhaus
für gute und preiswerte 9“
Kristall- u. Porzellan-usw. Waren
Elegante
Herren-Anzüge
schneidern, für jede Figur
à 18, 25, 27, 32, 30, 42, 40, 54, 60 M.
Jünglings-Anzüge
hochschick, 1- und 2reihige Fassons, herrliche Stoffe
à 10, 21, 25, 30, 35, 40 M.
Nun.. im Engros-Lager 597
Nür Königstrasse 5,
Näbe Heumarkt.
—.unwen To Il
Gute reine Makulaturs.
(ganze Bogen) zu haben. Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 M
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.6
Billig
Billig!
Veisse Damen-Stiefel in allen Grössen 250
früher 10.50 und 12.50.jetzt
Olto Haussels, Breite Str. Ib.
JAAMAAAIN
WV
Aerztliche Niederlassung.
Dr. med. P. Rohmer
Kinderarzt
Mehrjähriger Sekundärarzt an der Kinderklinik(Prof. Dr. Siegert)
Dirigierender Arzt am A. v. Oppenheim'schen „ Kinderhospital
Köln, Salierring 3.„
Sprechstunden: Wochentags 11—1 Uhr.
Empfangen Sie hiermi
meinen aufrichtigsten Dank für d. wunderbare Wirkung Ihrer### Salbe, die mich von einer 20 anen Flechte am Bein vollstantbefreit hat. Es sind nun#“
Jahre verflossen und da die be nicht wiederkehrt, halte ich meine Pflicht, obiges zum Auszu bringen.
W O. W.
Diese Rino-Salbe wird inst Ero gegen Beinleiden, Flechten nautleiden angewandt und Dosen à Mk..15 und in den Apotheken vorräts
nur echt in Origina packung grün rot und Firma Schuber! Weinböhla-Dresden Fälschungen weise man zursch
Der L A ist reichhallt