3
6
SIe
9
2 2
1
IE
9 2 930 93 12 2 n 90 12
67
E
25
25
2
F IE
8
k. 5
iren 15
äste Im
b
E
#4
9
u 50
erufe,
ldungstenusw
—0 Uhr
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Local-Anzeiger
LL
Nr. 182. 25. Jahrgang. Fernspr.?: Geschättefesse Marzellenstr. 37. K 420.
Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6630.
Köln, Samstag, 6. Juli 1912.
Redakt.: A5291, A 5232, A5235. A 5234.
Heute 20 Seiten.
Zum Besuch von 3 Torpedobooten in Köln.
Zum dritten Male seit Bestehen der deutschen Reichskriegsflotte fahren den Rhein hinauf Torpedoboote. Zum ersten Male war es im Jahre 1883 gelegentlich der Einweihung des Niederwalddenkmals, das zweitemal im Jahre 1900. Die letztere Fahrt, die sich bis Maxau bei Karlsruhe erstreckt hat, steht noch in lebhafter Erinnerung, besonders auch bei den Kölnern. Mit großem Jubel wurde damals die Flottille begrüßt und die Begeisterung, mit der besonders die Besatzung der sieben Boote aufgenommen wurde, kannte fast keine Grenzen. Jetzt rüstet sich die Stadt Köln wieder, um den blauen Jungens und den schmucken Schiffen, auf denen sie harten, gefahrenreichen Dienst für des Reiches Schutz leisten, einen schönen Empfang zu bereiten.
Die Schiffe werden voraussichtlich an der Trankgasse vor Anker gehen, und sie werden am 12. von—7 Uhr dem Besuch freigegeben werden; es ist daher weiten Kreisen Gelegenheit gegeben, sich über den Bau dieser eigenartigen Kriegsfahrzeuge zu orientieren. Es scheint uns aber zweckmäßig, jetzt schon einige Angaben über Torpedoboote, ihre Beschaffenheit und Verwendung zu machen.
Die Torpedowaffe.
Die deutsche Kriegsmarine besaß Ende 1911 117 große Torpedoboote. im Bau befanden sich 14. Die Zahl der kleinen Torpedoboote belief sich auf 47, außerdem waren noch 23 kleinere, veraltete, vorhanden, die aber für den eigentlichen Dienst der Flotte nicht in Betracht kommen, sondern meist im Fischereischutzdienst usw. verwendet werden.
Die Torpedobvote sind kleine, von Panzerung nicht geschützte Fahrzeuge von höchster Schnelligkeit, die in großer Zahl bei Nacht oder Nebel an die großen Kriegsschiffe heraufahren und aus einer Entfernung von 300 bis 500 Meter diese Schiffe angreifen. Sie schleudern aus den sog. Torpedolanzierrohren das furchtbare Geschoß. Torpedo genannt. Zur Verteidigung gegen feindliche Angriffe sind die Torpedoboote mit einigen Geschützen kleineren Kalibers ausgerüstet. Die Hauptwaffe ist natürlich der eben erwähnte Torpedo. Man schießt(lanziert) die Torpedos ins Wasser aus Ausstoß= oder Lanzierrohren und gibt ihnen damit die Laufrichtung. Der Ausstoß des Geschosses erfolgt mittels Preßluft, neuerdings durch Pulverkraft, ein besonderer Zielapparat ist auf dem Rohr angebracht. Die Wirkung eines eine ungepanzerte Schiffswand treffenden Torpedos ist furchtbar; die Schiffswand wird an der getroffenen Stelle stark aufgerissen, Wasser strömt in das getroffene Schiff und ein weiterer guter Treffer setzt ein Schiff meist sofort außer Gefecht. Allerdings hat, da die Torpedos schwer zu zielen sind, nur ein Massenangriff von Torpedobooten Erfolg.
Zum Schutze gegen Torpedos werden die Zelleneinteilung des Schiffsbodens und das Torpedoschutznetz benutzt. Den letzteren Schutz hat man einige Zeit außer acht gelassen. DeutschIn den letzten Jahren ist es gelungen, die Laufstrecke des Torpedos bis auf etwa 8000 Meter zu steigern. Die Torpedowaffe steht im Begriff, sich im Ferngefecht der Artillerie ebenbürtig an die Seite zu stellen. Ihr Einfluß auf den Verlauf der modernen Seeschlacht erscheint schon jetzt gesichert, er wird weiter wachsen und vielleicht wird ihr auch später noch die vollkommene Beherrschung des Kampffeldes zufallen. Die Tatsache, daß sich der Torpedoangriff im russisch=japanischen Krieg nicht sehr gut bewährt hat, soll, wie Marinefachleute behaupten, aus der mangelhaften Ausbildung des Torpedopersonals der beiden Mächte zu erklären sein.
schneideeinrichtung“ oder durch eine am Kopf des gebrachte Sprengvorrichtung bekämpft.
Torpedos anDie Boote S 177, 178 und 179.
Wir bringen unseren Lesern heute ein Bild der drei Torpedoboote nach einer Aufnahme in einem rheinischen Hafen.
Die drei Torpedoboote zählen zu den modernsten Schiffen dieser Art in der deutschen Flotte. Sie sind in den Jahre 1909/1910 gebaut und bilden mit dem Boot S 176, den Booten V 180 bis V 185, G 174 und G 175 eine aus 12 Schiffen bestehende Gruppe. Die lateinischen Buchstaben vor den Nummern deuten die Herkunft der Boote an; so sind die=Boote auf der Schichauwerft, die=Boote auf der Vulkanwerft, die=Boote auf der Germaniawerft gebaut.
Ueber die drei nach Köln kommenden Boote liegen ganz genaue Angaben nicht vor; so weit uns bekannt ist, sind die Boote etwa 75 Meter lang. Die Besatzung besteht, einschließlich der Offiziere, aus 82 Mann. Jedes der Boote verdrängt 650 Tonnen Wasser, entwickelt die sehr bedeutende Geschwindigkeit von 32,5 Seemeilen und kann 180 Tonnen Kohlen in sich aufnehmen. Die Maschinen(Schichauturbinen) entwickeln nicht weniger als 16·000 Pferdekräfte, machen also die Boote recht leistungsfähig. Die Hauptwaffe dieser Torpedoboote ist, wie oben schon bemerkt, das Torpedoausstoßrohr, und zwar hat jedes der Boote drei dieser Rohre. Die übrige Bewaffnung besteht aus zwei.8 ZentimeterSchnellfeuerkanonen von 35 Kaliber Länge und zwei Maschinengewehren.
Neueste vom Tage.
Die Kaiserbegegnung.
* Baltischport,.Juli1912.(Drahtb.) Der heutige Paradetag war von herrlichstem Wetter begünstigt. Das Städtchen prankt Flaggen= und Guirlandenschmuck und bietet an der leicht gekräuselten, tiefblauen See ein reizendes Bild. Von allen Seiten ist die Landbevölkerung der Umgegend herbeigeeilt. 1500 weißgekleidete Kinder bilden im Hafen Spalier, wo die Laudungsstelle für die Monarchen mit Teppichen, weißen und roten Blumen uno Palmen geschmückt ist. Gegen.30 Uhr traf der Oberkommandierende, Großfürst Nikolaus Nikolajewitsch, ein.
a Baltischport,.Juli1912.(Drahtber.) Heute morgen empfing der Kaiser den Großfürsten Nikolaus Nikolajewitsch in vessen Eigenschaft als Befehlshaber des St. Petersburger Militärdistrikts. Gegen 10 Uhr holte der Zar den Kaiser von der Hohenzollern ab. Die Monarchen begaben sich an Land zur Besichtigung des 85. Infanterieregiments Wyborg. Den Kaiser, der die Uniform des Wyborgregiments mit dem Andreasorden trug, begleiteten Prinz Adalbert und Reichskanzler v. Bethmann Hollweg. Die Monarchen wurden vom Gouverneur und dem Hafenchef empfangen. Sie schritten unter den Kläugen der deutschen Hymne die Front der Ehenwache ab und nahmen den Vorbeimarsch entgegen. Sodann begaben sie zu Fuß nach dem Paradeplatz. Nach dem Abschreiten der Frout erfolgte die Besichtigung des Wyborgregiments, die im Exerzieren einer Kompagnie und eines Bataillons und einem zweimaligen Vorbeimarsch bestand. Hierbei kotovierten Graßfürst Nikolaus Nikolajewitsch und die Vorgesetzten. Der Kaiser dankte den Truppen in russischer Sprache. Darauf brachte Kaiser Nikolaus ein Hurra auf Kaiser Wilhelm aus, und dieser ein Hurra auf den Zaren. Der Zar dankte den Truppen. Kaiser Wilhelm besichtigte die Fahne und sprach mit den Georgsrittern. Die Monarchen und Großfürst Nikolaus ließen sich gemeinsam mit dem Regiment photographieren und kehrten dann unter dem Hurra der Truppen und des Publikums zurück. Auf dem Rückwege wurden die Festungswälle besichtigt. Gegen 12.30 Uhr begaben sich die beiden Kaiser, der Reichskanzler und Prinz Adalbert mit ihren Umgebungen auf die Jacht Standart, wo das Frühstück eingenommen wurde.
Baltischport,.Juli1912.(Drahtber.) Kaiser Wilhelm war von dem glänzenden Verlauf der Regimentsbesichtigung sehr befriedigt. Er zog viele Offiziere und zahlreiche mit dem Georgskreuz dekorierte Angehörige des Regiments ins Gespräch. Nach Ablauf der Besichtigung unternahmen die Monarchen einen längeren Spaziergang nach den aus der Zeit Peters des Großen stammenden Befestigungswerken. Während dieses Rundganges wurde das bereits erwähnte Gruppenbild, das Kaiser Wilhelm im Kreise seines Regiments zeigt, aufgenommen.
* Baltischport,.Juli1912.(Trahtber.) Der Deutsche Kaiser begab sich mit dem Prinzen Adalbert und dem Gefolge gegen 5 Uhr an Bord des Panzerkreuzers Moltte, wo er kurz darauf den Kaiser von Rußland empfing. Die Monarchen besichtigten den Moltke unter Führung des Kommandanten, Kapitäns Ritter v. Mann, eingehend über eine Stunde. Zum Schluß nahmen sie einen Imbiß in der Kajüte. Kaiser Wilhelm geleitete Kaiser Nikolaus zur Jacht Standart. Um 7 Uhr empfing er auf der Hohenzollern die Vertreter der
reichsdeutschen Kolonie in Reval mit Konsul Koch an der Spitze. Botschafter Graf v. Pourtales stellte die Herren vor, die eine Adresse überreichten und vom Kaiser selbst mit Ordensaus, nungen bedacht wurden. Auch der Reichskanzler zog die deutschen Herren ins Gespräch. Der Deutsche Kaiser und der Kaiser von Rußland haben auch heute eine weitere große Anzahl von Orden, Medaillen und Geschenken an ihre Begleitung, die Offizieré der Schiffe und die Mannschaften verliehen. Unter anderem verlieh Kaiser Wilhelm dem Gouverneur von Esth= land, Korostowetz, und dem Adelsmarschall Baron Dallinghausen Orden.
a Baltischport,.Juli1912.(Drahtber.) Gestern abend 8 Uhr war Tafel auf der Hohenzollern. Kaiser Wilhelm empfing den Kaiser und die Kaiserin von Rußland und die Prinzessinnen=Töchter am Fallreep und geleitete die Kaiserin in den Speisesaal, wo die Tafel mit reichem Tafelschmuck und dunkelroten Nelken dekoriert war. Rechts von Kaiser Wilhelm saßen zunächst die Kaiserin von Rußland, Prinz Adalbert, die Großfürstin Tatjana, Botschafter Graf Pourtalés, Großfürstin Anastasia, General von Tatischtscheff; links Großfürstin Olga, Großfürst Nikolaus Nikolajewitsch, Großfürstin Maria, Oberhofmarschall Graf Eulenburg, die Hofdame Fürstin Obolenski, Wirkl. Geh. Rat v. Valentini. Dem Kaiser gegenüber saß der Kaiser von Rußland. Rechts folgten zunächst der Reichskanzler, Ministerpräsident Kokowtzoff, Generaladjutant Frhr. v. Lyncker, Minister des Aeußern Sassonoff, General= adjutant Baron Meyendorff; links Generaloberst v. Plessen, Hausminister Baron Fredericks, Admiral v. Müller, Kriegs minister General Suchomlinoff, Marineminister Admiral Grigorowitsch. Die Kapelle der Hohenzollern kanzertierte. Die russischen Herrschaften verließen die Hohenzollern gegen 11 Uhr. Nach dem Diner fanden kinematographische Vorführungen statt durch den Photographen Jürgensen, wobei u. a. Szenen von der Nordlandeise des Kaisers vom Jahre 1911 und von der Mittelmeerreise von 1912 gezeigt wurden.
* Baltischport,.Juli1912.(Drahtber.) Der Deutsche Kaiser verlieh u. a. dem Ministerpräsidenten Kokowtzoff den Schwarzen Adlerorden, dem Minister des Aeußern Sassonoff den Verdienst orden der Preußischen Krone, dem Hausminister Baron Fredericks ein Geschenk, dem Kriegsminister Suchomlinoff sowie dem Marineminister Grigorowitsch das Großkreuz des Roten Adlerordens.
Schweres Grubenunglück. Wissen(Sieg),.Juli 1912. Auf der benachbarten Grube Friedrich verunglückten heute nachmittag durch herabfallendes Gestein vier Bergleute. Einer blieb sofort tot und drei sind schwer verletzt.
Eisenbahnunglück.
Latrobe(Pennsylvania),.Juli1912.(Drahtber.) In der Nähe von Ligonier fuhr ein Güterzug der Ligonier=Valley=Eisenbahn auf einen Personenzug. Achtzehn Personen wurden getötet, die übrigen bis auf einen wurden verletzt, mehrere lebensgefährlich.
Neuer Ausbruch von Katholikenhaß in England.
London,.Juli1912. In Belfast, wo schon seit einiger Zeit Demonstrationen gegen die Katholiken stattfinden und katholische Arbeiter aus den Fabriken vertrieben werden, zogen in der Donnerstagnacht 4000 Mann aus einem unionistischen Klub, deren Zahl durch Parteigänger bald auf 10 000 verstärkt wurde, durch das katholische Viertel, beschädigten die Läden und Geschäfte der Katholiken und warfen die Fenster einer katholischen Schule, einer katholischen Kirche, des Pfarrhauses und der nationalistischen Zeitung ein. Die Polizei war machtlos. Die katholischen Arbeiter, die im Laufe der Woche aus den Fabriken vertrieben worden waren und sich gestern ihren Lohn holen wollten, wurden angegriffen und mißhandelt.
&*&amp; Geistlichkeit, Politik und Mrosse. Einen gelungenen Streich hat die Augsb. Postztg. der Rotblockpresse gespielt. Das Zentrumsorgan hatte folgende neun Thesen über das Thema Geistlichkeit, Politik und Presse veröffentlicht:
1. Pfarrer, Politik und Presse gehören viel enger zusammen, als man allgemein annimmt.
2. Religion und Politik sind zwar zwei verschiedenen Gesetzen folgende und auseinanderstrebende Welten. Sie sind aber zu allen Zeiten und öfters in ihren hervorragendsten Vertretern doch zusammengegangen.
3. Wie der Religiöse für die Politik als wesentliches Moment des Kulturlebens Interesse haben muß, so soll und muß der Politiker, wenn anders die Religion zum wahren Menschentun geyort, religiös interessiert sein. Religion und Politik haben einander nicht zu bekämpfen, sondern sollen die eine der anderen dienen.
1. Der politische Pfarrer ist kein„Unding“, sondern trotz al Einwände und Bedenken eine sowohl im Interesse der Kirche als auch des Staates liegende Forderung. Die Politik dar und muß dem Pfarrer meor als bloße Nebenbeschäftigung sein.
5. Es gibt für die politische Tätigkeit des Pfarrers keine weiteren Schranken als diejenigen, welche ihr die näherliegenden

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182&a Samstag, 6. Juli 19.2.
Amtspflichten setzen. Innerhalb dieser Grenzen ist seine Teilnahme am politischen Leben um so wünschenswerter, als der Pfarrer in den sozialen und politischen Kämpfen unserer Zeit meist ein vermittelndes und ausgleichendes Element liefert.
6. Das politische und soziale Leben unserer Zeit ist undenkbar ohne die Tagespresse, diese erste Großmacht im modernen Völkerleben.
7. Ueber das moderne Zeitungswesen werden von rechts und links schwere Klagen laut. Viele derselben treffen auf unsere Verhältnisse nicht oder nur in beschränktem Maße zu. Mißstände in bezug auf Wesen und Wirkung der Tagespresse sind jedoch unleugbar. Deren Ueberwindung ist für das ganze Volksleben vom höchsten Interesse.
8. Der Pfarrer, durch Beruf und Stellung ganz besonders mitinteressiert, wird an der Veredelung des Zeitungswesens regen Anteil nehmen, nicht bloß durch negative Kritik, sondern positive Mitarbeit, die in der Liebe zu Volk und Vaterland wurzelt und getragen ist vom Geiste des Herrn, in dessen Diensten er steht.
9. Daß er auch in Politik und Presse„mitrate und mittate", zum materiellen und geistigen Wohle des Volkes, ist— wenn für je einen— für den Pfarrer Manncspflicht, Bürgerpflicht, Christenpflicht.
Die Augsb. Postztg. äußerte sich nicht weiter zu diesen Thesen. Und nun ging eine Flutwelle der Entrüstung durch die liberale und sozialdemokratische Presse. Jetzt teilt die Augsb. Postztg. mit, daß es die Thesen des protestantischen Pfarrers „ Paffler in Vicosoprano(Schweiz) sind, die dieser auf der evangelisch=rätischen Synode 1912 vertreten hat. Veröffentlicht wurden sie von der Zeitung Der freie Rätier(Nr. 146 vom 25. Juni 1912), Organ der Freisinnigen Graubündens.
*. 59. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Aachen.
(11.—15. August 1912.)
Rechtzeitige Anmeldung zum Festzuge der Katholikentagung 1912.
Im Jannar schon wurde ein wohldurchdachter Plan für den Festzug in seinen Grundzügen in[Gegenwart Sr. Durchlaucht des Fürsten Löwenstein, als des Vertrcters des Zentralkomitees, mit großem Beifall begrüßt. Jetzt, Anfang Juli, wissen jedoch weder Verkehrs= noch Festzugskommission, wieviel tausend Zugt ilnehmer am Sonntag den 11. August etwa kommen werden, und erst recht nicht, wieviel Personen sich als Zuschauer dem Zuzuge der Festzugsteilnehmer anschließen werden. Diese Ungewißheit, wie sie auch in den Vorjahren geherrscht hat, muß naturgemäß störend und lähmend auf die Vorbereitungen wirken. Zu diesen gehören bei der Verkehrskommission die Regelung mit der Eisenbahn unter Entgegennahme der Wünsche seitens der Vereine, bei der Festzugskommission die Verhandlungen betr. Verpflegung(etwa auch Mittagessen), betr. Versammlungslokale, betr. Massenquartiere, Aufstellung von großen Wirtschaftszelten, Musik usw.
Ohne die vielfachen Schwierigkeiten, welche der rechtzeitigen Erledigung der Fragebogen innerhalb der Vereine und Verbände entgegenstehen, zu verkennen, ergeht im höchsteigenen Interesse der Vereine und der Festzugsteilnehmer selbst die dringliche Bitte an alle Beteiligten, durch Beschleunigung ihrer Maßnahmen zur Sicherung eines frühzeitig geregelten Eisenbahnverkehrs und zum Gelingen des Festzuges beizutragen. Daher wollen alle Stellen, die noch keinen Fragebogen erhalten haben, sich durch Postkarte an die Festzugskommission(Bureau: Rechtsanwalt Varts, Aachen, Wilhelmstr. 90) unter Bezeichnung des betr. Vereins usw. wenden. Alle Fragebogen müssen jetzt umgehend an obenstehende Adresse eingesendet, besondere Aufragen und Wünsche betr. Eisenbahnangelegenheiten unmittelbar an Hrn. Oberbahnassistenten Crombach, Aachen, Eisenbahnbetriebsamt I, gerichtet werden. Mit Rücksicht auf die hohen Anforderungen an die Leistungen des Eisenbahnverkehrs kann auch in einzelnen Fällen die Vorwegsendung der Fragebogen(blauen) der Verkehrskommission an Hru. Crombach notwendig werden.
Nicht nur in dem pünktlichen Erscheinen an dem Tage selbst liegt die Garantie für das Gelingen und die Festfreude des II. August, vielmehr noch in dem pflichtbewußten und verantwortlichen Zusammenwirken aller Faktoren in der gemeinsamen Vorarbeit.
14) Die Vaterländischen Festspiele nehmen morgen ihren Anfang. Um.30 Uhr mittags versammeln sich die Fahnenabordnungen hiesiger und auswärtiger Sportvereine vor dem Rathause, um in 50 mit Blumen geschmückten Autos nach dem Stadtwald zu ziehen. Der Zug wird etwa um 3 Uhr auf der großen Volkswiese eintreffen, woselbst der Vertreter der Stadt Köln die Veranstaltung durch eine Ansprache eröffnen wird. Die Wettkämpfe werden alsdann sofort auf allen Plätzen gleichzeitig beginnen und den Zuschauern ein mannigfaches Bild gesundheitlicher Leibesübungen darbieten. Zwischendurch werden die Gesangvereine Germania und Concordia durch Volkslieder das ganze verschönen helfen. Außerdem werden vier Musikkapellen auf den einzelnen Plätzen konzertieren. Punkt 7 Uhr zeigt ein Trompetensignal den Schluß der Wettkämpfe an und alle Mitwirkenden versammeln sich wieder auf der großen Volkswiese, woselbst den Siegern der Eichenkranz als Siegespalme feierlichst überreicht wird. Der Gesangverein Germania leitet den Schluß durch einen Choral ein. Der weite Teil der Vaterländischen Festspiele wird sich abwickeln am Sonntag, den 14. d.., vormittags auf dem Jugendspielplatz vor dem Lindentor mit einer Ballon=Dauerwettfahrt, sowie nachmittags in Wettkämpfen der Schwimmvereine im Deutzer Industriehafen und der Leichtathletiker auf den Poller Wiesen. Der Kölner chwimmfahrten=Klub 1905 veranstaltet zu gleicher Zeit eine Schwimmfahrt von Zündorf aus. Der letzte Teil der Festspiele besteht in Wettfahrten der Ruder= und Seglerklubs, die am Sonntag, den 21. d.., nachmittags auf dem Rheinstrom— Ziel Bisarcksäule— um die Siegespalme streiten. #) Der Kölner Stemmklub 1895 beteiligte sich am 28., 29.,
Juni und 1. Juli an dem neunten Verbandsfeste des Deutschen Atbleten=Verbandes in Frankfurt a. M. Bei einer ganz außerewöhnlich starken Konkurrenz, errangen Wenzel Cornosz den 14. Preis im Gewichtsheben und den 9. Preis im Meisterschaftsheben der Mittelgewichtsklasse, Karl Drewing den 15. Preis im Ringen Mittelgewichtsklasse, Wilhelm Hütten den 1. Preis und Ehrenis im Gewichtheben der Altersriege, Joseph Peters erhielt einen : im Zweikampf der Leichtgewichtsklasse, Karl Mörke errang
den 2. Preis und Ehrenpreis, sowie die 3. Meisterschaft von Deutschland im Gewichtheben der Schwergewichtsklasse(Fünfkampf). Mörke rin 160 Pfund und stieß 210 Pfund einarmig; riß 190 Pfd., drückte 270 Pfd. und stieß 300 Pfd. beidarmig.
* Stockholm,.Juli1912.(Drahtber.) Olympische Spiele. Beim Einzelschiessen mit Miniaturgewehren auf 25 Meter Abstand fielen ale drei’reise den Schweden zu. Im Gruppenschiessen mit Miniaturgewehren erhielt Schweden den ersten Preis und die goldene Medaille, England den zweiten Preis und die silberne Medaille und Amerika den dritten Preis und die bronzene Medaille.— Im Tennis-Schlusskampfe (Einzelspiel für Herren) zwischen den Südafrikanern Kitson und Winslow siegte Winslow und erhielt die goldene Medaille(Doppelspiel für Herren und Damen) zwischen Frl. Körnig und Hrn. Schomburgk (Deutschland) einerseits und Frau Fick und Hrn. Setterwald(Schweden) anderseits siegte das deutsche Paar mit-4 und-0. Frl. Körnig und Hr. Schomburzk erhielten je eine goldene Medaille, das schwedische Paar je eine silberne Medaille. Im Kampfe um den dritten Preis im Hrren-Doppelspiel siegten Canet und Meny(Frankreich) über Zemla und Just(Böhmen) mit 13-11,-3 und-6. Der König überreichte die Preise persönlich. Damit sind die olympischen Tenniskämpfe abgeschlossen.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
(A) Eine Gedenktafel auf der Hohenzollern-Brücke. Vor
einigen Tagen wurde auf der Hohenzollern=Brücke eine Gedenktafel angebracht, welche die Zeit der Erbauung der alten Köln=Mindener, sowie des Abbruchs und Neubaues der jetzigen Brücke nebst der Einweihung angibt. Der Wortlaut ist der folgende: Erbaut unter der Regierung des Kaisers und Königs Wilhelms II. in den Jahren 1907—1911 von der königl. Preußischen Staats=Eisenbahn=Verwaltung an Stelle der von der ehemaligen Köln=Mindener EisenbahnGesellschaft in den Jahren 1855—1859 errichteten Brücke. Einweihung in Gegenwart Ihrer kaiserlichen und königlichen Majestäten im Jahre 1911 am 22. Mai. Die Inschrift ist in lateinischen Versalien gehalten. S□
(A) Promenadenkonzerte. Das nächste Promenadenkonzert findet am Sonntag, den 7. Juli, mittags von 12—1 Uhr an der Ulrepforte(Sachsenring) statt. Das Konzert wird ausgeführt von der Kürassierkapelle unter Leitung des Musikmeisters und Stabstrompeters Karl F. Schmidt. Konzertprogramme als Beilage zur Kölner Woche sind am Konzertplatze bei dem Verkehrs=Vereinsboten zum Preise von 10 Pfg. zu haben.
C0 Jahndenkmal. Mit einem Aufruf zur Errichtung eines Jahndenkmals in Köln tritt der Verband Kölner Turnvereine hervor. Ihn ermuntert die Hoffnung, daß das gute Beispiel der hundert Männer aus allen Ständen der Stadt, die hochherzig dem Ehrenausschuß beigetreten sind, die schöne Wirkung haben wird, daß sehr viele einen Baustein für das Denkmal schenken werden. Angeregt durch die noch in frischer Erinnerung lebende Jahrhundertfeier der Gründung des deutschen Turnens, und ermutigt durch das Vorbild vieler, darunter auch rheinländischer Orte, die jenes geschichtlich gewordene Werk Jahns durch Errichtung von Denkmälern gefeiert haben, hegen sie den Wunsch, daß unsere große Stadt nicht kleinlich zurückstehe, sondern auch ihrerseits dem Turnvater ein würdiges Ehrenmal errichte. Voraussichtlich wird das Jahndenkmal seinen Platz auf der großen Spielwiese im Stadtwalde erhalten. Man hat berechnet, daß für die Beschaffung eines würdigen Denkmals wenigstens 20000 M. erforderlich sind. Einen Grundstock dazu haben die Turner des Verbandes durch fortlaufende Sammlungen bereits aufgebracht. Gaben werden unter dem Titel Spende für das Jahndenkmal in Köln von dem A. Schaaffhausenschen Bankverein in Köln, Unter Sachsenhausen, erbeten, der sich zur Annahme von Gaben bereit erklärt hat.
() In der Flora findet am Sonntagabend ein einmaliges Gastkonzert des Deutschen Männer=Dovvelquartetts statt. Das aus acht Opern=Solisten bestehende Ensemble steht von früheren Gastkonzerten in der Flora her in bester Erinnerung.
(A) Danorama Frohngasse. Kommenden Sonntag ist der
letzte Tag, an welchem noch die Darstellung der Kreuzigung Christi mit Jerusalem ausgestellt ist. Der Eintrittspreis ist an diesem Tage bedeutend ermäßigt. Hiernach wird das Panorama auf 14 Tage zwecks Einbau der Schlacht bei Sedan geschlossen.
(A) Der Todessprung von der Südbrücke. Gestern nachmittag um 3 Uhr sprang an der Südbrücke vom dritten Strompfeiler ein in den 30er Jahren stehender, mit grauem Anzug bekleideter Mann in den Rhein. Man versuchte ihn mittels Nachens
müdigkeit hingelegt hatte und dann eingeschlafen war, sein Portemonnate mit über 60 Mark Inhalt, die Uhr mit Kette, der Rucksack mit Kleidungsstücken und die Schuhe von den Füßen gestohlen. Der Dieb ist mit seiner Beute unerkannt entkommen. 1
Aus Köln-Sülz.
() Der kath. kaufmännische Verein Köln-Sülz=Klettenberg veranstaltete am Donnerstag im Vereinslokale Restaurant Müller, Gottesweg, einen Vortragsabend mit dem Thema: Unlauterer Wettbewerb. Der Referent, Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz, behandelte zunächst den geschichtlichen Werdegang des bez. Gesetzes. Er erläuterte den schon früh durch den code civil gewährten Rechtsschutz für den französischen Kaufmannsstand und ging dann auf die Entwickelung der gesetzlichen Bestimmungen für Deutschland ein. Grundlegend für den gesetzlichen Schutz des deutschen Kaufmanusstandes seien die Gesetze vom Jahre 1896 geworden, die aber erst im Jahre 1909 durch die Generalklausel einen im wesentlichen befriedigenden Abschluß fanden. Der zweite Teil des Vortrages diente der Erläuterung der einzelnen Paragraphen, wobei besonders eingehend die Bestimmungen über Reklameschwindel, Ausverkauf und Kreditschädigung erklärt wurden. Dem Redner wurde für seinen lehrreichen und interessanten Vortrag reicher Beifall und Dank zuteil.
Mitteilungen.
muhle nannte. Das völlig umgebaute Haus Heumarkt 18 enthält einen großen Saal mit altkölnischer Decke, die sich in der weißen, mit Wein bedeckten Pergola in den Garten hinein fortpflanzt. Die Pergola saßt mit ihrem Blumenschmuck ein sehr geräumiges Gartenlokal ein. Neben dem Garten liegt der in einzelne Abteilungen geteilte Gartensaal. Der alte Bestand ist sehr geschickt durch braun=schwarze Trennungen aufgeteilt. Der sehr umfangreiche Umbau ist nach den Entwürfen des Kölner Architekten B. D. A Hermann Pflaume durch das Baugeschäft Zorn innerhalb der kurzen Zeit von zwei Monaten vollendet worden.
Handelstei
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
+ Köln..Juli1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, altes M. 10,00 bis 10.50, neues.50 bis 10,00. Wiesenheu, altes.00 bis M..40, neues.00 bis.50. Roggen-Breitdruschstroh M. 5,00 bis.60. Krummund Pressstroh M..20 bis M. 4,60 die 100 Kil.
* Köln..Juli1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73.00 B
Okto er 72.50B, 72006.
□Neuss..Juli1912. Raps. 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00. Aveel M. 29.00.
Neuss.
Weizen
Roggen Hafer Wintergerste
6. Juli1912. Fruchtma 1. Sorte M. 24.0
A.**
1. Sorte M.
:.
die 100 Kilo.
23.00
20.50
3
20.00
00 00
rkt
Kartoffeln, neue M.-7 diebCKilo „ alte„-6„„„
Heu, M..00—.50„„„ Luzernerheu M 400—.50„„„ Krummstroh M. 16,00 die 500 Kilo Breitd.uschstroh 18.00 Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stüc k7-9 Pfg.
O Neuss..Juli1912. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass) beim Kauf von 400 Ztr. M. 68,00, beim Kauf von 160 Ztr aber 68.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 6. Juli.
Konstanz om. Bodens. 4,54—0,01 m Hüningen, 7 om. Rhein 2,83—0,12 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,59—.04 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,59 4 0,02 in Heilbronn, 8om., Reckar 0,43—.02 m Lohr. 8 vorm., Main.15—0,03 m Caub, 9 vorm, Rhein.81—0,03 m () Wärme des Rheinwassers
Bingen, 6., Rheingau 2,43—.01 m Bingerloch 2,03—.01 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,28-0,06 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,66—0,05 m Ruhrort, 8 vm., Rhein.80—.02 m Wesel, 8 vorm., Rhein 1,76—0,04 u1
11 Uhr morgens 19 Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n,.Juli1912.
Das Gebiet hohen Luftdruckes hat sich gegen Südost verlagert.* Der höchste Druck mit 768 Millimeter dehnt sich über ein Gebiet aus, das von der Ostküste der britischen Inseln über die Nordsee und Deutschland bis Ungarn sich erstreckt. Das Barömeter ist im Kanal und im Norden Frankreichs ansehnlich gefallen, wo die Annäherung einer von der Biskayasee heranziehenden Depression sich deutlicher bemerkbar macht. Sonst liegt noch niedriger Druck über dem Nordmeer und, in nordöstlicher Richtung abziehend, über Russland.
Es ist heute etwas wärmer, der Himmel meist heiter und der Wind schwacb nordöstlich bis südöstlich.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.)
NO 11Heiter.
54 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Zin
5. Juli 9½ ab. Bar. 759.20760,2¼4+16,9(15,3+-)
6. Juli 8½ mo.100% 757,50761,3¼++ 17,0·14.-SO 2Heiter.
11 mitt.fred.C. 756,(761,5)8+4 20, 4 17,.480 2Heiter. Höchste Temperatur von gestern+ 24,1., niedrigste von heute+ 12.8. Mutmassliche Witterung für den 7. Juli: Warm, dabei teils heiter teils wolkig. Wind nordöstlich bis südöstlich. Uebergang zu veränderlichem Wetter ist für die nächsten Tage wahrscheinlich.
(-Aufg..48, Unterg..21.-Aufg. 12.2 ab., Unterg. 12.37 nachm.
Die Ermerum Baran hal Hr. Fe. Wernder in fernent heute
zu eröffnenden neu eingerichteten Restaurant wieder aufleben lassen, indem er dieses nach dem alten Bestande des Platzes Zur RatsKöln-Riehl
Zur Bequemlichkeit unserer dortigen Geschäftsfreunde haben wir in Riehl eine
Annahmestelle für Anzeigen und Abonnements
für den Kölner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung errichtet und dieselbe
Herrn Albert Schiefer
Mittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstr.
Fernsprecher A 6383
übertragen.
Alle Aufträge für unsere Zeitungen werden von Herrn Schiefer zu unseren Originalpreisen entgegengenommen und pünktlich erledigt. Wir bitten um recht häufige Inanspruchnahme unserer neuen Annahmestelle.
Köln. im Juli 1912.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers und der :<space> K ö l n i s c h e n<space> V o l k s z e i t u n g.<space>
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die über 30 Jahre bestehende Firma Karl Niederstein, Köln, Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt, Tapeten=, Wachstuch= und Linoleumgeschäft, wird zum Zwecke der Vergrößerung ihrer Geschäftslokalitäten ein in dem Nachbarhause Bürgerstraße 22 gelegenes Ladenlokal mit 200 Quadratmeter Souterrain ihren bisherigen Verkaufsräumen angliedern, sodaß ihre Lokalitäten mit zu den größten von Köln zählen; sie ist alsdann in der Lage, die Auswahl in allen Abteilungen bedeutend größer und übersichtlicher zu gestalten.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 182 a Samstag, 6. Juli 1912.
Seite 3.
Die grössten Vorteile beim Einkauf u. Wanufactur-Weiss-Plodewaren-Tamen Konfection biefet die
Wohlfeile Woche ss Michelk Cosch.
Schnellster Einkauf zu empfehlen
Estra billige
Bosen-Woche
Käumungs-Verkauf ier: Käumungs-Verkauf Nur moderne dunkle Muster, Streifen usw.
für jede Figur
250 4 6 7 9 bis 15 Mark
sonstiger Preis bedeutend höher
Engroslager
Königstraße 5, maßbüchel.
Das vor
bereits 3 Jahren von Ihnen erhaltene Fahrrad Nr. 70 hat bis heute bei fast täglichem Gebrauch und bei jeder Witterung noch immer seine guten Dienste geleistet.
Rothendorf, den 26. Juni 1912.
Peter Karp.
Ich habe von Ihnen schon 2 Räder gefahren und gefunden, dass die Marke Roland sich besser fährt als alle anderen.
Schloss Lembeck, den 28. Juni 1912. Adolf Bürger.
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer RolandRäder geben täglich ein. Wir verkaufen unsere beliebten
Roland-Räder,-Nähmaschinen,-Sprechmaschinen
auch gegen
Bestand- und Zubehörteile von Fahrrädern, Nähmaschinen und Sprechmaschinen in grösster Auswahl; infolge unseres bedeutenden Umsatzes zu billigsten Tagespreisen. Reparaturanstalt mit Kraftbetrieb.
Roland- Maschinen-Gesellschaft, Köln, Severinstr. 216 am Waidmarkt.%0
Derlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Rheinuferbahn
Cöln-Bonn.
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll u. Halb von.00 Uhr morgens bis 12.00 Uhr abends. Fahrzeit 44 Minuten.
Sonntags letzter Zug Bonn bis Göln 1230 abends. Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen:
Bonn-Mehlem Bonn-Dollendorf
(Siebengebirgsbahn)
mit allen Schnellzügen.
Vorgebirgsbahn
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 640 745 845 945 1055 1125 1230 1250 s155 215 s245 300(315 335(400] 455
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640 745 845 945 (Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke) 215(245] 300[315
335(Brühl-Brücke), 455
Walberberg, Alfter 640 845 1055 1230 215[245[315] 455
Anschluss an die Rheinuferbahn auf Bonn-Ellerstrasse von und nach dem Vorgebirge.
Alfter über Bonn-Ell.(Anschluss an die Rheinuferbahn) 146, 220, 404, 518,[549 648[741 846 1048 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
*
100
Königswinter
von
Am Sonntag, d. 7. Juli Cr.,
nachmittags 4 Uhr:
Sonderdampfer
Könl nch Linz.
Verkehr mit allen Zwischenstationen.
Dauerkarten
gültig bis Ende dieses Jahres m
## werden auf unserem Bureau ausgegeben* und kosten:%
X Für einz. Person von 25 u. mehr Jahren 1 OM. S „„ unter 25 Jahren.. 5 M.#
* Für Familien:
die erste Karte.10M#
*
jede weitere Karte
5 M
*
Täglich 4 und 8 Uhr:
Militär-Konzert.
0*
Eden-Garten
Antwerpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu.Hohensollern.=R. *0 Telephon A 6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Kavelle.
Anfang 4 Uhr.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Hrosser Tanzkränschen
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden. 0
Restauration u. Gartenwirtschaft
Ditzer, Müllergasse 16
Prima Lagerbier— Frische Backfische Münchener Leistbräu.
Sürth! Sürth!
Am sonntag, den 7. Juli cr.,
findet die
Enthüllungsfeier 2. Kriegerdenkmals
statt.
Samstagabend 8 Uhr findet im Saale des Wirtes W. Müller, großer Festkommers statt.
Sonntag, den 7. Juli er, 5 Uhr morgens Reveille, 9½ Uhr Hochamt für die verstorbenen Kameraden, nachher musikalischer Frühschoppen im Vereinslokale.
Nachmittags—2 Uhr: Empfang der auswärtigen Vereine, 2½ Uhr Abmarsch zum Denkmal, Feier am Denkmal mit nachfolgendem Festzug durch die Straßen des Ortes.
Hierauf in den Sälen der Herren W. Müller und P. J. Schönzeler Konzert und Festball.
Die Musik wird von der Kupelle des Rhein. Fuß.=Artl.= Regts. Nr. 8 unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters Herrn Hans Hellwig ausgeführt.
Erholungsbedürftige
Damen und Kinder(Mädchen) finden im Sommer, event. für die Ferienzeit, liebevolle Pflege bei mäßigem Densionspreis.
St. Arnoldus=Pensionat
Arnoldsweiler bei Düren.
Nähere Auskunft erteilt die Oberin. d*
An

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 182&a Samstag, 6. Juli 1912.
Die Exequien
für
herrn Frz. Ch. Helmken
von der Franciscus Antonius=Bruderschaft
finden Montag, den 8. Juli, morgens 8 Uhr, in der Minoritenkirche statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte hierdurch ergebenst eingeladen werden. h
St. UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Adelheid Schmitz
ceb. Sieger findet Sonntag, den 7. Juli, morgens um.12 Uhr statt. 5
Erkläre hierdurch meine
Verlobung
mit Fräulein
Käthe Dichanz
für
aufgehoben.
* Willy Klöcker.
Empfiehl den L A weiter!
Grabdenkmäler
einfach und in reicher Ausführung d“ empfichlt zu billigsten Preisen
J. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock, Fei. ao 289
Wohltätigkeits-Lotterie
4557 Gewinne
100000
50000
10000
Lose a 3., 11 Stück 30 M.
Uuth Hohe Strasse 62 00s. Huth a. d. Schildergasse
Der 2. Haupttreffer 10000 M.
der Frankf. Lotterie flel in meine Kollekte.
Der glückliche Gewinner melde 1 sich sofort an meiner Kasse.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
Zähne
auch o. herausll. d. Wurzeln Teilz. nach Uebereink. gestattet, bei äußerst soliden Preisen. Schlechtsitzende Gebisse werden pro Zahn.K umgearbeitet, Reparat. in einigen Stunden. Gründl. Zahnreinigen 2 M. Alle Arten Plomben in f. Ausführung.
serr-schmerzl. Zahnzieher
in der Narkose
kein Chlorof., k. Lachgas, kein Brometyl,
auf alle Arbeit 2 Jahre Gar.
Fritz Lührs, Deulist Apostelustr. 12—19, 1#
Sprechstd. v.-6, Sonnt. v.-1.
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50, Part.
(am Hohenzollernring).
Tel. A 5064. h
Möbel
zu enorm billigen Preisen. Sämtliche
Schlatzimmer
Wohnzimmer
Speisezimmer
küchen
wegen Geschäftsverlegung. 55
Adolf Abs
gegr. 1862 Tel. 9/150
29 St. Agatha 29
Nähe Schildergasse
schräg gegenüber Passage Tietz.
Zahnarzt E. Diemer
Ehrenfeld
wohnt jetzt
Venloerstraße 269
(zwischen Thebäer= u. Geisselstr.)*
Noch vor Ihrer Reise
färben wir Ihnen Koffer u. Ledertaschen in allen Farben wie neu auf. pb
Sagang, Kunstfärberei, Jülicherstraße 18.
Jagdverpachtung.
Die Jagd im gemeinschaftl. Jagdbezirke Wawern(Eifel) wird am Dienstag, den 16. Juli, nachm. 1 Uhr, in meiner Wohnung öffentlich verpachtet.
Der Jagdbezirk hat ungefähr 550 ha Feld und 200 ha Wald. Als Standwild kommen Rehe vor, Hirsche wechseln.
Bedingungen können bei mir eingesehen oder gegen Einsendung von 50 Pfg. bezogen werden.
Wawern, den 21. Juni 1912. 8p
Der Jagdvorsteher.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag. d. 8. Juli 1912, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
eine komplette Ladeneinrichtung für Kolonial= u. Delikatessengeschäft, 1 Eisschrank, sowie eine große Partie Kolonial= und Delikateßwaren usw.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1p
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstaa. den 9. Juli 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
.1 Automobil(DeutzWagen) 60—80 Pferdekraft,
2. 1sechssitziger Benzinwagen 28 50 P. S.
Verkauf bestimmt.
Bardenheuer.
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 3. Juli 1912, vormittags 10 Uhr, sollen Hansaring 92 versteigert werden:
Eine Partie gebrauchte Hausmobilien.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
12500 Mark
zur Ablösung einer 2. Hypothek von pünktl. Zinszahler ev. pr. Bürge sofort oder I. September.
Off. u. B 1737 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Justizneubauten
Cöln
(Präsidialgebäude).
Im Wege des öffentlichen Angebots sollen die nachstehend aufgeführten Kunstschmiedearbeiten in einem Lose vergeben werden:
rund 114 Ufdm. schmiedeeisernes Umwehrungsgitter,
16.60 Usdm. schmiedeeisernes Freitreppengitter, und 16 Stück Kellerfenstergitter. Die Verdingungsunterlagen einschließlich beigegebener Skizzen und ein Uebersichtsplan liegen im Baubureau Cöln, Reichenspergerplatz, zur Einsicht auf und können mit Ausnahme der Uebersichtszeichnung geg. portound bestellgeldfreie Bareinsendung von 1 M. von der unterzeichneten Bauleitung bezogen werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zu dem auf Samstag, den 13. Juli, vorm. 11 Uhr, festgesetzten Eröffnungstermin an den Unterzeichneten einzureichen.
Die Zuschlagsfrist beträgt 3 Wochen.
Cöln, den 3. Juli 1912.
Der Bauleitende:
Uhrns,
pf Königlicher Baurat.
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 0,50 Mk. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 25. Juni 1912. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.“8
Verdingung.
Für den Neubau zweier Pavillons mit Eingangstor und Abschlußgitter, einer Bedürfnisanstalt, sowie einer Einfriedigungsmauer im Stadtgarten Cöln=Kalk sind die Erd=, Asphaltund Maurerarbeiten einschl. Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Zimmer 2a des Hochbauamts erteilt, woselbst Zeichnungen und Bedingungen zur Einsicht ausliegen. Formulare zum Verdingungsanschlag können— soweit der Vorrat reicht— gegen portofreie„Einsendung von.4 vom Hochbauamt, Zimmer 29, bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Freitag, den 19. Juli 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 2. Juli 1912.
Hochbauamt:
B. J..: Kleefisch.
Verdingung.
Die Neudielung eines Teiles der Turnhalle am Mauritius= wall in Eichenholz soll öffentlich vergeben werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 11, erteilt. Die Berdingungsunterlagen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von.50 A von der Registratur des Hochbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 13. Juli 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 10, einzureichen. B5
Cöln, den 27. Juni 1912.
Hochbauamt: Heimann.
Bekanntmachung.
Der Abbruch des Drucksachen= Verwaltungs=Gebäudes(früherer Güterschuppen I) und des Magazingebäubäudes für alte Drucksachen mit Buchbinderei(früherer Güterschuppen III) auf dem alten Köln=Mindener Bahnhof in Deutz soll vergeben werden.
Die Vordrucke für die Angebote können von der Bauabteilung 2 in Cöln=Deutz gegen Einsendung von.50 M. (in bar) bezogen werden.
Die Angebote sind mit der Ausschrift„Angebot auf Abbrucharbeiten“ versehen bis zum Donnerstag, den 11. Juli d.., vormittags 11 Uhr, an die
Bauabteilung2, Cöln=Deutz
einzusenden.
Zuschlagsfrist 14 Tage. Frist für die Vertragserfüllung: 4 Wochen.
Cöln. im Juli 1912. 3
Kgl. Eisenbahn=Direktion.
In der nächsten Woche 4 findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, den 6. Juli 1912.
Der Oberbürgermeister.
Schneider-Iunung
zu Köln.
In nächster Zeit findet Neuwahl des Gesellen=Ausschusses statt.
Wahlberechtigt sind die bei einem Innungsmitgliede beschäftigten Gehülfen, welche 21 J. alt, im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sind und ihre Eintragung in die Wahlliste bewirkt haben.
Die Wahlliste liegt von Montag, den 8. Juli, bis Montag, den 15. Juli 1912 einschließlich, nachmittags von 5 bis 8 Uhr, außer Sonntags, in der Wohnung des Unterzeichneten zum Eintr. onen. Nur die in die Liste Eingetragenen können wahlen. Formulare zum Anmelden können daselbst unentgeltlich entnommen werden.
Der Vorstand:
Hugo Schmitz, Obermeister Lungengasse 40. br
a e ia a ie
„Für den
Haus= und
Grundbesitz
bietet eine von dem Reichstagsabgeordneten Rich. MüllerFulda verfaßte Schrift“) willkommene Beispiele und Hinweise. Der Verfasser erläutert einleitend, welche geradezu erdrückende Wirkung das Gesetz für den Haus= und Grundbesitz gehabt hätte, wenn es en bloc der ersten Regierungsvorlage angenommen worden wäre. Die wichtigsten Fragen werden vom Verfasser eingehend erklärt. Die Schrift soll dem Hausbesitzer auch Winke geben, wie er sich vor Schaden schützen kann, deshalb folgen in einem späteren Kapitel 10 Regeln für den Haus= und Grundbesitzer. Diese sind außerordentlich wichtig und die genaue Beobachtung dieser Schutzmaßregeln kann den Haus= und Grundstücksbesitzer vor großen Nachteilen bewahren.“
(Deutsche Hausbesitzer=Zeitung.)
Durch jede Buchhandlung.
*)<space> D a s<space> W e r t z u w a c h s <space> steuergesetz vom 14. Februar 1911. Geheftet M..80, 100 Stück a M. 0,70, 500 Stück a M..60. h
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
ia ie ia ia ie
□
CO)
C □ C
□
CO)
□ □
□
C
□
□
∆ 0 □
□
□
D
□
e
Dureh das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juli erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
Kirchliches.
+ Köln,.Juli1912. Weihbischof Dr. Müller tritt heute eine Visitations= und Fimungsreise in das Dekanat Werden an, die bis zum 31. d. M. dauern wird.
Aus Rölns Nachbarschaft.
(0 Mülheim(Rhein),.Juli1912. Eine junge Frau aus der Kalkerstraße nahm in selbstmörderischer Absicht Gift zu sich. Lebensgefährlich erkrankt schaffte man sie ins städtische Krankenhaus.— In der Wolfstraße wurde gestern abend ein fünfjähriges Mädchen vom Autv erfaßt und so schwer verletzt, daß es ins Dreikönigenhospital gebracht werden mußte.— Bei dem gestrigen Gewitter schlug der Blitz in den Turm der Maria=Himmelfahrtslirche, ohne erheblichen Schaden anzurichten.— Ein Gesangverein der Postunterbeamten wurde hier ins Leben gerufen.— In der vergangenen Nacht schlugen Diebe ein Schaufenster an einem Goldwarengeschäft an der Diinnwalderstraße ein und entwendeten mehrere Gold= und Wertgegenstände.— Am Samstag, den 20. Juli fährt von hier ein Extrazug nach Kevelaes 8
CA Dünnwald,.Juli1912. Bei einem der letzter Tage vorübergezogenen Gewitter schlug der Blitz in die Südschule ein und zerstörte einen Teil der elektrischen Anlage. 8
(4) Wiesdorf,.Juli 1912. Aus dem Ergebnis des vorigjährigen Kornblumentages soll den Veteranen der Gemeinde eine Ehrengave zugewendet werden. Der der Gemeinde verbliebene Reingewinn war bei der Sparkasse zinsbar angelegt worden und beträgt jetzt 580 M. Wenn jeder der in der Gemeinde wohnenden 65 Veteranen und deren Witwen mit einer Gabe bedacht werden sollte, dann würden auf den einzelnen etwa 9 M. entfallen
sein. Der Gemeinderat beschloß in seiner gestrigen Sitzung, die Ehrengabe auf 20 M. zu erhöhen und jeden Veteranen bzw. deren Witwe ohne Rücksicht auf ihre Vermögenslage zu bedenken.— Seinen Verletzungen erlegen ist der am Dienstag vom Dache eines Neubaues heruntergefallene Dachdecker. 0—
CA) Brück b. Kalk,.Juli1912. Morgen, Sonntag, den 7. d.., findet im Saale des Hrn. Wessel vormittags 10.30 Uhr eine große Wählerversammlung der Zentrumspartei statt. Hr. Parteisekretär Wernerus(Mülheim) wird über politische Tagesfragen und Parteiorganisation sprechen. Es ist Pflicht für jeden Parteifreund, sich über die Tagesfragen auf dem laufenden zu halten. Darum fehle niemand.
40 Wesseling,.Juli1912. In der gestern abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurde beschlossen, zum Bau eines neuen Bürgermeisteramtes ein Grundstück, gelegen hier, an der Bahnhofstraße Ecke Römerstraße, bis zu 15 Ar der Bürgermeisterei kostenlos zur Verfügung zu stellen. 6
() Sürth,.Juli1912. Wir verweisen auf die Anzeige betr. die feierliche Enthüllung des Kriegerdenkmals.
□) Eitorf an der Sieg,.Juli1912.(Eig. Drahtber.) Gestern wurde der bekannte Tuchfabrikant Ewald Schoeller aus Düren von einem Schlaganfall getroffen; er starb sofort. 41
□ Siegburg,.Juli1912. Die Vermessungsarbeiten und Absteckungen für den Bau einer elektrischen Bahn Siegburg— Troisdorf—Mondorf—Porz sind jetzt in Angriff genommen
worden.—
() Dochem,.Juli1912. Am vorigen Montag wurden die
sterblichen Ueberreste unseres am 26. Juni in ein besseres Jenseits abberufenen hochwürdigen Herrn Pfarrers Joseph Macherey in Leutesdorf am Rhein, wo er im Familienkreise seiner einzigen Schwester Wiederherstellung seiner Gesundheit suchte, zur letzten Ruhe bestattet. Trotzdem die Beerdigung nicht in seiner Pfarrei Vochem stattfand, war doch die Beteiligung seiner früheren Pfarrkinder eine außergewöhnlich große. Neben starken Vertretungen aus seinem ersten Wirkungskreise, Ippendorf bei Bonn, wo er als Rektor von 1868—1887 tätig war, und aus Flerzheim bei Rheinbach, wo er von 1887—1900 als Pfarrer wirkte, hatte insbesondere Vochem es sich angelgen sein lassen, möglichst zahlreich dem seeleneifrigen Priester das letzte Geleit zu geben. Außer der Teilnahme von 25 geistlichen Herren von nah und fern, insbesondere aus dem Dekanate Brühl, verdient erwähnt zu werden, daß fast die ganze, Gemeinde Leutesdorf dem ihr wohlbekannten Priester die letzten Ehren erwies. Neben dem Herrn Bürgermeister von Brühl=Land erschien eine besondere Abordnung der katholischen deutschen Studentenverbindung Ripuaria Bonn, die in dem Dahingeschiedenen eines ihrer Gründungsmitglieder zu Grabe trug. Ergreifend waren die Worte, welche der Sprecher der Ripuaria am offenen Grabe vor der versammelten Trauergemeinde hielt. Er hob die großen Verdienste des Dahingeschiedenen um die katholische
Studentenkorporationen, insbesondere die Ripuaria Bonn, hervor. Bei den feierlichen Exequien, am Mittwoch den 3. d. M. in Vochem, konnte man beobachten, wie sehr die Gemeinde ihrem von Gott abberufenen Pfarrer nachtrauerte. Die herrliche Vochemer Pfarrkirche, die ihre würdige Ausmalung und Ausschmückung dem Verstorbenen verdankt, war dichtgedrängt von Gläubigen. Die feierliche Handlung vollzog Herr Definitor Wimmer von Fischenich, Herr Definitor Esch von Efferen und Herr Pfarrer Hamacher von Hürth ministrierten, während Herr Pfarrer Fischer von Hermülheim assistierte. Herr Dechant Bertram von Brühl hielt eine ergreifende Trauerrede auf den dahingeschiedenen Pfarrer, wobei er insbesondere seine Einfachheit und übetaus großen Seeleneifer hervorhob. Groß war auch die Zahl der in Vochem erschienenen Amtsbrüder. Geboren war der Entschlafene am 24. Mai 1844 zu Düren, nach Vollendung seiner Studien am Gymnasium seiner Vaterstadt, wo er Herbst 1863 das Abiturientenexamen bestand, und an der Universität Bonn, trat er in das Priesterseminar in Köln ein, allwo er am 28. März 1868 vom damaligen Erzbischofe Dr. Paulus Melchers zum Priester geweiht wurde.
V Aufgehobenes Urteil. Bonn,.Juli1912. Wegen Amtsunterschlagung ist am 7. Februar vom Landgerichte Bonn der Bürgermeister Johann Larsonneur in Neunkirchen(Bez. Köln) zu drei Monaten Gefängnis verurteilt worden. Er ist seit August 1900 Landbürgermeister in Neunkirchen und hat als solcher Erlaubnisscheine für Lustbarkeiten auszustellen. Diese müssen auf einem Stempelbogen geschrieben sein oder mit Stempelmarke versehen werden. In einer Reihe von Fällen soll er die Verwendung von Stempelmarken unterlassen und die ihm dafür gezahlten Beträge unterschlagen haben. Wegen Beschränkung der Verteidigung hob auf seine Revision das Reichsgericht das Urteil auf und verwies die Sache an das Landgericht Köln.
Arbeit, Zeit und Geld kann in jeder Haushaltung gespart werden, wenn man prinzipiell nur ein ausprobiert gutes und bewährtes Putz= und Konservierungsmittel zur Pflege des Schuhzeugeverwendet.
Minderwertige Schuhputzmittel verursachen Aerger und Verlust.
Zur Pflege des Schuhzeuges gibt es nichts besseres und vorteilhafteres als den seit 10 Jahren bewährten und beliebten echten
Jet Cream
denn er verdoppelt die Haltbarkeit des Leders, gibt mühelos prächtigen Lackglanz, ist sehr ausgiebig und deshalb billig im Verbrauch.
Jet Cream ist in den meisten besseren Geschäften vorrätig in Dosen a 15. 20 und 30 Pfg. d“

Den echten„Hornfranck“ RoggenmalzKaffee gibtes nicht lose, sondern nurin den charakteristischen grünen Paketen mit den dunkelgrünen Bändern. Was in andern Packungen oder lose ausgewogen als RossenmalzKaffee oder HornmalzKaffee usw. angeboten wird, ist Kein echter
„Hornfranck“.
48 13
erstklass. Fabrikat, billig zu verkaufen. Günstige Zahlungsbedingungen.
Offerten unter C 441 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sofas, Garnituren
Anfertigung in Plüsch, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok und Rosshaar auf Lager und auf Bestellung7
nach Mass
Th. Kremer.
enhon 7192 T EL BUI
Telephon 7123.
Ecke Antonsgasse.
olküche 75
Gegr. 1888.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Viertelpfundpaket 30 PFg. 66. gesch.
natürlichen alkalischer Sauerbrunn
das vorzuglichste Erfrisehungsgetränk und Tafelwasser, bestaseinnet zur Mischung mit Wein, alterproht und ärztlich empfehlen bei Krankheiten der Atmungs- und Verdauungsorgang, Katarrhen ern, und sehr bewährt bei drohenden Epidemiegefahren, ist in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Dronerien, sowie in besseren Hotels, Cafés
und Restaurants erliältlich.
Hauptniederlage für Köln und Umgebung:
W. Cusfer Nacht., Obenmarspforten 20. Fernsprecher A1282.
Verkaufspreise: ¼/1 Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 1% 45 Pfg. frei Haus
„„„ 2¾ 40„„„
„„„„
„<space> G i e s s h ü h l e r<space> B r u n n e n- V e r s e n d u n g:<space> H E I N R I C H<space> M A T T O N!<space>
und k. österreichischer Hof- und Kammerliefcrant und königl. bayerischer Hoflieferant in Giesshübl Sauerbrunn bei Karlsbad.
Adalk Ahs Sparkasse Rodenkirchen
St. Agatha 29,
F 8756: Gegründet 1862.
schräg gegenüber der Passage Tietz.
Mündelsicher
für Einlagen in jeder Höhe bei einjähriger Kündigung.
4% bei halbjähriger Kündigung. Für sonstige Einlagen 3
Postscheckkonto Köln 5947. Reichsbank-Girokonto. Konto bei der Bergisch Märkischen Bank, Köln.— Tägl. Verzinsung! Kostenfreic Versicherung geg. unbefugte Abhebung.“
Jede Dame liebt
Salon, Wohn Engl. Schlaf:
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 43.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empfiehlt zu billigst. Preisen
F. Klaes, Köln
Schildergasse 61/63.
Sümtliche Artikel zur Krankenpflege.
Piano u. Nähmasch.
f..,..ok. Weyerstr. 55,II., Hdlg:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juli 1912.
c Der Witwe Sohn.
Erzählung von John Paulsen.
[]. Aus dem Dänischen übersetzt von H. Holm.
Er lüftete seinen Hut und entfernte sich eilends.
Madame sah ihm, die Augen voll Tränen, nach. Maus, die gleichsam ihren Kummer ahnte, rieb sich liebkosend an ihrem Ellbogen, aber heute nicht an.
blickte sie die Katze gar
Stiller und ärmer denn je zuvor, schlich Madame ins Haus wieder hinein. Sie trat bei Lottchen ein, um ihr angstvolles Mutterherz bei dieser auszuschütten. Keiner verstand sie so, wie Lottchen. Man hätte fast annehmen können, daß auch diese trauerte, denn in der letzten Zeit war sie bleicher und stiller denn je.
Der#
Siebentes Kapitel.
Sommer war nun vorbei und damit auch Sonnenschein und Wärme. Es regnete jeden Tag, wie es eben nur in Bergen regnen kann, ganze Wolkenbrüche schütteten vom Himmel herunter und die Herbststürme begannen sich zu melden.
Man stand mitten im September und Madames Geburtstag war nahe. Sie feierte stets diesen Tag, d. h. sie lud niemanden ein, aber einige alte treue Freunde fanden sich stets auch uneingeladen bei ihr ein. Sie kamen am Nachmittag zum Kaffee und blieben dann gleich zum Abendessen.
Schweren Herzens sah Madame Berthelsen diesmal dem Tage und den Gratulanten entgegen. Sie hatte die größte Lust, dieselben zu bitten, nicht zu kommen, aber welchen Grund hätte sie dafür angeben sollen? Noch war ja keine sichere Unglücksbotschaft gekommen und der Reeder schien ja auch guten Mutes zu sein.
Ach, wie glücklich war sie doch am letzten Geburtstag gewesen! Da war Hakon daheim gewesen und hatte durch seinen fröhlichen Humor und seine prächtigen Einfälle Leben in die ganze Gesellschaft gebracht!
Er hatte wahrhaftig vor der ganzen Gesellschaft einen Matrosentanz getanzt und nachher englische Matrosenlieder gesungen, indem er gleichzeitig auf der Ziehharmonika sich beZiehgleitete. Auf ganz Nordnäs war keiner, der so schön harmonika zu spielen verstand, als ihr Hakon.
Der wichtige Tag brach an. Am Morgen beschränkte sich Sandahl auf eine kurze Gratulation. Er war, wie gewöhnlich, in etwas ungnädiger Morgenlaune, war spät aufgestanden und mußte eilen, um ins Geschäft zu kommen. Als er jedoch um die Mittagszeit heimkehrte, strahlte sein Gesicht gleich seinem roten Schlips, und überraschte er Madame in sehr netter Weise damit, daß er ihr eine Tischdecke von rotem Plüsch und eine Topfrose in einem von elegantem Papier umwickelten Blumentopf als Geschenk überreichte.
Von Lottchen erhielt Madame eine schwarzseidene Schürze mit schwarzen Blenden, welche Lottchen selbst verfertigt und an welche sie ihre außerordentliche Kunstsertigkeit gewandt hatte.
Auch Lisbeth vergaß ihre Pflegemutter nicht, sie überreichte ihr knirend und stotternd ein Stückchen feiner Mandelseife, die in glänzendes Silberpapier eingeschlagen war.
Um die Kaffeezeit kamen die Gratulanten; nicht einer fehlte. Das Haus war auch zu ihrem Empfange bereit. Madame hatte überall große Reinigung gehalten, vor die Fenster waren reine Gardinen gehängt, nicht ein Stäubchen war an den Möbeln, die alle wie neupoliert glänzten, zu entdecken. Auf dem Tisch, welchen Sandayis rote Plüschdecke und eine schneeweiße Serviette deckten, stand die blühende Topfrose und verbreitete einen lieblichen sommerlichen Duft durch das ganze Zimmer.
Madame selbst war im höchsten Staat. Sie trug eine seidene Schleife und ihre Goldbrosche zum feinen schwarzen Wollkleide, das sie sonst nur zur Kirche anzog, und dazu die beste Haube mit den weißen Blenden und Krausen auf dem Kopfe.
Als erste fand sich Madame Tollaksen ein, welche einen halberblühten Goldlack mitbrachte. Dann kam das ältliche, etwas eingetrocknete Fräulein Gundelach, die ungewöhnlich laut sprach, denn sie schien der Meinung zu sein, daß andere Menschen ebenso taub wären, als sie selbst.
Das Fräulein brachte keine Blumen mit, war aber dafür umso freigebiger mit blumenreichen Phrasen und tiessinnigen Redewendungen. Sie war nämlich Lehrerin; bei ihr war Hakon als kleiner Bursche in die Schule gegangen und hatte bei ihr die ersten Begriffe des ABC und die ersten Prügel bekommen.
Das alte Fräulein zeichnete sich nämlich mehr durch häufigen und schnellen Gebrauch der Rute, als durch tiefe Gelehrsamkeit aus. In der Hand hielt sie eine Schnupftabakdose aus Horn, die sie fleißig benutzte.
Das männliche Element wurde in der Gesellschaft durch den Schneidermeister Hoiberg repräsentiert. Derselbe war ein stattlicher Mann mit weißem, gepflegtem Bart und glich mehr einem Diplomaten, als einem Flickschneider, trug auch aus Anlaß des festlichen Tages einen seiner nobelsten Röcke Ein weiterer Repräsentant des starken Geschlechts war der Malermeister Envoldsen. Beide waren Freunde des seligen Berthelsen gewesen
Envoldsen, der ein außerordentlich mageres, schwärmerisches Don Quichote=Gesicht mit einer ungewöhnlich großen gebogenen Nase und buschigen Augenbrauen hatte, war in der Stadt als der„verrückte Envoldsen" bekannt.
Madame Berthelsen behauptete zwar, er hätte überhaupt keine Schraube los, sondern nur so einige wunderliche Idcen im Kopf, welche niemand belästigten. Er redete nämlich fortwährend von Napoleon, seinen Kriegen und seinen Generalen.
Wenn er den„Kriegsraptus" bekam, befestigte er Streifen von Goldpapier auf seine alte Malerhose, setzte sich einen Hut mit Federn und Goldverzierung aufs Haupt, schwang sich selbst auf ein Pferd, das ihm in den Weg lief, und ritt dann martialisch durch die Straßen der Stadt, natürlich die lärmende Jugend hinter sich.
Envoldsen schenkte Madame ein Kästchen, auf welchem rote auf himmelblauem Grunde ruhende Rosen gemalt waren.
Alle waren so rührend gut zu ihr, brachten ihr Blumen und Geschenke, jedoch das einzige Geschenk, das sie in ihrem Herzen so sehnlichst sich wünschte, ein Brief von ihrem Jungen, blieb aus
Auch heute hatte sie den alten Jansen erblickt. Klopfenden Herzens, halb hinter der Gardine versteckt, stand sie am
****•*****

Seite 6,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 182* Samstag, 6. Juli 1912.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe der Bahnhöfe.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2 Christenl. u. Aud. m. Segen, 3 Vesper, ¼7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7,8 m. Pred., 9 Hochamt, 10 für Polen, 11 D. Singm. m. redigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komple, 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (lällt in den Ferien aus), 9. 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 1 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt Kathol. Gesellenverein), 10 m. Fredigt für kathol. Militär. 11½ m. Predigt. Am dritten Sonntag d. Monats 7. Bruderschaltsmesse u. 4 And. m. Segen d. Bruderschaft vom h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Brudorschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachm. 6. Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge
S 1. Kolumba. H. Messen: 6, 7 m. Pred., 8 m. Fredigt 912 Hochamt, 11
D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 6 Andacht lieden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6% Predigt u.
Segen
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt. Am.Sonntag im Monat 194 And. d. Jungfrauen-Kongreg., am 2. u. 4. Sonntag And. d. Aloisian. Bündnisses, am 3. Sonntag ½5 Versammlung des Frauenvereins, an Feiertagen 5 Komplet.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½ Hochamf, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predgt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 8. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramentalem Segen.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7, 7½, 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 3. Sonnlag im Monat, 4, Pred. für Kar. Jungf.-Kongregat., jed. 2. Sonnt. 12¾1 für Jüngl.
Kölner Kirchen=Kalender.
Gottesdienst
für die Woche vom 7. Juli bis 13. Juli 1912.
Für Ausflügler.
In Königswinter sowohl wie in Honnef sind um 11 Uhr noch je eine hl. Messe.
Die frühesten keiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten im 1110 Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Muscum) gelesen.
Sonntag, 7. Juli. Fest des kostbaren Blutes unseres Herrn. St. Aques: H. Messen 6, 7§, 9, mit Predigt, 10 Hochamt, 11.45 mit Previg., nachm. 3 Christenlehre und Andacht,.30 Rosenkranz= andacht und Predigt des Herrn Pater Cohausz.— St. Alban: H. Messen.30,.30 seitens der Junggesellen=Kongregat. gemeinsch. h. Komm. (mitt. 5 And. m. Predigt,), morg..15 Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Predigt und Segen, nachm..30 Andacht mit Christenlehre und Segen, 6 Andacht von den h. 5 Wunden nebst Kreuzwegandacht.— Aller= beiligenkapelle(Allerheiligenstr.): Morg. 8 deutsche Singmesse. nachm..30 Segensandacht.— St. Andreas: H. Messen.30, 7, 8 mit Pedigt, 9 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Segensandacht und Christenlehre,.30 Herz=Maria=Andacht mit Predigt, sakram. Umgang.— St. Avosteln: Sechster Aloysicnischer Sonntag; Prozession nach Bergheim..30 Pilgermesse, vorher gemeinschaftl. h. Kommunion der Pilger. .20 Auszug zur Wallfahrt,.30 Kommunionmesse für die Pfarrjugend und zu Ehren des h. Aloysius,.30 h. Messe mit Predigt,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10.45, 11.30 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre und Segensandacht,.30 Andacht, 5 Komplet,.30 Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Predigt, zugleich Danksagungsandacht für die Prozession nach Bergheim.— Dominikanerkirche(Lindenstraße): Vollk. Ablaß für die Mitglieder der Rosenkranzbruderschaft. H. Messen.30, 6, 7, .45,.30 gemeinschaftl. h. Kommunion der Seminaristinnen)..30 Hochamt u. 11 m. Predigt, abds. 6 Rosenkranz. Predigt, Prozrssion und h Segen.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen.30, 6, .30 Konventsmesse, 7, 8 Schulmesse, 10 Singmesse mit Predigt; abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt, daran anschließend Andacht mit Segen.— St. Gereon: H. Messen.30 mit Predigt,.15, 7, S mit Predigt, 9 Hochamt. 10 15 und 11.15 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre..30 Verslg. des Frauenvereins. 6 Andacht mit Predigt für die Mitglieder der Erzbruderschaft unserer lieben Frau, Königin der Engel.— Herz=Jesu: 6 Messen 6. 7. h. Kommunion der Kinder der Mauritiuswallschule..30, § mit Predigt,.15 Hochamt, 10.30 Schulmesse, 11.30 mit Predigt, nachm. 30 Christenlehre u. Andacht,.30 Andacht m. Predigt.— St. Jakob: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation und
Predigt,.15 mit Predigt,.30. II mit Predigt, nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.— St. Kolumba: H. Messen 6, 7 mit Predigt, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Predigt. nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 6 Rosenkranzandacht..30 Predigt, sodann Segen.— St. Kunibert: H. Messen.30, 7 Kommunion der Kinder, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 für die Mittelschüler mit Predigt, I. nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.— St. Maria Himmelfahrt: Pfarrprozession. H. Messen.30, 6,.30 7 Hochamt,
8 h. Messe, 11.30 letzte h. Messe, 9 u. 10 Uhr fallen die y. Messen aus. Auszug der Pfarrprozession.15. Nachm. 5 feierliche Komplet.— St. Maria i. Kapitol: H. Messen.30, 7(Kommunionmesse),.15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm 2 Christenlehre mit Andacht, .15 Verslg der Frauen=Kongregation m. Aufnahme neuer Mitglieder.—
St. Maria in der Kupfergasse: H. Ressen.30. 7,.15 mit
Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt,.30 Christenlehre.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen 6, 7 gemeinsch. h. Kommunion des MännerApostolates, 8,.15 Hochamt, 11 mit Predigt, 2 Christenlehre,.30 And. mit Predigt.— St. Martin: Pfarrprozession. H. Messen.30.
(7 Hochamt), 8 und 11 letzte h. Messe. Auszug der Pfarrprozestion um 9,
6 Komplet.— St. Maternus H. Messen.15,.15,.30 gemeinsch. h. Kommunion der Schulknaben, 230 Christenlehre, abds..30 Herz Jesuandacht mit Predigt.— St. Michael: H. Messen 6 mit kurzer Predigt,
.30 h. Kommunion der Kinder aus der Rich. Wagnerschule,.30 mit
kurzer Predigt,.30 Hochamk, 11 mit Predigt, nachm. 4 monatl. Versammlung des Vereins christl. uter—'St. Mauritius: 5 Messen 6, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 und 11 mit Predigt,.30 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht und Predigt.— St. Pantaleon: H. Messen
6, 7 gemeinzch. h. Kommunion der Schulkinder,.45 mit Predigt,.30 mit Predigt, 9,30 Hochamt, 11 mit Predigt, 2,30 Andacht mit Christenlehre, abds. 6,30 Predigt mit Andacht.— St. Paul: H. Messen 6, 7,
.30 Hochamt, 10 und 11, 2 und.45 Christenlehre mit Andacht, 630 Predigt mit Andacht.— St. Peter= H. Messen 6 mit Segen zu Ehren des h. Aloysius, 7,.15, 9 Hochamt mit Segen zu Ehren des). Akoysius,
10 mit Aloysiuspredigt, 11 mit Predigt,.45 Christenlehre, 5 Aloysiuspredigt.
St. Severin, H. Messen.30,.30,.30.45Hochamt, 10 Schulmesse mit Predigt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre mit Andacht..30 Predigt und Andacht.— St. Ursula: H. Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt,10 Hochamt, 11.30 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— Ursulinenkirche(Machabäerstraße):.15 gemeinsch. h. Kommunion, nachm. 3 Uhr Andacht mit Predigt für die Jinzsrauenkongregation.— Kapelle der Unbefleckten Empfängnis, Gereonskloster: 7 gemeinsch. h. Kommunion des Marienvereins.— Cöln=Nippes, St. Maria Himmelfahrt: H. Messen.30 mit Predigt,.30 mit Predigt,.30 h. Kommunion der Kinder des Schulbezirks Simon Meisterstraße,.30 mit Predigt,.30 mit Hochamt, 11 mit Predigt,.45 Missionsandacht mit Vortrag eines Missionars.
Montag. 8. Juli. Kilian, Elisabery von Portugal. St. Aposteln abds. 6 Segensandacht zum kostb. Blute unseres Herrn.
— Franziskanerkirche in der Ulrichgasse: H. Messen.30, 6,.30 (Konventsmesse), 7, 8.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen.30,
.15 mit Segen,.30, 9 und I1.—— St. Martin: Letzter St. Benediktus Montag. H. Messen.15,.15 seierl. Segensmesse,§, 9 Hochamt, nachm. 6 Benediktus=Andacht mit Predigt, 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 9. Juli. Veronika, 19 Märt. v. Gorkum.— St.
Aposteln:6 Segensandacht zum h. Antonius.— Dominikanerkirche: Fest des h. Johannes v. Köln. Märtyrer aus dem Dominikaner= orden. Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. Zugleich der 12. der 15 Dienstage zu Ehren des hl. Dominikus. Morgens.15 h. Messe für die Mitgl. des 3. Ordens abds..15 Segensandacht.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse):.30, 6, 6 30 Segensmesse, 7, 8, abds. 6 Antonius=Andacht.— St. Jakob: Abends 6 Antoniusandacht.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen.30,.15 mit Segen,.30 9, 11.— In Herz=Jesu jeden Dienstag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 10. Juli. Felicitas mit ihren 7 Söhnen.— St. Alban: 7. Mittwoch z. E. des hl. Johannes Nepomuk, 9 feierl. Hochamt, nachm. 6 Predigt.— St. Aposteln: Abends 6 Segensandacht z. E. des h. Joseph.— Domininanerkirche: Abends.15 Andacht z. E. des h. Joseph mit Segen.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen.30,.15 mit Segen,.30, 9, 11— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen 5 30. 6,.30, 7, 8.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jelu.
Donnerstag. 11. Juli. Aailoff, Pius I.— St. Aposteln: Abds. 6 gemeinschaftliche Gebetsstunde der Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt— Franziskanerkirche: H. Messen .30, 6,.30, 7, 8.— St. Jakob: Abds. 6 Sakramentsandacht.— St. Maria in Lyskirchen: Abds. 6 Andacht zum hochh. Altarssakrament:
— In der Lazaristenkapelle jeden Donnerstag, abends 9, Sühneandacht zum Höttlichen Herzen Jesu
Freitag, 12. Juli. Felix und Nabor.— St. Aposteln:
6 Andacht z. E. des bitteren Leiden unseres Herrn. Jeden Freitag, abds. 9,
Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— Dominikanerkirche(Lindenstr.): Morg. 9 feierl. Seelenamt für alle, die in den Cömeterien unserer Klöster beerdigt sind, abends.15 Andacht zur Verehr. des h. Kreuzes.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen .30, 6,.30, 7, 8.— St. Jakob: abends 6 Kreuzwegandacht.
Samstag, 13. Juli. Margaretha, Eugen, Anaklet.—
St. Unasteln: abends 6 Salve=Andacht.— Dominikanerkirche
(Linderstr.): Der 3. der 15 Samstage zu Ehren der Rosenkranzkönigin, abds..15 Segensandacht.— Franziskanerkirche: H. Messen .30, 6,.30, 7, 8.— St. Jakob: abds. 6 Salve=Andacht.— St. Maria Himmelfahrt: abds. 7 Salve=Andacht.— St. Maria in Lyskirchen: avos. 6 Salve=Andacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg..30(Fink), nachm. 5(Goebel=Deutz), Christuskirche, mora. 5(Franz), morg. 10(Becker), Vorber. zum b. Abendmahl, Lutherkirche, morg. 8(fällt aus), morg..30(Boering. Trinitatiskirche, morg. 8(Rahlenbeck), morg. 10(Mühlberg=Mülheim), Krankenhaus, morg..30(Franz). Kindergottesdienne: Antoniterkirche, morg. 11.30(Fink). Christuskirche, morg. 11.30 fällt aus, Lutherkirche, 11.15(Goering), Trinitatiskirche, morg. 11.30 N. N. Vereinshaus morg. 11(Hötzel), Herwarthstr. 7, morg 11.30(Rosner). Taufen u. Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche:(Rahlenbeck), Christuskirche:(Becker), Lutherkirche:(Göering), Trinitatiskirche(Franz). Garnisonkirche: morg. 10(Divisions-Pfarrer Lic. Klingenburg), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Deutz, Johanniskirche, morg..15(Genähr), morg. 10(Goebel, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstraße. Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(.=Pf. Lic. Klingenburg). morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst (Junkereit), Krankenhaus, morg..15(van den Bruck). Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Alleweldt), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Vingst. Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Myer). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Voswinckel), morg. 10(Fliedner). morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Betsaal) morg. 10 (Boswinkel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld, morg. 8(Pellmann), morg. 10(Fündling), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen nachm..30, Taufen 3. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag) mora. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenburg, morg. 8(Schmick), Lindenthal, morg. 10(Genähr), marg. 11.30 Kindergottesdienst
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vormitt..30 Predigt und h. Abendmahl(Kuhlmann), 9 Beichte. morg. 11 Kindergottesdienst. Mittwoch,.30 Männer= und Jünglings= verein. Donnerstag 5 Frauenverein.—
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 7. Juli bis Freitag, 12. Juli, morg..45 abds..30; Sabbath. 13. Juli: Vorabend.15, morg. S, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abends.36.
Mütter, gebt Euren Kindern natürliche Fruchtflammeris, solange es reichlich frisches Obst gibt. Der Saft von frischen gekochten Früchien, Rhabarber, Kirschen, Stachelbeeren, Himbeeren, Blaubeeren 2c. gekocht mit
Mondumin
gibt einen köstlichen Flammeri, der alle guten Eigenschaften des frischen Obstes besitzt. Verlangen Sie
gratis und franko vom Mondamin=Kontor, Berlin C. 2, das=Büchlein! Es enthält ausführliche Rezepte über alle Arten Fruchtflammeris. Versuchen Sie auch das Rezept Nr. 14. für Avfelsinen=Moudamin=Auflauf im=Büchlein.
Fulda Pneumatic
zuverlässiger Relfen.
und Rasiermesser von.— K an
empfiehlt 8
Heinr. Dommes,
KOLN. Severinstrasse 135.
Eigene Hohlschleiferei u. Reparat.-Werkst.
Fenster und paßte ihm auf, während er seinen täglichen Gang abmachte.
Einen Augenblick hatte er draußen vor ihrem Hause angehalten und mechanisch die Hand nach der Posttasche geführt. Eine wilde Hoffnung lohte im Mutterherzen auf, aber dann ging der alte Jansen weiter und die Enttäuschung machte sich doppelt fühlbar.
Man trank Wein und aß selbstgebackenen Kuchen dazu, nachher kam der Kaffee und Wiener Brot auf den Tisch. Die Gratulanten waren lustig— nur Madame Berthelsen ging mit einem sonderbar gezwungenen Lächeln umher; ihr war es so traurig ums Herz, wie keiner wohl ahnte.
Die Gäste, zu denen sich später auch Sandahl gesellte, gerieten bald in lebhafte Unterhaltung. Nur Lottchen saß wie ein wildfremdes Vögelchen in diesem Kreis; sie sprach kein Wort und hatte augenscheinlich nur wenig Interesse für die Gespräche der anderen. Sie war fast geistesabwesend und lauschte in diesem Durcheinander auf ferne traurige Melodien; sie machte unter diesen braven Alltagsfrauen gleichsam den Eindruck eines Tons aus einem höheren Konzert...
Nach dem Abendbrot kam beim dampfenden Punsch, nachdem Sandahl wirklich ein mehr gutgemeintes als formenschönes selbstgefertigtes Poem vorgelesen und damit großen Beifall geerntet, Frau Tollaksen auf eine geniale Idee. Zur Wirtin gewandt, rief sie:
„Weißt du, Serine, du solltest uns jetzt ein kleines Lied vorsingen. Du hast ja stets eine so schöne Stimme gehabt. Weißt du noch, als wir zusammen bei Generals dienten, wie du bei deiner Arbeit den ganzen Tag sangst und trällertest. Einmal kam ja sogar der General in voller Uniform in die Küche hinunter, um dir zuzuhören. Und wie lobte er dich! Weiß du noch, daß er dich die„Nachtigall“ nannte?“
Madame Berthelsen fühlte sich sichtlich geschmeichelt, machte aber dach viele Einwendungen.
Als jedoch alle anderen, mit Ausnahme von Fräulein Gundelach, ihre Bitten mit derjenigen der Madame Tollaksen vereinigten, ließ sie sich bestimmen, das schöne Lied:„Des SecSeemanns Braut die Woge liebt" zu singen.
Madame Berthelsen setzte sich in Positur, indem sie zugleich ihr Mützenband in Ordnung brachte. Sie strich mit ihren Händen einige Male den Hals, als ob sie prüfen wollte, ob das Organ in Ordnung sei, räusperte sich und begann endlich mit zarter, lieblicher noch jugendkräftiger Stimme, welche die Zuhörer aufs angenehmste berührte, zu singen:
Des Seemanns Braut die Woge liebt,
Die weite See. ob nah, ob fern,
Betrachtet sie als bräutlich Bett,
Als Wiege für ihr Kind.
„Als Wiege für ihr Kind,“ wiederholte sie mit zitternder Stimme, dann konnte sie nicht weiter. Die Stimme brach sich plötzlich und Madame Berthelsen brach in Tränen aus. Sie konnte den stillen Kummer, welcher sie den ganzen Tag gequält hatte, nicht mehr niederzwingen.
Sie gedachte ihres eigenen Jungen dort draußen auf der weiten See. Wo mochte der nun umhergeworfen werden? Lebte er oder war er tot? Vielleicht war er tot, und da saß sie, seine Mutter, hier und sang und trällerte, wie eine alberne Person.
Keiner bat sie, weiter zu singen; die Gesellschaft ahnte wohl, was im Mutterherzen sich regte.
Um ihre tiese Rührung zu verbergen, schlich sie in die Küche hinaus. Sie wolle noch einige kleine Kuchen holen, sagte sie, die schmecken so gut zum Punsch.
Als sie nach einer Weile mit den Kuchen zurückkehrte, war es unheimlich still in der Stube. Sie merkte sehr wohl, daß man über sie geredet hatte. Gerade sagte das taube Fräulein Gundelach in ihrer lauten Weise zu Madame Tollaksen:
„Man erzählte ja in der Stadt, daß auch der Ludwig Holberg mit Mann und Maus untergegangen ist. Aber ich kann's noch nicht glauben. Der liebe Gott wird wohl seine Hand über dem lieben Hakon halten.“
„Still, Serine steht hinter Ihnen," flüsterte Madame Tollaksen und zupfte sie ängstlich am Kleiderärmel.
Aber es war zu spät. Madame Berthelsen hatte jedes Wort gehört.
Sie verlor die Küchenschlüssel, welche sie trug, nicht aus den
Händen, sie setzte dieselbe ruhig auf den Tisch und bat die Gäste, zuzulangen, aber ihr Gesicht war wie versteinert.
Ein Weilchen nachher brach die bis dahin so fröhliche Gesellschaft auf, ohne die Punschbowle ganz geleert zu haben. Trotz aller Anstrengungen, welche die Wirtin machte, merkte man sehr wohl, daß es nicht gut mit ihr stand! Man kannte ja die Ursache und fühlte inniges Mitleid mit ihr
Lottchen sah ebenso blaß und unglücklich aus wie Madame Berthelsen. Alle Versuche Sandahls, sie auszumuntern, waren vergeblich.
„Die verdammte alte Hexe, sagte Madame Tollaksen auf dem Heimwege zu ihrem Begleiter, dem Schneidermeister Hoiberg, dessen Gang übrigens merkwürdig unsicher war.„Man sollte solch alten klatschsüchtigen Jungsern die Zunge abschneiden, denn sie richten nur Schaden und Unglück an, wohin sie kommen.“
Schneider Hoiberg war ganz ihrer Meinung.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Edke 428
Wink. Herr:„Wollen wir nicht ins Freie gehen und etwas frische Luft genießen?— Fräulein:„Ich hätte eigentlich auf etwas anderes Appetit.“
Der Herr Orofessor. Kinderfrau(die Neugeborenen präsentierend):„Herr Professor— zwei prächtige Jungen.—„hm— welchen nehmen wir nun?“
Kleinbahn-Idolle.„Warum hält denn der Zug hier auf offener Strecke?"—„Damit wir aussteigen können; bei kaltem Wetter gibt's an der Lokomotivo warme Würstel und Grog.“
In der Rochschule. Kochlehrerin:„Hm, ein unverkennbarer *<space> F o r t s c h r i t t;<space> w e n n<space> S i e<space> s i c h<space> s o<space> w e i t e r<space> e n t w i c k e l n,<space> d ü r f e n<space> S i e<space> i n<space> a b <space> sehbarer Zeit ohne direkte Lebensgefahr den Versuch wagen. Ihre selbst zubereiteten Speisen in kleinen Dofen zu genießen.“
Langweilig.„Ach, ein kurzsichtiger Bräutigam ist schrecklich! Jedesmal, wenn mein Leopold mir einen Kuß geben will, stellt er sich erst eine Viertelstunde hin und putzt seine Brille.“

Kölner Local-Auzeiger Nr. 182; Samstag. 6. Juli 1912.
Seite 7.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 182* Samstag. 6. Juli 191..
Offene Stellen
—
(0
Flaschenkapselfabrik
sucht bei Weinhändlern, Destillatcuren, Likörfabriken etc. bestens eing führte
Vertreter.
Für Mitte Juli
od. Anf. Ang. ein tücht. sauberes katholisches 1.
Zweitmädchen,
nicht unter 20 Jahren, für
herrschaftlichen Haushalt auf dem Lande, Nähe Kölns gesucht. Lohn 25#4 mil.
Offert. u. C 442 an die Gechäftsstelie d. Köln. Loc.=Anz.
Offerten mit Referenzen unter.. 5342 Iidendank, Berlin W. 9.
n den
Inva*
Arbeitsjungen
und Lehrlinge
sucht
Maschinenfabrik“
Köln, Bayenstr. 51.
Bonn a. Uh.
Vonn u. kh
Strebsamem jungen Manne wird günstige Gelegenheit zur Aus bildung geboten.— Wirtssohn mit guten Empfehlungen bevorzugt.— Freie Station. Gehalt nach Uebereinkunft! 4°
des Bonner Bürgervereins.
Architektur= und Baugeschäft in
Tüchtige Vorzeichner
für Eisenkonstruktionen
sowie Kesselschmiede
für dauernde Arbeit sof. gesucht. H. Geuer&amp; Comp., Mülheim=Rh
Bäckerlehrling.
Braver Junge v. ordentl. Elt. unt. günst. Bedingungen in die Lehre gesucht. Fr. Arens, Lindenthal, Uhlandstr. 2. b
Lehrmädchen
guter Eliern für erstklassige Schweinemetzgerei
sofort gesucht
bei guter Behandlung u. Kost
FranzDöring Nachf.
Düsseldorf, Bergerstr. 12.*h
Fuhr- u. Ackerkuecht
sofort gesucht. Ang. u. 1248 a.
d. Gesch. d. Bl.
Br., kath. Junge
für Bäckerei und Konditorei in
die Lehre gesucht. 5 Komödienstraße 33.
Fuhrtnecht gesucht
Ehrenfeld, Kevlerstr. 16-18. b
Tücht. Tagschneider
für Uniform=Werkst. sofort für dauernd ges. Rüttgen. Rolandst.8.
sucht per sofort oder später einen zuverlässigen, wenn möglich in der Branche bekannten
Buchhalter und Norrespondenten.
Maschinenschreiben und Stenographie wird verlangt.
Off. unt. A 151 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeig. erb.“o
Für sein. Papier- u. Jeder waren-Geschäft wird eine
Vertretergesuch.
Für einen Massenkonsumart., an fast all. Plätz. b. d. Drog. u. Kolonialw.=Kdschft. eingef., Hambg. Ums. üb. 500000Dak.; sow..bereits dort eingef. Art.d. kosmet. Brauche, wird rührig., solvent. Vertreter gegen hohe Provision gesucht. Off. unt. M3359 an Heinr. Eisler, Hamburg. 7*
Maschinensteller
für Loewe=Automaten geg hohen Lohn bei dauernder Stellung auf sof. gesucht.
Ang. u. C 445 a. d. Gesch. d. Bl.“
Bureaugehülfe
perfekter Stenograph und Ma schinenschreiber, per sofort zu engagieren gesucht.
Schriftliche Angebote mit Gehaltsansprüchen sind zu richten an Subdirektion Paul Biering,
Am Leystapel 15. b
1. Verkäuferin
gesucht.
Nur mit der Branche durch aus vertraute Verkäuferinnen mögen sich nebst Angabe der Behaltsansprüche bei freier Sta tion, Bild u. Zeugnisabschriften melden u. C431 a. d. G..Rl.4
Eine tüchtige und zuverlässige
Direktrice,
welche in Plätterei und Expe dition erfahren ist, für dauernde und lohnende Stellung per 1. August gesucht.
Erste Neußer Dampf Wasch=Anstalt,
Schillerstraße 18—20.
Lebensstellung.
Für meine Spezialabteilung für Damenputz suche eine er fahrene, energische I. Direktrice welche beste Empfehlungen über langjährige Tätigkeit aufweisen kann und imstande ist, den Einkauf und die selbständige Lei tung der Abteilung zu über nehmen.
Hermann Kornblum Modernes Kaufhaus. Hagen i. W.
Reisender
vorläufig zur Probe nur auf Provision, später festes Gehalt, zum Besuche der Bureaukundschaft sofort gesucht. Aussichtsreiche Stellung.
Offert. unter B 1746 an die 2. Gesch. d. PI., Breitestr. 85. b
Gewandte, selbständige
Verkäuferin
für meine Damen=Konfektions Abteilung pr. August, evtl. später, gesucht. Selbige muß von guter Figur sein und das Abstecken selbständig besorgen können. Gehaltsansprüche nebst Bild bei freier Station erbeten. 5
Philipp Kohlhaas., Mayen.
Junges Mädchen
vom Lande, w. noch nicht ged. hat, für kl. kinderl. Haush. ges. Off. u. 1249 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige
Stepperinnen
sowie Mädchen zum Anlernen gegen gut. Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht
Niehlerkirchweg 124.
Tüchtige
Schirmnäherin
auch in Reparaturen erfahr, f. Haus in dauernde Stellg. sofort gesucht. Mülheim=Rhein,
Wallstraße 81.
Kath. Fräulein
durchaus zuverlässig, mit guter Handschrift, zum 1. Aug. auf ein Lotteriebureau gesucht.
Seldstgeschr. Fr.=Off. u. B 1723 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
Jüngeres
Zweitmädchen
welches morgens Austragen muß, für leichte Arbeit sofort gesucht Rob Lahaye, Streitzeuggasse 6
Aelteres, katholisches
Küchenmädchen
für Geschäftshaushalt gegen hoh Lohn auf sofort gesucht. Witwe nicht ausgeschl. Leo Quabach Elverfeld, Hochstraße 67.
Käche
u. Hausarbeit gesucht. Selbiges braucht im Geschäfte nichts z. bes Rothgerberbach 40, Metzgerei.b
Ordentliches, tüchtig. Mädchen bei familiärer Behandl. z. 15. Juli od. 1. Aug. gesucht.
Off. u. B 1739 a. d. 2. Geschst., Breitestraße 85. b
Mädchen für küche
und Haushalt per sofort gesucht. Kronen=Apotheke, Mülheim=Rh., Windmühlenstraße 140—142.“
rop. kath. Mädchen, welches etwas kochen kann, in kl. Haushalt gesucht. Zweitmädchen vorhanden.
Hansaring 41.
Kraves junges Mädchen
kath., f. alle Hausarb. in kl. ruh. bürg. Haush..ges. Siebachstr.94,2.
gesucht.
für alle Hausarb Ursulastraße 15.
1g. Mädchen f. 4 Stund. am Tage 2 ges. J. G. Graf, Nippes, Mer heimerstraße 120.
rop. fleißiges Mädchen für Küche u. alle Hausarb. ges. Johannisstraße 394.
B. Zimmermann,
Gesch.gesucht. Hohestr. 118.
Brav. Dienstmädch. f. a. Hausarb. ges. Teutoburgerst. 8. Hp.
Geistlicher, der zum Herbst Mutter und Schwester zu sich nimmt, sucht für seine
Haushälterin
die 8 Jahre lang zu voller Zufriedenheit d. Haushalt geführt hat, pass. Stelle b. and. Konfrat., wo Dienstmädch. vorhanden ist.
Fr.=Off. unter K 367 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Dachdecker- und Klempner1rheiten w. gut u. prompt ausAlbeiten geführt. Gebr. Burggraf. Nippes, Merheimerstr. 147.
Kleidermacherin empf. sich im Anfert. v. Kost., Hauskl., Kinderkl. und Umändern.
Wollküche 4, 3. Et. b
Stellengesuche
Suche für meinen Mündel (16 Jahre)
Stellung in kaufm. Betriebe.
Selbiger hat„ Jahre in der Lebensmittelbranche gelernt, ist intelligent, gefällig und ansehnlich, kesitzt schöne Handschrift und Kenntnisse in der Stenogrophie, besucht im 3. Jahre höhere kaufmärnische Fortbildungsschule mit gutem Erfolg.
Angebote erbeten Ant. Böhm, Köln, Domstr. 41, I. h
Jöngeres mädchen
aus gut kath. Fam. wird für vormittags zu kleineren Hausarbeiten gesucht. Anmeldung von —4 Uhr nachm. in Köln=Nippes, Geldorpstraße 2, II.
Tüchtige
Verkäuferin
aus der Haushaltungsbranche für sofort gesucht. b
Wiesdorf a. Rh., Albert Isaak.
zum Austragen und für leichte Hausarbeit gesucht.
E. Spellerberg, Neußerplatz 2, an der Agneskirche.
Junger Mann,
22., mit Einj.=Zeugn., der a. 1. Juli ¾ Jahr in hies. größ. Mediz.=Orog.=Gesch. tät. ist, sucht sein. weit. Ausbild. weg. Stellung als Praktikant in chem. Laboratorium od. Fabrik. Evt. wird Vergütung für Ausbildung gewährt. Off. unt. B 1725 a. die 2 Geschäftsst. Breitestr. 85. ob
Tücht. reinlich. Mädchen
für Hausarbeit bei gutem Lohn sofort gesucht.
Brühl, Königstraße 43.
Küchenmädchen
mit Jahreszeugn. sof. od. später gesucht. Frau O. Hammelsbeck, Deutscher Ring 71.
Durchaus zuverlässiger stadtkundiger junger Mann als
Dreiradfahrer
zum Bedienen der Kundsch. sof. ges. Lohn 36 M. mon. Kost uLogis im Hause. b Konditorei Fuchs, Berlich 10.
Erste Kolonialwaren= Großhandlung sucht
Lehrling
mit guter Schulbildung zum baldigen Eintritt.
Anerb. u. 0 178 a. d. BezirksVertret. d. Bl., Hohepforte 6.
Ord. Arbeitsjunge
für Anstreichergeschäft gesucht.
Streitzeuggasse 14A. b
zir suchen zum Eintritt per sof. ev. später allererste Kräfte als Verkäuferinnen für die Abteilungen Damen=Wäsche und Damen=Putz. Ferner gewandte tüchtige Kassiererinnen und Kontrolleurinnen füe die Warenausgade. Offerten unter Beisügung von Bild und Zeugniskopien sowie Angabe der Behaltsansprüche
S. Wronker&amp; Co. Mannheim. 1
Zum 1. Oktober oder früher
suche ich für mein Galanterie= u. Luxusw.=Geschäft
mit feiner Kundschaft eine
tücht. Verkäuferin.
Fr=Offert. mit Zeugnisabschr. u. K 361 an die Gesch. d. Bl.
voneres heißig. Mädchen
Braver Taufjunge w. bürgerl. koch.., f. a. Hausfür einige gesucht.
Nachmittagsstunden Breitestraße 167. b
arbeit in kl. Hsh.(2.) g. hoh. Lohn gesucht. An St. Agatha 29.5
Bess. Mädchen
welch. in Küche u. Haush. selbst. u. w. auf gute dauernde Stelle reflekt., ges. Lupusstr. 30, hpt. b
Poliererinnen
gesucht. Nur solche, die schon in der Poliererei tätig waren, woll. sich melden. b
A. Grotte Söhne, Köln=Zollstock.
Zelt. brav. kath. Mädchen
sofort gesucht in kl. Haushalt für Küche und Hausarbeit.
Zu melden Frz. Köhnen, Wolfsstraße 16, Hofgebäude. 5
Junger Mann
27., d. leichte Kontorarb verst.
suchlstellealsbureaudiener
oder ähnlichen Posten.
Fr.=Off. u. Z II 3659 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Rolonialwaren.
Jung. Mann, 22., militärfrei, sucht Stellung auf Kontor und Lager oder als Stadtreisender.
Offert. unt. B 1726 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junger prop. Mann v. Lande, Halbinval., suchte Stelle od. sonst. Beschäftig., gleich welche, wo Kost und Logis im Hause. Off. unt. B 1744 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Lehrstelle
Suche für meinen Jungen
bei einem ordentl. kath. Meister (Schneider oder Friseur). b .=Müngersdorf, Aachenerst. 839
Süchtiger I. Bächkergehülfe
sucht sof. Stelle, am liebsten zu Alleinführen einer Bäckerei.
Off. u. 1245 an die G. d.
Zuverl. nücht. Kutscher, bis in der Brotbranche tätig,s Stell., a. I. Vorort Kölns.
Off. u. 1237 a. d. Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei
Flotte propere Verkäuferin z. . August gesucht.
Zülpicherstraße 6.
Modes.
Suche eine tüchtige 2. Arbeiterin für f. Putz. M. Schleimer, Köln=Nippes, Neußerstr. 305.
Properes zuverlässiges
Rüchenmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Köln=Kalk, Breuerstraße 3.
krankenwärter sucht Stelle.
Fr.=Off. u. K 362 an die Ge
Besseres kath. Mädchen
sucht für jetzt ev. später in einen herrsch. Hause in leichtere an genehme Stellung zu treten Selbige ist sehr gut bewander
Behandlung gesehen.
Off. u. K 369 a. d. Geschäftsst d. Kölner Local=Anzeigers.
Erstwärterin
staatl. gepr., mit la. Zeugn., ist von Oktober ab frei Fr.=Offerten u. K 368 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
ardinen werden gut u. gereinigt, gefärbt u.
billig
gesp.,
Karte gen. b
volstern v. Sofas, Matr. Tapezieren gut u. billig. W. Fauré, Köln=Lindenthal, dürenerstraße 111, II.
Ue Anstreicher= u. Tap.=Arb. w.
gut u. bill. ausgef. Rolle 25.. Fr. Remmer, Karthäusergasse 6.
äherin s. Kund. auß. d. Hause Isabellenstr. 23. Karte gen.
nstr.=Arb., saub. u. bill. auch i. Tagel. Scheuven, Ferkulum50.
Zu vermieten
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser In unmittelbarer Nähe!
Baustellen von 400 Mark an, kleinere und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H.
Geschäftshäuser
in bester Lage, für jedes Beschäft geeignet, zum 1. Oktober sowie eine größere Villa sofort zu vermielen.
Nicl. Simons Wwe., Horrem.
Lütticherstr. 26.
Nähe Oper!
5 Zimmer u. Küche, mit Balkon und Erker, per sofort M. 110.
Jal seger Lindenthal
I0I. IThEl, Landgrafenstr. 76. Tel. B 3300. Besichtigung d. b Hausmeister Lütticherstr. 26, III.
nippes, hogenbergstr. 3
I. Etage, 4 Zimmer, Küche, Balkon, abgeschl. Speiseverschlag und eingerichtetes Bad i. Preise von 60 M zum 1. August zu vermieten. Bescheid Wilhelm Hüppeler, Yorkstr. 11, Hochp.“
3. Etage
Abgeschl. 4 Zim.=Wohnung. Pr 25.K. zu vermiet. Beim Eigent. Köln=Bingst, Ostheimerstraße 88, Haltestelle Königsforstbahn. b
Nippes.
Abgeschl. 1. Et., Küche, 3 Zimmer, Balkon, abgeschl. 3. Et., Küche, 3 Zimmer, Spind.
Niehlerstraße 160.
Schöne 3. Etage
4 Zimmer u. K. abgeschl., mit Balkon. Spind. allen Bequeml. sofort zu vermieten.
Näh. b. Eigentümer 2. Etage, Peters, Zülpicherwall 12. b
Neußerstraße 675, abgeschl. 3 Zim.=Wohnungen z. Pr. v. 14, 15 u. 19#, 4 gr. Zim. i. Unth. 28.4. sofort billig zu vermieten. Bescheid im Hause.
Koonstr. Nr. 38
böchherrschaftl. 3. Etage
mit prachtv. Aussicht auf die Anlagen= des Königsplatzes, 7sch. gr. Zim., Küche in Wandpl m. Spind. kompl. Bad, Mans usw; Balkon bezw. Veranda. Kachelöf., Parkettb.usw., Hausm.im Hause. sehr preisw. z. K 1500.verm. Bescheid Roonstr. 30, Hp. Fernruf A 5594 u. b. Hausmeister. B
ca. 600gm Räume f. mittl. Betrieb.Toreinfahrt, ev. Bureauräume u. Wohn. dabei zu vermieten. Anschluß an elektr. Leitung, Gas u. Wasser vorh Gefl. Anfr. u. Z 735 an die Agent. d. Bl. in Lindenthal. 4
Neustadt Ehrenfeld am Herkulespark
herrliche Wohnungen mit allen mod. Neuheiten sof. zu beziehen 2X5Z im., Küche, Bad u. Mädch.=3. 2A4Zim.,„
Keller u. Speichergelaß, Treppen haus=Beleuchtung u. Putzen frei.b
Süchl. Schneiderin.
nur Kind.= garderobe, sucht Kunden außer dem Hause.
ff. Ref. Maria Witte, Kalk,
Kapellenstraße 25.
Neustadt Ehrenfeld
Brandtsplatz. Ecke Försterstr, 4 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansardenzimmer u. 4 Zimmer Küche, Badeeinrichtung vorges. mit allen Bequeml., Leucht- und Heizgas, elektr. Licht, fr. elektr Treppenhausbel., kein Treppenputz., z verm. Besch. Försterstr. 47.
Souterrain
Räume, mit Schaufenster, Toreinfahrt, sep. Eingang usw., Bismarckstraße 11. monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
Sülz=Lindenburg.
Schleidenerst. I. Endst. Linie 15, Abg. 1. Et. 4 Z. u. Küche nebst a. Bequemlichk. bill. z. vermiet. Bescheid das. Tel. B 134. b
Ladenlokal m. Wohnung
Kuffhäuserstraße 7
mit gr. Lager od. Werkstätte im Entresol z. v. Besch. Kyffhäuserst.5
2 Ladenlokale
hochmod., einz f. Blumengesch., das andere f. Filiale v. Färberei od. sonst. bess. Geschäft zu verm. B Weyerstraße 100.
Saarstraße 18
2. Etg., Anbau, abg. 3 Zimm., Küche, Spind und Mansarde per 15. Juli zu vermieten.
Deter Welter, b
Vinast, Heßhofstraße 18
abgeschlossene 1. Etage 3 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, per I. Aug. zu vermieten. Bescheid J. Dux, Ostheimerstraße 78.
Ehrenfeld
Subbelratherstr. 305, 3 sch. größ. luft. Mans.=Zim. m. f. Auss. Glasstr. 88, 2 Mans.=Zimm. sof. an anst. ruh. Leute z. verm.
Gut möbl. Zimmer
mit 2 Betten, mit oder ohne Pension zu vermieten. Antwerpenerstr. 38, 3. Et., r
Wohn- u. Schlafzimmer
gut möbl. mit 1 od. 2 Betten in ruhigem Hause zu vermieten.
5 Berlich 5, II.
zu verm, dieselbe kann auch geteilt verm. werden. Dr. 40 M. Besch. b. Eigent. selbst. Barthelstraße 138 a. d. Sömmeringstr.
Erdl. möbl. Wohn-u. Schlafz.
mit Frühstück zu 35.4 an einz. Herrn zu vermieten.
Ehrenfeld, Venloerstr. 224.
Ladenlokal
worin seit Jahren ein
Modegeschäft
mit bestem Erfolg betrieben wird, auch zu jedem andern Geschäft passend, mit Wohnung zu vermieten per 1. August 1912 Lindenthal. Dürenerstr. 120.*
hippes.
Königin Luiseplatz 5, 2. Et.,
4 Zimmer, Küche, einger. Bad, Leucht= u. Heizgas, Erkerzimm. mit Kachelosen per 15. Juli zu vermieten. Bescheid * Königin Luiseplatz 7, part.
uxemburgerstr. 176, gegenük. L Weißhaus. Schöne 3. Et., 4 Zimmer, Küche, Diele, Balk., in ruh bess. Hause zu 50 Mark zu vermielen.
Bescheid Komödienstr. 14.
Photogr. Atelier
mit Ladenlokal u. Wohn. z. Pr. v. 60.4 mon. zu vm. J. Bosen, b Köln=Sülz. Marsiliusstr. 39.
Zimmer Küche, kpl. Badez.,
1 SImMEE, Mans., auf Wunsch großer Lagerraum dazu, sofort. Sudermanpl. 6. Besch. b. Frau Stumpf dort.
Rippes, Merdingerstr.
Unterhaus, 5 R. f. 33.4. z. verm. Das. Eismasch. u. Einr. z. verk. Bish. Speiseeisverk. Besch. das.
Ladenlokal, Wohnung. sehr gr. Hof, etwas Gart., pass. für Wäsch., Bügel., Anstreich. für 35# zu verm. Florasti. 75. b
cadensokal zu vermieten. b Hohenstaufenrin

Schönes Eckladenlokal
nahe Deutscher Ring bill. z. om. Bescheid: Pantaleonswall 9,.b
Heu-Ehrenteld abgeschl. 5 R.
sofort zu verm. 48.50 4 monatl. Bescheid 2. Etage.
Ein Ladenlök#t beste Lage d
Ortes, für jede Branche geeignet Wesseling, Hauptstraße 25.
Sch. möbl. Zimm. m. Krühsl.,
straßenw. i. ruh. Hause p. 1. Aug. zu verm. Balthasarstr. 58,.Et.
Beethovenstraße 29
2. Etage, 5 Zim., Küche, Mans. zu verm. Bescheid 1. Etg. b
Rippes, Niehlerst. 115
Sch. abg. 3. Etg., 3 Räume, zu verm. Wilhelmstraße 7.
Rippes, Augusstr. 56
I. o. 2. Et., 5 gr. R. u. Sp., a. r. Familie p. 1. August z. verm.
4 Zim. u. Küche, abgeschl. 2te Etage, K. u..=Gas in ruh. Hause v. 1. Sp. ab zu verm. Ehrenfeld, Schützenstraße 43.
Eiselstraße 76, 1. Elg.,
7 Zimmer, Küche, Balkon usw. billig zu vermieten. B
Infang Ehrenfeld, Leost. 35, er schöne abgeschl. 1. Et., 4., Küche, Mans., ev. Badezim. für sofort zu vermieten. b
innos 3 Zimmer, 1. Etage, Innes zu vermieten. Upves. Baudriplatz"
schön möbl. Zim. I. Eig m.
Pens. z. vermiet. Meister Gerhard=Str. 16, am Königsplatz.
2 Et.sch. Auss, 4Zimm.u. Küche, zu 50.K. z. vm Ehrenfeld, Geisselstraße 85.
Kinderloses Ehepaar sucht
hübsche Wohnung
Ziumer, Rüche, Bad ulw.
in feinem ruhigen Hause per 1. September.
—Off. u. B 1745 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182&a Samstag, 6. Juli 191.
Seite 9.
Größeres Lokal zum Betrieb einer Buchdruckerei z. mieten gesucht. Angebote u. H K 86 Duisburg postl.
Weiden
Beamter s. zum 1. 9. Wohn. v. 5 R. u. Garten zu mieten.
Off. erb. u. S 112 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
In Rinnos 3 Zim. m. LagerIn nippes raum zu mieten, Haus event. zu kaufen gesucht.
Off. u. M 45 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Junger Wirt erfahren im Geschäft, sucht gute Wirtsch, zu mieten. Verf. üb. 13000.4, sodaß i. d. Gesch. i. jed. Hins. nachk. k. Karl Moll, Zälp. Pl. Nr. 7, I. Et.
Zame, Beamtin, sucht 2 leere
v Zimmer am liebsten bei alleinstehender gebildeter Dame. Vorort außer Deutz ausgeschl. Off. .FK1O0 Annst. Deutz, Tempelst. 1.
Aeistl. sucht zum 1. Oktober
E abgeschl. Etage, 6 Zim. und Küche, Gas. Elektr. Ang. unter A 151 an die Geschäftsst...=.“
Pelt. Dame s. 2 h. 1. Zim. in
rith..auch i. Anb. Nordwestl. Stadtteil od. Anf. Nippes. Off. u 1242 a. d. Geschst. d. Bl.
Zu verkaufen
Reizendes Besitztum
Halbvilla, 12 Räume, elektr. Licht usw., Stall, Hühnervolière mit Bestand, Autogarage oder Gartenhaus m. gr. ält., gutgepfl. Obst= u. Gemüsegart., a. Bahnh., 10 Min. v. Köln, an Haupttor= u. Verkehrsstr., bes. Umst. halb. sof. zu verk. Selb. eig. sich auch z. Wirtschaftsneubau, da Gartenecke, für Fabrik oder—4 Baustellen.
Off. unt. B 1732 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. pb
Wohnhaus
mit Stallung
u. Garten, massiv, 4 J. alt, der Neuz. entspr. gebaut, in gesund ländl. Lage(Nähe Königsforst), versetzungsh. sof. zu verkaufen.
Ang. u. H M 100 postlagernd Porz a. Rh
Herrsch. Einfamilienhaus
In schönster Gegend von.= Gladbach ist ein hübsches neues Einfamilienhaus nahe a. Walde, mit herrlicher Aussicht und großem Garten für 26000 Mark zu verkaufen.
Angebote unt. II M 20 an die .=H. Niedenhoff,.=Gladbach
9 Zim„Wohn. m. a. Bequml. z.
- JIM.“ verm. in sein. Hause. Weidenbach, Ecke Michaelstr. 2. b
höbl. Mans. an anst. Person
geg. etw. Stundenarb. zu vm. Brabanterstraße 17, 2. Et. b
Nippes, Blücherstraße?
b Abg. Et. 43.38u. 40 K. sof. z. om.
Ripges. 3 schöne lust. Anbau
zu orm.
Ehreufeld.
imer an ruh. Fam. Neußerstraße 269.*
Sch. Et., 3 große ., striw., zu vm. Körnerstraße 52.
2 Anbauzim., 2. Et. an
1 oder 2 Pers. zu verm. Merheimerstr. 150.“
Kindenthal, 3 Zimmer in stillem
Hause an kl. Fam. zu 15 K per Monat.om. Freiligrathstr.31.*
2 Zimmer, Küche und Spind.
abgeschl. Unterh. Sudermanplatz 6, Besch. b, FrauStumpf. dort. 9 schöne luft. Mansarden“ an - brave alleinst. Pers. in abg. H. z. verm. Landsbergstr. 2, 1. Et.
host und Logis.
K Bechergasse 17, am T
Dom.
2 kl. helle Zim. an—2 Pers.
„ zu verm. Friedrichstr. 62.
5 Zim. i. Gart., 1 Et., an st. L.
zu verm. Ursulapl. 18, hof. lks.
schön möbl. Zimmer zu verm.
Herzogstraße 18, 2. Et.
Ehren= b straße 19, 1I
möbl s..bürg.Pens. Mon. 52u
55,Wochel Zu. 13,75Herzog st..b
1 möbl. Zim.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Lehrer mit gr. Fam. sucht
Darlehen
auf Police u. sicher. Erbschaft.
Offerten unter C 456 an die Geschäftsstelle d. Bl.
240001 anl. Stelle als 21000 IN. Darlehen zum
. Okt. auf sich. Objekt v. pünktl. Zinszahl. ges. Off. u. Z 560 a. d. Ann. Lindenth., Dürenerstr. 179.“
hat 48000 M. und TLStat 15009 M. z. Ausl. auf n. pr. l. Hyp. ganzod. geteilt bereit. Off. u. B 1736 a. d. 2. Geschst, Breitestr. 85. b
Einfamilienhaus
hypothekenfrei, in tadell. Zust., m. Gärtch., Quirinstr., m. 5 bis 6 Mill. Anz,„Rest k a. Jahre zu 4% st. bleib., zu verkaufen.
Off. u. B 1729 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. 5
nahe Stadtwald, hübsches Privathaus, 12 R. mit gr. Garten u. Eckgeschäfts=Privath., 15 R. o. Garten preisw. zu verk. durch Th. Hundgeburth Unter Hutmacher 23=25 Sprechst.:-10 u.-6 Uhr.
Haus, Vomstraße 15
nächster Nähe Bahnhof. 4 Fenst, Front. Hof u. Hinterbau unter günst. Bedingungen zu verk. Näh. Ursulagartenstr. 4, 1. E.
2 000 Mark
bereit. Briefl. Ang.
* Thoennessen, Siebenburgen 4B.
m 31003
N.
2. Hyp., Ia. Sich., ff. u. B 1748 a. d
„<space> z u<space> z e d.<space> O f f.<space>
2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
geleihung v. Pfandscheinen usw
PSimons, Gertrudenst. 29, S.-.b
Gabelsberger Stenogr.-Verein v.
1977.
Dienstag, den 9. Juli, abends 8¾ Uhr, beginnt im Uebungslokale Schule Apostelnkloster 26 ein neuer
Anfängerkursus
für Herren und Damen.
Honorar inkl. Lehrm. 8 M. Näheres an den Plakatsäulen.
*3 Der Vorstand.
Horbereitung zu a
C Klassen d. h. Lehranstalte
In Köln-Güd
wird für Oktober Wohnung von
—6 Zimmern
Küche und Mansarde zu ten gesucht. Angebote mit reisangabe u. Wohnungsplan nt. C 455 a. d. Gesch. d. Bl.*
allen
„ Tehranstalten, z.
Einj. u. Abiturientenexam., Nachhülfe u. Silentium übern. Dr.phil. kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht aufgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfolge! Steinfelderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-.B
Landhaus
m. gr. Gart. u. Baust, Vorort Kölns. a. Bahnh. u. elektr.Haltest. zu verk. Holzmarkt 71a, 1
0
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auf trage der Königlichen Eisenbahn Direktion durch Vermit.lung des Unterzeichneten verkauft. An zahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Meoissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p“
Baustellen undpreislage,
a. ganze Blöcke, in d. Nähed's Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Freie
und 1000 Mark Ueberschuß
rent. neues Dopp.==Haus in guter Lage! Gutes Geschäft! Selbstkäufer mit eig. Anzahl. erf. Näh. dch. Sensal Böhm, Frankfurt a.., Luisenstr. 95, I.
Junger Musiker
erteilt erstklass. Unterricht in Gesang, ¾ Std. 1,50.k. Klavier Str,.004 Off. u. M 43 a. d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Seminaristin, höh. Bild., #sucht kostenl. Ferienaufenth., entw. gegen Unterricht od. als
Reisebegl. Gefl. Off. u. S 113 an
d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerst.
Eine seit 22 Jahren gutgehende
im Vororte Kölns unt. günstig. Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. 1235 a. d. Gesch. d. Bl.
Milch=, Butter=, Eier= und
ist
gegufsicht. d Schularb. f. 3Kind. 2(Mädch.v 15u. 13,Kn..8J.).e ehrer#. Lchrerin ges. tägl. etw. 2Std. Gefl. Angeb..Pr. u. H 10 a. d. An.=St. d. Bl. Drususg. 1A.
Srändl. Klavieranlerricht
erteilt gegen mäßiges Honorar Ernst Sieburg, Lindenthal, Bachemerstraße 123.
Häsenelch gute Existenz. Anik#rsch., krankheitsh. s..z verkaufen. Off. u. B 1740 a. d 2. Geschft., Breitestr. 85. 5
Anfang Ehrenfeld Piusstr. 29, gutg. Kol.=Gesch. z. Vergr. geeign., umsth. z. verk. Sch. Lad, Küche u. 23., günst. L. Zu erf. das. od Siemensstr
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Eng
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Bl. a“
Schuhmarkt.
Große Gelegenheitsposten in
Prima Schuhwaren
Kinder=Stiefel 31—35 27—30 braun u. schwarz.75.20
25—26 23—24
.50.25
Damen=Stiefel(gute Ware) Einzelpaare, braun u. schwarz .95.75.90
Herren=Stiefel, neue Formen .50.50.90.25
Damen=Halbschuhe, elegant .50.90.50 er
Pantoffeln, Sandalen usw. usw Nur im Schuhmarkt
Anzüge
hervorragende Neuheiten in allen Größen 15—19—25—35 M.
Gehrock=Anzüge
tiefschwarz, 25—45 K.
auch leihweise.
Hosen
teils selbst angefert,.50—12 M Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr 10.
Gute reine
=HP-Gas= oder Benzinmotor.
1 Biasebalgfeldschmiede, 1 hölz. Firmenschild,.70X3.50 Meter, gebr. 4löch. Gaskochherd, 1 alt. Klappsofa(groß), 1 kl. Tisch, verschied. Stühle zu verkaufen. .=Ehrenfeld, Stammstr. 36.
Gelochte Bleche
für Kellerfenster u. Heizkörper, Fenstervorsätze
billig zu verk. Bernh. Heimann Kalk, Herlerst. 59. Karte gen.“
la Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli ca. 9 8 netto# 10.60 frei geg. Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerh. Kerns, Waxweiler.
Noch einige
Gaszuglampen
Mittelzugkronen usw. zu jedem annehmbaren Gebot zu verk. 5 Mohrenstraße 12.
Tadelloser, größerer
Geldschrank
fast neu, zu 300.K. zu verkauf. Anschaffungswert 600.6. 5 Mohrenstraße 12.
Bücherschrank
gut erhalten, Nußbaum, billig zu verkaufen.
Kalk, Wiersbergstraße 5. 1. Et.
Leichter Plateauwagen
ca. 3 m lang, 40—50 Ztr Tragkraft, z. verk. Seyengasse 5.
### Liter prima Vollmilch, ganz
IV od. geteilt an Bäcker oder Händler billigst abzugeben. Off. .061.d. Ann.=St., Follerstr. 97.
Schaufensterkast..59 br., staubdicht, Holzwaschm., Gas=Petr.= koch., 1Part.Dam.=Handt. b. z. v. Ehrenfeld, Körnerstraße 56.
Padenregal, Theke und Schaufenstereinrichtung d. z. verk.
Thurnmarkt 77 Bescheid Vondelstr. 45.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
1000 Liter
Vollmilch
gereinigt und tiefgekühlt, hat auf Jahresabschluß abzugeben
Central-Molkerei in Dülken(ühld.)“
( e Auf Ziei)
erhalten Beamte u. solv. Kunden von erstklassiger Firma(kein Abzahlungsgeschäft) Möbel u. Betten ohne Aufschlag.
Gefl. Ang. u. B 1669 an die 2. Gesch. d. Bl., Tretstrche 55..)
Für Musiker, geige fie
nur 75 M. sofort zu verkaufen. 5 Trutzenberg 27, 3. Et.
igo## renom. Fabriken. Ein(TII tausch gbr. Instr. Stimmung. u. Repar unt Gar.Teilzahl. H. Schmitt, Zeughausstr. 28.
Sch. weiß., wen. gebr. Kinderd wagen a.., zu 13.4 z. ok. Zülpicher Wall 48, 3. Et. I.
#nachs Konzert=Flügel
# billig zu verkaufen.
Bescheid Geisselstraße 12.
Dezimalwagen, zu verkaufen.
*<space> F r i e d r i c h s t r a ß e<space> 2 5.<space> P a r t.<space>
Hitzbadew., Tennisschl., Kost., Gr.
4244, all. g. erh., z. ok. Hdl. ob. Neumann, Maternusstr. 20.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
der Zahnstifte u. Metalle wegen
zu für uns unbegrenztem Wert .Horn,.d. Dominikanern 11, I.
werden zum höchsten Werte angekauft. Brüsselerstraß: 70.
Nöbel. Mah. Stühle, Antiks..st
angekauft. Achterstraße.*
Tiermarkt
Für Gutsbestber.
Ein etw. pflastermüdes jung.
erstklassiges Kassepferd
hellbraune Stute, preiswert zu verkaufen. Engelbertstr. 13.
Deutscher Schäferhund
im Alter von—10 Monaten zu
kaufen gesucht Angeb. an Kirsch, Rotgerder bach 25. Telephon A4210.
Ein prachtv. Polizeihund 10M.
alt zu verkaufen.
Widdersdorf 33.
Faselschweine
14 St. preisw. zu verk., desgl. fast neue Schlagkarre. b Berrenratherstraße 357.
Kanarien=Vögel
zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 12.
Verloren- Gefunden
## Belohnung! Doberm., M. Hünd. v. 14Tag.entl. Vor derb. a. Narbe, stark. Haarausf. a. Schenk. Lennemann Marsilstein 29
Vermischtes
Regale nichst Theke
####e f. Kolo zu verkaufen.
Wesseling, Hauptstr. 25.
Ant. rund. bisch
Zeughausstr. 28, part.
Nähm erstkl., zu§, 10 u. 15.4.
IInnm., Engr.=Lag. Spichernst. 71.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung. Fleischmengergasse 57, a. Ner
um.
Schlafzimmer#
echt Eiche mit gr. Spiegelschrank, hoh. Marm., kpl.
9 Einlagen 438.6 S
1 Ponykarre zu verhaufen. 4 Köln=Nippes, Fantenerstr. 20.
ihm zu 18, 28. 75, 95 Mk
AW. Nippes, Siebachstr. 32.
Ant., hode Standuhr u. Tisch. gew.
m 2t. Schrank b. Ursulaplatz 18.
Schlagkarre zu verkaufen.
„ Kalk, Viktoriastraße 16.
Srandholf
zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 31.
Kleiner lack. Herd billig zu verk. mm Landsbergstraße 30,
III.
hebr. Schreibt., Komm..Schrank
zu verk. Salierring 51, II.
gast n. Heißwringmasch. u. Gießkanne zu vk. Dasselstr.66, III.b
kahre u. Nähm. wienen,spottb.
z. v. Rotgerberb. 46, II. Hl. gess. Diwans u. Sessel,
D z. ok. Palmstr. 20,
„Dagut“
Geflügelfutter
wodurch ununterbrochen viele Eier den ganzen Sommer hindurch, sogar ohne freien Auslauf erzielt werden, sowie
ReformHundekuchen
empfiehlt Jul. Mildebrand, Apostelnstr. Franz Kalker, Jac. Witsch, Luxemburgerstr. Jos. Schneider, Thebäerstr., Jean Kiegel, Hansemannstr., Ehrenfeld. Th. Dürscheid, Nippes. Wilh. Sieger, Kalk.
Tapeten
RAVAVAVATAVAVIVAE
Wohnungs- 2
s Einrichtungen
4 komplett, sowie einzelne
Möbelstücke jeder Art, in allen Holz- und Stil##arten, einfach bis hoch" elegant, liefert ein hie#siges, bestrenommiertes,
streng, reelles
Möbel-Ausstattungs. Haus an*
7. Beamte 2
# Unterbeamte und zahS lungsfähige Privrtpersonen
testen
zu den:koulanP testen Bedingungen, S
4 unt. Zusicherung streng.
##ster Diskretion
S Auf bequeme „ Teilzahlung.
" Kostenanschläge sowie
4 Kataloge werden auf
Wunsch gerne ltranko
S<space> z u g e s a n d t.<space><space>
S Draut-Ausstattungen
§ in jeder Preislage unter
Garantie sorgfältigster
" Ausführung und nur
Abester Qualitäten.
Gefl. Offerten unter
S K K 8698 an RudolfS Mosse Köln. 1•
WINNNANNVIA
Abwaschbare
veredelte
Dauerwäsche
weiß und bunt.
Bequemste Wäsche für d. Reise, da monatelang haltbar.
Spezial=Geschäft
Köln, Am Hof 31
vis--vis Musik=Tonger. 7
Täglich frische Schlachtung
d. Tchiffer, Löwengasse 17
Tel. 1254.
Fleisch= und Wurstwaren.
Filiale
Für m. Tochter suche ich Filiale von einem größeren Geschäfte der Kolonial= u. Delikatessenusw.=Branche.
Fr.=Off. unt. 1243 erb. an die Geschäftsst. d. Bl.
Grundstück
Judenfriedhof
zum Aussanden sofort zu vergeben. b
Besch. Brüsselerplatz 9. Hochp.
eklame=Giebel an der
Ehrenfelder=Badeanstalt, mu sehr gelegen z vermieten. Bescheid Beisselstraße 12.
R
Reste
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burg mauer 2, Severinstraße 22 Nippes: Escher Straße 165,
Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p
Hochaparte
Schmucksachen
neu, b. 1. Et. 5
* 0 Krali Mühlendach 12 2 /2.Dü. 1
". Hall am Waidmarkt. Tgch. Betten kompl neu bill. zu 50096689096SGSSaE 2 vern. Palmstr. 20, I. Et. b
Restpartie von nur soliden
Damentaschen
einzeln zu Fabrikpreis.
Ferdinand Heyden
Sattlermeister B Sternengasse 6, an der Hohestr.
Nachhülfe b. Gymn=Oberl
Vorber. z. Abit. u. Einj.=Examen. bin. enler
Off. u. 1244 an die Gesch. d. Bl.# erfr. Friesenwall 7 a. Rudolfpl. b
Bäckerei
billig zu verkaufen. Käufer wird angelernt.
Nippes, Mauenheimerstr. 11.
stelegenheitskauf f. Brautleute.
Besseres Shlaszim. u. Küche wegen Ausgabe der Heirat ganz
bill. unter Preis abzuceben. Zu
Wirkl. Gelegenheitskauf.
Kompl. mod. 3Zim.=Einr, schw. 3t. eich. Schlafzim. m. Spiegelschr, 2 Betten m. Wollmatr., eleg. Wohnzimmer u. Pitchp.=Küche m. weiß. Herd. alles zus. 733.A, Krefelderstraße 47, Schreinerei. Auch Sonntags einzusehen.
mit.,80 in breit. Bücherschrank, Diplom rund, Sockeltisch, Ledersessel, Lederstühle, Chaisel. in ged Ausf. gegen Kassa ganz u. Preis, Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Lektflaschen zu verk
Marzellenstraße
verkaufen.
63.
Kaufgesuche
Eine noch gut erhaltene
Einrichtung
für Zigarren= und Kolonial= warengeschäft zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Z N 3664 an die Gesch. der Köln. Volksztg.
g. erh. Dachzieg.
gesucht.
Off. u. C 451 a. d. Gesch. d. Bl.
Gold kauft:
.Horn,..Dominikanern i1,I.
Stets Gelegenheitskäufe in
Brillanten und Perlen Joseph Stephani
Uhren und Goldwaren Breitestraße 109 3
zwischen Kaufhaus Peters.
Möbelspedition Theodor Koll, Köln=Sülz, Verrenratherstr. 349 Umzüge unter Garantie.
sofort l. 8m=W. von Troisdorf Zm=W. v. Schleiden, Eif. „„ hm=W. von Dortmund
14. Juli.5m=W. v. Hagen i. W. 28.„ l5m=W. v. Mayen Andern. 26.„„6m=W. v. Niedermendig 1. Aug.„5m=W. v. Essen=Ruhr 23.Juli, öm-W. nach Düsseldorf.
Herrl. gel. Terrain
in Köln
wird beabsichtigt, in eine Terraingesellschaft zu bringen. Interessenten belieden Adresse einzusenden u. CZ 259 an Haasenstein&amp; Vogler, Hamburg.
Jede Dame erhält 8 M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt7.
„Albertus„#l straße 32.
42jährige Praxis.
18 Pfand-AIs. Norppastr.36
Frl., kath., aus gut. Fam.,
einf. häusl mit Aussteuer, sucht Bek. ein. sol. I. kath. Herrn, Anf. 30er, am liebst. mittl. Beamt. in gesich. Position zw. sp.
Heirat.
Offerten unter C 452 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Witwer, kath., m größ. Gesch. Hauseigent., in den 50er., sucht
swecks baldiger Heirat
die Bekanntsch. einer gebildeten, kathol. Person in entspr. Alter aus guter Familie, welche Liebe zu Kindern hat.
Off. u. B 1743 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
RadfahrerUnfall
Derjenige Herr, der am
18. März cr. auf dem Hohenzollernring vor dem Kimmelitielchen Geschäft soh, in wescher Weise sich der Zusammenstoß eines jugendlichen Radfahrers mit einer jungen Dam= zugetragen hat und zu eesterem äußerte: Die Dame istUhnen ja geradezu ins Rad gelaufen, wird dringend gedeten. im Interesse des jungen Mannes, der auf Zahlung einer hohen Entschädigungssumme verklagt ist, seine Adresse Herrn Rechtsanwalt Dr. Biesantz hier, Hansaring 63, mitzuteilen. 35
***

—
eine neuartige Haushaltseife
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182&ap Samstag, 6. Juli 1912.
Handwerk und Gewerbe.
( Handwerk und Krankenversicherung.
Eine beliebte Klage des Handwerks lautet dahin, daß die soziale Versicherungsgesetzgebung fast ausschließlich der Arbeitnehmerschaft zugute komme, während der Handwerker für seine Gesellen nur zu„zahlen“ habe. Eine derartige Auffassung ist nur möglich, weil es den Handwerkern viel zu wenig bekannt ist, wie auch sie die Vorteile der sozialen Versicherung, wie sie jetzt in der Reichsversicherungsordnung vorliegt, ausnutzen können.
Nehmen wir als Beispiel einmal die Krankenversicherung. Hier hat der Handwerker zunächst das Recht der Weiter versicherung. Solange das Gesamteinkommen(nicht nur Arbeitsverdienst) 4000 M. nicht übersteigt, kann der Meister Mitglied derjenigen Krankenkasse bleiben, der er zuletzt als Gehülfe angehört hat. Hatte er vorher keiner Krankenkasse angehört, so hat er das Recht der freiwilligen Versicherung, sofern er regelmäßig nicht mehr als zwei Gehülfen beschäftigt und das jährliche Gesamteinkommen 2500 M. nicht übersteigt. Das gleiche gilt, wenn er in eine andere Krankenkasse übertreten will, als die, der er früher angehört hat. Ist aber die Mitgliedschaft einmal erworden, dann gilt auch hier die Grenze von 4000 M. Bei Innungskrankenkassen und freien Hülfskassen ist in dieser Hinsicht das Statut maßgebend. Für freiwillige Mitglieder einer Krankenkasse kann auch durch Statut entweder bloß Bezahlung von Arzt und Apotheke oder nur Gewährung eines Krankengeldes festgelegt werden. Dementsprechend ist aber dann auch für die freiwillig versicherten Mitglieder der Beitrag geringer als für die versicherungspflichtigen. Die Möglichkeit, sich gegen Krankheit zu versichern, besteht also für die weitaus meisten selbständigen Gewerbetreibenden. War die Ehefrau des Handwerksmeisters vor ihrer Verheiratung Mitglied einer Krankenkasse, so hat sie das Recht der Weiterversicherung. War sie vorher nicht versichert, so ist sie versicherungsberechtigt, wenn sie ihrem Manne die Buchführung besorgt oder im Laden Kundschaft bedient oder auf sonstige Weise im Betriebe tätig ist. Da für weibliche Versicherte im Falle ihrer Niederkunft die Wochenhülfe, unter Umständen auch Hebammendienste und ärzliche Behandlung sowie auch Stillgelder zugebilligt werden, so empfiehlt sich für die Handwerkerfrauen der Beitritt zu einer Krankenkasse ganz besonders.
C Rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe.
Aus dem Tätigkeitsbericht über die erste Hälfte des Jahres 1912 entnehmen wir:
Im neuen Jahre sind bisher 14 neue Mitglieder beigetreten, und zwar die Städte Elberfeld, Saarbrücken, Berg.=Gladbach und Süchteln, die Landkreise Düsseldorf, Rees, Kempen, Heinsberg und Zell, die Bau=, Schmiede= und Zimmerinnungen in Essen und die Bäckerinnung in Emmerich, außerdem eine Einzelperson. Die Gesamtmitgliederzahl beträgt jetzt 202. Die neuen Mitglieder haben 23 Geschäftsanteile übernommen.
Die Maschinenvermittelungsstelle wurde im neuen Jahre erheblich reger in Anspruch genommen, als in derselben Zeit des Vorjahres. Die Zahl der vom Vorstand genehmigten Vermittelungsanträge betrug bis 15. Juni d. J. 68. Fünf Anträge mußten abgelehnt werden. Der Wert der Vermittelungen gegen Barzahlung betrug 12000., der gegen Kreditinanspruchnahme 50000 M. Die Kreditdauer betrug im Durchschnitt 2,8 Jahre. Die 68 Vermittelungen verteilten sich auf die rheinischen Regierungsbezirke wie folgt: Düsseldorf 28, Köln 25, Aachen sechs, Koblenz fünf, Trier vier. Von den Beziehern waren Schreiner 22, Schlosser und Schmiede 18, Stellmacher und Wagenbauer sechs, Bäcker vier, Schneider, Fleischer und Installateure je drei, die übrigen verteilen sich auf verschiedene Gewerbe. Die abgelehnten Anträge kamen aus dem Schreiner= und Schuhmachergewerbe.
Die Propaganda für unsere Bestrebungen wurde in der Berichtszeit eifrig betrieben. Der Geschäftsführer hielt aufklärende Vorträge in Handwerkerversammlungen zu Bernkastel, Lennep, Euskirchen, Rheydt, Neviges, Köln, Waldbröl und Neuenahr. In sämtlichen Versammlungen zeigte sich, daß über die Absichten der Rheinischen Genossenschaft in Handwerkerkreisen noch sehr viel Unklarheit herrscht.
In der Brennstorfvermittelung sind uns durch die Satzung enge Grenzen gezogen, weshalb wir bisher auf diesem Gebiete uns Zurückhaltung haben auferlegen müssen. Der Vorstand ist zurzeit damit beschäftigt, in einem kleinen Kreise mit der Kohlenvermittelung einen Versuch zu machen.
Die Förderung korporativer Arbeitsübernahme ließ sich der Vorstand in der Berichtszeit weiter angelegen sein. In 32 Fällen wurden Handwerkerkorporationen auf aussichtsreiche, öffentliche Ausschreibungen hingewiesen, die Unterlagen wurden ihnen unentgeltlich beschafft und die weitere Mitwirkung der Genossenschaft wurde ihnen angeboten. Es wurden auch hier und da befriedigende Ergebnisse erzielt.
Die zum Handwerk gehörenden Mitglieder werden auf eine Ausstellung aufmerksam gemacht, die für 1914 vom deutschen Werkbund in Köln geplant ist. Die Bestrebungen des deutschen Werkbundes(Veredelung und Durchgeistigung der deutschen ge werblichen Arbeit) treffen sich in mancher Beziehung mit denen der Gewerbeförderung. Für die Ausstellung sind drei Abteilungen vorgesehen. Die erste Abteilung soll die Entwickelung eines Arbeitsstückes aus dem Rohstoffe vorführen, die zweite soll zeigen, in welcher Weise gediegene Erzeugnisse verkauft werden können,
die dritte soll zeigen, wie die Produktion zu künstlerischer Vollendung gebracht werden kann.
Theater und Konzerte.
() Die populären Ronzerte des städtischen Orchesters
erfreuen das Publikum, das sich zu ihnen andauernd in Massen drängt, durch die abwechselungsreiche Gestaltung der Programme, wie durch den besonderen Anreiz der für die Konzerte gewonnenen Solisten. Solche waren im vierten Konzerte des vergangenen Dienstag Frau Mizzi Fink vom Opernhause, die sich vor ihrer Uebersiedlung an die neue Oper in Charlottenburg vom Kölner Publikum verabschiedete, und Hr. Paul Lu dwia, der treffliche Cellist. Fran Fink ersang sich mit der Gartenarie aus Figaros Hochzeit, die sie mit so viel herzlicher Empfindung zu erfüllen und so kristallklar zu singen versteht, und mit dem Frühlingsstimmenwalzer von Joh. Strauß wieder alle Herzen. Wie ungern das Publikum diese Künstlerin, eine der vornehmsten Vertreterinnen der echten bel canto-Kunst, scheiden sieht, bewiesen die stürmischen, sich immer erneuernden Beifallskundgebungen und Dakaporufe, die ihr entgegenschallten; aber Frau Fink lehnte sie ab mit einer Geste, die zum Ausdruck brachte, daß sie sich etwas indisponiert fühle. Hr. Paul Ludwig gab in dem Goltermannschen-moll-Konzert und in kleineren Stücken von Tartini, D. Popper und J. Klengel Proben seiner reifen, abgeklärten Kunst. Sein klarer, voller Ton, von einschmeichelnder Wärme in der Kantilene, seine ausgezeichnete Technik, die dem Passagenwerk Glätte und Schliff zu geben, und sein vornehmer Vortrag, der so lebendig zu phrasieren weiß, zeigen den Künstler auf einer hohen Reifestufe seiner Kunst. Vom Orchester, das unter Leitung des Hrn. Konzertmeisters Anders wieder echte Musizierlust entfaltete, hörte man die Ouvertüre zum Sommernachtstraum von Mendelssohn, diejenige der Verkauften Braut von Smetana und den Rich. Straußschen Rosenkavalierwalzer. Das gestrige fünfte Konzert wurde mit der Oberon=Ouvertüre von Weber eingeleitet und mit der ersten, Hans v. Bülow gewidmeten Rhapsodie von Liszt, die besonders schwungvoll ausgeführt wurde, beschlossen. Dazwischen hatte Hr. Anders die Peer Gynt=Suite Nr. 1 von Ed. Grieg gestellt, deren einzelne Teile er sehr charakteristisch zu beleben und klangschön zu Gehör zu bringen wußte. Instrumentalsolistin war Frau Elsa'Herambault=Neitzel(Paris), von deren Harfenkunst man in dem jüngsten Konzerte der Johanna Siré'schen Gesangsschule einen ausgezeichneten Eindruck gewonnen hatte. In den Chr. Widorschen Choralvariationen mit Orchester zeigte die Künstlerin wieder einen prächtigen, sinn= und temperamentvoll gestaltenden Zug, zu dem sich eine virtuose Technik gesellt. Zwei kleinere Stücke, ein Impromptu von Pierné und la Source von Hasselmans, mit kapriziöser Liebenswürdigkeit gespielt, gewannen ihr im zweiten Teile die besondere Sympathie des wiederum dichtgefüllten Saales und ein stürmisches Zugabebegehren. Natürlich sah sich auch Julius vom Scheidt, der mit Kreutzers NachtlagerArie und Liedern von Weingartner und M. Plüddemann einen stürmischen Erfolg hatte, zu einem Dacapo genötigt, zu dem er sich mit süß=saurer Miene herbeiließ. Ein Liebling des Publikums berührt nicht umsonst dessen gefühlvollste Seite mit einem Plüddemannschen Ave Maria. Hr. Paul Mania besorgte die Begleitung am Harmonium und Flügel aufs beste und verläßlichste.
5 Die Torpedoboote treffen am 11. d.., nachmittags 5 Uhr, hier ein; sie können am 12. d.., nachmittags von—7 Uhr, frei besichtigt werden. Am 13. Juli erfolgt die Abreise der Torpedohalbflottille.
B Beerdigung. Gestern nachmittag wurden die sterblichen Ueberreste des Kommerzienrats Fritz Vorster vom Trauerhause Köln=Marienburg unter großer Beteiligung aus allen Kreisen der Bevölkerung zur letzten Ruhe geleitet und in der Familiengruft in Melaten beigesetzt. Im Sterbehause sang der evangelische Kirchenchor von Bayenthal Trauerlieder. Pfarrer Ratschlag(Bayenthal) gedachte des arbeitsreichen, gesegneten Lebens des Verewigten. Auch der Vertreter der evangelischen Gemeinde Kalk würdigte die Verdienste des Verstorbenen, namentlich seine Wohltätigkeit, besonders auf sozialem Gebiete. Den Leichenzug begleiteten die Kapellen des 53. Infanterieregiments und des 59. Feldartillerieregiments. Die Beamten und Arbeiter der Chem. Fabrik Kalk gingen vor dem Leichenwagen, prächtige Kränze tragend. Auch der Gardevercin Köln und der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich, sowie der Verein deutscher Krieger, Köln nahmen an dem Begräbnis teil. Dem mit den herrlichen Blumengebinden, Kränzen und Palmen geschmückten Leichenwagen folgten die Anverwandten, Vertreter der Großindustrie und des Handels, höhere Militärpersonen und eine große Reihe Leidtragender. Wir bemerkten u. a. Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Polizeipräsident v. Weegmann usw. Eine endlose Wagenreihe bildete den Schluß des Trauerzuges.
( Zur Auslegung des Zuwachssteuergesetzes. Die BodenAktien=Gesellschaft Köln=Bayenthal hatte einen Prozeß gegen die Bayenthaler Abteilung der Berlin=Anhaltischen Maschinenbau=.=G. wegen Lärmbelästigung geführt und ein obsiegendes Urteil auf Unterlassung des Lärms erzielt. Eine zweite Klage der Bodengesellschaft wegen Schadensersatz wurde durch einen Vergleich beigelegt. Danach verkaufte die Berlin=Anhaltische Maschinenbau=.=G. ihr Bahenthaler Fabrikgrundstück unter dem wirklichen Werte für 352110 M. an die Bayenthaler Boden=.=., um die Schadensersatzklage aus der Welt zu schaffen. Drei Tage später verkaufte die Bodengesellschaft das Grundstück für 452110 M. an Hrn. A. Lindgens und wurde infolgedessen vom Zuwachssteueramt auf der
Grundlage eines Wertzuwachses von 100000 M. zur entsprechenden Wertzuwachssteuer veranlagt. Hiergegen eryob die Boden=.=G. Einspruch beim Bezirksausschuß zu Köln mit der Begründung, daß sie außer dem baren Kaufpreis von 352110 M. auch noch den Verzicht auf ihre Schadensersatzansprüche haben leisten müssen, um das Grundstück unter Wert kaufen zu können. Darin sei eine Nebenleistung zu erblicken, die nach§ 8 oder§ 11 des Zuwachssteuergersetzes zu schätzen sei. Der Bezirksausschuß wies jedoch den Einspruch zurück, da er das Vorliegen irgend einer Nebenleistung verneinte.
() Gegen die Milchpantscher. Die städtische Gesundheitspolizei sieht den Milchpantschern neuerdings wieder stark auf die Finger. Täglich fast kann man morgens in der Frühe beobachten, wie Beamten der städtischen Gesundheitspolizei die in die Stadt einfahrenden Milchwagen anhalten und die Milch untersuchen. Dabei wurden in den letzten Tagen wieder mehrere Milchpantscher abgefaßt und zur Anzeige gebracht. 402
() Kleinere Unfälle. Ein neunjähriger Knabe aus der Hartwichstraße wurde von einem Radfahrer überfahren, wobei er eine schwere Kopfverletzung davontrug.— In der Achterstraße fiel ein Kind aus dem Bett; das Kleine zog sich einen Oberschenkelbruch zu.— In der Saarstraße stürzte ein Mann in eine Fensterscheibe, wobei er sich eine schwere Sehnenverletzung an der Hand zuzog.— Durch Umfallen heißer Milch verbrannte sich in der Poststraße ein zweijähriger Junge am ganzen Körper.— In der Sternengasse wurde eine 56jährige Frau von einem Fuhrwerk überfahren; sie erlitt Rippen= und Schulterverletzungen. 9.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. Juli 1912.)
* Geburten. Werner, S. v. Christian Weynen, Fuhrm., Spulmannsgasse 62.— Franz, S. v. Heinr. Heinen, Kfm., Steinweg—.= Georg, S. v. Georg Gottsleben, Tagel., Gr. Griechenmarkt 77.- Maria, T. v. Karl Neuburg, Eisenbahnarb., Weberstr.-11.=Karl, S. v. Joh. Werner, Tagel., Merovingerstr. 24.- Katharina, T. v. Paul Flock, Bürstenm., Vondelstr. 1.- Herm., S. v. Dr. Richard Friedrich, Stabsu. Bataillonsarzt, Trajanstr. 37.- Franz Joseph, S. v. Ernst Borghard, Registrator, Gottsteinstr. 33.- Franz, S. v. Peter Breuer, städt. Hülfsarbeiter, Wahnerstr. 18.— Albert, S. v. Wilh. Reins, Schreinermstr., Aachenerstr. 238.- Heinr., S. v. Heinr. Paffrath, Schlosserges., Rothehausstr. 42.- Katharina, T. v. August Clemens, Anstreicherges., Gereonswall 23.- Jakob, S. v. Siegfried Hoosien, Kfm., Riehlerstr. 49.- Margareta, T. v. Joseph Braun, Tagel., Gereonsw. 101.- Maria. T. v. Heinr. Gerding, Schreiner, Krefelderstr. 47.- Albert, S. v. Johann Classen, Tagel., Kasparstr. 25.- Johann, S. v. Roland Prinz, Installateur. Unter Krahnenbäumen 13.- Johann, S. v. Heinr. Mohr, Verputzer, Im Krahnenhof.- Karl, S. v. Karl Gilles, Fuhrm., Kl. Spitzeng. 18.- Gudula, T. v. Peter Blömeling, Bauarb., Zülpicherwall 42." Karoline, T. v. Anton Müsing, Maurer, Duffesbach 37.
Sterbefälle. Wilhelmine Müller, 6., Heumarkt 26-30. Hubert Wessel,., Severinsw. 27.- Wilhelm Brock, Dienstm., 57., Fischmarkt.- Adelheid Kürten geb. Dürbaum, 68., Im Klapperhof 49. Joseph Kuttenkeuler, Rentner, 76., Probsteigasse 40.- Rudolf Schmitz, Kfm. 20., Lütticherstr. 8.
&a Heiraten. Jos. Laumanns, Postbote, u. Gertr. Becker, Unt. Kahlenhausen 31-33.- Anton Michels, Tagel., u. Maria Kümpel, Mechernich.- Friedr. Annen, Rottenarb., u. Kath. Pütz, Odenwaldstraße 54.- Wilh. Bause, Schlosserges., u. Christine Spenn, Severinstraße 3.— Ernst Claas, Innenarchitekt. u. Gertr. Stever, Hamburg. Bertram Kreuder, Schreinergeselle, u. Elisab. Euler, Friesenstr. 34-36. - Joh. Bergfelder, Kellner, u. Kath. Schmidt, Heinrichstr. 15.- Aug. Möhl, Gartenbautechn., u. Martha Hinzmann, Kyffhäuserstr. 59.Werner Knein, Sergt. im Inf.=Regt. Nr. 65, u. Marianna Meycher, Köln=Riehl, Boltensternstr. 10-16.
a Heiratsankündigungen. Franz Kirch, Stellmacher, Beuelsweg 15, u. Marg. Keuter, Weideng. 26.- Joh. Trierscheidt, Fuhrm., Unter Krahnenbäumen 22, u. Marg. Schäfer. Unter Kahlenhausen 5. Joh. Malak, Kellner, Eintrachtstr. 56, u. Johanna Knott. Bonn.— Karl Kuhlmann, Kaufm., Mauritiussteinweg 89, u. Anna Blömer, Thüringerstr. 20.- Alb. Krekel, Tagel., u. Christina Scheren, beide Agrippastr. 78.- Joh. Lückenbach, Telegraphenarb., Hämergasse 27, u. Christina Duff, Schilderg. 67.- Emil Mogner, Kaufm., Düsseldorf=Rath, u. Emma Voos, Moselstr. 12.- Max Sartorius, Bankbeamter, Essen, u. Marg. Fuchs, Steinstr. 21.- Rich. Elsner, Kfm., Luxemburgerstr. 4, u. Berta Rieth, Köln=Sülz, Sülzburgstr. 5.
Praktische Fest-Geschenke
Es wird gebeten, die Fensterauslagen zu beachten!
im Ausverkauf sehrpreiswert!
Alex. Katsch
Obenmarspforten 9.
An Sommertagen
sind Fruchtpuddings, Rote Grütze, Flammeris erfrischend und
wohlbekömmlich. Durch Verwendung von
gewinnen die Speisen an Wohlgeschmack und Nährwert. Aerztlich empfohlen. Rezeptbüchlein kostenfrei durch die
Corn Froducts Co., Hamburg I.

In einem zeitgemäss geleiteten
Spezial-Geschäft
welches der Mode unterworfene Artikel führt, ist es eine unabweisliche Pflicht der Geschäftsleitung, dem Publikum ständig Neuheiten zu bieten.
Omega!
Omega!
Da nun im Laufe jeder Saison sich in den Lägern einzelne nicht mehr satzweise vorhandene Stücke ansammeln, so haben wir diese Teile mit der
Bezeichnung
mega
56
versehen. Diese müssen unter allen Umständen verkauft werden.
Wir bieten an:
Hunderte
Herren-Anzüge
1- und 2reihige Form
20-60.
Junge Herren-Anzüge
modernster Schnitt
—55
Knaben-Anzüge
viele Formen
-20
Herren-Ueberkleider
Paletots, Ulster, Reisemäntel
20-60
Herren-Hosen
schöne Streifen
-20.
Knaben-Hosen
aus Resten
60.-3.
Für moderichtige, fachtechnisch hergestellte Kleidungsstücke bürgt der Ruf des Hauses.
Hettlage
Schildergasse 38/42
Grösstes Spezial-Geschäft für
bessere
fertige Herren- und Knaben-Kleidung.
Mitglied des Verbandes E. Sp.-G. f. b. f..- u..-K. Umsatz 1911 ca. 12 Mill.
:<space> S o n d e r- A n g e b o f.<space>
Bei bevorstehendem Umbau empfehle mein reichhaltiges Schuh-Lager bei bedeutender Preisermässigung.
S Bei jedem Einkauf gebe 10% Rabatt.
c
S
8—
Damen-Stiefel
.75
Damen Halbschuhe weit unter Preis
Posten
Kinder-Stiefel
Paar v..35 an.
Sandalen weit unter Preis
Herren-Stiefel
Paar.75
Derby, Lackkappen
Einzelne Restpaare auf Tischen ausgelegt, in allen modernen Fassons.;
Schuhhaus Wilh. Vogel, Ehrenfeld,
Venloerstrasse 404. Teleph. B 7333
8
□
—
1
6
7
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr. Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt.“
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheilarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
moderne
elegante
Manchester
Köln, Waidmarkt 18.
Rheinische BetriebsGenossenschaftskasse
E. G. m. b. H.
(Raiffeisen-Organisation)
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Postscheck-Konto Nr. 10383.
Wir verzinsen Kanitalien vom Tage der Einlage ab:
ohne Kündigung mit 3 ½%
mit sechsmonatlicher Kündigung. mit 44%
mit zwölfmonatlicher Kündigung mit 4%.
Provisionsfreier Scheck- und laufender Rechnungsverkehr.
Verhand hautm. Gehülfinnen und Beamtinnen
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftspersönliche Meldung empfehlenswert.
zweigen nachzuweisen. Geschäftsstunden: ½10—½ mittelung für Prinzipale und
Uhr.—5 Uhr. StellenverE E# Verbandsmitglieder kostenfrei,
für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Schenke deiner Tochter ein gutes Buch zum Namenstag!
St. JakobsBalsam
v. Apoth. C. Trautmann,
Basel. Hausmittel I. Ranges als Universal-Reil- und Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel. 3“ In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt.
In Mülheim a. Rh.: Adlerapoth.
„Wenn Sie von hartnäckigen
Flechten,
juckenden Hautausschlägen üsw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zuckers„Saluderma“. rasche Hilfe." Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1. Ecke Hohestr., Sternapotheke, Waidmarkt 26, von Werth=Apoth., Alter Markt 48, M. Hamecher. Schilderg., Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten. Auf d. Hunnenrücken 50. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heiur. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neutz. Barbarossaplatz, Jos. Luckenbach, Hohepforte 9 A, Rud. Jasky, Habsburgerr. 28 gegenüb. d. Opernhaus, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, E. Steitner, Friesenpl. 24, u. F. C. O. Berzmann, Hahnenstr. 13; in Nippes: W. Ruebs Drog.; in Kalk: Gebr. Kreuter u. Apoth. J. Baur."a

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182&ap Samstag, 6. Juli 1912.
Diverse
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen.
&amp Beerdig.-Anst., Sargm.
C. Borhor Lindenth. Tel. B 150 U. Derker Wittgensteinstr. 38 Uebern. ganzer Beerdigungen. Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
P. Grossmann-ege g 0
treitzeugg. 1 Tel. A 1190.
Gehr. Plarin Streitzeugg. 19
Biumenhandlung, Bindereis
Ewert Wilh., Sionsthal 17.
Kranzspende E. Fleroid. B 8393.
Rossbach P. I. Venloerstr. 152. A. Schorn. Sülz. T. B 765 Berrenratherstr. 154/56
□ Beleuchtungs-Gegenst.
I IlIghar Spez. Beleucht.-Haus Herel Luxemburgerstr. 5.
# Betten, Bettfed.. Stoffe.##
Beverinstr. 96
.Bungard-Court Sof. Anfertig. v. Federbetten
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52, Dampf-Federn-Reinigung.
## Bierbrauereien, Bierhdl.
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig, Echt Kölsch.
V Hitdorter Brauerei Friede
X Aktien-Gesellsch. Köln
# empf. ihre als die besten w<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n <space> V<space> e r k a n n t e n<space> B i c r e.<space>
Schwanen-Brauerel durst. Köin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
□ Bildereinranmungen#
W. Bösener. Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det. Verkauf.
Platte&amp; äger, Kunsthans:3
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach IC. Tol. B 7328.
∆ Butter, Eler, Käse
Wwe. Wilh. Fischer, Peterstr. 4.
9 Cigarren, Tabake
Haff M Zollstrasse 19, TonHUII, M. pfeifen f. Wiederverk.
Ph. Melchers,
Eigelstein 6, E. Allerheiligenstr.
a Conditoreien und Cafés
H. Krautwia. Blaubach 67, Marzipankränze v. 30 Pfg. an
∆ Drahtwaren-Fabrik
Kleine Buden"<space> g a s s e<space> 1 3.<space>
CI. Marr
Drogerien
Drogerie
Altermarkt
Apotheker Thiemann
Filiale Deutz
hilft sicher.####
Ih. Caspall, Loizenb. Sr. 295
Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig.
Winkhaus. Otto Severinstr.
Spez. Salatöl, Fruchtsäfte sämtl. Mineralwässer und Einmachartikel
Ungeziefermittel.
I. Simonis,
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock. Höningerw.259
# Eisen- u. Stahlw., Waffen#
I. J. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105.
Hohlschleif..Reparat.-Anstalt.
Sessiani&amp; Zamponi,A.Markt40.
Versuchen Sie
P Komet-Malzkattee“
*„ Ehrenf. Malzkaffeefabrik. Fspr. A 2735
Limbach Ph. Blaubach 59
Tel. B 352
6 Korb- u. Kinderwagen
II. Kitr Alter Markt 8
: KIth, geg..Feuerwache Kalk, Hauptstr. 261. Uu=, Reisekörbe.
4 Kurz-,Weiss-,Wollwaren## E. Alt, Bayenth., Goltsteinstr.49 ## Lederwaren, Reiseartikel#
Ferd. Heyden, a c. Rrobestrasse
Taschen, Koffer, Lederw. all. Art. Anfertigung u. Reparaturen in eigener Werkstatt. Zander, Stérnengasse 13, Spez.-Gesch.i. Koffer- u. Ledw.
##Led., Lederw., Schuhm.-Art.
Bündgen,., Severinstr. 116. A. Henscher Vwe., Georgstr.6. Kettermann Th Bobst.5, Lederw.,
erwann, II., Damentaschen.
Nachtsheim L. Lederhandlugg
Lederwaren, Spez.Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
∆ Manufakturwaren—
Frau H. Baruch, Albferst-““,
Arb.-Kldr., Bettw., Kleiderstonte. □ Margarine-Fabriken.##
C
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m. b. H.
Oeve.)
Die Margarine-Marken
Clever-Stalz
und
Vitello
sind die hervorragendsten Butterersatzm..Gegenw. All. Fabrik.: Van d. Berghs Marg.-Ges. m. b.., Cleve.
# Metzgereien- Wurstfabr.
Jos. Raueiser
Luxemburgerstr. 6. Tel. A2410 Erstkl. Wurst- u. Fleischwaren. Fleisch- und Wurstwarenfabrik
Gerh. dierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688.
Schlachtung nur Ia. Qual.-Schy.
## Möbelmanazin--Dekorat.
Adolf Abs, Tei. PF ats 29.
Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822.
Geerling, I. Eig. Werkstäatt.
∆nühlen u. Mehlhandlungen
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Heinr. Auer, Kon-Deut.
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Höhle 4. Ganters U penerst
G. m. b. H.
Pfeifen und Stöcke
Hoffmanns Bst.-Pf..Budeng.21
Zimmer mech. Drechslerei J. blmümel Pantaleonswall 15.
Putzmittel
bester Herdplattenputz bester Metallputz.
Samenhandlung
Schirme und Spazierstöcke
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
Schreibmaschinen, Zubeh.
Grauia-Schreib-Maschinsn
Curt Kühnel, Feraspr.- K 1960.
∆ Schuhwaren
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Böddeker,., RenaBongart,
1A.
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/18
Follerstr. 78, Ecke Rheinaus Lieferant der Eintracht.
jedem annehmbaren Gobot.
Saalmann, Franz Gr. Ansral
C. W. Schmitz
Ehrenstr. 52
Bess. Schuhmaren.
Schlederer,
Zahn
Ateliers Hermann
Hemmerling
Hahnenstr. 13, I. Tel. A 6l 3
P. Riegelshy Se erir 6 215
H. Sack
prakt. Dentist Kö
Blaubach 24. Tel. B 78 Zoolog. Hanuiu. Aquarien# B. Bitter, P renstrasse 18 Vögel, Vogelkäfige, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen
Zuschneide-Lehranstalt.###
Westf.
gung..
Cöln, Neumarkt 27/29.
weg 93. E. Marsilst., Zuschn.Lehranst. f. Wäsche-, DamenHer.-Gard.Journ.-V. Eintr.tägl.
Zuschneide-Jchule der Bnein
Wirtz Köln, Schildergasse 61.65 wilit, Zuschneideschnle für Herren- und Damengarderobe. Eintritt tägl. Prospekte gratis.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berna, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A119. Hüngens,., Math.-Str. 38.S buh. C. Lueg, Freiheitstr.35, Pelst. Möbel-Innendekor. Tel. B8885.
F. v. Scheren,
Lag. in Gard. u. Dekorationen. Teppiche, Klein-Mobel.
Schneiders Kauftaus
Siegburgerstr. 52. 95 Pfr.-Tage.
Wasch-Anstalt Phöniz
Freiheitstr. 97. Tel.
wane
Ehrenfeld.
Orogerie Büchken Tel.K P5i.
Spezialität: ff. Salat-Oel. Fassbender, Th. Eisenw. T. B3195. I. Glattke, Venloerstr. 382, s. Herren-Bekl.-Art. Eintrachtm.
Andreas Heinen, Keuloerst.-30.
Woll- und Manufakturwaren
Th. van Husen
∆ Schuhw. und Leder.
H. Kurth. Gutenb.-Str. 1. Kl. InMaul, II.Korb, Bürtenn.
C. Neuber.Klarastr. 3 Tel. B889. Tapeten. Linkrusta, Wach-tuch. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen. Venloerstr. 275. Uhren und Goldwaren.
Kalk.
I. Ausell.“P- Lihgleun
Telephon 445. Kapellen-tr. 4.
Kürtgen,., Sch derwaren
Fr Maihoe Hauptstr. 88 FI. Mailles, Eisenw., Werkz., Haus- und Küchengeräte. Gehr. Schmatz, Vorsterstr. 13, Bertramstr. 62, Milchhandlr.
" Nippes.
Böckmann, V, Neusserstr. 182
H. Hilcers, Sechzig-Drogeric, Farben, Lacke, Sechzigst. 28.
" II Siebachstr. 3941 C, II. Herde. Garkoch.
Haul, II.Kord-Bürteny; Rob. Schmits, Manufäkturgt.
u. Herren-Konfektion.
Siebach-Drog. Eicet
SpeckhanNch. Fr., Uhr., Goldw.
Worringen,
Zahn-Arut Grchslgapuet
Der Bezugsquellen-Anzeiger ist den Lesern und Partelfreunden
des„Kölner LocalAnzeigers“ ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Rath=Heumar,.Juli1912. Eine Festungsluftschiffer=Abteilung, bestehend aus sechs Offizieren, zwei Vizefeldwebeln, zehn Unteroffizieren, 93 Gemeinen und 14 Pferden wird in der Zeit vom 8. bis 14. Juli eine Uebung in der hiesigen Gegend abhalten und während dieser Zeit in unserem Orte einquartiert werden. 11
(0) Wesseling,.Juli1912. Ein 13 Jahre alter Knabe wurde, als er einen jüngeren Knaben vor dem Ueberfahrenwerden durch ein Auto retten wollte, von diesem selbst überfahren; er trug schwere innere Verletzungen davon. Den Führer des Autos trifft keine Schuld; der Besitzer des Autos veranlaßte sofort, daß ärztliche Hülfe kam. Er händigte außerdem den Eltern des verunglückten Knaben eine namhafte Summe Geldes aus.— Die freiwillige Feuerwehr feiert am Sonntag, den 7. d. M. das Fest ihres 35jährigen Bestehens; der Feuerwehrverband des Kreises Bonn=Land hält an diesem Tage sein jährliches Verbandsfest ab. Eingeleitet wird das Fest durch eine Versammlung der Ortsvereine und einen Fackelzug am Vorabende. Der Tag selbst beginnt mit einer Reveille. Um 10.30 Uhr vormittags tagt der Geschäftsausschuß des Verbandes im Gasthof Zur Krone(Vereinslokal der Wehr), daran anschließend ist Vorstandssitzung und um 1 Uhr gemeinsames Festessen der Delegierten dortselbst. Von 2 Uhr ab findet das Abholen der teilnehmenden Wehren vom Bahnhofe aus statt, um 3 Uhr die Aufstellung der Verbandswehren in der Bahnhofstraße
und Paradeabnahme durch die Delegierten. Daran schließt sich die Schauübung der festgebenden Wehr auf dem neuen Uebungsplatze. Um.30 Uhr erfolgt die feierliche Enthüllung der neuen Standarte auf dem Uebungsplatze und die Ueberreichung der von den Damen gestifteten Fahnenschleife, dann ist Festzug durch den Ort und eine Festversammlung im Gasthof Zur Eule. Abends werden Ballfestlichkeiten veranstaltet.
(4) Balkhausen(Kr. Bergheim, Erft),.Juli1912. Auf der Brikettgrube Luise schlug sich ein Arbeiter von hier mit einer Art in den Fuß, wodurch dieser gespalten wurde. Der Schwerverletzte wurde nach Lindenthal in das Alexianerkloster gebracht. 11
(A) Rlenden(Sieg),.Juli1912. In der vergangenen Nacht wurde bei Hrn. Pfarrer Merschen ein schwerer Einbruchsdiebstahl verübt. Die Diebe haben sich durch eine Kelleröffnung Eingang in das Empfangszimmer verschafft. Hier haben sie einen Geldschrank erbrochen und über 600 Mark Kirchengelder geraubt. Herr Pfarrer Merschen wurde durch das Geräusch aus dem Schlafe geweckt, eilte an das Fenster und rief um Hülfe. Die Einbrecher ergriffen alsdann die Flucht und suchten über eine Gartenmauer auf die Straße zu gelangen. Hierbei ließen sie einen geladenen Revolver im Hausflur liegen. Im Garten verloren sie einen Geldschein über 20 Mark. Ein Polizeihund verfolgte heute morgen die Spur bis an den Eisenbahndamm an der Siegbrücke. Hier fand man einen großen Strick mit zwei Haken im Grase versteckt vor. Sonst fehlt von den Tätern bis jetzt noch jede Spur. X
von Nah und Fern.
r Versagte Genehmigung. Mayen,.Juli 1912. Wie bereits kurz mitgeteilt, hat der Kultusminister die von den Stadtverord neten einstimmig genehmigte und von der Stadt beantragte Verlegung des Lyzeums der Dominikanerinnen von Arenberg nach Mayen abgelehnt. Es war zwischen der Stadtverwaltung und dem Orden ein Vertrag vereinbart worden, der allenthalben freudige Zustimmung fand, weil er eine gute und billige Lösung dei hiesigen höheren Töchterschulfrage gebracht hätte. In dem m nisteriellen Bescheid heißt es:„Nach eingehender Prüfung aller Betracht zu ziehenden Verhältnisse befinden wir uns nicht in de Lage, die Genehmigung zur Verlegung des Lyzeums der Domi nikanerinnen von Arenberg nach Mayen zu erteilen. Dagegen bin ich, der Minister der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten, i: Hinblick auf die erheblichen Schullasten der Stadt Mayen nicht a geneigt, die Erhöhung der Staatsbeihülfe für die dortige par tätische höhere Mädchenschule in wohlwollende Erwagung zu ziehen, sofern ein hierauf gerichteter Antrag der Stadt gestellt werden sollte.“ Daß hier dieser Bescheid des Ministers keinen Beist gefunden, sondern Mißstimmung erzeugt hat, braucht kaum er wähnt zu werden. Es steht zu erwarten, daß in dieser Angelegenheit noch nicht das letzte Wort gesprochen ist. Der ministeriell: Bescheid zeigt, daß in Schulfragen im Kultusministerium ein „liberaler“ Wind weht.

eliers ermann mmerling
I. Tel. A 6131
Dentist
Severinst. 215 prakt. Dentist Kö
Tel. B 7833.
., Aquarien
Ehrenstrasse 18 ge,Vogelfutter, che, Pflanzen.
Lehranstalt.##
ule Wafarin.
rreinigung.s.
markt 27/29. Neumarkt. jetzt lauritiussteinsilst., Zuschn.ische-, Damen.-V. Eintr.tägl. ildergasse 61.63 ideschnle für mengarderobe. rospekte gratis.
gen
Tel. B. 780.
, Freiheitstr. 22 en dét..A1195 .-Str. 38.S buh. leitstr. 35Pelst. tor. Tel. B8885. Tempelstr. 27. Tel. B 3609.
Dekorationen Llein-Möbel.
Kauftaus 2. 95 Pfr.-Tage. staft Phönis
Tel. 18 5168.
rfeld.
Venloerst. 388 Tel. A 2317. ff. Salat-Oel. Eisenw. 7. 33195. enloerstr. 382, Art. Eintrahim. „Venloerst. 305 II, Kurz-, Weiss
nufakturwaren. an Pullipr-#
Eil strasse1
nd Leder.
).-Str. 1. Kl. In-f. Venlorstr. 357 orb-, Bürstenw.
astr.3Tel. B8892 ista, Wach-tuch el,Venloerst. 404 Veuloerstr. 275. Goldwaren.
Ne.
sten, Linkrusta,
Linoleum Kapellen-tr. 4.
LRuhwaren an der Post. auptstr. 88
senw., Werkz., üchengeräte.
Vorsterstr. 13, 2, Milchhandlr.
pes.
Drogeric Neusserstr. 182.
chzig-Drogeric, e. SechzigstS. Siebachstr. 3941 ferde. Garkoch. Neusserstr. 206 korb-, Bürstenw. Sechzigstr. 1 Manufakturw. Ionfektion.
Siebachstr. 43
Lacke, Farb. ., Uhr., Gol
Neusserst. 230 1 Uhr. u. Goldw
Breidenbach
Wilhelmspl. 57.
ner LocalEinkäufen.
2. Wie bereits Stadtverord ntragte Vervon Arenberg erwaltung und nthalben freuje Lösung d In dem m üfung aller in nicht in der is der DonDagegen bir egenheiten, im ayen nicht abdortige par nde Erwagn Stadt gestellt keinen Beise ucht kaum erser Angelegenr ministeriell:
nisterium ein
Köiner Local-Rnzeiger Nr. 182 m Samstag, 6. Juli 191.. Seite 13
Spezialhaus ur Tapeten Guss. Carl Lehmann
— Fernspr. 2270. Hohenzollernring 48.
IIIand OahagHrx. Alle Neuheiten ger Taneten-Inductrie in reicheter Auewahl hilltal. n.
Wand-Spannstoffe
"———„
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise. — Mustersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch.
erschäungen und Vertreterbesterr auf Wunsen.
Aeltere Tapeten und Reste zu bedeutend ermässigten Preisen.
Linoleum
und
d*
wird stets die Fortschritte auf dem Gebiete der Herrenbekleidung dazu benutzen, um ihren Mann geschmackvoll zu kleiden. Gelegenheit hierfür bietet sich ihr bei uns. Auf Grund unseres Massenverkaufes sind wir in der Lage, unsere Herrenkleider mit sehr geringem Nutzen zu verkaufen. Unsere Garderoben sind sehr apart in Schnitt, Stoff und Farbe, dabei gut und dauerhaft gearbeitet. Die Bedienung ist eine sehr freundliche und kulante. Die Preise 12, 15, 18, 22 M. und höher sind sehr niedrig gestellt. Unsere Spezialität„getragene Massgarderoben“ stammen von Herren besserer Stände und zeichnen sich durch erstklassige Masschneiderarbeit und gutes Tragen aus. 0
Wir verleihen Gesellschaftsanzüge!
Kauthaus für Herren-Gardlerobe 6. m. b. H.
Eugen Schrimmer
Köln
:<space> T r i u m p h s t ü h l e:<space>
Geschmackvolle und bequeme
Rohrsessel:
mit und ohne Polster
AmerikanerPolsterstühle mit ausziehbarem Fussteil.
Hervorragende Neuheit. a'
Korbwaren-Industrie Carl Hochherz
Eigelstein 37.* Fabrik: Troisdorf.
Saison-Räumungs-Verkau
Wegen vorgerückter Saison
Ssämtliche Sommerstoffe#
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Elsässer Laden
Geschw. Krämer, Brückenstr. 21(Hotel Disch).
Schon nächste Woche
Ziehung der Grossen
Wohllätigkeits-Lotterie
4557 Gewinne
A
Se
A
Lose a 3 M. 11 Lose 30 M.
„Glückskollekte“
Franke&amp; Cie.
Hür Hohesir. 38a,
1(Tietz gegenüber, neben Pschorrbräu
. b0
Vereinskolender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 7. Juli.
Köln=Süd.—9 Kassen u. Bibl. 9 Vereinsvers. Vortrag des Hrn. Arbeitersekretärs Israel: Der Frankfurter Kongreß. Sonntag, den 14. Juli: Familienausflug nach Glessen. Bis zum 10. Juli sind Teilnehmerkarten a 65 Pfg. zu h beim Vorstand, den Vertrauensmännern, in der Versammlung und beim Wirt des Annohauses. Kinder unter 10 Jahren zahlen 35 Pfg. Die Generalversammlung der..=.=K findet erst am Sonntag, den 21. Juli statt.
Köln-Nord..30 Pfarrprozession in St. Maria=Himmelfahrt. Beteilig. Ehrensache. Abds..30 Kass. u. Bibl..30 Vers. bei Vogel.
Köln=Mitte. Pfarrprozession in St. Martin. Treffpunkt.4:
an der Kirche. Abds..30 Zusammenkunft im Vereinslokal Köln=West. 11.30 Vers. mit Vortr. bei Getz. Liste f. Anmel z. Teim, am Festzuge in Aachen liegt in der Vers. auf Köln=Nippes..30 gemeinsch. h. Kommunion, 11 h. Messef das verst. Mitgl. Hrn. Bongartz.
Köln=Kalk. Zentral=Krankeng.=Zuschuß=Kasse. Vorm. 11 General versamml. Tagesordnung. Protokoll. Abrechnung. Ergän zungswahl des Vorstandes. Verschied.— Morg. Kassengeschäfte..30 Hochamt in St. Joseph für den verstorb. Präses Hrn. Kaplan Baaßen. Abends Punkt.30 Windthorst Gedächtnisseier im Vereinshause
Vereinskalender für katholische Jänglingsvereine.
Sonntag, den 7. Juli.
Jünglingskongregation von St. Michael. Nachmitt Spaziergang zum Stadtwaldfest; daher abends keine Vers Mon..30 Musikabteilung. Dienst..30 Turnen in der Richard=Wagnex=Halle. Mittwoch.30 BezirksvorsteherSitzung. 10—12 morgens Schwimmen in der Anstalt des 24. Bat. der Pioniere. Auch die noch keine Karten haben, dürfen mittun.
Kathol. Jünglings=Verein St. Mauritius. Teiln. der
Turnabt. am Stadtwaldfeste. Mont. Abrechn. der Bezirks vorst. Mittw. ält. Abt. b. Hechmanns. Besprech. d. Tagestour Donnerst..30 Turnen i. d. Halle an der Frankstraße. Kathol. Jünglingsverein St. Paul. 6. aloys. Sonntag Kommunion d. Euch. Sektion; 9 u..30 Teiln. am a. fest mit Freiübung, Schlag= u. Faustball. Mont. .30 Vorstandssitz. Mittw..30 Turnen. Donnerstag.30 Versamml. mit Predigt. Freit..30 Sitz. d. Fußballadt.
St. Stanislaus=Kongregation. Gem. h. Kommunion. 6. Aloys vonntag. And. 11.30, nachm. keine Vers. Mittw. Turnen. Donnerst. Musikpr. Freit. Euch. Apostolat i. Gesellenhaus Kath. Jünglingsverein St. Maternus. Morgens 10 Probe der Musikabteil. d. Lichtschläger. Nachm..30 Spielen am Alteburgertor. Mittw. Vorst#ndssitz.
Marian. Jünglingskongregatkon St. Peter..30 Fa milienfeier im Coloniasaal, Nachenerstr. Donnerst. Turnen Freitag Chorprobe.
Gesellen=Verein Köln=Nippes. Keine Verslg.
Montag 9 Religionsvortrag.
D.„an. Jünglingsnongregation Köln=Nippes..30
Andacht in der alten Kirche. Freitag Punkt 9 Gesangprobe
bei Dresia. Sonntag, d. 14. Juli: Ausflug nach Overath wozu ganz besonders die Eltern u. Freunde der Mitgl. herzl "#ngel. sin, un diesem Tage fällt die Andacht aus.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 430 Versla. da der Missionsversamml. 2. Wanderabteilung .50 hl. Messe, 7 Frühtour an die Wuppermündung. Treffpunkt an d. Kirche. Ende der Tour gegen 1 Uhr. Mundvorr. mitdr. Die Turnabt, moge die hl. Messe um.30,.30 oder .30 besuchen. Mittwoch Turnen Marian. Jünglingskongregation St. Joseph KölnEhrenfeld. 6. aloys. Sonnkag..15 Euch. Apostolat. 12—1 „ u. Sparnasse..45 Antreten z Festzuge d. Kriegervereins
in der Thebäerstraße. Freit. im Gesellenh. wicht. Vortr. des Hrn. Dfarrers Oepen, zugl. Monatsvers. des Euch. Apostolats. Nächsten Sonnt nachmittags Ausflug in den Königsforst. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 5. aloysianischer Sonntag. Nachm. 3 Vorstände=Sitz. in Kalk mit Bezirks vorsteher. Montag.30 Concordia mit Vortr. Donnerstag 9 Zeichenkursus. Freitag.15 Turnen
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
kur= v. Hanshalt.=Milch Hogtzurt-Käse Hoghurt-Milch3
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremers Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 19 X prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges,
Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
haus- u. Hauplätze-Verseigerung zu Cöln-Ehrenfeld.
In der gerichtlichen Teilungssache der Erben der Eheleute Johann Spitz zuletzt Wirt und Anna Gertrud gedorene te mann zuletzt ohne Stand zeitlebens zu Cöln=Ehrenfeld werde ich oder mein amtlich bestellter Vertreter am
Donnerstag, den 25. Juli 1912, nachmittags 4 Uhr
feld, Lessingstraße 20. Spis A
öffentlich meistbietend nochmals versteigern:
I. das im Grundbuchblatt 519 von Müngersdorf auf den Erblassern eingetragene zu Cöln=Ossendorf Iltisstraße 13 gelegne Wohnhaus nebst Hausgarten und Stall, Flur
„ parzeile 821#10, groß 5,38 Ai, wertgeschätzt zu Achttausend
##. die ebendort auf denselben Namen eingetragene, ebendort
eiegene waxzeue Flu, 5 Nummer 8 14/120, groß 10.00 Ar, wertgeschätzt zu Achttausend Mark,
3. die im Grundbuch von Ehrenfeld Blatt 229 auf den Namen der beiden Erblasser eingetragene Parzelle(Baustelle) Flur 71, Nummer 4043/83, Lessingstraße. Hofraum, groß 1,45 Ar,
wertgeschätzt zu fünftausend Mark
Zuschlag erfolgt zu jedem Gebot,
Schätzung.
Bedingungen liegen auf der
sicht offen.
Cöln=Ehrenfeld, den 2. Juli 1912.
Der Königliche Notar
! Graf, Justizrat
auch unter der Amtsstube zur Einer
Zwangsversteigerungen.
Am 27 August 1912, vormittags 9¾ Uhr, ollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die
in Cöln=Lindenthal belegenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 7316,58, Lindenthalgürtel, Acker groß 4,29 Ar, Reinertrag 0,40 Taler, Flur 63, Nr. 7317/58, daselbst, Acker, groß 4,19 Ar, Reinertrag 0,39 Taler
Eigentümer: Eheleute Heinrich Bretz, Maurermeister, und Catharina geb. Wallmach zu Godesberg, in übergeleiteter Fahrnesgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Ziehung beginnt am 10. Juli
Zur 1. Klasse 227. Lotterie: ½ ½ ¼ ½/8 Lose
40 20
10.4.
Krönig
Königl. Lotterie-Einnehmer Mauritiuswall 96 Nähe Schaafenstrasse. c“
Ziehung 1. Klasse 10. Juli 1912.
½ ¼ 1/8 Lose
40##. 20.K. 10.#.#.
Königl. Lotterie=Einnehm
Felix Jerusalen.,
Köln, Kleine Neugasse 1A
an Sachsenh.-Komödienstraße.
Zur 1. Klasse 227. Lotterie:
½ ¼ Lose
40 20 10 M.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. g*
Der
Honntag. 7. Juli: Ausflug nach Brühl.
Kartell Köln. Montag, 8.., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr Bauarb. Nippes, Samstag, 6.., 9 Uhr, Dresia, Turmstr
Bauarb. Sülz, Samstag, 6.., 9., Merkert, Berrenratherstr Bauarb. Ehrenfeld, Sams“., 6.., 9., Keller, Venloerstr Graph. Zentralverb., Samst., 6.., 9., Im Dreieck, Krebsa Holzarb., Tapezierer, Samst., 6.., 9 Uhr, Lenzerholung. Metallarb. Ehrenfeld, Samst.,.., 9., Korndörser, Keplerstr
11., Düx, Ostheimerstr.
Metallarb. Poll, Sonntag, 7. 7, 11, Faßbender, Hauptstr.
u. Schneiderinnen, Dienst., 9.., 9 Uhr, Getz,
Schneider u. Sc
Thieboldsgasse 75.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit. verstellb Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei 8
Math.&amp; Rosa Vernardi, Eckze Ehren- u. Alberiusstr.
ganze halbe viertel achtel Lose 45.— 20.— 10.—.—+ Kgl. Pr. Lotterie=Einnahme
Klein
Undreasklost. 31, Hauptpost.
Am 5. September 1912, vormittags 9¾4 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am ReichenspergerZimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke, Flur 53:
1. Nr. 2150. usw., Vorgevirgstraße Nr. 183, groß 2,94 Ar, Wohnhaus mit Anbau, Hoskeller und Hofraum, Nutzungswert 2000 Mark;
2 215 um, daselbst, Acker, groß 3,.04 Ar, 0,66 Taler Reinertrag;
Dekorationsmaler in Cöln zwangsKönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 5. September 1912, vormittags 10 Uhr 10 Minnten, soll in Eöln, im Justiz gebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Eöln belegene Grundstück:
Zugweg Nr. 6
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 18 Quadratmeter, Nutzungswert 3300 Mark urd Gathari.##########eodor Baumann, Schreinermeister,
wangsweise versteigert werden.
er Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 33.
Am 10. September 1912, nachm. 30 Uhr,
soll in Brühl, in der Wirtschaft„Zur Krone“ das nachstehende in Brühl be legene Grundstück:
Lölnstrasse 17
(Wohnhaus mit Anbau, Abort und Hofraum Wurstküche und Waschküche), groß 2,43 Nr. 936 M. Nutzungswert,
Eigentümer: Theodor Roder, Metzgermeister in Brühl, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. eh
Als Amtsnachfolger des verstorbenen herrn Notars Justizrat Schippers habe ich dessen Akte und Bureau übernommen.
Cöln.„
Albertusstraße 27.
Kreitelts, Rotar.
Zur 1. Klasse der neuen 227. Lott. Ganze, halbe, viertel, achtel Lose
a 40 20 10.4.
Porto extra, ev. per Nachnahme. Kgl. Preuß. Lott.=Einn. Köln=Deutz, Alsenstr. 16.“
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
Aus f. Maßhoffen selbst angefertigte
* Anzüge
für jede Figur vorrätig, in eleganter Ausführung, tadelloser Sitz, teils Ersatz für Maß
N 26 32 38 5104
Engroslager
Königstraße 5 Malzmühle.
*"—*——

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 182&m Samstag, 6. Juli 1912.
e Was der Sonntag bringt:::
„„
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Neue Heimat. 4 u. 8¼ Uhr.
Konzerte. Opernhaus: I. Volkskonzert, 7, Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. Volksaarten: 4 u. 8 Sommerfest des Gesangvereins Gutenberg, Stadtgarten: 11, 3½ u. 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4. Opernhausrestaurant: 4, Fränkischer Hof: 6, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„GrossKöln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, CityCafé, Café Runge.
Nuseen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschure.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47.—. Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteintor. — Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt freil.— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes. Vaterländische Festspiele Köln 1912: Beginn des 1. Teiles im Stadtwald, 3. Windthorst-Gedächtnisfeier zu Köln-Kalk, im grossen Saale des Vereinshauses, 6½ Uhr.
Kirchliches.
(C0 Köln, 6. Juli 1912. Die Pfarreien St. Maria Himmelfahrt sowie St. Martin halten morgen feierlich ihre Pfarrprozessionen ab. In der Himmelfahrtskirche werden die ersten h. Messen um .30, 6,.30 stattfinden. Das feierliche Hochamt beginnt um 7 Uhr. Um 8 und 11 Uhr beginnen die letzten h. Messen, die Messen um 9 und 10 Uhr fallen aus. Der Auszug der Pozession findet um.15 statt. In der Pfarrkirche St. Martin werden die ersten h. Messen um.15 und.15 abgehalten. Um 7 Uhr ist feierliches Hochamt. Die Prozession wird um 9 Uhr ausziehen.— Die Prozession nach Bergheim findet morgen in der althergebrachtrn Weise statt. Um .30 ist in der Apostelnkirche Pilgermesse mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der Pilger. Um.20 zieht die Prozession von der Kirche nach dem Bahnhof Ehrenfeld, wo ein Extrazug die Pilger nach Horrem bringt. Von hier geht die Prozession nach Bergheim. Die Rückkehr erfolgt um 3 Uhr. In der Apostelnkirche wird Schlußandacht mit Predigt und Segen abgehalten.
aus Köln
O Torpedoboote in Köln.
Die Ankunft der Torpedoboote in Köln erfolgt am Donnerstag, den 11. d.., nachmittags gegen 5 Uhr. Sie werden voraussichtlich an der Kunibertsrampe vor Anker gehen. Abends 7 Uhr findet ein Festmahl für die Offiziere im Gürzenich und für die Mannschaften im Stapelhaus statt. Am anderen Tage werden die Offiziere gegen Mittag eine Rundfahrt durch die Stadt machen, während die Mannschaften nachmittags die Sehenswürdigkeiten der Stadt besichtigen. An demselben Tage ist von mittags 1 Uhr bis abends 7 Uhr dem Publikum Gelegenheit zur freien Besichtigung der Schiffe gegeben. Abends werden die Mannschaften im Volksgarten auf der oberen Terrasse bei Konzert durch die Stadt bewirtet. Die Stunde der Abfahrt, die am 13. d. M. erfolgt, ist noch nicht festgesetzt.
An die Bürgerschaft wird von seiten der Stadt die Bitte gerichtet, durch Beflaggen ihrer Häuser an den genannten Tagen ihrem Danke gegenüber den Gästen für den Besuch unserer Stadt Ausdruck zu verleihen.
Personalnachrichten.
Die Erlaubnis zur Anlegung des russischen St. Annenordens 3. Klasse wurde dem Kaufmann und Fabrikbesitzer M. Charlier, die Erlaubnis zur Anlegung des Kommandeurkreuzes des Ordens der italienischen Krone wurde dem Geh. Kommerzienrat Dr. J. Neven DuMont erteilt; ferner wurde erteilt die Erlaubnis zur Anlegung des Ritterkreuzes zweiter Klasse des Großherzoglich Hessischen Verdienstordens Philipps des Großmütigen dem Kaufmann Joseph Winter und des Kaiserl. Russischen St. Stanislaus=Ordens dritter Klasse dem Eisenbahn=Obersekretär Weber.
Dem Schneidermeister Engelbert Oplaoen, Schaafenstraße 28, ist wegen seiner regen und langjährigen Tätigkeit für die Interessen des Vereins 8. Kürassiere das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen worden.
() Zum Gedächtnis Friedrich Rönens, dessen Todestag der 6. Juli 1887 war(vgl. den Gedächtnisartikel in der heutigen Colonia), werden morgen im Dom aufgeführt: Messe Missa Panis angelicus und Offertorium Tui sunt coeli. Alle Freunde des Verstorbenen wollen durch ihr Erscheinen beim Hochamte.30 Uhr ihre Anhänglichkeit beweisen. 7
(A) Der Zirkus Sidoli ist heute hier eingetroffen, sodaß auf dem Platz am Riehlerhaus ein reges Leben und Treiben herrscht. Heute abend.15 Uhr findet Gala=Eröffnungsvorstellung statt. Morgen, Sonntag, sind zwei Extra=Vorstellungen, nachmittags 4 und abends. Das Nachmittags=Programm ist ebenso reichhaltig wie abends. Am Sonntag, von—2 Uhr, ist Gelegenheit, den reichhaltigen Marstall des Zirkus zu besichtigen. Erwähnt sei noch, daß nach Schluß aller Vorstellungen Tram=Verbindung nach allen Richtungen zur Verfügung steht.
( Joologischer Garten. Der Direktion ist es gelungen, einige interessante Affenformen zu erwerben. Zunächst sind es drei muntere Mohrenmakaken aus Celebes. Während sie die bei bei den Makaken bekannte Lebhaftigkeit entwickeln, sind die beiden Weißbart=Schlankaffen aus Ceylon ruhiger veranlagt. Sie gleichen darin den grauen Hulmanns, die auch jedem munteren Affentreiben abhold sind. Die Schlankaffen sind in der Hauptsache Pflanzenfresser, wie sich das auch in dem eigentümlich gestalteten Magen ausspricht. Von einem alten Freunde des Gartens, Herrn Hans Elven in Uerdingen, sind dem Garten ein Paar Rehe überwiesen, von dem die Rieke durch ihre schneeweiße Farbe auffällt. Jene ist ein Albino, eine Abweichung, die ja bei vielen Tieren vorkommt, aber doch zu den Seltenheiten gehört.— Unter den vielen fesselnden Typen des Beduinendorfes ist es namentlich der Schlangenbeschwörer El Hadj Mohammed, der durch die Eigenartigkeit seiner Vorführungen das Interesse der Besucher in Anspruch nimmt. In buntfarbigem, fliegendem Gewande vor der Schlange stehend, oder eigenartige Tanzbewegungen ausführend, zwingt er sie, sich hoch zu erheben und mit schildartig aufgeblähtem Nacken allerlei schwingende Bewegungen vorzunehmen, wobei sie ihren Meister nicht einen Moment aus den Augen läßt. Er reizt den Grimm des Reptils aufs höchste und weicht nur haarscharf aus, wenn es den Kopf zum tödlichen Streich gegen ihn vorschnellt. Gehorsam kriegt nach beendigter Vorführung die Schlange in ihren korbartigen Behälter zurück. Auch noch durch andere Fakirkünste weiß Mohammed den Zuschauer zu verblüffen.
() Warnung vor dem Baden im offenen Rhein. Das städtische Nachrichtenamt schreibt: In den letzten Tagen ist wiederholt beobachtet worden, daß auf der rechten Rheinseite oberhalb und unterhalb der Südbrücke, auch in der Nähe der Poller Badeanstalt, Erwachsene und Kinder in größerer Zahl im freien Rhein badeten. Das Nachrichtenamt macht darauf aufmerksam, daß hinter den Buhnen Löcher und Wirbel sich befinden, so daß das Baden an diesen Stellen mit Lebensgefahr verbunden ist.[In Zuschriften an unser Blatt ist lebhaft Klage geführt worden, daß oberhalb der Südbrücke von jungen Burschen ohne jegliche Badebekleidung zum Aergernis der Vorübergehenden„gebadet“ werde. Wo bleibt da die Polizei?] NA
(0) Ein gefährlicher Einbrecher wurde gestern nachmittag in einem Geschäft auf der Apostelnstraße auf frischer Tat erwischt. Er hatte sich in die Wohnung des Geschäftsinhabers eingeschlichen. Als ihn die Frau des Geschäftsinhabers überraschte, hielt der gefährliche Bursche dieser einen Revolver vor die Brust und drohte sie niederzuschießen, wenn sie schreie. Dann entlief der Dieb und entkam trotz der sofort ausgenommenen Verfolgung unerkannt.## () Das Rind am Gasberd. An einem brennenden Gasherd spielte ein kleines Mädchen in der Sternengasse. Plötzlich fingen die Kleider des Kindes Feuer und in wenigen Sekunden war das Kind dicht in Flammen gehüllt. Der Vater eilte herbei und riß dem Kinde die brennenden Kleider in Fetzen vom Leibe; dabei erlitt er schwere Brandwunden an den Händen. Er mußte schnell im Bürgerhospital Hülfe suchen. Auch das Kind trug Verletzungen davon. 9
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Kriegerfest. Die Feier des 45jährigen Stiftungsfestes des Kameradschaftlichen Kriegervereins Köln=Ehrenfeld findet am Sonntag, den 7. Juli d.., in folgender Weise statt: Vormittags 9 Uhr Hochamt in St. Joseph, anschließend Gedenkfeier für die verstorbenen Kameraden, Bierkommers im Vereinslokal, Venloerstraße 314. Nachmitiags 2 Uhr Empfang der Vereine, 3 Uhr Paradeaufstellung in der Kruppstraße, Festzug mit anschließender patriotischer Feier im Leobau. Abends 8½ Uhr Konzert und Ball ebenfalls im Leobau. Die Bürger Ehrenfelds sind gebeten, aus Anlaß des ihre Häuser beflaggen zu wollen.
(0) Ein schwerer Betriebsunfall ereignete sich gestern in einer Fabrik auf der Subbelratherstraße. Dort geriet ein Arbeiter mit der Hand in eine Maschine, wobei ihm die Hand fast vollständig abgequetscht wurde. Der Schwerverletzte wurde mittels Krankenwagens in das Franziskushospital gebracht.
CA) Städtische Badeanstalt. Der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld hat eine Eingabe an den Oberbürgermeister gerichtet, in der gewünscht wird, daß die Schwimmhalle auch ohne Bedeckung für die Sommermonate und Hauptbadezeit wieder freigegeben werde. Ferner wird der Antrag gestellt, über die Art der Bedeckung der Halle, ob in Holz oder Beton, erst nach Erledigung der gerichtlichen Untersuchung Beschluß fassen zu lassen. Bei Erneuerung der Betondecke sei zu befürchten, daß das Bad nicht benutzt werde; das allgemeine Verlangen gehe dahin, die Halle möchte mit einer Holzdecke, ähnlich wie im Hohenstaufenbad, versehen werden.
Aus Köln=Humboldtkolonie.
□) Drimizfeier. Zu dem Bericht in Nr. 178 ist ergänzend mitzuteilen, daß bei der Beglückwünschung des Primizianten Pater Schumacher der Männergesangverein der Firma Gottfr. Hagen gemeinschaftlich mit dem Männergesangverein Liederkranz KölnHumboldtkolonie mehrere Chöre unter Leitung des Dirigenten des erstgenannten Vereins, Hrn. Fritz Eschbach, gesungen hat.
Aus Köln-Deutz.
(() Gelandete Leiche. Eine gestern vormittag in Neuß gelandete Kindesleiche ist als diejenige des vor einigen Tagen beim Spielen in den Rhein gefallenen fünfjährigen Mädchens aus der Wahnerstraße erkannt worden. 42
(□) Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein der Pfarre St. Heribertus hält morgen, Sonntagnachmittag, sein Sommerfest in den Anlagen des Hrn. Jussenhoven am Auenweg ab. Für Unterhaltung ist ausreichend gesorgt.— Der Gesangchor des Vereins gab kürzlich in Bechen zu Ehren des dortigen Pfarrers Schmitz, früherer langjähriger Präses des Vereins, ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der dortigen Pfarrkirche. Zur Begrüßung des Hrn. Ehrenpräses Pfarrer Schmitz sang der Chor an dem Pastorat das Lied Grüß Gott. Bei dem Konzert erwies sich der große Saal des Hrn. Burgmer als zu klein, so zahlreich war der Besuch aus der weitverzweigten Pfarrei. Der Chor sang unter der feinsinnigen Leitung seines Dirigenten Hrn. Lehrer Robert Rung von Rodenkirchen mehrere schwierige Chöre und Lieder im Volkston, die ihm reichen Beifall eintrugen. Frl. Sibylla Böckem erntete mit ihren Gesängen, bei denen ihr schöner Sopran zur vollen Entfaltung kam, stürmischen Beifall. Das Lied O du mein Bechen mußte sie wiederholen. Ebenso fanden die Herren Abramchowicz(Bariton) und H. Vornhagen(Baß) mit ihren schönen Stimmen und geschmackvollem Vortrag spontanen Beifall. Vorzügliche musikalische Darbietungen bot ein Streichquartett. Die Aufführung eines Schwankes und eine Verlosung schlossen das Konzert, das rund 200 M. seinem Zwecke eingetragen hat. O
Theater und Konzerte.
(A) Kolosseum. Das vom Berliner Thalia=Ensemble am letzten Montag mit großem Erfolge gegebene Stück: Nene Heimat, über dessen Inhalt wir eingehend berichtet haben, soll am Sonntag zweimal, nachmittags und abends, zur Aufführung gelangen.
Aus der Arbeiterwelt.
(□A) Das Kartell der christlichen Gewerkschaften hält am Montag, den 8. Juli. abends 9 Uhr, im Goldenen Löwen, Ehrenstraße, eine außerordentliche Delegiertenversammlung ab.
(A) Heimarbeiterinnen. Am Montag, den 8. Juli, abends 8 Uhr, findet in der Handelsschule am Hansaring eine Versammlung des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen statt. Unter anderem werden auch Tag und Ziel des gemeinsamen Ausfluges festgesetzt. Der Gewerkverein hofft bestimmt, daß ihm an diesem Abende recht viele Heimarbeiterinnen beitreten und dadurch kundtun, daß die Werbeversammlung des letzten Monates nicht vergebens gewesen ist. Frl. v. Carnap führte damals einleitend aus, daß kur durch Zusammenschluß und ernstes, zähes Arbeiten etwas erreicht werden könne. Zur besseren Arbeitsteilung wurden verschiedene Kommissionen gegründet, unter anderm die Propagandakommission. Der Werbevortrag wies auf die Vorteile und Ziele des Gewerkvereins hin.„Das neue Hausarbeitgesetz erwuchs nicht aus der
Vereinzelung, sondern aus dem Zusammenschluß einer Klasse."
Ein Lichtbildervortrag von Frau Direktor Kreutz machte die Heimarbeiterinnen mit wichtigen Nutzpflanzen bekannt.
Aus dem Bergischen Land.
() Immekeppel,.Juli1912. Sonntag, den 7. Juli, zieht die übliche Wallfahrtsprozession nach Marienheide. Um 7 Uhr ist Frühmesse für die Pilger. Punkt acht Uhr zieht die Prozession aus.
von Nah und Fern.
** Familiendrama.(Drahtber.) Berlin,.Juli1912. Heute vormittag ertränkte in Steglitz eine Portiersfrau ihre fünf Kinder im Alter von fünf Monaten bis sieben Jahren in einer Badewanne und versuchte sich selbst in der Wanne zu ertränken. Sie wurde bewußtlos aufgefunden und ins Krankenhaus gebracht. Grund: Furcht vor ihrem dem Trunke ergebenen Manne.
() Vom Luftschiff Schütte-Lanz.
Das Luftschiff wurde heute früh gegen 3 Uhr aus der Halle gebracht. Um.12 Uhr stieg es auf, um die Rückreise nach Mannheim anzutreten. Trotzdem die Witterungsverhältnisse nicht gerade sehr günstig waren, glaubte man doch, die Reise nach Mannheim glücklich durchführen zu können. Bis Bonn ging die Fahrt ziemlich glatt von statten. Vonda ab stellten sich aber in der Höhe derartig starke Böen— 14 bis 15 Meter in der Sekunde— ein, daß sich die Fahrtleitung gezwungen sah, die Weiterfahrt aufzugeben und nach Köln zurückzukehren, da der Luftschiffhafen in Rheinau nicht zu der beabsichtigten Zeit hätte erreicht werden können.
Gegen 5½ Uhr kam das Luftschiff wieder über Köln in Sicht. Es nahm die Fahrtrichtung zur Bickendorfer Halle, vor der es nach einigen kleineren Manövern um.45 Uhr glatt landete. Sobald die Wetterlage sich bessert, wird das Luftschiff wieder zur Rückkehr nach Mannheim aufsteigen.
Zu der Nachricht eines hiesigen Blattes, daß das Luftschiff eine Weiterfahrt nach Düsseldorf beabsichtige, teilt uns die Fahrtleitung mit, daß bei ihr eine derartige Absicht nicht bestanden hat.
Nordseefahrt der Viktoria Luise.
* Westerland(Sylt),.Juli1912.(Drahtber.) Das Luftschiff Viktoria Luise wurde um.40 Uhr hier gesichtet. Nach Ausführung einer Schleifenfahrt landete es glatt um.12 Uhr, wobei die Feuerwehr half. Bürgermeister Dr. Frommhold begrüßte die Gäste. Um.45 Uhr, nach vollzogenem Passagierwechsel, stieg das Luftschiff wieder auf und verschwand in südöstlicher Richtung. Unter den in Westerland neu ausgenommenen Passagieren befindet sich u. a. Generalfeldmarschall Frhr. von der Goltz. Der Himmel ist bewölkt.
* Riel,.Juli1912.(Drahtber.) Das Luftschiff Viktoria Luise traf um 10.45 Uhr in Apenraoe ein, erschien um 11.30 Uhr über Sonderburg, nachdem es die Düppeler Schanzen überflogen hatte und flog dann in nordöstlicher Richtung über Alsen weiter. Um.10 Uhr traf das Luftschiff von der Ostsce kommend über Kiel ein und flog in südlicher Richtung weiter.
+ Hamburg,.Juli1912.(Drahtber.) Das Luftschiff Viktoria Luise ist heute nachmittag.30 Uhr bei der Luftschiffhalle eingetroffen.
* Marseille,.Juli1912. Die erste Luftreise von Stadt zu Stadt auf einem Wasserflugzeug vollführte gestern Barra, der auf einem Curtiß=Zweidecker um 6 Uhr morgens in der Bucht von St. Juan bei Antibes aufstieg und um.30 Uhr über dem Hafen von Marseille eintraf, nachdem er 1½ Stunden auf der Reede von Hyeres verweilt hatte. Die zurückgelegte Strecke längs der Küste mißt reichlich 200 Kilometer. Barra, dessen Flug in der Nähe von Toulon heftige Windwirbel erschwerten, landete unter dem Beifall großer Volksmassen. Als Barra später nach Lyon weiterfliegen wollte, stürzte er 12 Kilometer von Marseille ins Meer. Ein zufällig passierender Dampfer nahm den Aeroplan ins Schlepptau und brachte Flieger und Flugmaschine unversehrt nach Marfeille.
Zur Aufklärung!
meiner verehrten Kundschaft.
Mein photographisches Atelier
befiudet sich Bn
Nur Habsburgerring 6
schräg gegenüber dem Opernhaus
früher auf dem Berlich 21
Heinr. Heinz
Hofphotograph
Habsburgerring 6
„Ewiges Licht“
bestes Feuerzeug der Welt, 55000 Zündungen für die Tasche.75, für den Tisch.50.
Paul Ullrich, Ehrenstr. 14-16
Solinger Stahlwaren b'
Versandt gegen Nachnahme franko.
Unbedingt keimfreie
in warmer Jahreszeit
zuverlässigste nahrung
für kleine Kinder.
Für einen Versuch senden eine Prodeduchse kostenfrei Muffler&amp; Cie., Freiburg i. Brg. 0
Gas
Be
in ar
Corn
Diners à Sünners
Kölner
(
80
Gemüt
Sommer
Aufenthalt
kinderloser
Bürgern
6
die Hauptl Körnerstra
Rer
bei Nei Sehr belie
Peudio
Ruhige pflgung
Blanh
Gand Hl
Succursale
a Strande st— L Häuser l. Ra

einer Klasse. hte die HeimJuli, zieht die Uhr ist Frühession aus. P
li1912. Heute e fünf Kinder er Badewanne : Sie wurde acht. Grund:
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 182&ap Samstag, 6. Juli 1912.
Seite 15.
ffahrt.
der Halle genach Manne nicht gerade ch Mannheim Fahrt ziemin der Höhe skunde— ein, rfahrt aufzuschiffhafen in verden können. köln in Sicht. or der es nach dete. Sobald zur Rückkehr
Luftschiff eine Fahrtleitung n hat.
ise.
Das Luftschiff Nach Aus12 Uhr, wobei begrüßte die hsel, stieg das her Richtung. zieren befindet Der Himmel
Viktoria Luise um 11.30 Uhr :<space> S c h a n z e n<space> kichtung über von der Ostsee ig weiter. tschiff Viktoria schiffhalle einvon Stadt zu gestern Barra, in der Bucht Uhr über dem nden auf der Strecke längs n Flug in der landete unter er nach Lyon Marseille ins Aeroplan ins inversehrt nach
ier
Bn
2 6
ernhaus
lich 21
Nur kurze Zeit! Nur kurze Zeit!
Königl. Rumän.
Circus
Köln, Riehlerhaus,
vis--vis Zoologischer Garten.
Gala-Eröftnungsvorstellung
Heute. Samstag, den 6. Juli, abends 8¼ Uhr.
(Morgen, Sonntag, den 7. Juli
2 grosse Extra-Vorstelungen 2
nachmittags 4 und ab. 8¼ Uhr.)
Vorverkauf der Billette ohne Preisaufschlag ab heute bei Zigarren-Geschäften: J. Neumann, Hohe Strasse, Ecke Salomonsgasse, sowie J. Schmitt, Eigelstein 33.
Avis: Bei günstiger Witterung findet heute, Samstag, den 6. Juli, ein Umzug durch die Strassen der Stadt Köln statt, siehe unter Lokales; es werden circa 100 Pferde, die besten und schönsten Rassen der Welt repräsentierend, gezeigt, sodass sich ein jeder von der reichen Gediegenheit des Marstalles des Königl. Rumän.
Circus überzeugen kann.
K
114 Breitestraße
Aeltestes Kölner Muschelhaus
Allen meinen verehrten Gästen, Freunden und Bekannten bringe ich hiermit in gefällige Erinnerung, meinen guten
bürgerlichen Mittagstisch zu 89 Pfg. u. höher
im Abonnement 10 Karten 7 K. sowie Auswahl in reichhaltigen Abendplatten. Warme u. kalte Speisen zu jeder Tageszeit.
Gnozialifäf: Sauerbraten mit KartoffelBbesuntar: klößen u. Kompott, Leberklöße mit Sauerkraut, Schnitzel a la Esel.
Jeden Freitag Reibkuchen Samstags Hämchen mit Sauerkraut
ff. Obergärig, sowie Lager= u. dunkel Bier
aus der Brauerei Sünner.
Beginn der Muschelsaison
in nächster Zeit.
Um geneigten Zuspruch bittet c
Fritz Austermühle, Reslauratent.
Gasthaus„Am Bock“
Berd.-Gladbach
in architektonischer Verbindung mit dem Rathause
Cornelius Mathias Dederichs,
Besitzer.
Diners à.50 M. Reichhaltige Abendkarte.
Vorzügliche Kaffeeportionen.
Sünners Exportbier. Franziskaner Leistbräu.
Regie-Weine.
Kölner Bierschenke. Bergischer Bierstall. Gesellschaftszimmer, Ball-Saal. Sonntags: Konzert.
Sommerfrischler finden angen Aufenthalt zu bill. Preise in kinderloser Familie. Bürgermeister a. D. Jonen Gemünd(Eisel). 2
Ferienwohnung.
I. Et., Pfarrdorf, Eisentation, schönste waldreiche #nd zu 150.— J pro Jahr. Wragen unter S 109 an die Hauptvertretung Ehren eld, 1 1 4g Rögserstraße 5.
Chr“ Renesdorf
Casselsruhe
a. d.
5 Zündungen
ch.50.
r. 14—16
franko.
eimfreie
reszeit
Nahrung
inder.
en eine Prode*
bei Neuwied am Rhein. Sehr beliebte Sommerfrische.
Ruhige Lage, gute Verpflegung, mässige Preise.
Blankenberdhe.
Grand Hötel de la Pail
Agrie, Pauilon Koyal
ft— Lesesaal— Bäder. serl. Rang. Mässige Preise.“
5
Venusberg
Bonn.Rhein
mitten im Walde gelegen hervorragend geeignet für
Schulaustlüge
4000 Sitzplätze, grosse Spielplätze, eig.Konditorei Von Casselsruhe aus lassen sich kürzere und längere Wanderungen in das reizende Melbtal, auf den Kreuzberg mit alter Kirche und berühmtem Rundblick den prächt. Kottenforst, nach Godesbergusw. unternehmen. Mässige Preise.
wo Tannenwald. sind. Gewiss Verpfleg. u. Beaussicht. verlangt Off. mit Pr. u. B B 1749 an
d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b In gesunder Gegend
zwei Kinder
in Ferien gesucht.
Poulheim, Manstedterweg 299e
Hics Zephora
Der Flug im Feuer durch die Luft.
Das grösste Wagnis, welches je von einer Dame ausgeführt wurde.
Vorher
Santey Bros
die vielbewundert, kühnen Artisten
genannt:
Der lebende Propeller über dem See.
Auftreten der
Sonder-Darbietungen
Täglich 5½ und 9½ Uhr
ohne besonderes Entgelt für die Parkbesucher.
Abends finden die Produktionen bei Scheinwerferbeleuchtung verbunden mit Feuerwerk statt.
Zwergstadt
Liliput
Andauernd grosser Erfolg.
der kleinsten Menschen in ihrer eigenen Gemeinde.
Im Hauptrestaurant
grühmt
Irma Surányi
und das beliebte holländische
Damen-Orchester.
In der
Münchener Bierhalle Aschenbrenners
humorvolle Oberlandler und das orig.
Dachauer Gesangs-Ensemble mit seinen Hidelen Einlagen.
Jeden Mittwoch und Samstag
Hühner amSpiess.
Park-Eintritt 10 Pfg.
COLOSSEUH.
Gastspiel des Berliner Thalla-Ensembles.
Dir.: A. Hübener.
Samstag, den 6. cr. abends 8¼ Uhr:
Neue Heimat.
Lebensbild aus den Kolonien in 5 Akten. 24 59 Nach dem gleichnamigen Roman. Für die Bühne bearbeitet von Dr. Michelis.
Sonntag, den 7. cr., nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) und abends 8¼ Uhr(gew. Preise).
Neue Heimat.
anorama
Frohngasse am Zoologischen Garten.
Morgen unwiderruflich
letzter Tag
der Darstellung der
Kreuzigung Christi
mit Jerusalem
Entree:
Erwachsene: 30 J Kinder: 15•
Kameradschaftlicher Krieger=Vereis
Preuß.
Landeskriegerverband
Kreis.
Kriegerverband Köln=Stadt
Teier des 40jährigen Stiftungsfestes findet am Sonntag,
den 7. Juli d. J. in folgender Weise statt:
Vorm. 9 Uhr Hochamt in St. Joseph, anschließend Gedenkfeier für die verstorbenen Kameraden, Bierkommers im Vereins lokal, Venloerstraße 314. Nachmittags 2 Uhr Empfang der Vereine, 3 Uhr Paradeaufstellung in der Kruppstraße, Festzug mit anschließender patriotischer Feier im Leobau. Abends 8½ Uhr Konzert und Ball ebenfalls im Leobau.
Der Festausschuß. Der Vorstand.
Die Mitbürger Ehrenfelds bitten wir, aus Anlaß des Festes ihre Häuser beflaggen zu wollen.
Hohe Str. 9
Schönstosugresstes Familien-Caté Wesideutschlands
Nachmittags und abends:
Monninger
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 803
6 Billards, 2 Kegelbahnen.“
Fränkischer Hof.
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Alter Posthof
(Kreuz- u. GlockengasseEcke.)
Sonntagabend ab 8 Uhr:
Grosses
Künstler-Konzert
(ohne Bieraufschlag.) b8
St. Martins=Kirmes
Stadt Amsterdam, Salzgasse 7 Heute Samstag,Sonntag, Montag u. folgende Tage
Großes Konzert
Ia. Biere. Gute Küche. W. Hücker.
Einladung zur Teilnahme
für das
Sommer-Fest 1912
am Sonntag, den 7. Juli, im Kaisersaale zu Brühl.
Programm:
Abfahrt mit Extrazug vom Westbahnhof Köln um .50 Uhr nachmittags; von Kirberg Abmarsch mit Musik zum Festlokal um.20 Uhr. In den Gartenanlagen des Festlokales Konzert u. Volksbelustigungen aller Art wie Preiskegeln. Preisschiessen, Glücksrad usw.
Im grossen Saale Ballkränzchen.
Abfahrt mit Extrazug von Brühl abends 10.22 Uhr
Teilnehmerkarten sind auf den Büros der christlichen Gewerkschaften zu haben. Am Sonntag werden von 11—12½ Uhr auf dem Kartellbüro noch Karten ausgegeben. 3
es
Café=Restaurant Alteburger Mühle
an der Bismarcksäule (Haltestelle der Elektrischen) Gedeckte Terrasse, staubfr Garten ff. Kaffee mit eigenem Backwerk. Vorz. Küche, pr. Biere, r. Weine.
Schöne Kegelbahn. a“ Tel. B 5982. Jos. Peters, Rest.
NI
us Jac. Corsy s
Severinstraße 97
—
S
13—
2—
1
545
empfiehlt naturreine Weine Gute Küche.
Verreist bis 5. August
Dr. M. Schwarzschild, Arzt
Frau Elise Schwarzschild-Rosenstein, pr. Zahnarzt.5
Kathol. Arbeiter- u. handwerher-Verein
Köln=Deutz(St. Heriberins). Sonntag, den 7. Juli, nachmittags 4 Uhr Sommer-Fest
n den Anlagen des Restaurateurs Jussenhoven am Auenweg vor dem Feldtor, dicht am Rhein.
Volksbelnstigung, Peeisspiele, Kinderbelustigung.
Die Herren Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde des Vereins sind mit ihren Familien freundlichst eingeladen.
Eintritt frei.„ Der Vorstand.
Café Marienburg
dicht am Rhein. Haltestelle der Strassenbahn Marienburgerstr.(Linie 14).
Portion Kaltee mit dättigem Essen, Schlagsahne u. Gelee
7O Pfg.
Der Inhalt des LocalAnzeigers ist vielseitig!

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182* Samstag, 6. Juli 1912.
8
Aufruf zur Errichtung eines JahnDenkmals in Köln.
Ueberall ist das Verständnis für das Lebenswerk des Turnvaters Jahn gewachsen. Jahn war der mannhafte Mitbefreier unseres Vaterlandes aus schändlicher Fremdherrschaft, der begeisterte Herold der Größe und Unvergänglichkeit unseres deutschen Volkstums, der mutige Mitbegründer unserer staatlichen Einheit und Verfassung, der machtvolle Prediger der Vaterlandsliebe, der größte Erzieher unseres Volkes zu körperlicher und sittlicher Kraft, der unsterbliche Schöpfer des deutschen Turnens.
Kaum war Jahn hervorgetreten, da wurde unter allen Orten am Rhein unsere gute Stadt Köln die mächtigste und treueste Hüterin seines Werkes.
Köln berief schon 1817 seinen Schüler Jungnickel und schuf den ersten Turnplatz in der alten Neumarktkaserne und dem früheren Marzellengymnasium.
In Köln riefen 1843 die angesehensten Männer wie Deichmann, Mallinckrodt, Mevissen, Dagobert Oppenheim, Thomé das Turnen nach seiner Unterdrückung zu neuem Leben und gründeten den ersten Turnverein unserer Vaterstadt.
Von Köln ging 1860 ein Turnfrühling weit über die Rheinlande, als Wilhelm Angerstein unsere Stadt zum Hauptort des Turnens in ganz Westdeutschland machte.
In Köln sind wir heute selber Zeugen, wie Leibesübungen aller Art aus dieser Saat entsprossen sind und eine reiche Blüte in der Jugendpflege keimt. Unsere höchsten Güter sind ihre Früchte: körperliche und sittliche Kräftigung, Pflege deutschen Volksbewußtseins und vaterländischer Gesinnung.
Darf Köln nun in der Ehrung des Turnvaters hinter anderen Städten kleinlich zurückstehen?
Wir wollen Jahn auch bei uns ein Denkmal errichten!
Es soll sein ein Zeichen unserer Dankbarkeit.
Es soll werden eine Zierde unserer Vaterstadt.
Es soll werben für die Mehrung unserer Volkskraft.
Es soll mahnen: Wahret allezeit den deutschen Geist!
Darum richten wir an Sie die vertrauensvolle Bitte: Helfen Sie uns durch eine freundliche Spende zur Errichtung eines JahnDenkmals, das der Größe und Bedeutung Kölns würdig ist!
Ihre Gabe bitten wir dem A. Schaaffhausenschen Bankverein in Köln, der die Verwaltung der Spende in uneigennütziger Weise übernommen hat, gütigst einsenden zu wollen.
Der Ehrenausschuss:
Rittergutsbesitzer Haul Andreae. Mühlenbesitzer Jacob Auer, Stadtverordneter. Verleger Robert Bachem. Geh. Med.=Rat Professor Dr.
Bardenheuer. Direktor Bendel. Justizrat Dr. E. Compes. Geh. Kommerzienrat.Camphausen. Fabrikbesitzer Max Clouth. Direktor Dr. Cüppers. Konsul Eduard Dahmen. Stadtverordneter Cl. A. Decker. Bankier C. Th. Deichmann. Direktor Dr. Dickmann. Kaufmann Rudolf Diel. Sanitätsrat Dr. Vormagen. Studiendirektor Professor Dr. Eckert. Stadtverordneter T. Eliel. Geh. Justizrat Robert Esser. Fritz Figge. Rechtsanwalt Dr. Herm. Fischer. Hauptmann
d. Res. Fieth. Beigeordneter Dr. Fuchs. Geh. Kommerzienrat Max von Guilleaume. Geh. Kommerzienrat Th. von Guilleaume. Kommerzienrat Louis Hagen. General=Direktor a. D. Geh. Kommerzienrat Heidemann. Generalleutnant Heinrich. Kommerzienrat W. Hever. Fabrikant Hans Hiedemann. Geh. Med.=Rat Professor Dr. Hochhaus. General=Direktor E. Bundhausen. Direktor Dr. Jungbluth. Beigeordneter Dr. Rahl. Geh. Justizrat Kausen. Fabrikbesitzer Otto Kirschbaum. Wirklicher Geh. Ober=Finanzrat Roreuber. Direktor Dr. Kortz. Direktor Dr. Kramm. Brandinspektor Krätschell. Bankdirektor Kretschmer. Ober=Post=Direktor Kriesche. Direktor Kroesing. Direktor Kühnel. Landrat a. D. W. kangen. Gutsbesitzer Dr. H. R. Tangen. Beigeordneter kaué. General=Direktor Ernst Lechner. Konsul H. C. Lerden. Fabrikbesitzer I. W. Levendecker. Stadtkommandant Major Lindemann. Fabrikbesitzer A. Eindgens. Stadtverordneter Dr. jur. von Mallinckrodt. Fabrikant kouis Mannstaedt. EisenbahnDirektions=Präsident Martini. Stadtverordneter Christian Meper. Fabrikant kudwig Minlos. Kgl. Landrat J. Rinten. Stadtverordneter C. Moritz. Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Morkramer. Gutsbesitzer Ferd. Mülhens. Alfred Neven Dumont. Kommerzienrat F. R. Oehme. Kommerzienrat Dr. Emil Freiherr von Oppenheim. S. Alfred Freiherr von Oppenheim. Kaufmann Carl Oeters. Justizrat Dr. Max Deusquens. Prof. Dr. Orersing. Regierungsrat O. Rhazen. Stadtverordneter Wilh. von Recklinghausen. Beigeordneter Rehorst. Kaufmann Ernst Reimbold. Stadtverordneter Joh. Rings. GeneralDirektor Oscar Ritter. Konsul H. Röder. Kaufmann Alex Schaaf. Regierungs= u. Schulrat Dr. Schaefer. Kommerzienrat Karl Scheibler. Kgl. Baurat Schellen. Stadtv. Geh. Kommerzienrat F. R. Schmalbein. Kommerzienrat Dr. Richard Schnitzler. Branddirektor E. Schöbel. Prof. Dr. Schröer. Direktor Dr. Schumacher. Prof. Dr. Schwering. Konsul Heinr. von Stein. Fabrikbesitzer Carl Steinmann. Direktor Dr. Stephan. General=Konsul Carl Stollwerck. Kommerzienrat Ludwig Stollwerck. Kommerzienrat Heinr. Stollwerck. Bankdirektor Konsul Streffer. Kaufmann keonhard Tietz. Justizrat Carl Trimborn. Kommerzienrat C. R. Wahlen. Direktor Professor Dr. Wesener.
Direktor Professor Dr. Wiedel. Stadtverordneter Jos. Wiethoff.
Stadtbauinspektor Jernin. General=Direktor Bergrat Jörner. Fabrikbesitzer Ferd. van der Ippen.
Der Arbeitsausschuss:
Für den Sieg=Rheinischen Turngau Für den Verband Kölner Turnvereine
(Deutsche Turnerschaft) Professor Roldenhauer.
O. Rehfeldt. b
Schriftführer: Professor Dr. A. Cesch, Köln, Dasselstraße 75.
Silberne Hochzeits—„ Körbchen, Jardinieren, Kränze.—
Geschenke: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Geschenne. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, gässe#os
Enorm
billig.
Schuhmacher!
Kurze gutgegerbte Wilacroupons
per Pfund.60 Mb.,.80.
[Dachekerntafeln, jedes Gewicht,
per Pfund.80 Mk.,.00
Leop. Nachtsheim ir. Lederlager,
Severinstraße 247, neben der Markthalle. 8
6
S
S
8
Zur 1. Klasse der neuen 227. Lotterie
1 ¼ 1/8 Lose
a 40, 20, 10, 5
Dech,
Königl. Dreuß. Lotterie=Einnehm.
Köln, Breitestraße 23.0
Dem eigenen Vorteil
dienlich ist eingehende Durchsicht der kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger.
Jesuiten-Kirmes-Diner
für Sonntag, den 7. Juli, à 70 Pfg.
Tomaten-Suppe Steinbutt mit Holländer-Sauce Lendenbraten, gespickt mit Gurkensalat 7 à 1 M. ferner: Russische Eier.
Von 6 Uhr ab: Grosse Restauration
Ueberraschende Abendplatten
aus eigener Schlachtung
unter Leitung eines tüchtigen Metzgers.
20 Pfa. 40 Pfg. 60 Pfg.
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen Bräu“
Eigelstein-4, Ecke Maximinenstr.
AAAAA
Kh
Café-Restaurant
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
u. Feiertag ab 1 uhr: KOHZert.
„* Inh. P. Menrath.
Stadtwald
Haupt=Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Sonntag, den 7. Juli 1912,
Bei Gelegenheit des Nationalfestes nachmittags von 4 Uhr bis abends 11 Uhr:
Gr. Militär-Konzert
Im Abendkonzert:
Liedervorträge
des.=.=V.„Germania“, Lindenthal; Dirigent: Herr
Musikdirektor Aug. Thelen.
Eintritt frei!„ Eintritt frei
Café-Restaurant
Hohenzoller
Ecke Friesenplatz Tel. A 902
Angenehmer Aufenthalt Dortmunder, Münchener, Pilsener Biere Vorzügliche Küche
*. Besitzer Heinrich Becker.
FLORA
Sonntat, den 7. Juli D vormittags—12 Uhr: Eintritt 20 Pfg.. Nachmittags 4 Uhr:
Konzert des Flora-Orchesters K
1. Abends 8 Uhr:
Grosses Doppel-Konzertb
ausgeführt vom Flora-Orchester
(Leitung: Musikdirektor Arthur Wolf)∆ und dem
bestehend aus den Opernsolisten:
M. Reitzel, Heldentenor E. Thormann, jugendl. Heldentenor
H. Friedenreich, lyr. Tenor H. Jandfeld.„„
W. Zilken. Bariton H. Könin. ser. Bass J. Lenz,„
M. Luinold. Leiter des Doppelquartetts.
Eintrift 50 Pfg. Abonnenten frei.
Ermässigte Abonnements
gültig vom Lösungstage bis 31. Dezember d. J.
Die Hauptkarte M. 10.—
Jede Zusatzkarte„.—
Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren„.—
N
Zur schönen Aussicht
Wesseling am Rhein
Sonntag, 7. Juli von 4 Uhr ab
Ball
im Saal u. auf den Rhein-Terrassen
Küche und Keller, wie bekannt: vorzüglich. Pfirsichbowle. Jos. Coutellier, Bes.
Sommerfrischler
find. angenehm Landaufenthalt. Herrl. Lage. Schöne Waldungen in der Nähe. Preis 3,50 M. Wwe. C. Gries, Bomig bei Dieringhausen.“
Kurgbrog
Wald, Spazierg. n. Bad Tönnis stein u. Laacher See. Ged. Ver. Wag. n. Bäder im Hause. Vorzügliche Pension zu 3,50 K.*
Mädler
Pafenf-Koffer
Dauerhaft Leichf Wasserdichf
Aparte Neuheiten eleganteru.prakfischer
Reise Arfikel u. Lederwaren
Kabinenkoffer
Sahnkoffer
.26.—
Handkoffer
Rucksäcke
M1..410
Damenfaschen
* 5.
DarnGtrtel
K5
Nécessaires .75
Reisefaschen
11..50
Kleiderkarfons
M4.50
Huf-Karfens N..75
Reise Säcke
N 20.—
IIlusfrirfe PreisliSfe grafis
Moritz Mädler
Ge
∆
s5 Köln, Hoheefr 129
SS0
Arbeiter
Einen angenehmen
bietet das in reicher Waldgegend gelegene St. Josephshaus in Wormersdorf, Station Meckenheim bei Bonn. Pension 3 M. und höher
herbstferien.
Nehme wieder br. Gymnasiasten, Alter-14., mit in herrl. gel. Ostseebad. Dauer 1 Monat. Zahlreiche beste Empfehlungen von Eltern mitgereister Schüler. Off. u..A. 2243 an die Ann.= Exped. Jos. Woltering, Köln a. Rh.
Luftkurort Daun
Privat-Logis für Sommerfrischler und Touristen. Bessere Zimmer empfehlen; Mich. Hartmann.
Joseph Friderichs, Joseph Saxler,
Jak. Gronenborn. Eug. Schilz.
chank
Limon-Bräu
Deutsch-Pilsener
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tielz.
Leichte
Sommer= dister u. Paletets
feine, elegante Sachen,
jetzt enorm billig,
Königstraße 5, Malzhüchel.
Kölner Herrenkleiderfabrik
(B. m. b. 6) 1•
G4
Am 6. maligen 2 und Dib jäh und Koenens bei hoher Marienlie Kirchen ü tigen Tag vieler, de diesem tri allen, die kommen
Friedri Bonn geb mentärsch: lichen mu aufblitzen das Taler spiel zur
Als der hatte, wi Heimso für das 6
Im He
Anstellung des Gesat rung, daf manches1 die schöne Männerch auch des besteht, ei als letzter der Komz in gleiche Rechnung
*) Koen einige 50 dem Denk schön gesa
)„Der verbreitet Briefbote Tritt: kö dem Hölz