Geschältsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
nntags-Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Bezugs po chentl. 10 Pig. Oostpreis mit der S M..—(2 Mon.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis:
Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptszaar. Kölner Fremdenblatt
18 Ofs(3. u. letzte Seite 22 Ofg.) 25„(5.„„„ 50„) 60"(auf der 2. Seite 60„)
Offertengebühr 28 Ofg.
Anzeigenpreis für
„*
Reklamepreis
„" an
platzvorschriften 10% Juschlag.
Tarnsnr 1. Geschästsstelle Marzellenstr. 37. A 420. Köln. Mittwoch, 28. Februar 1912.
Nr. 56. 25. Jahrgang. Zetüspt. 2 Geschäftstelle Breitestr. 85: K 8638. P7vst5, Ltt
E<space>
Redakt.: A5231, A 5232,
A5233, A 5234.
heute 16 Seiten.
heuelte vom Tage.
11
Die Eröffnung des bayerischen Landtages.
* München, 27.Febr.1912.
Heute mittag erfolgte im Thronsaale der Residenz die feierliche
dos Hgl Hauses, das diplomatische Korps, die obersten Hof chargen, die Reichsräte und sämtliche Mitglieder der Kammer. Der Prinzregent begab sich um 2 Uhr, unter Vorantritt großen Cortege, gefolgt vom persönlichen Dienste zum Thronsaal, wo die Leibgarde der Hartschiere Spalier bildete. Geschützsalven verkündeten den Eintritt des Regenten in den Thionsaal. Nachdem sich der Regent zum Thron begeben hatte, verlas er die Eingangs- und Schlußworte der Thronrede an den versammelten Landtag, während den übrigen Teil der Anrede der Ministerpräsident Frhr. v. Hertling vorlas. In der
Neir Herren Reichsräte und Abgeordneten! Mit herzlichen Grüßen heiße ich den wiederversammelten Landtag willkommen, erfüllt von der Zuversicht, daß es Ihren Beratungen gegeben sein wird, das Gefühl des Vertrauens und der Beruhigung in die weitesten Kreise des Volkes zu tragen. Das Budget für die laufende Finanzperiode, das Ihnen in unveränderter Form wieder zugeht, ist unter dem Gesichtspunr möglichster Sparsamkeit aufgestellt. Für Bedürfnisse, deren Veranschlagung bei der Aufstellung des Budgets im September vorigen Jahres noch nicht möglich war, werden Ihnen einige Nachtragsforderungen zugehen. Um die fortlaufende Erfüllung der Staatszwecke zu sichern, wird Ihnen unverzüglich ein Gesetz entwurf über den vorläufigen Vollzug des Budgets zur beschleunigten Behandlung vorgelegt werden. Abgesehen von diesen durch die Verfassung gebotenen Vorlagen werden Ihnen nur solche zugehen, die im Interesse des allgemeinen Wohles keinen Aufschub dulden. Zum Abgleich des Budgets wird Ihnen der Gesetzentmurf üver das Lotteriespiel nebst dem Staatsvertrag über die preußischsüddeutsche Klassenlotterie wieder unterbreitet werden. Zur Reichsversicherungsordnung wird Ihnen baldigst g„Ausführungs: gesetz samt den Nachtragsforderungen zugeyen. Den zuverlassigen Lollzug dieses für weite Kreise wertvollen sozialen Gesetzgebungss au gepechrleisten ise der Ihrer verlighniserosen Bezeren
Graf Fugger v. Glött nach Verlesung der Thronrede ei lebhaft aufgenommenes Hoch auf den Prinzregenten aus.., sozialdemokratisoen Abgeordneten waren der Er öffnungsfeier ferngeblieben.
c Zur Rittelmeerreise des Kaisers. Kiel,
Die Hohenzollern verläßt am Donnerstag in früher Stunde den Hafen und dampft auf dem Kanalwege nach dem Mittelmeer ab.
Vor ihrem nächsten Ziel, Pola, wird nur Ju. D. Zeigung der
Kohlenvorrats ein spanischer Hafen angelaufen. Die Führung der
lieat in den Händen des Kapitäns zur See Karpf.## Seoffizier war seit seiner Rangstellung als Oberleutnant ununterbrochen der Segeloffizier der Schonersacht Idung der Kausern,
einem ungezierten Auftreten verdankt. Der Kaiser fayrt nach den
bis dest. Oesfoerein. Tschihrgarenzunschst nach Venedig und nach
ein solcher Druck könnte eine Volkserhebung hervorrufen und sollte vielmehr in Rom ausgeübt werden.
Weiter wird unter dem 27. Februar berichtet: Heute wurde ein außerordentlicher Ministerrat einberufen, der die mit der Ausweisung der Italiener zusammenhängenden Fragen beriet und u. a. beschloß, die Ausweisung auf die im Libanon ansässigen Italiener auszudehnen.
Deutscher Reichstag.
verkes zu gewährleisten ist der Iyrer verstanenirrten g...“
sichere Zweck der Vorlage. Der einem dringenden Bedürfnis ntsprechende Entwurf einer Kirchengemeindeordnung wird, teilweise umgearbeitet, neuerdings der Beschlußfassung des Landtags unterbreitet werden. Ueber die Notwendigkeit einer Aenderung der bayerischen Heimat=und Armengesetzgebun, die auch in den Kammern des Landtags schol eyrfach erörtert worden ist, wird Ihnen eine Denkschrift zugleich mit dem Gesetzentwurf vorgelegt werden, der die Anwendung des Reichsgesetzes über den Unterstützungswohnsitz auf leiten soll. Dem wiederholt geäußerten Wunsche nach Erlassung eines Staatsschuldenbuches wird durch einen Gesetzentwurf entsprochen werden. Mit dem Ausbau des netzes soll fortgefahren werden. Infolge der Steigerung des Ver kehrs und der Verminderung der Betriebsausgaben haben sich die Finanzverhältnisse der Staatseisenbahnverwaltung so gekraftigt, daß der Ausgleichsfonds sofort in der in dem Gesetz vorgesehenen Hohe gebildet werden kann. Außerdem verbleiben noch außerordentliche Mittel zur verstärkten Tilgung der Die Förderung des Handels und der mächtig aufblühenden Industrie wird der Gegenstand meiner unausgesetzten Fürsorge sein. Das gleiche gilt von der Landwirtschaft. Erfreulicherweise sind die Nachteile, die infolge der außergewöhnlichen berhältnisse des vergangenen Sommers erwartet wurden, nicht in dem gefürchteten Umfange eingetreten. Es werden daher aus diesem Anlaß weitere staatliche Maßnahmen nicht erforderlich sein. Nach den erregten Zeiten des Wahlkampfes heißt es nunmehr, auf dem Boden der staatlichen Ordnung sich zusammenzufinden zu gemeinsamer Arbeit, die den Blick auf das Ganze richtet und auf das Wohl des geliebten Vaterlandes. Möge der allmächtige Gott, dies ist mein heißes Gebet, Bayern und dem Deutschen Reiche auch fernerhin das Glück einer friedlichen Entwickelung im Innern wie nach Außen gewähren und die Arbeit, an die Sie nunmehr herantreten werden, mit seinem Segen begleiten.
Hierauf übertrug der Prinzregent seine Vertretung zur Durchführung der Vereidigung dem Ministerpräsidenten und verließ unter dem gleichen feierlichen Zeremoniell wie beim Ein tritt den Thronsaal. Alsdann nahm der Justizminister die Vereidigung der neueingetretenen Mitglieder der Kammer der Reichsräte und sämtlicher Mitglieder der Kammer der Abgeordneten vor. Nach der Eidesleistung erklärte der Minister des Innern in Allerhöchstem Auftrage die gegenwärtige Sitzung der Kammer der Reichsräte und der Kammer der Abgeordneten für eröffnet. In allen Pfarrkirchen der Stadt fanden anläßlich der Landtagseröffnung Gottesdienste statt. Der Hauptfestgottesdienst wurde in der Michael=Hofkirche abgehalten, wo in Vertretung des Prinzregenten Prinz Ludwig von Bayern erschien.
Die erste Sitzung der Kammer findet morgen vormittag .30 Uhr statt. Auf der Tagesordnung steht: Wahl des Praidiums und Budgetrede des Finanzministers.„
Bei der feierlichen Eröffnung des Landtages im Thronsaale der Residenz brachte der Präsident der Kammer der Reichsräte
eintägigem Aufenthalt von dort direkt nach dem Ziel der Reise, Korfu.
* Landtagsersatzwahl. Bei den Wahlwängerwahler im zweiten Berliner Landtagswahl, Bezirk wurden 416 freisinnige, 109 sozialdemokratische und 2 konservative Wahlmänner gewählt. Der Wahlbezirk ist also von den Freisinnigen behauptet worden.
Hinrichtung.
Koblenz, 28.Febr.1912.(Drahtber.) Heute morgen 7 Uhr wurde auf dem Hofe des hiesigen Gefängnisses der Arbeiter Liliza hingerichtet, der am 27. Okt. v. J. den Landwirt Hürten in Münstermaifeld ermordet hatte.
Vier Kinder erstickt.
Köthen(Anhalt), 28.Febr.1912.(Drahtber.) Die Frau des Arbeiters Walter in der Oelmühlenstraße hatte in der verschlossenen Wohnung am eisernen Ofen Tücher zum Trocknen aufgehängt, die in Brand gerieten, wodurch das Zimmer vollständig verqualmt wurde. Als die Frau zurückkehrte, fand sie ihre vier Kinder im Alter von ½ bis 6 Jahren erstickt vor. Zwei Kinder im Alter von 7 und 8 Jahren wurden schwer erkrankt ins Kranten haus gebracht.
Vom schwedischen Königshaus.
Stockholm, 28.Febr.1912.(Drahtber.) Die Kronprinzessin ist heute früh von einem Prinzen entbunden worden. Mutter und Kind befinden sich wohl.
Die Republik in China.
* Die kriegslustige Republik.(Drahtber.) San Francisco, 27.Febr.1912. Die hiesige chinesische Zeitung hat von dem Privatsekretär Dr. Sunjatsens eine Depesche erhalten, in der es heißt, die chinesischen Kriegsschiffe würden Batavia beschießen, wenn Holland keine Genugtuung für die Tötung der Chinesen durch holländische Soldaten in Surabaja zahle.
Der italienisch=türkische Krieg.
D Eine starke Zumutung. Wenn heute eine Match einer anderen ein Gebietsstück abnehmen will, wird ihr das von der Tripleentente sehr leicht gemacht, denn die Gruppe der Mächte Rußland, England und Frankreich springt., bei, um dem als Opfer ausersehenen Gegner die Arme festzuhalten. Genau so handeln auf Anreizung Rußlands jetzt gemeinsam mit diesem Frankreich und England gegenüber der Türkei, denn die Agence Havas gesteht offiziös ein, die französische Regierung ebenso wie die beiden anderen Mächte der Tripleentente seien geneigt, bei der Pforte energisch auf die Zurückziehung der ottomanischen Truppen aus Trivolis und die Beendigung der Feindseligkeiten zwischen Italien und der Türkei hinzuwirken. Das sind uns schöne Wächter der Ordnung! Ganz offenbar nehmen die drei Mächte diese Haltung nur ein, weil sie die Türkei als ein militärisch verhältnismäßig schpaches Staatswesen ansehen, dem man alles bieten kann, auch den Vorwurf Friedensstörung, weil es sich wehrt...6. dre; guro,
Und was für schöne Aussichten die Haltung dieser päischen Ordnungspolizisten den anderen kleineren, schwächeren Staaten Europas eröffnen für den Fall, daß irgende
Stärkeren einfiele, sich ihrer zu bemächtigen! Uebrigens fällt es
Sches el se cehise eacle elech sichch ee
Minister des Neub, bei dem gestrigen diplonatischen Empfang führen, Widerstand leisten werde. Der Minister meinte,
14. Sitzung. J Berlin, 27.Febr.1912.(Drahtber.)
Eröffnung: 1¼ Uhr.
Das Ausführungsgesetz zu dem internationalen Uebereinkommen e Bekämpfung des Mädchenhandels
wird nach kurzer Debatte in dritter Beratung angenommen. Fortsetzung der ersten Beratung der Vorlage betr.
Reichs- und Staatsangehörigkeit. Abg. v. Liebert(Rp.): Die Vorlage bedeutet den Abschluß langjähriger Arbeiten und stellt sich bei der Aufgabe, unsere deutschsprechenden Volksangehörigen an uns zu fesseln, als eine gute Arbeit dar. Es wird der Anfang zur Schaffung einer unmittelbaren Reichsangehörigkeit gemacht. Es fragt sich, ob nicht in letzterer Beziehung der gemachte Versuch erweitert werden muß.
Vor allem müßte den Kindern derjenigen Deutschen, die die Reichsangehörigkeit verloren haben, das Recht der Wiedererwerbung zugebilligt werden.(Beifall.)„„
Abg. Herzog(wirtschaftl. Vgg.): Im Gegensatze zu den Herren von der äußersten Linken, halten wir es für dringend geboten, daß die Behörden bei Verleihung der Reichsangehörigkeit an mißliebige Ausländer vorsichtig zu Werke gehen. Deutschland bildet gewissermaßen die Brücke für alle diejenigen Volkselemente, die von Osten nach dem Westen streben. Wir haben keinen Anlaß, Deutschland zum Asyl für diese wenig willkommene Gäste zu
Ab Land br(Soz.): Will man die Zahl der Deutschen vermehren, so beseitige man den Grund zu den zahlreichen Auswanderungen durch eifrige Förderung der inneren Kolonisation, sowie durch eine freiheitlichere Politik.„
Abg. Frhr. v. Richthofen(kons.) regt die Frage an, ob
man nicht nach dem englischen Muster bestimmen solle, daß jemand, der eine fremde Staatsangehörigkeit erworben, doch die deutsche be halte. Ausländern, die in Deutschland geboren seien und bis zu ihrem 21. Jahre in Deutschland gelebt hätten, sollte man ohne weitere Bedingungen die Reichsangehörigkeit gewähren
Die Vorlage geht an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Erste Beratung über das
Schutztruppengesetz.
Kolonialstaatssekretär Dr. Solf: Die Vorlage fixiert die bereits bestehenden Bestimmungen. In der Hauptsache beschränkt sie sich auf Südwest=Afrika. Hier ist die Wehrhaftigkeit noch nicht genügend gesichert. Es mußte ein eigener Beurlaubtenstand geschaffen werden. Dieses ist das wesentlichste Merkmal der Vorlo Wir denken uns den Beurlaubtenstand als eine Reservemannschaft der Schutztruppe, haben jedoch diejenigen Militärpersonen, welche als Farmer im Schutzgebiete angesiedelt sind, von den Bestimmungen des Gesetzes ausgenommen. nte
Abg. Noske(Soz.). Die Vorlage entspricht nicht den Wunsce die der Reichstag bisher geäußert hat. Diejenigen Leute, die sich nach den Kolonien begeben, um dort rasch reich zu werden, auch ihre Haut zu Markte tragen, wenn es sich um den Schutz der Kolonie handel. Die Vorlage wil unser veraltetes guisitegrstisches System auf Südwest=Afrika übertragen. Selbst das veraltete Militärstrafgesetz soll in der Kolonie gelten. Wenn die Vorlage in der Kommission nicht erhebliche Aenderungen erfährt, so können
Ab. Erzb rae(Zentr.). So harmlos, wie sie der Staatssekretär hinstellt, ist die Vorlage nicht. Sie ist sowohl in rechtlicher, wie politischer Beziehung eine Fußangel für den Reichstaa. Wir haben gewünscht, daß bei der Reorganisation die Südwest=Afrikaner wie jeder andere Deutsche ihrem Vaterlande mit Gr“t und Rlut zur Verfügung ständen und wir haben eine VerKontrollversammlungen ist aber geeignet, ein großes Loch in den Reichssäckel zu reißen. Welche Summen müßten gezahlt werden, wenn den Leuten, die Tausende von Kilometern vom Ort der Kontrollversammlung entfernt sind, Reisespesen und gelder gezahlt werden müßten. Die Vorlage will alles Kaiserlicher Verordnung überlassen. Was hat dann der ganze Gesetzentwurf für einen Zweck? Wir haben mit den Verordnungen schlechte Erfahrungen gemacht und wir müssen daher untersuchen,
ob nicht eine Reihe von Materien gesetzlich Verrznaghe Fer der
können. Die Vorlage spricht von einer bewaffneten Macht in der
Kolonie.
Genügen nicht Polizeitruppen?
Seit Jahren haben wir zum Zwecke großerer Sparsamkeit eine Verringerung der Schutztruppe und eine Verstärkung der Polizeimannschaften verlangt. Hierfür sprechen Gründe des Reichsvortemonnaies, denn die Schutztruppen müssen wir zahlen, die Polizeitruppe die Kolonie. Wenn wir jetzt die Schutztruppen festlegen, so hat der Reichstag später nicht mehr mitzureden. Das
machen meine Freunde nicht mit. Wer soll übrigens die Verfügung über die Schutztruppen haben? Diese Frage hat in der Vergangenheit schon zu vielen„Reibereien, gefuhr. gruppen ve langen, daß es der Gouverneur ist, und nicht ur“ Tatag nicht zur
Verantwortung ziehen. Auch die Frage der Pensionierung mut

*Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56&a Mittwoch, 28. Februar 1912.
n
: Was der Donnerstag bringt: 855
Theater: Opernhaus: Die lustigen Weiber von Windsor, 7½, Schausplelhaus: Ein Fallissement, 7½. Deutsches Theater: Der Pfarrer von Kirchfeld, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Jan un Griet, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vormittags —12(auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½, lbachsaal: Mignon-Konzert, nachm. 5 Uhr, Wiener Café, City-Café, Café Runge
Vorträge Städt. Handels-Hochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Prof. Dr. Aschaffenburg: Das Verbrechen und seine Bekämpfung, 7. Dozent Dr. Carpenter: Modern South Africa, 8. Privatdozent Dr. Coellen: Das antike Drama, 7, Direktor Dr. Creutz: Barock und Rokoko, 5. Privattlozent Dr. Hirsch: Die moderne Entwickelung des Detailhandels(Warenhäuser, Konsumvereine, Filialbetriebe), 8, Dr. Kisky: Geschichte des deutschen Beamentums, 8, Dr. Jur. et phil. Leist: Das Recht im Verkehr mit Wertpapieren, II. Das Börsen-, Depot- und Pfandrecht und das Recht des Effekten-Kommissionshandels, 7, Prof. Dr. Polis: Wetterkunde und Luftschiffahrt(mit Lichtbildern), 8. Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, II., 6, Prof. Rinkel: Elektromagnetische Schwingungen, Funken-Telegraphie und-Telephonie. 7, Prof. Dr. Schröer: Historlsche Grammatik dr englischen Sprache, 6, Dr. Tischer: Musikalische Probleme der Gegenwart (mit Demonstrationen am Klavier), 6 Uhr.
hier behandelt werden, zumal man bei den Angehörigen der Schutztruppen— ich will mich vorsichtig ausdrücken— nicht immer den sonst üblichen strengen Maßstab anlegt. Wir hoffen, daß das Gesetz in der Kommission brauchbar ausgestaltet wird, da es ja als ein Fortschritt immerhin zu begrüßen ist.
Aba. Götting(ntl.). Wir begrüßen den Grundgedanken des Entwurfes, da er unsere Schutztruppen zu einem organischen Teile unserer bewaffneten Macht ausgestalten will. Wir werden daher die Kosten tragen müssen. Mit der Verringerung der Schutztruppe müssen wir vorsichtig sein.
Nachdem Abg. v. Böhlendorf(kons.) sich zu der Vorlage zustimmend, der Aba. Dove(Vp.) sich im Sinne des Abgeordneten Erzberger geäußert, und Staatssekretär Dr. Solf für die Zustimmung zu dem Grundgedanken der Vorlage gedankt, wird diese an die Budgetkommission verwiesen.
Mittwoch 1 Uhr: Etat des Reichsamts des Innern.
09 Das neue Heim des Kölner Verkehrs-Vereins E. V.
Der Kölner Verkehrs=Verein, der annähernd sieben Jahre das durch seine eigenartige Fassadenausbildung an der Ecke Burgmauer und Margarethenkloster gelegene Haus als Geschäftslokal benutzte, mußte, weil das Haus dem Abbruch verfallen ist, sich ein neues Heim schaffen. Ein solches fand er in dem Hause Bischofsgartenstraße 12; die Geschäftsräume und Sitzungszimmer sind hier in überaus zweckentsprechender Weise untergebracht. Die Lage des neuen Geschäftslokales weist nun zwar nicht die Vorzüge des alten auf, immerhin kann aber von einer zentralen Lage gesprochen werden, wenn man berücksichtigt, daß Hauptbahnhof, die VerkehrsZeutren der Städtischen= und Vorortbahnen, die Abfahrtstellen der Rheinuferbahn und Rheindampfschiffe sich in unmittelbarer Nähe befinden, daß weiter ein großer Verkehr sich über den Domhof ergießt und von allen diesen Stellen aus die Geschäftsstelle mit wenigen Schritten zu erreichen ist.
Das neue Heim, welches für die Zwecke des Vereins besonders hergerichtet wurde, präsentiert sich in überaus schmucker Weise. Durch einen in Weiß gehaltenen Eingang betritt man die Geschäftsstelle, welche an ihrer linken Seite die Abteilung für Auskunftswesen mit ihren großen Bücherbeständen, Prospekten, Städteführern und ähnlichem Material ausgenommen hat. Auf der rechten Seite befinden sich, auf Tischen ausgelegt, auf den Reiseverkehr bezughabende Werke, eine Reihe gelesener Tageszeitungen, Adreßbücher usw., welche dem Auskunftsuchenden kostenlos zur Verfügung stehen. Für die Abfertigung der Straßenbahnabonnements werden auf der rechten Seite des Geschäftslokales besondere Einrichtungen geschaffen und zwar dergestalt, daß die Auskunftserteilung keine Störung erleidet. Hinter der Auskunftsstelle liegt das Bureau des Geschäftsführers, während sich diesem gegenüber ein Raum zur Aufbewahrung von Bücherreserven und ähnlichen täglichen Gebrauchsgegenständen befindet. Rechts und links neben dem breiten, doppeltürigen Eingang befinden sich zwei Schaufenster, welche Führer der verschiedensten Städte, Kur= und Badeorte in sich ausgenommen haben und damit die unteren Räumlichkeiten vervollständigen.
Die unteren Geschäftsräume sind am Abend durch eine gut angeordnete Beleuchtung erhellt und trägt diese wesentlich dazu bei, daß das Geschäftslokal auch bei Dunkelheit leicht auffindbar ist. Ein besonderes Transparent=Lichtschild, welches auf dem Balkon des Hauses noch anzubringen ist, wird auf den Verkehrs=Verein besonders hinweisen.— Auf der ersten Etage des Hauses befindet sich der Sitzungssaal für die Vorstands= und Beiratssitzungen, der durch ein linksseitig vorgelagertes Zimmer, welches als Garderoberaum ausgestattet ist, betreten wird. Der Sitzungssaal selbst, in überaus einfacher Ausstattung gehalten und zirka 50 Quadratmeter groß, bietet infolge seiner praktischen Anordnung ausreichend Raum und Platz zu Beratungen von 30 Teilnehmern.— Die übrigen Räume des Hauses haben zu privaten Zwecken Verwendung gefunden.— Der Verein, der in der allernächsten Zeit seinen Bericht über das siebente Geschäftsjahr(1911) herausgeben wird, hat zweifellos mit seinem neuen Heim einen guten Griff getan und kann mit Befriedigung auf seine neuen, den Zwecken des Vereins
besonders geeigneten Geschäftsräume blicken.
Der Kölner Verkehrs=Verein hat sich im Laufe der Jahre zu
einem für Köln bedeutsamen wirtschaftlichen Faktor ausgebaut und Dank seiner vortrefflichen Führung und guten Organisation eine früher im Dienste des Fremdenverkehrs bestandene Lücke auszufüllen vermocht. Es muß demselben neidlos anerkannt werden, daß er seine Hauptaufgabe, die merlettung des Fremdenstromes nach Köln in überaus glücklicher Weise löste und daß er hierdurch der Bürgerschaft bzw. den Gewerbetreibenden der Stadt manche
Vorteile brachte, die nicht unterschätzt werden dürfen. Es wäre daher wünschenswert, daß die von fast allen Seiten anerkannten Bestrebungen des Vereins auch seitens der geschäftstreibenden Bevölkerung eine nachhaltige Unterstützung fänden und daß sich noch recht viele zur Mitgliedschaft des Vereins bekennen wollten, damit derselbe, getragen von größeren Geldmitteln, in der Lage ist, seine Aufgaben vollauf zu erfüllen.— Es darf wohl noch der Wunsch ausgesprochen werden, daß der letzte Appell von einem nachhaltigen Erfolg begleitet sein möge und daß es dem rührigen Vereine in seinem neuen Heim gelingt, sich neue weitere Kreise zu erschließen.
* Windthorstfeier.
Ein Kartenverkauf für die Feier findet am Freitagabend an der Kasse unter keinen Umständen statt. Die wenigen Karten, die in diesen Tagen zum Verkauf gelangen, sind erhältlich bei den Expeditionen des Kölner Local=Anzeigers auf der Marzellen= und Breitestraße, den meisten Annahmestellen des Kölner Local=Anzeigers, ferner bei der Expedition des Rheinischen Merkur, bei den Mitgliedern der Windthorstbunde und beim Generalsekretariate der Windthorstbunde, am Alten Ufer. 47, I.(Telephon B 6375). Wahrscheinlich wird der Kartenverkauf heute, Mittwochabensdefinitiv eingestellt, da der Andrang wider Erwarten groß ist.
Goldene Hochzeit, Am 2. März feiern die Eheleute Peter Franz Müngersdorf und Frau Maria Theresia geb. Bachtelmesz goldene Hochzeit. Der Jubilar war 41 Jahre als Eisenbahn= beamter in Köln tätig und erfreut sich jetzt im Alter von 72 Jahren noch einer guten Gesundheit. Die Jubelbraut ist 70 Jahr alt und recht rüstig. Die kirchliche Feier findet in der St. Michaelskirche morgens um.30 Uhr statt. Die Bewohner des Hauses Lindenstraße 80, in welchem das Jubelpaar wohnt, halten es für eine Ehrenpflicht, durch Schmückung des Hauses das Fest zu verschönern; die Nachbarn sind herzlichst gebeten, durch Heraushängen von Fahnen auch das ihrige zu diesem Feste beizutragen.
7 Die zweite Schwurgerichtsperiode des Kölner Landgerichtsbezirks beginnt Montag, den 4. März mit Landgerichtsdirektor Kewer als Präsident. Am ersten Tage wird verhandelt gegen S. wegen Notzuchtsversuchs und Diebstahls. Dienstag, den
5. März gegen vier Angeklagte wegen Raubes; am Mittwoch, den
6. März gegen., angeklagt der schweren Körperverletzung; Donnerstag, den 7. März gegen O.(unzüchtige Handlung) und ferner gegen B.(Unterschlagung im Amte); Freitag, den 8. März gegen drei Angeklagte wegen Sittlichkeitsverbrechens; Samstag, den 9. März gegen D.(Brandstiftung); Montag, den 11. März gegen H.(Notzucht); Dienstag, den 12. März gegen S. und B. (schwere Urkundenfälschung); Mittwoch, den 13. März gegen mehrere Angeklagte, beschuldigt der Körperverletzung mit tödlichem Ausgang; Donnerstag und Freitag, den 14. und 15. März gegen H. und O.(Meineld und Anstiftung dazu), und Samstag, den 16. März gegen G.(schwere Urkundenfälschung).
Entwichen. Gestern mittag ist am Gericht am Appellhofplatz einem Polizeisergeanten ein Arrestant entwichen.
X Vermißt wird seit dem 14. d. M. eine 49jährige ledige Dame, die ihre in der Nähe des Rudolfsplatzes belegene Wohnung des Nachts verlassen hat. Die Angehörigen bitten diejenigen, die etwaige Anhaltspunkte über den Verbleib geben können, dies dem Kgl. Polizeirevier in der Moltkestraße zu melden.
( Die Kanalgebührenordnung der Stadt Köln. Die Aktiengesellschaft Zoologischer Garten war für das verflossene Jahr von der Stadt Köln zu der erhöhten Kanalgebühr nach dem Tarif für gewerbliche Anlagen herangezogen worden. Hiergegen erhob die Gesellschaft Einspruch beim Bezirksausschuß mit dem Verlangen, daß sie nur zu der einfachen Kanalgebühr nach der Zahl der Frontmeter veranlagt werden dürfe. Der Bezirksausschuß mußte jedoch den Einspruch aus grundsätzlichen Erwägungen zurückweisen, da die Gebührenordnung der Stadt Köln zu Recht bestehe und die Veranlagung des Zoologischen Gartens nach dem erhöhten Tarif für gewerbliche Unternehmungen gerechtfertigt sei. Der Bezirksausschuß bedauert es jedoch in seinem Urteilsspruch, daß ein Institut wie der Zoologische Garten derart von der Gebührenordnung getroffen werden müsse.
Dom Block Großkreuz. Vor der Umwallung, westlich des Betriebsbahnhofes am Gladbacher Wall, liegt der Block Großkreuz, in dem sich mehrere zweigeleisige Hauptbahnen und sämtliche Fahrstraßen in Schienenhöhe kreuzen. Diese Anlage mußte seinerzeit notgedrungen geschaffen werden, weil die Lage vor der Stadtumwallung die Herstellung von Dämmen und Einschnitten zur Gewinnung schienenfreier Kreuzungen nicht zuließ. Nachdem nunmehr die Auflassung der Umwallung Tatsache und mit ihrer Abtragung bereits begonnen ist, sind auch die Arbeiten zur Beseitigung der zahlreichen Schienenkreuzungen, durch die der Betrieb in hohem Maße erschwert wird, in Angriff genommen, und sie sind, wie sich jeder überzeugen kann, der die dortige Gegend aufsucht, schon mächtig gefördert. Zwei große Bauwerke ragen weit über die Gegend hin und vermitteln uns ein Bild der künftigen Gestaltung der dortigen Bahnanlagen; sie liegen an der Strecke Aachen—Köln. Das westliche Bauwerk ist eine in drei Bogen gegliederte Ueberführung; der mittlere Bogen hat eine beträchtliche Spannweite. Das nächste Bauwerk zeigt drei gleichweite Bogen. Die dort vorhandenen Straßen: Gladbacher Wall, Kanal=, Ossendorfer=, Hornund Herkulesstraße werden zum Teil mehrfach, und in verschiedenen Winkeln von den Neuanlagen überschnitten. In umfangreicher Weise wird hier wie bei allen derartigen modernen Bauwerken vom Beton Gebrauch gemacht, und so erklären sich die vielen aus Brettern und Stangen zusammengefügten Verschalungen, in denen der Beton angeschüttet wird. Eine Reihe von größeren Bretterbuden, in denen Baubureaus, Materiallager, Kantinen usw. untergebracht sind, sind aufgeschlagen; allenthalben herrscht rege Tätigkeit.
A Eine weibliche Leiche wurde am 21. d. M. auf einer Wiese in der Nähe der Erftmündung bei Neuß aufgefunden. Der Besitzer der Wiese hatte das dort während des letzten Hochwassers angeschwemmte Holz und Stroh, mit welchem die Leiche jedenfalls auch angetrieben war, angezündet und fand, nachdem das Feuer ausgebrannt war, ein teilweise angebranntes Gerippe. Es handelt sich anscheinend um eine weibliche Leiche im Alter von 13 bis 15 Jahren, da die noch erhaltenen Schuhe sehr kleine Größenmaße aufweisen. Die Schuhe sind Damenschnürschuhe und 23 Zentimeter lang, 7½ Zentimeter breit und die Absätze, an denen sich Gummiecken befinden, sind 4½ Zentimeter hoch. Ausgeschlossen ist es aber auch nicht, daß es sich um eine ältere weibliche Person handelt mit sehr kleinen Füßen.
□ Einbrecher und Diebe. In der Kleinen Witschgasse verhaftete die Polizei gestern zwei gefährliche Einbrecher; als sie mit dem Gefängniswagen fortgeschafft werden sollten, machten sie einen Fluchtversuch, der aber mißlang.— Eine Reihe von Mausardenzimmern wurden gestern erbrochen; meist wurden Dienstmädchen bestohlen.— Schmucksachen, Kleider u. a. wurden bei Einbrüchen in der Bonnerstraße, der Hochstadenstraße, in der Brüsselerstr iße, in der Spichernstraße usw. gestohlen.— Ein Milchfuhrwerk wurde einem Milchhändler auf der Follerstraße entführt.— Am Montagabend meldete sich ein Lagerarbeiter, der seinem Arbeitgeber am 21. d. M. 800 M. unterschlagen hatte, bei der Polizei freiwillig. Das Geld will er in Düsseldorf und Frankfurt verjubelt haben;
er wurde festgenommen.— In der Nacht zum Dienstag wurden
zwei junge Burschen in der Pipinstraße von einem Schutzmann augehalten, welche einen großen Handkoffer, enthaltend Muster vo ledernen Hundeleinen, Halsbändern und Lederbeschlägen im von mehreren hundert Mark bei sich führten. Einer der Burschen entlief, der andere wurde festgenommen.— Von der Kriminalpolizei wurden zwei 19jährige Burschen festgenommen, welche in der Sülzburgstraße einem Kinde Geld aus der Hand entwendet hatten Einer der jugendlichen Straßenräuber war aus einer Erziehungsanstalt entwichen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Heilige Mission. Die Beteiligung an der Frauenmission war auch gestern und heute morgen wieder eine überwältigende Das gilt für sämtliche Vorträge, die gehalten wurden. Gestern abend wurden allein in der St. Josephskirche über 2000 Fraucn und Jungfrauen gezählt, und wie wir hören, war der Besuch in den drei anderen Klrchen ähnlich stark. Den ganzen Tag über werden die Kirchen nicht leer. Es ist ein fortwährendes Wallen und Strömen zur Kirche und von derselben. Schon in früher Stunde finden sie sich in der Kirche ein. Viele Hunderte empfingen heute morgen die heilige Kommunion. Es ist ein überwältigendes Schauspiel. Die Kommunionbank wurde von ½6 Uhr an fast nicht leer. Gott Dank, daß der Missionsgedanke die weitesten Kreise der Frauenwelt erfaßt hat!
0 Die Obstreste auf der Straße. Ein 11jähriger Knabe kam gestern in der Ottostraße durch eine Obstschale so schwer zu Fall, daß er einen schweren Oberschenkelbruch davontrug. Er wurde ins israelitische Asyl gebracht.
Wasserstands-Nachrichten am 28. Februar.
Konstanz, om. Bodens..00+-0,00 in Hüningen, 7om. Rhein.45—0,21 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,38—.07 mn Mannheim, 8 vm. Rh. 3,59 4 0 11 m eilbronn, Lom. Reckar 1,26—0,21 m ohr. 8 vorm. Main 3,15--0,37 m Caub. 9 vorm., Rhein 2,65--0,15 m
Bingen, 6., Rheingau 2,29+0, 68 i Bingerloch.89-0,08 n Trier, 7 vorm. Mosel.93- 0,42 mn Köln, 7 vorm., Rhein 3,58-0,15 m Rahrort, 8 om. Rhein 2,95--.40 u. Wesel, 8 vorm., Rhein 2,80--.38 m Tiel, 8 vorm, Rhein 3,93-40,35 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 28 Febr.1912.
Das bisherige Tiefdruckgebiet, das eich auch heute noch vom Nordmeer bis Westdeutschland ausdehnt, zieht langsam in nordöstlicher Richtung ab. dagegen liegt über dem Ozean, westlich der Britischen Inseln, eine neue Depression, die ihr Heranziehen durch Fallen des Barometers an den atlantischen Küsten anzeigt. Das Hochdruckgebiet über der südlichen Hälfte des Kontinents ist weiter nach Norden vorgerückt. Sein Zentrum mit 774 Millimeter höchstem Druck liegt über dem westlichen Alpengebiet, während ein schwacher, in östlicher Richtung sich bewegender Ausläufer über der Nordsee bemerkbar ist.
In Deutschland ist der Frost geschwunden und die Temperatur im allgemeinen milder. Im Nordwesten wehen vielfach starke, in den übrigen Teilen dagegen schwache südwestliche Winde. Das Wetter ist meist trüb und fortdauernd regnerisch, nur im Alpenvorland zeigt sich der Himmel ziemlich heiter
64 m über dem Meeresspiegel. Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher. „<space> 7 5 2, 5 0 7 6 0, 2|<space>+<space> 9, 1 4 4-<space> 6, 2| N W.<space>
27. Febr. 9½ ab. Bar.
28.„ 8½mo.00 762,2 753,3 11 mitt.red.C. 762,4(758.0
2 Heiter. [Wolkig. 1Wolkig.
*+.0+ 9,4INW
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.5 mm. Höchste Temperatur gestern+ 12,8., niedrigste heute+ 7,4 C. Mutmassliche Witterung für den 29. Februar: Fortgesetzt ziem lich mild, Wetter veränderlich, auch ist zeitweiser Regen noch wahrscheinlich. Wind Süd bis Südwest.
Du hast ja keine Ahnung
in welch vollkommener Weise nur Amica-Margarine die teure Naturbutter ersetzt. Ein Versuch führt zu regelmässigem Kauf. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sondern verlange in allen bessern Geschäften
ausdrücklich
Amica
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld.
Telephon: A5585 u. A5586.
Ein alter Wunsch des möbelkaufenden Publikums ist der, Gelegenheit zu haben, die Zimmereinrichtungen eingehend besichtigen zu können. Diesem allgemeinen Wunsch kommt das neugegründete großzügige Unternehmen der Werkstätten für Raumkunst und Innenausbau Jakobi&amp; Eis; Neumarkt 20—22, im Schüttebau entgegen. Ein Blick durch die
Schaufenster ermöglicht es, das Lager in seiner Größe erkennen zu lassen, Das Publikum wird nicht ermüdet durch Treppensteigen. Augenblicklich sind in den Schaufenstern ein modernes Speisezimmer, in eichen
gebeizt, der Tisch vollständig gedeckt, ebenso ein Herrenzimmer Eichen, mit reicher Bildhauerarbeit, ein französischer Salon Louis XVI. und ein modernes Schlaszimmer in geflammt Königsbirke ausgestellt. Die sichtigung der innern Räume steht jedermann ohne Kaufzwang frei. 6

öiner Local-Anzeiger Nr. 56* Mittwoch, 28. Februar 191..
Seite 3.
Heute nachmittag 5 Uhr entschlief sanft nach kurzem Krankenlager, versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, meine liebe Schwester, unsere gute Tante,
die wohlachtbare Frau
Josefine geb. Schneichel
im Alter von 86 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 26. Februar 1912.
Kölner Liederkranz.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, allen Mitgliedern und Freunden mitzuteilen, dass unser
aktives Ehrenmitglied,
der Gründer unseres Vereins
Stau
Die Beerdigung findet statt vom Sterbehause von Werthstraße 5, Donnerstag, den 29. Februar, vormittags 11 Uhr; die Exequien am selben Tage um 9 Uhr in St. Cereon. 5
Danksagung.
Für die bei dem Tode meines unvergesslichen Gatten, unseres guten Vaters,
Herrn Heinr. Broich
bewiesene Teilnahme, sowie für die grossen Kranzspenden und Beteiligung am Begräbnisse sagen wir hiermit allen Anwohnern und den hiesigen Vereinen: Kath. Arbeiterverein, Kirchenchor Cäcilia und Kath. Jünglingsverein, sowie dem.-.-V. Liederkranz, Köln-Vingst, nebst den Arbeitern und Beamten der Firma Humboldt unseren tiefgefühlten Dank.
Köln-Humboldtkolonie, im Februar 1912.
Wwe. Heinr. Broich
nebst Kindern.
nach kurzem Leiden im Alter von 83 Jahren sanft dem Herrn entschlafen ist.
Noch bis vor einigen Wochen besuchte der Verstorbene alle unsere Proben und Aufführungen, allen Mitgliedern ein leuchtendes Beispiel treuester Pflichterfüllung. Sein Name wird auf ewig mit der Geschichte des Vereins aufs innigste verknüpft sein.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 1. März, morgens 11 Uhr, vom der St. Ursulakirche aus. Die feierlichen Exequien daselbst vorher um 9½ Uhr.
Alle Mitglieder und Freunde bitten wir um zahlreiche Beteiligung.
1
Der Vorstand.
die wohlachtbare Frau
Martin Simons
Mathilde geb. Ehrenberg
nach längerem Leiden, unerwartet, jedoch vorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen. Martin Simons.
Köln, Münster i.., den 27. Februar 1912. Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 29. Februar 1912, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Friedrich=
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, mergens 8 Uhr, in St. Mauritius gehalten. H. Messe seitens der Gesellschaft Silberkranz am Sonntag, den 31. Marz 1912,
morgens 8 Uhr, in St. Cäcilien.
ür die uns beim Hinscheiden unserer “<space> u n v e r g e s s l i c h e n<space> G a t t i n<space> u n d<space> M u t t e r<space> bekundete Teilnahme und für die herrlichen Kranzspenden sprechen wir hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus.
Im Namen der trauernden Niuterbliebenen:
Anton Pellmann.
Köln. im Februar 1912.
Für die vielen Beweise herzlichster Teilnahme anläßlich des Hinscheidens meiner innigstgeliebten ∆ Frau, unserer guten Mutter, Tochter, Schwester und Schwägerin,
Anna Koch
geb. Ludwig,
sprechen wir alle unseren besten Dank aus.
Familien August Roch u. Ludwig.
Cöln, 27. Februar 1912. 0
Reserviert
für Familienanzeigen.
Ueberführung Verstorbener nach und von auswärts; zugleich Besorgung aller behördlichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Anstalt
Pietät
Friesenstr. 34—36 Fernsprecher 2535 A u. B.
NährsalzCACAO
CHOCOLADE&amp; EATRACT
leichtverdaulich, nahrhaft und
daher ganz besonders für magenschwache Personen geeignef.
Fabrik. HEWEL&aVEITHEN, Cöln u. Wien
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten.
Bandwurm
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden. aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solitaenia welches von vorzüglicher Wirtung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Kl., Mochbern, im Mai 1910. Rolitaenia für Erwachsene „50—. für Kinder 1,30“ it erhältlich in den Apotheken
1 Depots in Köln a. Rh.:
Jan v. Wertnap., Alt Markt48,
Domapoth., Komödienstr. 1.
Einhorn=Apoth., Glockeng 2,
Zähne
.80 m. an
fast ganzlich
schmerzs. Zahnziehen
1 m.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Ver fahren viele Dankschreiben. 2
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Witwe Marx in Köln ver steigere am Donnerstag, den 29. Februar 1912, vor
mittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr ab im Geschäftslokale
Gladbacherstraße Nr. 19 zu Köln
wegen ganzlicher Geschäftsaufgabe:
I. die ganzen im Geschäfte vorhandenen EmailleWaren, Küchensachen, Hack= und Reibmaschinen,
Besen, Aufnehmer und sehr vieles andere mehr
2. die komplette Laden=Einrichtung u. a. mehr.
Günstige Gelegenheit für Händler.
Die Sachen zu 1 sind neu, zu 2 gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung Gladbacherstraße Nr. 19 zu besichtigen.
Verkauf bestimmt. gb
Christian Bilgers,
Auktionator und Taxator. Köln, Unter Sachsenhausen 30
Cöln, den 25. Februar 1912. Die Königliche Fortifikation in Cöln hat auf Feststellung der Entschädigung für die nach Maßgabe des festgestellten Planes zur Anlage von fortisikatorischen Erweiterungs= und Umgestaltungsbauten bzw. Festungsverteidigungsmaßnahmen in der Gemeinde Rondorf m Landkreise Cöln zu enteignende Grundfläche, aus der Parzelle Flur J Nr. 19 angetragen Es ist deshalb von dem unterzeichneten RegierungsKommissar zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Donnerstag, den 7. März 1912, vormittags 11 Uhr, im Regierungsgebäude zu Cöln, Sitzungssaal des Bezirks=Ausschusses, angesetzt. Alle Beteiligten, soweit sie nicht besondere Vorladungen erhalten haben, werden zur Wahrung ihrer Interessen unter der Verwar nung eingeladen, daß gegen die Ausbleibenden die Entschädigung ohne ihr Zutun festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung derselben verfügt werden wird. r*
Der Regierungs=Kommissar: Dr. Fleck, Regierungsrat.
Zwangs=Versteigerung
Am 25. April 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Flur 87. Parzelle Nr. 2661/408, Kretzerstraße, Acker, groß 2,76 Ar, 0,26 Taler Reinertrag,
teidert wergen.####### Eöin, Abteilung 39. 0
Zwangs-Versteigerung.
—" BLEnE 1010 normt
Am Donnersta
11 Uhr, sollen im versteigert werden:
den 29. Februar 1912, vormittags )fandlokale Glockengasse s in Cöln
I. 1 Grammophon mit Zubehör.
2. 1 Pianino in schwarzem Kasten.
3. 1 Rolandnähmaschine.
4. 1 Apparat für Teleskope.
.1 Truhe, Teppich.
6. 1 Sofa, 1 Paneelbrett.
7. 1 Spiegel.
9. 1 Bild, 1 Sofa und: Sessel, Vertiko.
V. 1 Baperge, gruse, Gerichtsvolzjieben in Goln,
e Gladbacherstraße 15, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 29. Febr. 1912, nachmittags 3
Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in CölnLindenthal versteigert werden:
1 Wohnzimmer, 1 Eßzimmer, 1 HerrenzimmerEinrichtung, 1 Partie Vogelkäfige mit in= und ausländischen Dögeln. Hieran anschließend: verschiedene Bilder in Rahmen.
Der Verkauf der Bilder findet voraussichtlich statt.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. a
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 29. Febr. 191, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse s in Cöln versteigert
werden:
1 Herren= und 1 Damenfahrrad.
Verkauf findet statt.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag 29.Febr 1912, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Pianino, sowie verschiedene Mobiliargegen stände.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.9=
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 29. Februar 1912, vormittags 10½ Uhr. sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 1 Sofa mit Umbau, 1Vertiko, 1Plüschsofa, 1 Lexikon, 4 Fässer Wein und 1 Schreib maschine.
Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln v
Empfiehl den() weiter:
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 29. Febr. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen Boltensternstraße 8 versteigert werden: 9“
20 Krüge Steinhäger und eine Partie gebrauchter Mobilien.
Adams.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
AINLEI
AWEEATEIEE
FIEEIETETCECNEE

politische Nachrichten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56* Mittwoch, 28. Februar 1912.
Eine Kundgebung des Osservatore Romano.
K Rom, 27.Febr.1912.(Eig. Drahtber.)
Ein Artikel des Osservatore Romano über einen Kreuzzeitungs=Artikel vom 20. Februar, der die Quertreibereien gegen die„Köln=M. Gladbacher Richtung“ scharf zurückweist unter Androhungen, die weit über das Ziel hinausgehen, und von einem hervorragenden Katholiken im Auslande herrührt, besagt: Es erscheint unglaublich, daß ein Katholik so verwerflich und beschimpfend gegen den Heiligen Vater und gegen die kirchliche Autorität schreibt. Wie dem aber auch sei, es erscheint uns nötig, die vortrefflichen Katholiken Deutschlands auf derlei Manöver aufmerksam zu machen, welche nur dazu dienten, unter ihnen Zwietracht und Uneinigkeit zu säen, Mißtrauen gegen den Apostolischen Stuhl, den Mittelpunkt der religiösen Einheit, zu inspirieren. Sicherlich kann keiner die religiöse Gesinnung und die Treue der Mehrheit der katholischen Deutschen zum Papste bezweifeln, und insbesondere wir bekräftigen dies hiermit. Es ist niemanden eingefallen, die lauteren Gefühle der katholischen Gläubigen der Erzdiözese Köln, vor allem ihres verehrungswürdigen und ausgezeichneten Oberhirten, Eminenz Fischer, anzugreifen und in Zweifel zu ziehen. Aber ganz anders muß das Urteil lauten betreffs gewisser Individuen oder Gruppen, woran es nicht in Deutschland mangelt, wie solche auch in andern Ländern existieren, welche irrige Lehren aufrecht erhalten und verbreiten, und die, um dem verdienten Tadel zu entgehen, sich unter die wahren Katholiken mischen und glauben machen, daß auf diese der ihnen zugedachte Verweis fiele. So hat der Heilige Stuhl auch nicht die interkonfessionellen Gewerkschaften als solche verurteilt, noch hat er sich ausgesprochen über die Polemik betreffs der beiden in Deutschland bestehenden Vereinssysteme; im Gegenteil, er hat den Bischöfen die Freiheit gelassen, das eine oder das andere gemäß ihrem Gutdünken je nach den lokalen Umständen und dem besondern Bedürfnis in ihren Diözesen vorzuziehen. Der Heilige Stuhl kann aber nicht sein Bedenken verbergen angesichts der schweren Gefahr, welche gewisse, den Unterweisungen der Kirche entgegengesetzte Lehren und Richtungen aufweisen, namentlich solche auf sozialem und politisch=religiösem Gebiet. Es ist daher wünschenswert, daß alle deutschen Katholiken ohne Unterschied, indem sie jedweden Ansporn zum Argwohn gegen Rom von sich weisen, für die völlige Eintracht unter sich sorgen; sie mögen sich getreulich angelegentlichst an die Direktiven des Heiligen Stuhles und des Episkopates halten, denn nur auf diese Weise kann ihre Aktion wirklich ersprießlich für das Wohl der Religion und des Vaterlandes sein.
* Eine Rede des Paderborner Bischofs über Arbeitervereine und christliche Gewerkschaften.
Am 25. Februar stattete der Herr Bischof Dr. Karl Joseph Schulte von Paderborn dem katholischen ArbeiterVereine der Diözesan=Hauptstadt gelegentlich der Einführung eines neuen Präses einen Besuch ab, bei welcher Gelegenheit er eine hochbedeutsame Rede über die katholischen Arbeitei Vereine und christlichen Gewerkschaften hielt. Aus der Rede
heben wir folgende Sätze hervor:„
Ich kann Gott nicht genug danken, daß so viele blühende kath. Arbeiter=Vereine in unserer Diözese existieren. Weiß ich doch in ihnen gewaltige Scharen von Männern vereint, auf die in diesen kritischen und stürmischen Zeiten unbedingt Verlaß ist, Männer, die, was auch die Zukunft bringen mag, ein starkes Bollwerk bilden werden gegen alle, welche wühlen und wüten gegen die bestehende kirchliche und staatliche Autorität und Ordnung, Männer, die ebenso unterrichtete, überzeugte und treue Katholiken sind als gute und brave Söhne ihres Vaterlandes. Aber wenn auch unsere katholischen Arbeiter=Vereine eine ansehnliche Macht darstellen, wenn sie auch überaus zahlreich sind und eine segensvolle Wirsamkeit entfalten, so dürfen wir uns doch mit dem Erreichten noch keineswegs zufrieden geben. Wir müssen noch stärker, noch einflußreicher, und vor allem— ich werde gleich sagen, wie ich es meine— noch einmütiger werden. Es ist zunächst hohe Zeit, daß auch die vielen in ländlichen Bezirken wohnenden Industriearbeiter in katholische Arbeiter=Vereine sich zusammenschließen oder doch wenigstens an einen benachbarten Verein sich anschließen. Der Gedanke von der Notwendigkeit der ka tholischen Arbeiter=Vereine auf dem Lande muß noch viel kräftiger als es bisher geschehen, belebt werden. Es wäre grundverkehrt, mit der Gründung katholischer ArbeiterVereine auf dem Lande so lange zu warten, bis die Agitation der Sozialdemokratie eingesetzt oder gar schon festen Fuß gefaßt hat. Uebrigens werden unsere katholischen Arbeiter=Vereine auch noch viel zu oft lediglich als Abwehrvereine gegen die sozialdemokratische Gefahr angesehen. Gewiß, sie sind ein starkes Bollwerk gegen diese Gefahr, aber in erster Linie haben sie doch die Hebung und Förderung des geistigen und mate riellen Woyles ihrer eigenen Mitglieder zur Aufgabe. Sie gehen dem Kampfgegen die Sozialdemokratie wahrlich nicht aus dem Wege, im Gegenteil, sie nehmen mutig diesen Kampf auf der ganzen Linie auf, aber darüber vergessen sie doch nicht die Wahrnehmung ihrer ureigensten, gar mannigfaltigsten Interessen. Sie wollen ja vor allem bewahren und stärken die Religiosität und Sittlichkeit ihrer Mitglieder, sie wollen sie anleiten zur praktischen Betätigung und Verteidigung ihres katholischen Glaubens im privaten und öffentlichen Leben, sie wollen fördern eine echte vaterländische Gesinnung, sie wollen eine gründliche soziale Schulung und auch staatsbürgerliche Belehrung bieten, sie wollen wichtige Wohlfahrtseinrichtungen wie Krankenund Sterbekassen, Arbeitersekretariate, Volksbureaus allgemein zugänglich machen, sie wollen den Sinn und das Verständnis wecken für eine edlere und rationellere Lebenshaltung in Haus und Familie, und schließlich wollen sie auch eine in gleicher Weise und Herz befriedigende Geselligkeit pflegen.
Wer wolle angesichts dieses vielseitigen Arbeitsgebietes bestreiten, daß katholische Arbeiter=Vereine überall am Platze sind, wo es Industrie gibt und infolgedessen Arbeiter wohnen.
Es ist mir lieb, sagen zu können, daß gerade in den letzten Jahren bei uns manche neue Arbeitervereine in ländlichen Pfarreien gegründet wurden, aber daß schon genug in dieser Beziehung geschehen sei, kann ich nicht sagen. Es sollte mich freuen, wenn meine Worte den einen oder anderen Geistlichen auf dem Lande, der bisher noch gezögert hat, ob er seinen Plan zur Gründung eines Arbeitervereins ausführen soll oder nicht, zu frischer Tat ermuntern würden. Bee
Wer nur einigermaßen über die wirtschaftlichen Verhältnisse der Gegenwart orientiert ist, wird zugeben müssen, daß unser Arbeiterstand außer der religiösen, sittlichen und intellektuellen Hebung durch die katholischen Arbeiter=Vereine zur Sicherung seiner wirtschaftlichen Stellung, insbesondere zur Erreichung gerechter Lohn= und Arbeitsverhältnisse einer weitgreifenden und starken gewerkschaftlichen Organisation bedarf. Leider setzt aber bei der Frage nach der für katholische Arbeiter passenden gewerkschaftlichen Organisation der unselige Zwist ein zwischen den christlichen Gewerkschaften und den mit sogenannten Fachabteilungen versehenen katholischen Arbeitervereinen Berliner Richtung. Dieser langjährige Streit ist niemand willkommener und nützlicher gewesen als den sogenannten freien Gewerkschaften der Sozialdemokratie. Ich verkenne dabei nicht, daß die infolge des Zwistes öfter gepflogenen prinzipiellen Erörterungen z. B. über die Beziehung der wirtschaftlichen Arbeit zur übernatürlichen Bestimmung des Menschen oder über die sittliche Erlaubtheit einzelner Mittel wirtschaftlicher Selbsthilfe auch ihr Gutes gehabt haben, indem sie zur Klärung wichtiger Fragen führten— jedenfalls ist es aber jetzt an der Zeit, des bedauerlichen Haders zu vergessen und leidenschaftslos auf eine Verständigung hinzuarbeiten. Soweit ich die gegenwärtige Situation überschaue, brauchen wir Gott Dank die Hoffnung nicht aufzugeben, daß die ersehnte friedliche Verständigung auch wirklich kommen wird.
Ich möchte hier übrigens rühmend hervorheben, daß trotz der obwaltenden Differenzen Dank der treuen Gesinnung des Klerus das gedeihliche Zusammenwirken sämtlicher katholischen ArbeiterVereine im Osten und Westen unserer Diözese ununterbrochen möglich geblieben ist. Es wird für mich in dieser Beziehung stets eine angenehme Erinnerung bleiben, daß vor zwei Jahren in der Hauptstadt des Eichsfeldes, in Heiligenstadt, die östlichen und westlichen Arbeitervereine unserer Diözese zu einer erhebend einmütigen und erfolgreich verlaufenden Tagung sich zusammengefunden haben.
Sie wissen, meine Herren, daß ich aus meinem Vertrauen zu den christlichen Gewerkschaften, denen Sie zur Sicherung Ihrer wirtschaftlichen Interessen beigetreten sind, niemals Hehl gemacht habe. Ich trage auch kein Bedenken, mein Vertrauen auf die weitere Entwickelung der christlichen Gewerkschaften hier erneut zum Ausdruck zu bringen. Freilich, die christlichen Gewerkschaften für sich allein können einem katholischen Arbeiter nicht genügen. Es ist durchaus notwendig, daß alle katholischen Mitglieder der christlichen Gewerkschaften gleichzeitig auch Mitglieder unserer katholischen Arbeitervereine sind. Sie müssen einer doppelten Organisation angehören: den christlichen Gewerkschaften nur für die praktische Vertretung ihrer wirtschaftlichen Interessen, den katholischen Arbeiter=Vereinen aber zur Wahrnehmung aller anderen, aller höheren Interessen. Daß Sie alle ausnahmslos mit mir diese Forderung erheben, ist bei Ihrer Zugehörigkeit zum Pius=Arbeiter=Verein gewiß selbstverständlich. Aber Ihre lebhafte Zustimmung ist mir dennoch lieb und wertvoll.
Ich möchte meine Worte schließen mit dem dreifachen Wunsche, daß einer immer kraftvoller sich entfaltenden christlichen, antisozialistischen Arbeiterbewegung die Ueberwindung der sozialistischen Gefahr gelinge, daß in dieser Bewegung der Diözesanverband unserer katholischen Arbeitervereine an der Spitze marschieren möchte und daß wiederum der Arbeiter=Verein unserer Diözesanhauptstadt allen voraus sei in einmütigem Eifer für die gute Sache, für die christliche Arbeit, für die Bereitstellung einer wahren Kerntruppe echt katholischer Arbeiter.
Die von apostolischer Liebe gesprochenen Worte des verehrten Oberhirten riefen bei der zahlreichen Zuhörerschaft jubelnden Beifall und wiederholte lebhafte Zustimmung hervor. Die gesamte christliche Arbeiterschaft unseres Vaterlandes wird sich dem Danke der Paderborner Arbeiter anschließen. Besonders wird die Mahnung zum Frieden hoffentlich nicht auf unfruchtbaren Boden fallen; denn es ist sicherlich die höchste Zeit, daß wir des kleinlichen Haders vergessen und des einen gemeinsamen großen Zieles gedenken.
Aus der Arbeiterwelt.
2 Essen, 27.Febr.1912. Zur Lohnbewegung im Ruhrbergbau bringt die neueste Nummer des Bergknappen einen längeren zusammenfassenden Artikel, der eingehend die Fragen beantwortet, ob jetzt ein Kampf zwischen Arbeitern und Arbeitgebern im Bergbau zu wünschen sei und ob ein solcher Kampf jetzt mit einem Siege der Arbeiter im Ruhrbergbau endigen würde.
Zur Beantwortung dieser Fragen sei es notwendig, die Situation im englischen Kohlenbergbau, sowie die Entwickelungstendenzen in demselben und in den englischen Bergarbeiterorganisationen zu betrachten. England habe sich seit Jahren ständig bemüht, im Auslande ein großes Absatzgebiet zu bekommen. Dieser sei von Jahr zu Jahr notwendiger und schwieriger geworden. Der Kohlenverbrauch in Großbritannien sei in den letzten Jahrzehnten nicht so stark gestiegen, wie die Förderung. Insbesondere habe sich auch die Ausfuhr nach Deutschland gesteigert. Die günstige Lage Englands und die geringen Transportkosten habe dem britischen Bergbau die Konkurrenz erleichtert. Im Jahre 1904, vor dem großen Bergarbeiterstreik, seien über Emmerich 147 126 Tonnen englischer Kohlen rheinaufwärts eingeführt; im Jahre 1905 aber 564 471 Tonnen. Finanziell sei es für den britischen Bergbau nicht von Vorteil gewesen, daß er eine ständig größer werdende Menge seiner Kohlenproduktion unter starker Konkurrenz im Auslande unterbringen mußte. Dieses sei nicht ohne Rückwirkung auf die Lage der Arbeiter geblieben. Die Löhne seien in den letzten Jahrzehnten prozentual nicht so gestiegen wie im Ruhrbergbau. Die englischen Organisationen hätten sich trotz ihres Alters und ihrer Kraft außerstande gesehen, alle Wünsche ihrer Mitglieder durchzudrücken. Langsam habe sich deshalb eine Umwandelung in den Organisationen angebahnt. Die Führer verloren ihre Macht über die Masse, in der sich hier und da sozialistische und syndikalistische Tendenzen bemerkbar machten. Man brauche sich deshalb nicht darüber zu wundern, daß in England der Generalstreiksgedanke Wurzel faßte und weite Kreise ansteckte. Auch hinter der jetzigen Bewegung steckteu politische und revolutionäre Tendenzen.
Es werde der Versuch gemacht, auch die deutschen Bergleute in
diese Bewegung hineinzuziehen. Die Sozialdemokratie habe um so mehr Ursache, jetzt diesem Gedanken entgegenzukommen, weil si, dadurch im Ruhrgebiet über die durch die politische Entwickelung hervorgerufene Lähmung ihrer Agitation hinwegkomme. Aus den schon früher dargelegten Gründen hätten die deutschen Bergarbeiter keine Veranlassung zu einem Sympathiestreik mit den englischen Bergleuten. Dann aber müsse der Gewerkverein als christlichnationale Gewerkschaft grunosatzlich gegen einen aus politischen und revolutionären Tendenzen hervorgegangenen internationalen Generalstreik sein. Schließlich auch aus praktischen Erwägungen. Man streike nicht, um die Arbeiter ins Elend zu bringen, sondern um die berechtigten Forderungen durchzuführen, um also Erfolge zu erzielen. Ein Erfolg sei aber bei einem solchen Generalstreit nicht zu erwarten. Die öffentliche Meinung und auch die Regierung würden sich gegen die Bergleute richten. Kein Mensch würde verstehen, wenn sich die deutschen Bergarbeiter, wegen Differenzen, die die englischen Bergleute mit ihren Arbeitgebern haben, zum Streif verleiten ließen. Um so weniger, weil der Konkurrenzkampf zwischen der englischen und deutschen Industrie gerade in letzter Zeit hochpolitische Aktionen zur Folge hatte. Wenn der sozialdemokratische Bergarbeiterverband wirklich ehrlich der Ueberzeugung sei, der jetzige Zeitpunkt sei günstig, um alles Wünschenswerte für die Arbeiter durchzusetzen, so möge er doch zuerst energisch für die Verbesserung der Lage der Bergarbeiter in Sachsen und Niederschlesien, wo er ja besonders stark sei, eintreten. Wenn die sozialdemokratischen Führer sich einbildeten, sie könnten auf internationalen Konferenzen Pläne aushecken, im Namen der deutschen Bergleute Versprechungen machen und der Gewerkverein würde sie einlösen, so seien sie im Irrtum. Der Gewerkverein und seine Mitglieder führten nur das aus, was sie selbst mit beschlossen hätten. Die Mehrheit der Bergarbeiter sei noch nicht sozialdemokratisch und lasse sich von der Sozialdemokratie auch nicht leiten. Die christlich organisierte Arbeiterschaft bekämpfe jeden ungerechtfertigten Druck, ganz gleich ob dieser vom Kapitalismus oder Sozialismus ausgeübt werde. Ebenso wichtig wie die Erkämpfung der wünschenswerten persönlichen Freiheit gegenüber dem Kapitalismus, sei der christlichen Arbeiterschaft die Abschüttelung des Joches des Sozialismus. Frei wolle sie sein nach jeder Richtung, frei wolle sie handeln können. Die grundsätzliche Ansicht des Gewerkvereins über die aufgestellten Forderungen sei bekannt. In ruhiger und geschickter Weise werde der Gewerkverein für die berechtigten Forderungen der Vergleute eintreten. Zur rechten Zeit werde sich der Gewerkverein in den verschiedenen Fragen schon melden und zur rechten Zeit Kämpfe nicht scheuen.
X Bremen, 27.Febr.1912.(Drahtber.) Ueber den Rundflug Bremen—Münster—Hannover— Lübeck schreibt die Weserzeitung: Die Vereine der Nordwestgruppe des Deutschen Luftfahrerverbandes, zu dem die Vereine zwischen Elbe und Ems gehören, veranstalten in den ersten Tagen des Monats Juni einen Rundflug. Zu diesem Zweck hat der preußische Minister des Innern die Veranstaltung einer Lotterie zugesichert. Vom Kriegsministerium ist ein namhafter Geldpreis in Aussicht gestellt worden sowie der Ankauf der beiden besten, mit deutschen Motoren ausgerüsteten Flugzeuge zum Preise von nicht unter 20000 M. Der Wettbewerb ist nur für deutsche Flugzeugführer offen. Jeder Führer ist verpflichtet, einen Fliegeroffizier als Fluggast auf den Etappenstrecken mitzuführen. Diese erhalten bestimmte, von den Generalkommandos der drei in Betracht kommenden Korps gestellte militärische Aufgaben, zu denen die Garnisonen der auf der Strecke liegenden Truppenteile herangezogen werden. Die Höchstzahl der Bewerbei beträgt 15. Der Rundflug nimmt auf dem Sportplatz in Bremen seinen Ausgang. Es sind drei Flugtage in Aussicht genommen. Auf jeden Flugtag folgt ein Ruhetag. Jede Etappe beträgt etwa 200 Kilometer. Die erste Etappe führt über Oldenburg, das umkreist wird, Osnabrück, wo eine Zwischenlandung vorgesehen ist, nach Münster i.., der zweite Tag von Münster über Minden nach Hannover und endet nach einer Zwischenlandung in Braunschweig. Das Ziel der dritten Tagesstrecke ist Lübeck, von wo nach einer Zwischenlandung die Fahrt nach Hamburg weitergeht.
welt der Technik.
Vom Reichsmarineamt ist kürzlich der erste von ihm bestellte Albatros=Doppeldecker abgenommen worden. Das Flugzeug, das mit einem 70 PS Mercedes=Motor ausgestattet ist, hat die sehr schweren Abnahmebedingungen erfüllt. Der Doppeldecker soll den Marinefliegern Gelegenheit bieten sich unter der Leitung erfahrenen Piloten für größere Flüge vorzubereiten.
eines
Mois Ins K,
Lomm nin us Ju Moc.
Gicht, Hexenschuß u. dergl. Erkältungsschmerzen behandelt man neuerdings durch Anwendung der wärmeerzeugenden
Stillenden Elan-Matte und Einreibung
Wirkung frappant!
—.# Pak. à 50 A U..— u. Fl. à 60% u. M.Engros-Vertrieb: H. Bursch, Richard Wagnerstrasse“ Zu haben in den Apotheken und Drogerien!

MMittwsch, 28. Februar 1912.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 56„
heutsche Lognac
Int. Hygiene Ausstellung Dresden
Goldene Medaille
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Cigarettenfobrik„Alexandria-, Dresden.
9 Gussan
Stee
Für nervöse Kinder
durch besonders vorsichtige Wahl der Nahrung schon von Jugend an zu sorgen, ist Pflicht aller Eltern und Erzieher. Kinder sollten täglich, besonders aber als erstes Frühstück, guten Kakao bekommen, am besten mit Milch und Zucker zubereitet. Kakao besitzt Nährkraft und wirkt anregend, so dass das Kind Aufmerksamkeit und rege Lernlust beim Unterricht zeigt. Es gibt nichts Besseres für die Kleinen als dieses blut- und muskelbildende, nährkräftige und stärkende Getränk.
Da Kakao unverpackt leicht fremden Geruch annimmt, kaufe man Ihn nur In luftdichter Originalpackung, die gleichmässigen Geschmack und frisches, volles Aroma gewährleistet.
Win, Rug. Canl, Rein
#
24 St. Agatha 24
Complette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations-Gegenstände für alle Branchen.
Prima Referenzen
Nusterbücher stehen " zu Diensten.
Telephon A1201.
Vertreter für den Engros-Rezug:
TERDerg. Köln, Fernsors a;
Richmodstrasse 27
Spezialgeschäft für Anfertigung
mnübertrefflich gutsitzender Herreshemd
Anfertigung nach Mass oder Muster
Probshemd vorab. 7°
ADLER GOLD SILBER
1/4 kg-Paket J6.25 K.—, K.80
Alle drei Marken, gleich rein und nährkräftig, unterscheiden sich, wie die deutschen Edelweine, nur durch Ihr Aroma.
Kenner-ven Korpulenz[Feis
LB.Canaster
empfiehlt:
01 prop. unabd. Frau m. Empf. s. grop. Frau m. jähr. Zeugn. suchr
— V5t.=A. Kuhs, Alteburgerst. 3, IV. P Std.=Arb. Bonnerwall 92part.
seiner milden, sicheren Wirkung mit Recht Stuhlganges und Verhütung von Verstopfung keinem Haushalt fehlen. Von—inreic
Herzogstrasse 40.
well köstlich u. sehr preiswert. 30 Pfg. ¾4 Pfund Paket Blau für lange Pfeife rot für kurze Pfeife.
das wegen seines Wohlgeschmackes, seiner beliebteste Mittel zur Regelung des für Erwachsene und Kinder, sollte in Aerzten wärmstens empfohlen..
Man hüte sich vor mindenwvertigen Nachahmungen
LAXIN.Konfelt
Ne Nr Reiieil. Nauchaftm Von zahlreichen
Originalblechdosen mit 20 Fruchtkonfitüren..—.
n g a n<space> u n d<space> v e r l a n g e<space> a u s d r ü c k l i c h<space> L A X I N.<space>
dieser Tatsache. In größter Aufregung läßt er sich unseren Brandt kommen, erzählt diesem ein weniges von seiner Erfindung, von der Brandt gar keine Ahnung hal, läßt schließlich seinen Koffer kommen, und siehe da, auch dieser ist inzwischen gewaltsam erbrochen worden. Dem Mister Jackson sind wertvolle Zeichnungen zu seiner Erfindung gestohlen. Hier nun drängt sich schon die erste Frage auf: wer ist diesmal der Dieb?! Denn daß Jackson sich nicht selbst bestohlen hat, ist doch selbstverständlich.“
Wieder unterbrach sich der Kapitän.
„Ist es so richtig, meine Herren?“. Und wieder nickten die
beiden anderen bejahend.
„Schön! Nun geht Jackson mit Brandt hinunter in den Maschinenraum, um die Erfindung an den Maschinen selbst zu erklären, und entdeckt dabei die vorgenommenen AendeJawohl,“ fiel hier Brandt ein,„es war eine eigentümliche Sache, auf die wir alle sonst nie gekommen wären. Denn dort, wo Jacksons Verbesserung hätte angebracht werden müssen, war einfach eine Verschlechterung vorgenommen worden, und zwar eine sehr gefährliche. Bei der kolossalen Dampfspannung in den Kesseln, mit der wir die beiden letzten Tage gefahren sind, hätte leicht eine Explosion stattfinden können. Es war namlich eine Schraube so gelockert worden, daß wir eine Menge Dampf verloren, und zwar an einer Stelle, die wir, so lange die Maschinen liefen, wie gesagt, nie hätten entdecken können. Ein Weilchen herrschte Schweigen im Raume. Dann begann
der Kapitän:
„So steht der Fall, meine Herren, und der Teufel soll draus
klug werden!"
Der erste Offizier ergriff das Wort:
„Ich möchte auf es meines E bei Wolpert, wer war Welchen Zwe
verfolgte der Dieb bei Jackson
Ersten" noch einmal wiederholen. Wir e ganze Angelegenheit jetzt einmal rekapihier vor unserem
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Febr. 1912
S Ums blaue Band des Ozeans.
[22] Roman von Oskar T. Schweriner.
„Wie glücklich du mich machst!“ murmelte der große, starke Mann. und die Worte schienen im Widerspruch zu stehen mit seinem ganzen Wesen. Sie schienen so zart und fein im Gegensatz zu dem, der sie aussprach.„Wie glücklich du mich machst! Aber ich versichere, ich habe keinerlei Geheimnisse vor dir.
„Das freut mich sicherlich.“ Belle sah ihn ernst an und ergriff seine Hände.„Das freut mich sicherlich. Aber um es dir gleich zu sagen: bemerke ich, daß du mich in irgend einer
und Weise hintergangen, daß du trotz deiner Versicherung vor deiner Belle doch ein Geheimnis hattest, so würde ich dir nie, nie mehr vertrauen. Ich würde stets ein Mißtrauen gegen dich hegen; ich glaube, ich würde mich fürchten, mit dir zum Altar zu schreiten.“
Wolpert sah seine Braut ganz bestürzt an.
„Das ist doch wohl nicht dein Ernst?“
„Doch! Aber wozu über eine Sache reden, die ganz ausgeschlossen ist? Nicht wahr, Peter, sie ist ganz ausgeschlossen?! Du hast kein Geheimnis vor mir. Nicht wahr, Peter:
„Aber ich verstehe nicht, was du eigentlich hast. Es kam etwas unwirsch heraus. Er bemerkte es sofort und fügte zärtlich hinzu:„Aber liebes Kind, natürlich nicht.“
Die Passagierabordnung hatte berichtet, daß oben in der Kapitänskajüte eine Beratung stattfand. Und das stimmte. Dort saßen der Kapitän, der Oberingenieur und der erste Offizier um den Tisch herum und suchten die Lösung einer ganzen Anzahl Fragen, von denen sie nicht eine einzige beantworten konnten, und die doch auf irgend eine Weise moglichst bis heute abend, das heißt, vor Ankunft der Amerika in New York, gelöst sein mußten.
„Gott sei Dank! wir schaffen es und schaffen es mit Leichtigkeit,“ meinte eben der Kapitän.„Sie, lieber V andt, haben mir la schon gesagt, in welcher Weise, aber ich wünsche, daß Sie es
f vier Punkte aufmerksam machen, auf die nes Erachtens ankommt. Erstens: War Jackson der Dieb ###., wer war dann der Dieb bei Jackson? Zweitens: Zweck verfolgte der Dieb bei Wolpert und welchen Zweck .<space> J n?<space> D r i t t e n s:<space> W e r<space> n a h m<space> d i e<space> V e r <space>
änderungen an den Maschinen vor, zu welchem Zweck und in welcher Verk## nen###te
an den Maschinen vor, zu..“,“ Guem###
Verbindung steht dieser Zweck mit den beiden Dieb

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 56&a Mittwoch, 28. Februar 1912.
Handwerk und Gewerbe.
( Es fehlt an Führern im Handwerk. Dem Kölner Local=Anzeiger wird geschrieben: Bei der Erziehung von Führern helfend mitzuwirken, ist Aufgabe der sozialen Kurse für Handwerker, welche die Zentralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland jedes Jahr in.=Gladbach veranstaltet. Die Kurse erfreuen sich einer wachsenden Beachtung. Bis jetzt sind ungefähr 500 Handwerker durch diese Kurse hindurchgegangen. Der diesjährige Kursus fand vom 4. bis 9. Februar statt und war von rund 110 Handwerkern besucht. Der Zweck des diesmaligen Kursus war ein rein pädagogischer. Eine allgemeine Orientierung über die Handwerkerbewegung wurde bei den Kursusteilnehmern vorausgesetzt. Einleitend wurde den Teilnehmern ein Bild gegeben über den Aufbau unserer heutigen Volkswirtschaft. Das Handwerk leidet noch an dem Mangel, daß es vielfach die Zusammenhänge des Wirtschaftslebens übersieht. Bei der Gewinnung von Einfluß auf die Gesetzgebung arbeitet das Handwerk noch nicht systematisch genug. Es versteht, in der Oeffentlichkeit zu wenig nachzuweisen, welche Kraft noch in ihm steckt, welches Interesse der Staat, die Allgemeinheit an seiner Erhaltung haben. Es begnügt sich noch zu sehr mit der Einbringung allgemein gehaltener Petitionen ohne durchschlagendes, beweiskräftiges Material. Deshalb wurde auseinandergesetzt, von welchen Gesichtspunkten das Handwerk sich bei dieser Arbeit, die Gesetzgebung zu beeinflussen, leiten lassen müsse: Betonung der Lebensfähigkeit des Mittelstandes und der Bedeutung selbständiger Existenzen, Nutzbarmachung der Organisationen, Einbringung von sachlich gut durchgearbeiteten Petitionen, Anteilnahme am parteipolitischen Leben. Das Thema: Reformen im Handwerk im Zusammenhange mit den Handwerkskammern sollte die Bedeutung der Handwerkskammern zeigen und den Weg angeben, wie die Innungen als Unterbau der Handwerkskammern mit diesen in entsprechender Weise zusammen arbeiten könnten. Neu im Gegensatze zu früheren Kursen war der Vortrag: Handwerk und Wirtschaftspolitik. In letzter Zeit machen sich im Handwerk Strömungen gegen unsere bisherige Schutzzollpolitik geltend. Als wenn das Handwerk, das in erster Linie für den lokalen Markt arbeitet, nicht besonders an der Erhaltung eines kaufkräftigen Binnenmarktes interessiert wäre! Der Vortrag hat gar manche Bedenken beseitigt. Bei der Besprechung von Fragen des Arbeitsverhältnisses zeigte sich in weitem Maße Verständnis für die Notwendigkeit der christlich=nationalen Arbeiterbewegung; die segensreiche Wirkung der Tarifverträge wurde allseits anerkannt. Zugleich wurde die Gelegenheit benutzt, um zu zeigen, inwieweit
Kunst und Wohnungspflege wirkte ergänzend. So läßt auch der diesjährige Handwerkerkursus hoffen, daß er für das Handwerk von Vorteil war, daß er dem Handwerk eine Reihe von weiteren Mitarbeitern und Führern zur Verfügung gestellt hat.
Kinder.
mehl
Krankenkost
Hervorragend bewährte
Nahrung.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei u. leiden nicht an Verdauungsstörung.
290 Millionen Mark
beträgt seit dem 1. April vorigen Jahres der Wert der Objekte, für die bei uns ein Antrag auf Versicherung gegen Mietverlust infolge Leerstehens von Wohnungen mangels Mieter eingereicht worden ist.
Allgemeiner Deutscher Mietversicherungs-Verein a. G. z. Berlin
Subdirektion: Köln, Kattenbug 4. Fernspr. A 2960.“
Aus dem sozialen Leben.
X Arbeitslosenzählung am 28. Januar 1912.
Von der Stadtverwaltung werden alljährlich zwei Arbeitslosenzählungen vorgenommen, je eine im Winter und im Sommer. Die diesjährige Winterzählung fand am 28. Januar statt. Gleichzeitig veranstaltete auch die Nachbarstadt Mülheim a. Rh. eine derartige Zählung. Das Amt der Zähler wurde auch diesmal durch Mitglieder des Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes Hamburg, der katholischen Arbeitervereine, des Kartells der freien Gewerkschaften, des christlichen Gewerkschaftskartells und der Deutschen Gewerkvereine ausgeübt. Die Zählung erstreckte sich auf alle im Stadtbezirk Köln bzw. Mülheim a. Rh. wohnhaften oder übernachtenden erwerbsfähigen Arbeitnehmer beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.), die am 28. Januar unfreiwillig arbeitslos und in der Lage und gewillt waren, eine dargebotene Arbeitsgelegenheit in Köln bzw. Mülheim a. Rh. zu benutzen oder Arbeit zu suchen.
Die Zahl der Arbeitslosen betrug am Zählungstage in Köln 1164, in Mülheim a. Rh. 103, im ganzen 1267. Nicht einbegriffen sind die arbeitslosen Mitglieder der Stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter— 318—, die Invaliden — in Köln 36, Mülheim a. Rh. 2—, die bei den Krankenkassen noch als versicherungspflichtig gemeldeten Personen— in Köln 40,
Mülheim a. Rh.—— und die Arbeitnehmer, welche bisher als
Handwerker oder dergleichen selbständig waren— in Köln 11, Mülheim a. Rh. 1—, im ganzen 405 bzw. 3. Die Zahl der ortsfremden Arbeitslosen(polizeilich nicht gemeldet) stellte sich in Köln auf 234, in Mülheim a. Rh. auf 21. Ansässig waren demnach 930 bzw. 82, und zwar männliche 895 bzw. 78, weibliche 35 bzw. 4. Bei der vorjährigen Winterzählung, am 22. Januar 1911, wurden dagegen ausschließlich der Ortsfremden 1626 bzw. 157 männliche und 80 bzw. 8 weibliche, bei der letzten Sommerzählung, am 20. August 1911, 708 bzw. 75 männliche und 36 bzw. 4 weibliche Arbeitslose gezählt. Naturgemäß ist die Zahl der Arbeitslosen im Winter größer als im Sommer; dagegen muß das Ergebnis der Zählung im Vergleich zu dem der vorjährigen Aufnahme als günstig bezeichnet werden. Die Ermittelung der weiblichen Arbeitslosen kann, wie auch bei den früheren Zählungen nicht als vollständig gelten. Die meisten männlichen Arbeitslosen gehörten, wie immer, dem Baugewerbe an, nämlich 285 oder 31,8 Prozent in Köln und 21 oder 26,9 Prozent in Mülheim a. Rh.(am 22. Januar 1911, 550 oder 33,8 bzw. 47 oder 29,9 Prozent, am 20. August 1911, 155 oder 21,9 bzw. 14 oder 18,6 Prozent. Von den übrigen Arbeitslosen waren: in Köln in Mülheim a. Rh.
83(116, 90) bzw. 19(39, 27) Fabrikarbeiter ohne nähere Angabe,
51( 61, 35) 49( 79, 53)
42( 82, 10) 40( 65, 27) 38( 87, 47) 24( 54, 25) 20(23, 12) 18(51, 13) 17(27, 11) 13(19, 9) 12(23, 15)
—
—(—. 1
1(1,
Unter den weiblichen
3(4, 3) Fuhrleute,
4( 7, 4) Handlungsgehülfen, Schreiber und
dergleichen,
4( 5, 1) Schreiner,
—( 1,—) Packer, Hausburschen und dergl. 4( 7, 3) Schlosser,
4( 2, 5) Eisendreher, Former, Hobler u. dergl. 1(3,—) Tapezierer und Polsterer,
Kellner,
)<space> I n s t a l l a t e u r e<space> u n d<space> M e c h a n i k e r,<space>
)<space> S c h n e i d e r,<space>
)<space> B ä c k e r<space> u s w.<space>
Arbeitslosen befanden sich 8 Verkäuferinnen, Kontoristinnen und dergleichen, 7 bzw. 1 Fabrikarbeiterinnen, 5 bzw. 2 Näherinnen, 4 Modistinnen, 3 Küchenmädchen usw.
Aus der Arbeiterwelt.
A Rommerskirchen, 26.Febr.1912. Die Eisenbahnarbeiter von Rommerskirchen und Umgegend hatten sich am verflossenen Sonntag in der Wirtschaft Weber in Eckum zur Gründung eines Eisenbahnerverbandes versammelt. Vertreter des Elberfelder= und auch des Trier=Berliner Verbandes waren zu dieser Versammlung erschienen. Der Gauleiter des Bezirks Köln vom Elberfelder Verbande hatte die Leitung der Versammlung übernommen. Hr. Franz Greuel aus Hönningen a. Rh. begründete die Notwendigkeit des Zusammenschlusses und schilderte eingehend, wie die Sozialdemokratie sich bemühe, an die Eisenbahner heranzukommen und durch Schürung von Unzufriedenählen? Denn—“ unterbrach sich der Offizier selbst,„daß
wischen allen diesen Dingen ein Zusammenhang besteht, daran töchte ich kanm zweifeln und viertens: Wo kommt das Marmnigramm her und wer war wohl damit gemeint:
Sehr richtig!" bekräftigte der Kapitän und hart auflachend, iate er hinzu:„Es sind dies nur vier kurze Fragen, aber der leufel hole mich, wenn ich auch nur eine einzige davon beantdorten kann.“
In diesem Moment klopfte es an die Tur.
„Wer stört da schon wieder!" brummte der Kapitan.„Herein!
Ein Unteringenieur trat ein, der sich nach vorschriftsmäßigem druß sofort an Brandt wandte.
„Herr Oberingenieur, der Heizer Timm verlangt unbedingt en Herrn Kapitän zu sprechen. Er sagte, es sei in einer sehr dichtigen Angelegenheit.“.„
Brandt sah den Kapitän fragend an. Der nickte mit dem lopfe.
„So lassen Sie ihn hereinkommen," befahl Brandt, und als er Unteringenieur gegangen war, meinte der Kapitän:
„Wird ja wieder ein schöner Schmarren sein, wahrscheinlich rgend eine unwichtige Beschwerde. Aber wehe ihm, wenn das er Fall ist,“ fügte er drohend hinzu.
Er hätte wirklich keinen unpassenderen Zeitpunkt dazu ausvählen können. Der Kapitän war wütend.
Einige Minuten später erschien Timm im Rahmen der Tür, m der er stehen blieb.
„Na, also was gibts,“ fuhr ihn der Kapitän barscher an, als s sonst seine Art war.„Rasch, wir haben keine Zeit!"
Timm rührte sich nicht vom Fleck.
„Ich habe ein Geständnis zu machen, Herr Kapitän!“ antvortete er kurz und fest.
Die drei Offiziere blickten den Mann gespannt an.
„Ein Geständnis?“
„Jawohl, Herr Kapitän. Ich wollte melden, daß ich die Verinderung an der Maschine vorgenommen hatte, durch die es der derbytania ermöglicht wurde, fast den Sieg zu erringen!"
Wie elektrisiert waren die drei Offiziere bei diesen Worten des
Heizers aufgesprungen. Mit offenem Munde starrten sie den Mann dort an der Tür an.
„Sie— Sie haben die Veränderung vorgenommen?“
Und als Timm noch einmal fest und bestimmt mit„Jawohl, Herr Kapitän!" antwortete, fuhr dieser los:
„Das ist ja sehr liebenswürdig von Ihnen, daß Sie hierher kommen, um uns das zu erzählen! Das ist wirklich famos! Aber seien Sie doch so gut, und setzen Sie sich mal erst ein bißchen zu uns her, es dürfte dies nämlich eine recht interessante Viertelstunde werden. Sie aber, meine Herren," sich an die beiden Offiziere wendend,„stellen Sie sich doch mal dort bei der Tür auf, falls diesem guten Manne die Abwandlung kommen sollte, zur Tür hinaus zu springen und sich ins Wasser zu stürzen. Nicht wahr, mein Lieber, Sie haben sich schon mal ins Wasser gestürzt?“
„Jawohl, Herr Kapitän, aber wenn ich es hätte wieder tun wollen, dann wäre ich nicht erst zu Ihnen gekommen!"
„Eigentlich logisch!“ brummte der Kapitän vor sich hin. „Nun setzen Sie sich mal hierher und legen Sie mal los mit Ihrer Beichte! Also, Sie haben die Maschinen in Unordnung gebracht? Sie hatten also ein Interesse daran, daß wir von der Derbytania geschlagen würden. Stimmt das?"
Timm hatte der energisch einladenden Handbewegung des Kapitäns Folge geleistet und sich auf einen Stuhl gesetzt.
„Herr Kapitän," begann er jetzt,„ich hatte auf der Amerika nur Dienst genommen, um der Derbytania zum Sieg zu verhelfen. Ich habe es getan, um einen mir übergebenen Auftrag zu erfüllen. Von wem ich diesen Auftrag erhalten habe, darf ich Ihnen nicht sagen. Ich darf Ihnen überhaupt weiter nichts sagen. Wenigstens vorläufig nicht!“
„Das wollen wir mal sehen!“ entgegnete der Kapitän. Sie sind ein eingestandener Verbrecher und Sie wissen sicherlich, daß wir Sie in New=York der Polizei übergeben dürfen.“
Timm nickte mit dem Kopf.
„Das weiß ich, Herr Kapitän. Darauf bin ich sogar vorbereitet!“
Die drei Offiziere blickten immer erstaunter darein.
„Wenn ich Ihnen nun die Zusicherung gebe, daß Sie frei
heit diese an sich zu ziehen. Es sei daher Pflicht eines jeden
Staatsbahnarbeiters, seine christliche Ueberzeugung durch Beitrin zu einer christlichen Berufsorganisation zu betätigen und aus seine vaterländische Treue und Gesinnung zum Schutze von Thran und Altar offen zu bekennen. Hiernach berichtete Hr. Greug noch über die jüngste Audienz beim Herrn Minister der öffent lichen Arbeiten und über die Besprechung mit dem Herrn Präsi, denten der Königlichen Eisenbahn=Direktion Köln und die dahe: erzielten Erfolge. Zum Schlusse ersuchte er alle zum festen Zusammmenschluß, um so eine ersprießliche Lösung aller Standesfragen mit Erfolg herbeiführen zu können. Nachdem sich reiche Beifall gelegt hatte, versuchte ein Redner des Trier=Berline, Verbandes für diese Organisation einzutreten. Da derselbe jedoch die christliche Ueberzeugung aus der Organisation ausgeschloß, und als Herzenssache in die Küche und das stille Kämmerlein verwiesen wissen wollte, stieß er auf harten Widerstand. Anhänger vermochten diesen Vorstoß nicht wieder gut zu machen Mit einem demonstrativen Hoch auf den Berliner Verband verließen sie schließlich den Saal. Hr. Schneider aus Krefeld hielt dann einen ausführlichen Vortrag über die allgemeinen Verhältnisse der Eisenbahner und die Stellungnahme des ElberfeldeVerbandes gegenüber der Trier=Berliner Richtung. Auch diesen Redner wurde reicher Beifall gespendet. Eine rege Aussprache schloß sich noch an und führte zu dem Ergebnis, daß ein Ortsverein für den Elberfelder Verband gegründet wurde. 26 Anwesendließen sich sofort als Mitglied eintragen.
Hasmatzi ist das allerbest
Schon stets uüberall gewest. Drum tun wiröllentlich hierkund Den Rauchern auf der Erde runck □ Soich Kräutlein lhrgar selten sinct Es labet Mann und Ceibu. Kind. Geschmack u. Dust u. billgen Preis m Wohljedermaß zu rühmen weiß!
Hunodomini 1012- Das Rauch-Kollegium
1405
LHEEE
SKTE TEEE AET
ies
in den verschiedensten Ausführ. zu bill. Preisen
Heinr. Bommes, Sanitätswarentau
Severinstr. 135 Tel. B 8440
Für Damen: Frauenbedienung.
Ein anerkanntes Mittel fürs Haar
wurde in kurzer Zeit der„Haargeist“ der Heumarkt=Drogerie, Heumarkt 64/66(Eckhaus der Friedrich=Wilhelmstraße). Wer eine Probeflasche für 85 Pfg. gebraucht hat, kommt in der Regel wieder, lobt und holt mehr wegen der vorzüglichen Wirkung auf den Haarwuchs, gegen Haarausfall und Schuppen. Prodeflasche 85 Pfg., große Flasche M. 1,85.k
ausgehen werden, falls Sie mir alles sagen, was Sie wissen; werden Sie es dann tun?"
(Fortsetzung folgt.)
Technisches Allerlei.
Automatische Telephone sind von der Londoner behörde nach längeren erfolgreichen Versuchen in Betrieb genommen worden. Ein großer Fortschritt ist dadurch erzielt, zumal auch die Benutzung dieses Telephons billiger ist. Die Einschaltung geschicht ganz automatisch mittels einer kleinen Scheibe. Jeder ist imstande, sich selbst Anschluß zu verschaffen zunächst an das betreffende Amt und dann an die Nummer, mit der er zu sprechen wünscht. Die Vermittlung durch Personal fällt gänzlich fort.
Die preußische Eisenbahnbrigade besteht aus drei Regimentern zu zwei Bataillonen. Der Eisenbahnbrigade unterstellt ist die Militäreisenbahn Berlin=Zossen=Jüterbog, deren Betrieb die Betriebsabteilung, bestehend aus drei Kompagnien, besorgt. Die Militärbahn ist 71 Kilometer lang. Die Eisenbahntruppen erganzen sich hauptsächlich aus gelernten Handwerkern, die für das Eisen bahnfach geeignet sind. Bei der Mobilmachung wird die Truppe durch Eisenbahnbau= und Betriebsformationen wesentlich erweitert.
Die Eröffnung des Panamakanals wird dank der außerordentlichen Energie und Schnelligkeit, mit denen die Arbeiten betrieben werden, wahrscheinlich ein Jahr früher erfolgen, als man bisher angenommen hat, nämlich aller Voraussicht nach im Juli 1913. Die Herstellung des Kanals kostet pro Kilometer drei Millionen Mark. Die Befestigungen, die den Zugang zum Kanal schützen, beherbergen die größte Kanone der Welt, ein Geschütz vol. 488 Millimeter Geschützweite und 130 Tonnen Gewicht. Es ist i stande, ein Geschoß von 1089 Kilogramm auf eine Entfernung von mehr als 16 Kilometer zu schleudern. An der Laffette dieses Riesengeschützes ist zwei Jahre lang gearbeitet worden. Ein Mann kann deren Hebel mit einer Hand spielend leicht in Bewegung setzen und das Geschütz richten. Jeder Schuß kostet 1000 Dollar.

ölner Local-Auzeiger Nr. 56* Mittwoch, 28. Februar
Seite 7.
ewerbegeri
Bekanntmachung.
asden, venn die Neugewählen in ihr Ant eingetzreten. Iind. länlich aus
hat der Regierungspräsident die Neuwahl der Beisitzer angeordnet.
as sind 80 Beisitzer zu wählen, welche zur Hälfte aus den Arbeitgebern, Hälfte aus den Arbeitnehmern entnommen werden. Die Wahl der Beisitzer aus dem Stande der Arbeitgeber erfolgt nach falgenden gewerblichen Gruppen:
Fruppe I Fabrikbetriebe, in denen in der Regel mindestens 20 Arbeiter beschäftigt werden,
Gruppe II Handelsgewerbe,
Gruppe III sonstige Gewerbe.
In Gruppe I werden 10, in Gruppe II 5 und in Gruppe III 25 BeiVon jeder Gruppe dürfen in den Wahlvorschlagslisten, Ersatzkandidaten vorgeschlagen werden, und zwar für Gruppe 1 3, für Gruppe II 2, für
Zzur Mitglied,'s Gewerbegerichts soll nur berufen werden, wer das Lebensjahr vollendet, in dem der Wahl vorangegangenen, Jahre für und seine Familie Armenunterstützung aus öffentlichen Mitteln nicht myiangen oder die empfangene Unterstützung erstattet hat und in dem Bezirk des Gewerbegerichts seit mindestens zwei Jahren wohnt oder bepersonen, welche zum Amte eines Schöffen unfähig sind(Gerichtsverist zulässig.
u. Arbeitgeber, welche das 25. Lebensjahr vollendet und in dem Bezirk des Gewerbegerichts Wohnung oder eine gewerdliche Niederlassung haben.
b) Arbeitnehmer, welche das 25. Lebensjahr vollendet haben und in dem Bezirk des Gewerbegerichts beschäftigt sind, oder, falls sie außerhalb dieses Bezirkes in Arbeit stehen, im Gerichtsbezirke wohnen.
Personen, welche zum Amte eines Schöffen unfähig sind(GerichtsAigiesder aidter Jonuang. ir Beize, eiIn.S cledeggrlgzt in Genchzzet
s Alb. Ziffer 4. und der§§ 91 bis AIb der Gewerbeordnung errichtet ist und deren Arbeiter, sind weder wählbar noch wahlberechtigt. In Cöln besteht ein solches Schiedsgericht für die Bardier=, FriseurDas Reich, de Staat, die Gemeinden und sonrstige, öfentliche, Versäzde sowie juristische Personen üben ihr Stimmrecht durch ihre gesetzlichen VerAl, Arbeitgeber gelten diejenigen selbstständigen Gewerbetreibenden, welche mindestens einen Arbeitnehmer regelmäßig das Jahr hindurch oder
Der Arbeitgeben Leizeg die ail. der Letus Glasz=Strsce der eis.
oder eines bestimmten Zweiges desselben betrauten Stellvertreter der selbsändigen Gewerbetreibenden gleich, sofern ihr Jahresarbeitsverotenn an
Die der Zstäindigselt„ Der. Leverbegrihtz, unterlegender„Hgzr,
gewerbetreibenden sind, sofern sie mindestens zwei Hülfskräfte nicht nur vorübergehend beschäftigen, als Arbeitgeber, andernfalls als Arbeitnehmer wahlAl Ardeitnehmer gelten diesenigen Gesellen, Gehülfen, Fabrikarbeiter, und Lehrlinge, auf welche der siebente Titel der Gewerbeordnung Anwendung findet, sowie Betriebsbeamte, Werkmeister und mit technischen Dienstleistungen betraute Angestellte, deren Jahresarbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt 2000.K. nicht übersteigt. Nicht wahlberechtigt sind Gehülfen und Lehrlinge in Apotheken und Handelsgeschäften, ferner Arbeiter, welche in den unter der Militär= und Marineverwaltung stehenden Betriebsanlagen beschäftigt sind.
Der Wahltermin wird auf
Freitag, den 12. April 1912
estaeletzt. und zwar für die Arbeitgeber von vormittags 10 bis nachmittags Ubr und vor nachmittags 5 bis abends 7 Uhr; für die Arbeinehner von vormittags 10 bis nachmittags 2 Uhr und von nachmittags 5 Uhr bis
Der gesamte Bezirk des Gewerbegerichts bildet einen Wahlbezirk. Der
eilbe unfaßt den Stadt= und den Landkreis Cöln.. Mahustselenbezirbe
Zur Ausübung des Wahlrechtes sind folgende Wahlstellenbezirke
gebildet:
II. Für Arbeitnehmer:
2. Wahlstellenbezirk.
., 3. und 8. Polizeirevier
Wahlstelle: Sitzungssaal des Kaufmannsgerichts, Quatermarkt I, II. Stock,
3. Wahlstellenbezirk.
., 10., 11. und 12. Polizeirevier Wahlstelle: Turnhalle der Schule Agrippastraße 73—77.
4. Wahlstellenbezirk.
., 14. und 30. Polizeirevier, mit Ausnahme der vor der Umwallung gelegenen Teile des 14. und 30. Reviers Wahlstelle: Schule Silvanstraße 14.
5. Wahlstellenbezirk.
13., 24. und 26. Polizeirevier mit Ausnahme der vor der Umwallung
gelegenen Teile dieler Reviere.
Wahlstelle: Kaisersaal, Hahnenstraße 36.
6. Wahlstellenbezirk.
., 7. und 20. Polizeirevier, mit Ausnahme des vor der Umwallung gelegenen Teiles des 20. Reviers.
Wahlstelle: Schule Friesenstraße 20-22.
7. Wahlstellenbezirk.
.,., 25. und 29. Polizeirevier, mit Ausnahme der vor der Umwallung
gelegenen Teile des 25. und 29. Reviers.
Wahlstelle: Brauerei in der Gaffel, Eigelstein 41.
III. Für Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
I. Für Arbeitgeber:
1. Wahlstellenbezirk
für diejenigen Arbeitgeber, welche in Cöln, Alt= und Neustadt, ihre gewerbliche Niederlassung haben, oder fals sie innerhalb des Gewerbegerichtsbezirks keine gewerbliche Niederlassung haben, wohnen.
Wahlstelle: Sitzungssaal des Kgl. Gewerbegerichts, Quatermarkt 1, I. Stock.
Aus Kölns Nachbarschaft.
— Sieabura, 27.Febr.1912. Die letzte Stadtverordnetensitzung war der Beratung des Haushaltsplanes für 1912 gewidmet. Der Armenetat ist auf 55 200 M. festgesetzt. Auf Antrag des Hrn. Stadtverordneten Justizrat Mielcke(Zentr.) wurden 2000 Mark für bauliche Unterhaltung des Krankenhauses und 1400 M. für Veränderungen und Unterhaltung des Waisenhauses zur Verfügung gestellt, der Etat im übrigen aber geneymigt. Der Etat der Fortbildungsschule entfesselte eine längere Debatte, hauptsächlich wegen der angekündigten Vermehrung um einen Klassenlehrer und einen Zeichenlehrer, sowie um einen weiteren Klassenlehrer zur Einrichtung einer Vorschule für diejenigen Schüler, die in der Volksschule die erste Klasse nicht erreichten. Diese Vermehrung wird als besondere Vorlage noch das Kollegium beschäftigen. 850 m. für Lehrmittel und sonstige Ausgaben wurden einem Antrage des Stadtverordneten Busch(Zentr.) entsprechend zur Verfügung der Stadtverordneten gestellt. Der Etat der gehobenen Mädchenschule sieht an Einnahmen 16 600 M. und an Ausgaben 21 100 M. vor. Ter Etat fand mit Ausnahme eines Betrages von 300 M für Beschaffung von Lehrmitteln Genehmigung. Der Etat des Städtischen Schlachthofes wurde in Einnahme und Ausgabe mit 41 400 M. genehmigt. Die Einnahmen des Gaswerkes wurden auf 351 500 M. festgesetzt. Auf Antrag des Stadtverordneten Schallenberg(Zentr.) wurden an der Position für Steuern, Drucksachen usw. 500 M. geturzt, die Bewilligung von 1900 M. für einen weiteren Burcaubeamten abgelehnt, die Instandhaltung der Gebäude, Wege und Grundstücke zur Verfügung des Kollegiums gestellt und der Betrag für Instandhaltung und Prüfung der Gasmesser um 900 M. herabgesetzt. Die Erweiterung des Hauptrohrnetzes sowie der Umbau des Werkstattgebäudes bzw. eines Raumes für das Personal wurden bis zur Erledigung der Elektrizitätsfrage zurückgestellt. das Gehalt des bisherigen Eichmeisters mit 2080 M. wurde zur Verfügung gestellt. Der Etat der Volksschulen erfordert einen Huschuß von 130 400 M. und wurde in Einnahme und Ausgabe
8. Wahlstellenbezirk.
Bayenthal, Marienburg, Arnoldshöhe, Mannsfeld, Raderberg, Rader
Wahlstelle: Waldschlößchen, Arnoldshöhe, Vonnerstraße 130.
9 Wahlstellenbezirk.
Sülz. Klettenberg, Komar und Deckstein.
Wahlstelle: Restauration Breuer, Sülz, Berrenratherstraße 182.
10. Wahlstellenbezirk.
Lindenthal, Kriel, Lind und Aachenerstraße, links Nr. 119 bis 323. Wahlstelle: Wilhelmsaal, Lindenthal, Dürenerstraße—1.
I. Wahlstellenbezirk.
Das Gebiet zwischen Aachener Glacis, Aachenerstraße, Jägerstraße
die Müite der Straßen, as, gehören daher aun 10. Bezirck Aachenerstraßsüdich von der Esenbohn gelgene Gebe Ehrenfelde, alse von dcgersfrecße
Wahlstelle: Dreikaisersaal, Ehrenfeld, Venloerstraße 196.
12. Wahlstellenbezirh.,
Das nördlich von der Eisenbahnlinie Aachen=Cöln gelegene Gediet Ehrenfelds und Leyendeckerstraße 2 bis Schluß, ferner die Bürgermeistereien
Wahlstelle: Gesellschaftshaus Harmonie, Ehrenfeld, Platenstraße 32
13. Wahlstellenbezirk.
Jägerstr. 111 bis Schluß, Leyendeckerstr. bis Schluß und die..
Gaswerke in Ehrenfeld, ferner Braunsfeld, Müngersdorf, Bickendorf, Bocklemünd, Mengenich und Ossendorf.
Wahlstelle: Schule Leyendeckerstr. 20-12.
14. Wahlstellenbezirk.
Nippes, Riehl, Merheim, Niehl, Longerich, Volkhoven und die Bürger
Wahlstelle Wirtschaft Wwe. Wisdorf, Rippes, Neußerstr. 264
15. Wahlstellenbezirk.
Deutz mit Ausnahme Mülheimerstraße, Voll und Rolshoven.
Wahlstelle: Kaisersaal, Deutz, Siegburgerstraße 70.
16. Wahlstellenbezirk.
Deutz, Mülheimerstraße für diejenigen Wähler, deren Name mit den Buchstaben A bis K beginnt.
Wahlstelle: Schule Mülheimerstraße 160.
17. Wahlstellenbezirk.
Deutz, Mülheimerstraße für diejenigen Wähler, deren Name mit den Wahlstelle: Turnhalle der Schule Ferdinandstraße 43.
Kalk, Bingst und Hrmholdtkolonie für diesenigen Wähler, deren Name
Wahlstelle: Schützenhof, Kalker Hauptstraße 216, kleiner Saal.
19. Wahlstellenbezirh. 4— 0
Kalk, Vingst und Humboldtkolonie für diejenigen Wähler, deren Name
mit den Buchstaben 1. bis 2 beginnt..... 316 Gge
Wahlstelle: Schützenhof, Kalker Hauptstraße 216, Großer Saal
20. Wahlstellenbezirk.
Wahlstelle: Wirtschaft Johann Wolf, Rodenkirchen, Hauptstraße 61
21. Wahlstellenbezirk.
zur Krone von Wilhzelm Kaumanns in Brühl.
22. Wahlstellenbezirk.
Bürgermeistereien Hürth und Efferen
Wahlstelle: Gasthaus zur Post von Biertz, Hermülheim
23. Wahlstellenbezirk.
Bürgermeisterei Frechen.
Wahlstelle: Restauration zum Freischütz, Frechen, Hauptstraße 164.
24. Wahlstellenbezirk
Bürgermeistereien Lövenich und Freimersdorf.
Wahlstelle: Kölner Hof von Paul Breuer in Königsdorf.
Das Wahlrecht darf nur an einer Wahlstelle ausgeübt werden, und zwar an derjenigen, in deren Bezirk der Wähler eine gewerbliche Niederlassung hat oder in Arbeit steht. Wahlberechtigte, welche inne halb des Gewe begerichtsbezirks keine gewerbliche Niederlassung oder Beschäftigung
tamitechoeg, lh. Shel gue der 15e de.5 2e Pe.
siter nicht aufgestell. Die an der Wahl sich beteilgenden Personen haben
ch auf Erfordern über ihre Persönlichkeit und ihre Wahlberechtigung ausweien, und zwar die Arbeitgeber durch die Bescheinigung der Polizeikann ein anderer Ausweis durch einstimmigen Beschluß des Wahlvorstandes als ausreichend erachter werden.
Auf den Polizeikommissariaten und den Bürgermeistereien des Landkreises
it bieser Anzeige sordere sch die Wahlberechtigten zur Einreichung
den Kahlen auf die in, dieen
beschränkt ist und daß bei der Wahl nur fur unveränderte Vorschlagslisten
weitere Verhandlunge, be olmiächiger Dersesiers vo gindestens 20
Raden woer der Mah den Kädtgschen Geverdsegriche elgeteihztsein De.
Vorschlagslisten können in einer Auschrift diesenige Wählergruppe oder
o Hat ein Mähier mehere, Vorshlagziser, die nist. als;
Listen" bezeichnet sind, unterschrieben, so wird seine Unterschrift auf allen Listen gestrichen; den Vertretern dieser Vorschlagslisten wird, wenn nötig, die Beschaffung anderer Unterschriften an Stelle der gestrichenen aufgegeben.
Werder grei oder mehr Wahlvorschläge gleichzeitg eingereicht und von den Unterzeichneten als zusammengehörig bezeichnet, derart, daß die Listen den Wahlvorschlägen anderer Wählervereinigungen gegenüber als ein Wahlvorschlag angesehen werden sollen, so gelten diese Listen als verbundene Losen. MkIauf das 21. Tages vor der Wahl für eine der
— dann für den betreffenden Wahlkörper in Wegfall.
bowwt dony porschrs, ver enen.Alagaliste nicht eingereicht, so wird ein
neuer, letzter Wahltermin anberaumt und die Aufforderung zur Einreichung
von Wahlvorschlagslisten erneut.
Das Wahlrecht kann nur in Person und durch Abgabe eines Stimm#ttels ausgeübt werden. Die Stimmzettel dürsen keine außeren Kennst enthalt= 81, sind außerhalt de, Wahlokals, Handschriftlich oder im Wege der Vervielfältigung mit der deutlichen Bezeichnung so vieler in den Wahlvorschlagslisten enthaltenen Personen zu verschen, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind und derart zusammenzulegen, daß
die darau entgtt###. it##nan mit einer der veröffentlichten Vorschlagslisten übereinstimmen, sind ungülrig. Zulässig sind auch Stimmzettel, welche statt der Namen nur die Ordnungsnummer einer der veröffentlichten
Wird ein zur Wab Erschienener vom Wahlvorstand als nicht wahlberechtiat zurückgewiesen, so ist sein Name in der Wahlverhandlung auszuereaute; I z Zerschmeisungsgrund dabei zu vermerken. Desgleichen sind
zur Wahl zu elassenen Wähler übergeben ihre
9v Ich lade Hiermit alle Wahlberechtigsen zu der Wahl ein. Cöln. den 24. Februar 1912.
Der Vorsitzende des Wahlausschusses.
C. A. Decher,
Vorsitzender des Königlichen Gewerbegerichts.
auf 165000 M. festgesetzt. Die für bauliche Unterhaltung und Veränderungen an Schullokalen geforderten 4800 M. wurde ebenfalls zur Verfügung der Stadtverordneten gestellt. Hierbei wurde angeregt, daß einzelne kleinere Bauarbeiten, die im Laufe eines Jahre erforderlich sind, an die Siegburger Handwerksmeister stets für ein Jahr fest zu vergeben. Sämtliche vorgenommenen Abschreibungen sollen zur Ansammlung eines Dispositionsfonds verwandt werden. Gegen halb 8 Uhr mußte die Beratung abgebrochen werden, weil durch den Weggang Stadtverordneten die Versammlung nicht mehr beschlußfähig war.
□ Stadtverordneten= Ersatzwahl.(Eig. Drahtber.) Bonn, 27. Febr.1912. Bei der heute beendigten Stadtverordneten=Ersatzwahl in der dritten Klasse der Vororte wurde für den verstorbenen liberalen Stadtverordneten Weigand der Vorsitzende der Zentrumspartei im Wahlkreise Bonn=Rheinbach, Heuro, bei 3650, Patzeregigen uit 1058 Stimmen newählt. Der liberale Kandidat erhielt 125 Stimmen, worunter auch noa erwa 20., sozialdggostgtische Stimmen sind. Das Zentrum gewinnt damit den 15. Sitz im
Stadtparlament.
us kangel, 26.Febr.1912. Am Montagmorgen wurde unterhalb unseres Ortes in der sogenannten Aue eine unbekannte weibliche Leiche gelandet. Nach der Kleidung zu urteilen handelt es sich um eine etwa 25 Jahre alte, den mittleren Ständen angehorige Dem Anscheine nach hat die Leiche erst kurze Zeit im Wasser g
D Ensen=westhonen, Ha, oh. H.), Jseige erste Generaf. versammlur, ab, die einen sehr guten Zesuch aufwies. Der Pro)e9),zhortent“ Der Viepräses, Hr. Schlipm, erstatete Vericht
über die Zeit seit Gründung des Vereins. Der Verein wurde gegründet am 19. November 1911 und hat zurzeit 145 aktive und
24 inaktive Mitglieder. Das Vereinsorgan, die Westdeutsche Arbeiter=Zeitung, wurde in 150 Exemplaren bezogen. Der Verein hat drei Versammlungen abgehalten. Der Kassierer, Er. Brocher,
erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen am 1. Januar 1912 93., die Auslagen 43,80., mithin Bestand 49,20 Mark. Der provisorische Vorstand wurde mit großer Mehrheit wiedergewählt. Humoristische Vorträge und gemeinschaftliche Lieder
verein hielt am Sonntag eine gut besuchte mmnatliche Versammlung unter Leitung des Präses, Hru. Pfarrers Capteina, ab. Hr. J. Mehnig aus Kalt sprach über das sozialdemokratische Steueran welchen Vortrag sich eine rege Diskussion anschloß. Es wurde ferner die Teilnahme an dem Fahnenweihseste des Brudervereins in Urbach beschlossen, sowie die Vorarbeiten für das demnächst zu feiernde Stiftungsfest des eigenen Vereins in Angriff
IU Dellbrück, 28. Fehr.1912. Am vergangenen Sonntag veranstaltete die hiesige Ortsgruppe für Jugendpflege einen Elternavend. Schulkinder sangen zwei= und dreistimmige Volkslieder und brachten sinnige Gedichte zum Vortrag. Die Theaterabteilung des Kath. Jünglingsvereins arrangierte eine humoristische Vorstellung, die viel Beifall fand. Hr. Hauptlehrer Feldhohn sprach über die Berufswahl der zur Entlassung kommenden Kinder, und ein ehemaliger Fremdenlegionär berichtete seine Erlebnisse in französischen Diensten. Der Vortrag des Hru. Dohm jun. Die Fahne der 6ler gefiel schr.
Zur Kurzweil.
*<space> R i c h t e r:<space>„ V e r g e s s e n<space> S i e<space> n i c h t,<space> d a ß<space> S i e<space> u n t e r<space> d e m<space> E i d e<space> d i e<space> Wahrheit zu sagen haben und auch nichts verschweigen dürfen. Fange:„Wenn ich nichts verschweigen darf, Herr Richter, muß
ich Ihnen sagen, daß Sie der häßlichste Mensch sind, den ich in meinem Leben zu sehen bekam.“

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr
56
Mittwoch, 28. Februar 1912.
Offene Stellen
2
Lebensversicherung
Erstklassige, alte, dividendenkräftige und konkurrenzfähige Lebensversicherungs=Gesellschaft(ohne Nebenbranchen) mit neuzeitlichen praktischen Einrichtungen, beabsichtigt
für Köln
einen weiteren erprobten und leistungsfähigen
General-Agenten
unter günstigsten Bedingungen anzustellen.
Es wird großes Inkasso bei entsprechender Kautionsstellung übertrag.
General=Vertretern anderer Branchen ist Gelegenheit gedoten, sich eine recht beträchtliche Erhöhung ihrer Einkünfte zu schaffen. Ausführliche Offerten mit Lebenslauf, Angabe von Referenzen und Photographie unter 1 R 15949 durch Rudolf Mosse, Köln, erbeten. ae
Ein größeres Fabrikgeschäft
im Regierungsbezirk Düsseldorf sucht per 1. April, eotl. früher, einen tüchtigen, jüngeren
Kontokorrent-Buchhalter.
Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche unter T 175 an die Annonc.=Exp. D. Schürmann, Düsseldorf.
Ordentlicher Junge
von 14—17 Jahren als
Ausläufer
gesucht.
Greven&amp; Bechtold
Buchdruckerei, Weyerstraße 19.
Verfekter Dekorateur per sofort gesucht. Spezialhaus Gebr. Herbrand
Gardinen, Dekorationen. Eigelstein 29—31.“
Durch die Vertretung einer leistungsfähigen Buchdruckerei im
Rebenamte
wird Herren mit entsprechenden Verbindungen hohes Einkommen gesichert. Wirklich fleißige Bewerber wollen sich unter 356 an die Geschäftsstelle dieser Zeitung wenden. 9
energisch und zuverlässig, sofort gesucht
Laugeschäft Jos.
Mülheim(Rhein).
ntellig. fleiß. Herr z. Besuch v. Spezerei= und Kolonialw.=Geschäften ges. Off. u. 365 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tücht. Schuhmacher
auf Reparatur. ges. Schuhwarenhaus Irnich, Christophstr. 20.“
Kin stadtkund., nüchtern. FuhrO mann, 1 Arbeiter u. 1 stark. Arbeitsjunge per sofort gesucht. Köln=Braunsfeld, Eupenerstr.137
Ll. br. Junge gesucht. Kost u.
Logis im Hause.
Off. u. 357 an die Gesch. d. Bl
In ruhigem Hause
Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit per 15. März gesucht. Maria=Ablaßplatz 17.
Erste Arbeiterin
für Damen=Maßanfertigung für bald gesucht.
Offerten erbeten nach Euskirchen, Postfach 36.
Bäckerlehrling
zu jetzt od. Ostern ges..Knipper, Schlebusch, Hauptstraße 85.“
Bäckerlehrling
für Bäckerei u. Konditorei ges.
Apostelnstraße 21. 5
Properes mädchen
f. alle Küchen= u. Hausarb. sofort gesucht. Zu erfragen bei A. H. Niedenhoff,
* Berg.=Gladbach.
Gelernte
Weinküfer
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftigung b. hohem Lohn.
Weingroßhanblung Himmelmann=Pothmann Elberfeld.
Ausänd. ehrl. Hausbursche
welcher stadtkund. u. Radfahren kann, gesucht. Aachenerstr..“
Reisender
in Likörbranche erfahren, v. altem Geschäft, das gut eingeführte Spezialitäten vertritt, sofort gesucht.
Offert. m. Zeugn. u. Geh.=Anspr. u. 358 an die Gesch. d. Bl.
Hotariat.
Zum 1. April tüchtiger
II. Gehülfe gesucht
in mittlerer Stadt.
Fr.=Off. u. K 104 an die Ge schäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen(..)
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
##
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager u. 1. v Auch für Atellers etc. sind
Lehrmädchen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden. d“
Vermittelung kostenlos.
Sofort gesucht werden
tüchtige
Metallschmelzer
Werkzeughärter
Stoßer
Rudialbohrer Maschinenbau
Eisendreher
Raschinenschlosser
Bauschlosser
Reparalurenschlosser
für nach auswärts. h
Atbeilsnachweis pälrserLehrling
mit gut. Schulbildung zu Ostern oder früher von erster
KolonialwarenGroßhandlung
gesucht.
Angebote unter O 143 a. d. Bezirksvertr..Bl.Hohe Pforte6.4
Reisender
der gut eingeführt ist, gegen hoh. Salär von leistungsfähiger Bürstenfabrik gesucht.
Angebote unter Nr. 364 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz., Marzellenstraße
Prop. Verkäuferin
sofort gesucht.
Köln=Nippes, Florastraße 84.
Ein Bäckerlehrling gegen VerE gütung gesucht.
M. Förster, Landsbergstraße 27.
nstallatenr=Lehrling sofort gesucht. Duffesbach 22.
Haspelerinnen
sowie mädchen zum Unlernen sucht“ Köln. BaumwollSpinnerei u. Weberei
Meldungen, auch Sonntags,
Bayenstraße Nr. 25.
In kl. herrsch. Haushalt wird ein kath. braves, fleißiges Dienstmädchen ges., welches in Küche u Hausarbeit erfahren. Off. u. B 536 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Kalk, Suche p. sof. ein js.prop.
Mädchen f. alle Hausarb. Kalker Hauptstr. 78, Fr. Hövel.
raves zuverlässiges Mädchen für kl. herrsch. Haush. ges. Blaubach 26, 2. Et.
Füchtiges hath. Mädchen
gesucht. Herzogstraße 39. b
Ordl. Putzfrau gesucht. Kölk. Hauptstr. 126.
gtundenfrau für morg. gesucht. I Isabellenstraße 1.
Zutempf. Wäscherin ges.
O Fischer, Brandenburgerstr. 16.
Junge Dame
kann als Stütze der Hausfrau in meine Familie ausgenommen werden. Vergütung. Aachenerstraße 364, Nähe Stadtwald.
Für Anfang März noch ein
Rochlehrfräulein
gesucht. Lehrgeld 40## monatl.
Hotel Klein, Honnef Bes. Max Schiffer
Kolonialwarengroßhandlung sucht per 1. April einen
Lehrling
mit guter Handschrift.
Selbstgeschr. Off. u. B 553 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85 b
Kaffee=Großhölg.
in Köln sucht geweckten
Lehrling
aus gut christl. Familie mit Einjähr. Zeugn. u. guter Handschrift. Ang. u. 367 a. d. Gesch. d. Bl.
Für kleineren Fabrikbetrieb
und neu zu errichtendes Kurhotel wird in Buchführung und Abschluß perfekte
Buchhalterin
christl. Konf., ges. Alters, per sofort oder später gesucht.
Gefl. Fr.=Off. mit Lebenslauf, Gehaltsanspr. bei freier Pension und Beifügung d. Photographie unter K 99 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. o
Für mein Eisen=, Haushaltungs=, Glas- und Porzellan=Geschäft in der Nähe von Coblenz suche per April eine tüchtige, branchekundige
Verkäuferin.
Stellung angenehm u. dauernd. familiäre Behandlung. Kost und Wohnung im Hause.
Fr.=Offert. mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen besorgt unter K 105 d. Gesch. d. Köln..=A. 4
Gesucht arbeitsw. Mädchen,
das sich aller im Hause vorkom. Arbeit. unterzieht. Kochen nicht verl. Lohn mtl. 20.. Dr. Widmann, Dünster i.., Johannisstr. 10.“
Schweinemetzgerei.
Junge Verkäuferin od. Lehrmädchen gesucht.
Bonnerstraße 8.
Finz. Dame sucht brav. Mädchen, O welches Küche u. Hausarbeit versteht, mit guten Zeugnissen.
Off. u. B 545 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
1 tächtiger Schlosser, Schmied und Stellmacher
gesucht.
Rautionsfähiger
Engels, Höningen P. Köln=Bayenthal.
Schweinemetzgerei.
Suche zu Ostern einen kath.
Lehrling
von ordentlichen Eltern. Heinrich Weber, Metzgermeister, 5 Weyerstraße 85.
Wir garantieren für •8 Mark
Tagesverdienst. Verlang. Sie
bitte vollst. kostenl. Auskunft v. .Krippner, Deuden=Dresden 11.
Jung. st. Mädchen
vom Lande, f. Hausarb. u. Ge schäftsh. sofort gesucht. Groß Königsdorf, Aachenerstr. 138.
II. Arbeiterin sofort gesucht. Joh. Heckner, Kalk, Vietorstr. 14
In kinderlosen Arzthaushalt
auf dem Lande wird ein einfaches, tüchtiges
Küchenmädchen,
das auch etwas Hausarbeit verrichtet, gesucht. Es werden zwei Mädchen gehalten. 9*
Off. u. C122 an die Gesch. d. Bl.
Junge unabh. pr. Stunden
die selbst. arb., gesucht in lau kleinen bürg. Haushalt. Krefelderstr. 12, 2. Et. rechts
Mädchen
für Stundenarbeit gesucht. Holweide, Gladbacherstr. 153.5
Zu Anfang März sucht Geschäftsfrau für den Privathaushalt(2 Kinder) ein
selbst. Mädchen
(einf. Stütze), perfekt in Küche und Haushalt. Putzfrau dabei. Ansprüche und Zeugnisse an Stütze“ postlagernd Aachen.
gesucht.
Angebote nebst Gehaltsanspr unter A 51 an die Geschäftsstelle d. Bl. a“
Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht. Besitzer.Einj.=Zeugn. bevorzugt.
Franz Zentis, Aachen
Kolonial-, Material=, Farbwaren
en gros&amp; en détail.
Tüchtige
Atichel
für Fabr.-Installation und
Motor- und Bogenlampen-Wärter
der auch kleinere Repara turen ausführen kann, find. dauernde Beschäftigung
u. Gummiw.Fabrik .
Lebensversicherung.
Durch Empfehlung einer angesehenen, gut eingeführten und bestfundierten Lebensversicherungs=Gesellschaft bietet sich Gelegenheit zu gutem Nebenverdienst.
Gefl. Off unt. Chiffre M 2051 an Daube&amp; Co., Habsburgerring 28, 1, erbeten.*
Lehrling
zu Ostern gesucht für Kolonial=, Mat.= u. Farbwaren=Detailgesch Freie Stat. i. Hause. Off. u. B547 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Jg. Korrespondent
gewandter Stenograph und Mnaschinenschreiber, zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Off. mit Angabe der Gehaltsansprüche und des frühest. Eintrittstermins unt. K 98 an d. Gechäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Ein properer Junge
der radfahren kann, sofort gesucht. Rothgerberbach 7A.
Tüchtiger Bäckergeselle
sofort gesucht.
Dampfbäckerei Siegburg, Kaiserstraße 90.
huchs zum I. April ApothekerJüchl Eleve Gute prakt. und theor. Ausbild. zugesich. Pens. im Hause. Bernich=Weilerswist, Bez. Köln. Engel=Apotheke.
Sungerer hausbursche
ca. 16-17 Jahre, mit guten Zeugnissen, für Kolonialw. gesucht. b Quatermarkt 13.
Zu Ostern für Kontor
Lehrling gesucht
gleich Vergüt. Nördl. Stadtteil. Off. u. B 554 an die 2. Gesch Breitestraße 85. b
tüchtige ältere
Kassiererin und Buchhalterin
f. ein Baugeschäft sofort gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen erbeten unter K 103 an die Geschäftsst des Kölner Loc.=Anzeigers.
Flinke
Beiköchin
für ein mittleres Hotel mit erst klassiger Küche zum 12. März gesucht. Fr.=Offerten mit Gehalts ansprüchen u. K 97 an die Ge schäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
per 15. 3. für Buch= u. Schreib warenhandlung gesucht. Nur brauchekundige wollen sich unter Angabe bisheriger Tätigkeit u. Gehaltsanspr. unt. 359 melden. Ev. Pension im Hause.
Lehrmädchen
für mein Tapisserie=, Kurz= u. Weißwarengesch. gesucht. Dasselde wird gleichzeitig in allen Handarbeiten ausgebildet.
Otto Schmidt, Rothgerberbach
Zobes. Junges Lehrmädchen gesucht. St. Apernstr. 34,.5
Dienstmädchen
„Küche u. Haus zum 8. März ges. Frau Laaff, Komödienstr. 79.
Röchlehrmädchen
mädchen für sofort gesucht. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Krav. fl. und pr. Mädchen für 9 Küche und Hausarbeit ges., womöglich vom Lande.
Follerstraße 14
Stellengesuche
Kathol. Gesellenverein
empfiehlt allen Firmen seinen
ArbeitsBessere Londwirtstochter
elternlos, 31 J. alt, wünscht p bald dauernde Stellung als
selbständige Haushälterin
bei Geistlichen, alleinsteh. Damen oder einzelnen Herrn.
Fr.=Off. u. A H 1117 an esch. der Köln. Volksztg.
Ge
Suche für meine Tochter, 21 J alt, iStelle zur weiteren
Erlernung der küche
in ruhig. gut kath. Hause. Im Nähen und Büg. erf. Gute Behandlung Hauptsache. Off. u H T 100 postl. Frechen.
Einf. Fräulein,
in Küche u. Haushalt durchaus erfahren, sucht Stelle zur selbst. Führung des Haushaltes, auch in bess. Geschäftshaushalt.
Off. u. 362 a. d. Gesch. d. Bl.
Brav. Mädchen vom Londe
18 J. alt, sucht Lehrstelle in Kolonialwaren= u. Delikatessengeschäft. Eintr. k. 15. März oder 1. April erf.
Off. unt. F L 106 a. d. Annahmestelle Hansaring 76.
bei
Einstellen von Handwerkern.
Geschäftastelle:
Breitestrasse 108.
Tel. 3480.*3
Unverheirateter Mann, 32•J kautionsfähig, in seiner letzten Stelle 10 Jahre tätig, sucht
Stelle als Kassenbote
oder sonstige Vertrauensstelle. Beste Empfehl. zu Diensten. Off. u. B 548 an die 2. Gesch. d..=A Köln, Breitestr. 85. b
Suche für meine Tochter Stelle
als Volontärin
in kath. Kolonialwarengeschäft. Zeugnis vorhanden.
Roggendorf bei Worringen. Bahnhofstraße 45.
Suche Stellung als
Kutscher
oder Hausdiener. Suchender ist ledig, katholisch und übernimmt auch Gartenarbeit.
Fr.=Off. u. K 101 an die Geschäft istelle d. Kölner.=Anz.
Durchaus zuverläss. 23jähriger D Schuhmacher, welcher Beruf wechseln möchte, sucht Stelle in Geschäft der Schuh- oder Lederbranche. Suchender verfügt über ordentliche Handschrift u. scheut keine Arbeit. Gefl. Off. u. 100 B a. d. Annahmest. Drususgasse 14.
Junger Mann
24., kathol., Unterprim., sucht pass. Beschäft. als Schreiber 2c bei bescheidenen Ansprüchen.
Fr.=Off. unter K 100 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Besseres einfaches
Fräulein sucht Stelle
bei einem Geistlichen allein oder als Stütze der Mutter.
Fr.=Offert. u. K 95 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
welches die
„ 4, bürg. Rüche,
sowie alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in ruh. kleinem kath. Haushalt.
Off. unt. B 451 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
haushälterin
m. vorzügl Zeugn. sucht Engag. l. adl. kath. Haus. Off. erb. an H.., Stolberg(Rhld.), Waldfrieden.
Einf Frl. kath., gesetzt. Alters in 0 Küche u. Haush. erf. m. langj. Zeugn sucht selbst. Stelle bei guter Behandlung für bald oder später.
Fr.=Angebote u. B 533 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.d
Fräul., kath., 25 J. sucht Stellg.
zur Führung des Haushalts
mit Familienanschluß.
Offerten unter T S 87°hauptpostlagernd Gelsenkirchen.
gtütze, Oekonomentocht., Westf.,
9 sucht weg. Vermögensverluste sof. Stell. z. ält. Ehep. od. einz. Dame. Freundl., aufopf. Gemüt. Fr.=Off. unter K 106 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Lehrstelle
sucht kath. Mädch. m. sch. Handschrift in ein. Bur. od. Geschäft.
Offerten unter S 37 an die Hauptv. Edrenfeld, Körnerstr. 5.
Junger Mann
(ged. Kav.) Sten. u. Maschinenschreiber, mit all. Bureauarb. vertraut, sucht Vertrauensposten. Off. u. 334 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalk.
prop. Mädchen für morgens gesucht. Breuerstr. 32, 1. Et.
Braves kath. Mädchen
am liebsten vom Lande, gesucht. 5 Komödienstraße 33.
Sg. Mann, 297. sprachkund.,
redegewandt, sucht Vertrauensstellung. Kaution vorhd.
Offert. u. B 537 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Dienstmädchen
vom Lande, 16—17 Jahre alt, gesucht. Eigelstein 41
gess. Handw., verh., 35 J. alt, D durchaus zuv., s. St. a. Eink., Bureau= u. Kassendien. od. sonst. Vertr.=St. Bis 1000 M. Kaution kann gest. werden. Off. u. B 525 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Arbeitsgesuche
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 91.
trocken, dabei glatteTeile schrankfertig p. Pfd. 121. Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.“
Erfahrene Erstwärterin
(gepr. Heb.) empfiehlt sich. Zu erfr.
Brüsselerplatz 5, 1. Etg. b
Jeuger Chauffeur
angehender Schlosser, sicherer Fahrer, sucht Stellung. Off. an J L 69, Dattenfeld, Sieg.
(Ardentliches Mädchen mit
O guten Zeugnissen findet Arbeit als Packerin.
Waidmarkt 21.
Junges properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Köln=Nippes, Cranachstr. 12.
Zamenschneiderin sucht U junge Arbeiterin.
Keysers, Steinstraße 17, I.
zädchen für Geschäft u. Haush. A gesucht. Feinbäckerei, Kaffee.
Apostelnstraße 21. b
Iroperes Mädchen für alle Hausarbeit ges., ca. 17—19 J. Ehrenfeld, Hansemannstr. 2A
Sg. prop. Mädchen gesucht.“
Follerstraße 14.
Ardentl. zuverläss. Bäckergehülfe v. Lande sucht Stelle am liebst. in d. Nähe v. Köln. Off. u. J A 159 postl. Buir, Bez. Köln
Einf. kath. Fräulein
30 J. alt, sucht p. 1. April bess. Stellung zur Führung des Haushalts bei einem kinderlosen Ehepaar oder achtbarer Dame. Gute Behandl. Hauptsache. Langjähr. Zeugnis sowie beste Ref. stehen zur Seite. Gefl. Fr.=Off. u. K 96 a. die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers. g
aller Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt.
Lindenthal, Krielerstraße 111.
Haushälterin
kath., 37 Jahre alt, mit allen häuslichen Arbeiten durchaus vertraut, sucht bald. Stellung. Geistl. Herr oder ältere Dame bevorzugt.
Fr.=Off. unter K 102 an die Geschästsstelle des Kölner.=A.
Rasenbleiche Lufttrocknen
Uebernehme noch schrankfertige Herren=, Damen= u. Haushalt.; wäsche. Auch Pfundwäsche bei billigster Berechnung.
Fritz Berner, .=Lindenthal, Wittgensteinst.
Kostüme, Blusen werden unter Garantie für guten Sitz preiswert angefertigt.
Friedenstraße 20.
mäsche w. sauber gew. u. geb. W lufttrock., rußfr. Bleiche. Frau Schenzer, Zollstock Höningerm. 274

kölner Local-Anzeiger Nr. 56 · Mittwoch, 28. Februar 1912.
Seite 9.
-kleinen Anzeigen
n a m:<space> M i e t a n z e i g e n<space> b i s<space> z u<space> 1 0<space> Z e i l e n<space> f ü r<space> k l e i n e<space> W o h n u n g e n<space>( A n g e b o t e<space>
an dieler Stelle für Kölner Inserenten Vorzugs-Redingungen: Ptteranserge#., Stellengesuche für jüngeres kaufmännisches,
aus Köln 18 Pfg. die Kolonelzeile, auswärtige 25 Pfg.
vetzette, vierte Augnadwe, vo Offertengebühr für Buchstabenanzeigen 25 Pfg.-Aon
Jackenkleider
# glusen. KinderGestüme, Blusen, Kindernunionkleider werden Lerantie für guten Sitz billig Garantie 102 2u.., Neuhausen.
angefertigt. Frau Neuhausen.
Poreaz, Merheimerfraße 59, 1.
Pfundwäsche
m ofd.(weiß) i. d. Lust getr „abl 2 50 hierb. d. gl.Tschrankf.
schunte.woll. Pid 153schrkf.
F sche b. sand. Ausf. u. b. Ber. Preizl.:. D. Rasendl. u. Lusttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz,
Verrenratherstr. 192.
Unadhängiges bess. Mädchen,
veisekt im Kochen
Haush., s. Beschäft. f. 1/1 od. ½
Lage. Ost unter R 550 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Moderne
herrenschneiderei hält sich emp,. solide Arbeit. Billige Preise. b
6. somascheck, Annostr. 37B.
Bes. Mädchen v. Lande
im Haushalt erf., mit gut. Zeugn. sucht tagsüber Beschäftigung.* Duesenthal, Schleidenerstr. 8, III.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3MA. Seegrasmatr.
.50, Sofas 5,50., sow. Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol.
Ard. Langenfeld, Krefelderst. 91, p. Ausführung von Maler= und 4 Anstreicher=Arbeiten; lauber und billig.
Offert. unter B 530 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Xuverlässiges, von der Herr0 schaft empfohlenes Mädchen sicht Kunden im Waschen und Putzen in besseren Häusern. b Propsteigasse 43,., Anbau.
Kusteicher-Arbeiten
sowie Tapez., Rolle 25
Steinstraße 17.
Ehrenkeld
Unterhaus
Leostraße 76, 4., Küche, 55.44. Subbelr. 151, 3„„ 32.4
Thielenstr.u. Lessingstr., 2 Zimm., Küche, Spind und Klosett, abgeschl., Preis 15-28 M. Näh. Simarplatz 2.* Tel. B 7778.
Schönes Ladenlokal
Dürenerstraße 118,
zu vermieten.
Besch. Horn, Salierring 40.
möbl. Wohn= und
Schlafzim. an dess. Herrn z. vermieten. Severinstr. 47.
Bureau od. Laden
Schöne heue ParterreRäume mit oder ohne Wohnung in ruh. nur v. Eigent. bew. Hause z. verm. Jahnstraße
Salierring 40
Herrschaftl. 2. Etage, 6 Zimm., Küche u. Badezim. zu vermiet.“
Per 1. Juli zu vermieten:
Rolandst. Gi., Hochp.
herrsch. Wohnung. 7 Zimmer, Küche, Bad, sep. Spind, klein. Gartenabteil, Speicherzimmer, Kellerabteil, Gas= u. elektr. Lichtanl., Kohlenaufzug, teils Parkteils Linoleumböden. Die Wohn. wird ganz renov. und hierbei en Wünsche des Mieters berücksichtigt. Preis 1560##
Der 1. April zu vermieten:
5 Zimmer, Küche, Spind, 2 Speicherzimmer, Kellerabteil u. 1 Bureauraum im Souterrain. Preis 1260 M. Auskunft erteilt Bureau Eduard Becker Moltkestr 93. Tel. B 5605.
Hollerstraße 98
2 Mansarden sofort zu vermiet.
mechtildisstraße 18
2 Mansarden sofort zu vermiet. Joh. Jos. Schmitz Meister=Gerhardstraße 2
Bureau oder Laden.
Schöne helle Parterreräume mit oder ohne Wohnung in ruh. nur v. Eigent. bew. Hause z verm. Jahnstraße 1
Kaifser Wilhelmring 10
3. Etage, 5 Zimmer, Küche u Zubehör, zu vermieten.
Besch. 2. Etage b. Eigentümer
Nippes.
Hochparterre, 3 gr. Zim., Küche, Spind, mit allen Bequ., an ruhige Familie in schönem Hause zu vermielen.
Bescheid Meyer, Turmstr. 22.
Gut möbl. Wohn- und Schlafz. in ruhigem hause
z. 1. 3. z om. Albertusstr. 4, II. b
2 Zimmer
Küche und Spind für 20 M. zu vermieten. Lessingstraße 60.*
Nippes
2.=Wohn 16.4. Merheimer= str. 332. Zu erfr. Unt. Anbau.
Rippes. 1. Stage.“
Zimmer, Küche, 1 Mansarde in dess. Hause z. v. Reußerstr. 344.
2 oder 3Zim. z. vermieten
Bescheid Apostelnstraße 21. b
I 45t abgeschl., 4 Räume, " El., 30 sofort zu vermieten. Hirschgäßchen 2.
Mietgesuche)
Cölner Vereinigung
für rechts- u. staatswissensch. Fortbildung.
Cölner Atodemie für prattische medizin.
Für die Teilnehmer an den vom 15. April bis 11. Mai u. 22. April bis 11. Mai stattfindenden Fortbildungskursen werden möbl. Zimmer gesucht.
Angebote unter Angabe des Preises sind bis 10. März an die Geschäftsstelle der Cölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftl. Fortbildung,
Judengasse-5, einzusenden. r
3 Zimmer Eigelstein.
Preis bis 27 A gesucht. Off. u. 342 a. d. Gesch. d. Pl.
Wohnung a. Rhein
v. Köln d. Wesseling, 5 Z. u. K zu miet. ges. Holzmarkt 71A, I. b
Kinderl. Ehep. s. abgeschl. WohU nung v. 3., Bayenthal od. Mannsfeld. Off. m. Pr.u. St. 101 a. d. Annahmest. Bayenthal.
geamtenfam. s. W. v. 5 3, K.
D u. M. Schnurg, Herz Jesuod. Pauluspf. dev. Off. u. E 177 an die Ann.=St. Ubierring 2.
Se cer m
Kapitalien
: sch. möbl. Zimmer an bess.
Herrn od. Dame zu verm.
Rinkenpfuhl 45. 1987
9 oder 1 lustiges Zimmer zu Infolge demnächstigen Abbruches " vermieten. Mauritiuswall 110 2 des. Hauses Glockengasse d 5 am Hahnentor.
Souterrain
Räume, mit Schaufenster, Tor einfahrt, sep. Eingang usw., Bismarckstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
herrschaftliche l. 61.
Brüsselerplatz 16, 6 gr. sch..,
Mädchenz., Küche, einger. Badez. 2 Klosetts, Mans., Keller usw., zu verm. Hausmeister im Hause.
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager u. Keller mit Toreinf. für Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche 1. Etage, 5 Zimmer, Küche Badezimmer, Mansarde usw Bescheid bei Heinrich Mahlberg Köln=Klettenberg, g* Siebengebirgs=Allee45.Tel. B865
Worringerstr. 28,
direkt am Kaiser=Friedrich=Ufer gelegen, zu vermieten, eotl. zu verkauf Besch. Ludwig Döllgen, Brandenburgerstr. 10.
Beseres Mädchen sucht Beschäftigung für nachmittags oder abends.
Off. u. B 509 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Lal. ersadr. Schneideria S
Abgeschl. hochherr
Gesch., Breitestraße 85. b
Goebenstr. 3
Nähnaschinen-Roparaturen
führt gut und billig aus Maschinenhaus Hammer, Nippes, Neußerstr. 186, Tel. A 9476.
hommunion-Arzüge uue
nach Mah Schicke Fassons. b
Auc MUh. Komödienst. 69.
[ücht. prop. Putzfrau, 40 J.., sucht Stelle für ganze Tage. Severinstr. 48A, I. Kartegen
unge Frau sucht Stundenorbeit für morg. oder nachm. Nippes, Holbeinstr. 18, II. Fücht. Friseuse s. n. Damen E zu bed., Agnes-Pfarre.
Off. u. 361 an die Gesch. d. Bl. Instr.=, Lackierer= u. Tapezierer##arbenten werd. bill. übernom. b Am Trutzenberg 35. 3. Et.
Erfahrene Schneiderin empf.
— sich zum Anfert. der Damengarderobe. St. Apernstr. 34, I. b
Poop. 1g. Frau f. Stundenarb.
-12 ges. Vogteistr. 24, part.
Etage,
6 Zimmer, Mädchenkammer, Bad Küche, Mansarde usw., per so fort zu vermieten. 0
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Abgeschl. 1. Etg., Vordertz.
Küche, 3 Zim. u. Mans. pro 1. April, Luxemburgerstr. 55, direkt Südbahnhof, zu vermieten. b Näheres bei Frau Leichenich, Parterre, Hinterh. Tel. B 514.
Schöne luft. 1. Etage,
4 gr. Zimm. m Balkon, Erker Rachelösen, Küche, Badezim., Mans., zum 1. Mai zu verm. Rolandstraße 88, Part.
3
Brüsselerplatz 7
Unterhaus
Zum 1. April, schöne Lage an der St. Michaelskirche.
5 Zimmer, Küche mit Spind. Mansarde u. Kellerabteil., Kach.= Oefen und mit Gärtchen.
Preis 1080 M.
Besch. Burean Molthestr. 93
Telephon B 5605.
abg. Hochp
5 Zim, Küche
Spind, Mansarde und Relle
Die Wohnung w. ganz renoviert gegebenenfalls nach Wunsch
I..April. Besch. Lindenstr. 6
nädchen s. Morgenst. Vogtei El straße 21, pt. Karte gen. b
Gut empf. M. s. K. i. W. u. Putz. O Esper, Weidengasse 42, II., r.
Stundenfrau, unabhäng., sucht *Besch. Nipp., Merheimerst. 211, I.
Nähe Stadtwald.
Per 1. März 1912 ist schöne,
luft abg. 2. Etage, 4 Zimmer nebst Küche, Erker, Balkon, Leucht= und Heizaas und allen Bequeml. zu verm. Preis pro Monat 55 A
Nachenerstr. 419, part. Fernruf A 3873. b
Nähe Opernhaus,
Lütticherstr. 12, verrsch. Hoch
parterre u. 3. Etage, e7 Zimm. Küche, Bad, Diele zu vermieten
2 Zimmer 3. Etg.
mit oder ohne Mansarde, in ruhig. Hause an 1 oder 2 Pers. zu vermieten. Am H f 21.
Ehrenfeld
Subbelratherstraße 201, 1. Etg abgeschl., 4 Zimmer, Küche, Mansarde 45 Mark. b
Saloo- u. Schlafzim. 1. El.
schöne helle Räume, ged. möbl., mit Badeeinr. in sein. ruh. Hause an sol. bess. Herrn als Alleinmieter zu verm. Steinstr. 15. b
Hippes, Leiptigerplatt
Schön. Unterh.. 4., Vorg., Hof, Bleiche, zu vermieten. J. Flecken, Scharnhorststr. 11.
Lager
oder Werkstelle, 100 qm, part., mit oder ohne Wohnung zu b Klingelpütz 68.
mohnung mit geräumiger W0 Werkstätte in unmittelbarer Nähe der Gereonskirche per 1. April preisw. zu verm. Besch. Gereonskl. 2, II. Etage,
1 großes Zimmer
Schartgasse 10.
Möbl. Zimmer
verm. Mörsergasse 25. b
9 Et., 2 Zim., Küche u. Mans.
2 für 28 M. zu vermieten. Nippes, Holbeinstr. 67.
und Schlafzimmer
an Alleinmieter zu vermiet Bonnerstraße 473.
chön mödl. Mans.=Zim.
zu 12+ zu vermieten. b Vondelstraße 20, Uth.
Schöne Werkst. u. Lagerr.
#.gr.abg. 3Zim.=W. f. 40 bzw
50. Rolandstr. 99, Unth.hofw.
lust. Zimmer sen. 2. ber.
mieten. Gr. Budengasse 12. b
g Zimmer 4. Ct. i. b.., nahe Wormserpl., f. 25.4 z. verm.
Besch. i. d. R. Pantaleonswall 9,
n.—4 Zim zu vermieten.
Alteburgerstr. 226.
2 leere Zim. 1. Etage Andau,
leeres Zim. 3. Etage zu vermieten. Brandenburgerstr. 13.
Kr. leeres Zim. z. verm. Bau
mann, Mastrichterstr. 40, hpt.b
Nippes.
I. Et., 5 R. u. Spind, alle Bequem. Nähe kath. Kirche und Wilh.-Platz sofort zu verm.
Auguststraße 56.
Gutmöbl. Wohn=.Schlaft.
Schreibtisch, elektr. Licht, gut. bürg. Pens., 75 M, zu vermiet. Gr. Witschgasse 54, Metzgerei. b
Abgeschl. Anlerhaus u. 46.
mit Zubehör, bahnhosseitig, an anst. Leute zu vermiet. Besch.
daselbst, Eiselstraße 62, 1. Et.
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage,——.. 3Zimmer, Balkon
5 Zimmer, Küche, Mans. usw. 2. Eltz., u. Küchei. bess. Hause
Besch. Brandenburgerstraße 10..ruh.Leute v. Pr.32.4 Lindenraße#— thalgürt.39. Besch. Herderstr.94,.“
aba. 1. Et., 3 bes. luft. 3. mit 4. Etage, abgeschl.
freier Gartenauss., 1 Kücheu. ev. 11„
Mans.=Z. Schönsteinstr. 13,4 Mansardenz. sof. a. anst. ruh. L. z. om.
mal 4 Räume zu verm. Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
Ceer. Mans.=Zim. zu vermieten.
#b Pr. 5.a Lindenstr. 89, hp Schönes Zimmer m. Pension z. verm. Klingelpütz 14. b
Zimmer 1. Et. billig zu vermieten. Luxemburgerwall 14.
muß die Pfandkammer der Gerichtsvollzieher der
Innenbezirke zum 1. April d. J.
verlegt werden. Interessenten, die geeignete Räumlichkeiten zur Verfügung stellen können, werden ersucht, mir baldigst schriftliche Offerten einzureichen, aus denen die Lage und Größe der Räume zu ersehen ist. Mündliche Mitteilungen sind vorläufig nicht erwünscht.
Der aussichtführende Amtsrichter 2 des Königsichen Amtsgerichts in Cöln.
Abgeschl.
Wohnung
—4 Zimmer, im Preise bis 45.4 zum 1. Mai von ruhigen Leuten (3 Personen) zu mieten gegesucht. Nähe Dom oder nicht weiter als 1, Stunde davon entfernt.
Angebote mit Preis u. C 114 an d. Gesch. d. Bl.
Rechtsanwalt
sucht zum 1. April in der Nähe des Reichenspergerplatzes
3 bis 4 Räume einschließl. Bureau.
Fr Off. unt. C 118 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Lehrer
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Cöln mündelsicher.
0
0
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate
über 5000 M. 3 Monate.
Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Geschäftslokal
Geöffnet—12½ und„
Fernruf Porz 27.
konto Coln
Cöln 8742 Ruttaus
4½
ligeParlehn,
auch auf Neubauten nach Laubeschreibung mit tatenweiser Auszahlung.
Direkte Angebote u. B 518 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85. b
nöbl. Zimmer zu vermieten. b Zülpicherplatz 7, 1. Et.
) Etage Königsplatz 13 zu vermieten. Besch. 1. Etage b
s. in Melaten od. Braunsfeld od. Müngersdorf Wohn. v. 3 Z. u.., mögl. sof. o. Ende März. Bed.: Gart. u. sr. Luft, w. a. d. Wohn. alt ist. Ang. m. Preis=Ang. an Schätzer, Ehrenfeld, Sömmeringstraße 81, 1. Etg.
Zu vermieten
Köbl. Z. mit od. ohne Klavier zu verm. Erftstr. 37, p. b
el. mödl. Zim. für 14.A monatl.
zu vermiet. Elisenstr. 34. b
7ödl. 3. m. voll..Pens. Monat
55.4, W. 13,75. Herzogstr..b
mit od. ohne Frühst. in ruh. Hause, Nähe Neumarkt, z. 15. März gesucht.
Off. m. Preisang. u. B 541 an die 2. Geschst, Breitestr. 85. b
4 Zimmer und Küche, zu verm. Kurfürstenstraße 4.
Anb.=Z. 3. Etg. an 1 od. 2 Pers. sof. zu verm. Ehrenstr. 59. b
Lindenthal, straße 132
1. u. 2. Et., je 3 Zimmer event. Mans. an kinderl. Fam. z. verm.“
Wipp
königin= Luise- Platz 16,
chönes luftiges abgeschlosseues
Hochparterre,
4 Zimmer u. Küche zu vermiet., edendaselbst großes Souterrain evtl nebst Hofkeller billig zu vermieten. Auskunft: Kaiser=Wilhelm=Ring 29, Eing. Gladbacherstr. Tel. A 1168. 2*
Nippes
Neußer= und Schillstraße
Moderne 4= u.=Zimmerwohnungen zu verm. mit Diele, eingericht. Bad, automat. elektr. Treppenbeleuchtung und sonst aller Komfort der Neuzeit. 3“ Bescheid Wilh. Hüppeler, Yorkstraße 11
Ottostr. 70, Herrschaftl.
40. abgeschl. 3. ###age, 3., Küche, an Erwachs.
für 35 Mark zu vermieten
abg.Moh.
3. u. K. Die Wohn. sind neu renov., pass. für Anterbeamte, sof. bes. Besch. Lindenstr. 60.“
Abgeschl. 1.
4Zimmer, Küche, Badez., Mans., elektr. Licht. zu 90.K zu verm.„
Roonstraße 71, 3. Etage. 5 Abgeschl. 1. Etage
4 luft. Zim., Küche, Mans. 65.# Erststraße 39.
Nippes, Lichlersraße 5
3 3. u. Küche, 3. Et. m. Erker sof. zu verm. Preis 45c#.
Deutz.
3., ev. m. Mans., zu vermiet. Tempelstr. 2. Bescheid 1. Et.
Besch, das. Tel. B 134. bs3 Näume, 3. Eig., zu M. 30
Sch. movl. Zimmer, zpn. Fischer, Brandenk.=Stris.
straßenw., Part., Nähe Volksg., 130uOc
m. voller Pension zu vermieten.
Off. u. E 76 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
9 Zimmor 3. Etage zu vern. -#ImMET Breitestraße 102. b
Junge, strebsame Leute suchen gutgehende
Wirtschaft
zu kaufen oder zu mieten.
Offerten unter W 68 an die Hauptortr. Luxemburgerstr.242.“
und 2 Mansarden zu vermieten. Lupusstraße 13. b
sch. Mans. m. Bequ. an nur ruh. anst.Pers.z. v. Mozartstr.60, II.“
z. Et. 3 3. z. v. Elstergasse 22.b
gr. Zim. z. v. Weyertal 3. b
*, UIi
zwei schöne Zimmer zu vermieten. Bescheid daselbst.
Sülz-Lindenburg
Linie 15, Schleidenerstr. 7 u. 9, je eine abg. 1. Et. 2 Zimmer und Küche mit all. Beg. bill. zu om. Besch. das. Tel. B 134. b
Möbl Zimmer z. vermieten,
Brabanterstraße 7,
große Zimmer
straßenwärt“, mit Stall und Speicher, an stille Leute zu vermieten. Junkersdorf 16. b
Humboldtstraße 42
#horns 9 Eta., 5 Zim., Küche.
III.
derne 2. Etg., 5 Zim., Küche, 1275 M, kl. Familie.
Verloren-Gefunden)
Patronenkasten
Eichen, pol., mit Nickelbeschlag a. 20. in Kalk abh. gek. Wiederbringer erh. 5 K. Belohnung. Abzug. Deutz, Freiheitstr. 91, III. Kunz.
hausschlüssel verloren
hippes, Kretzerstr. 6
Abg. Wohnung, 4 Räume,
3. Et., für 34 M zu vermieten.]„„
d Ein fut 91 c du.. auf dem Wege von Laach bis
Möbl. Wohn= v. Schlahin. soha absig. Röhrergalse=8 15
an bessern Herrn zu vermieten.
Lübeckerstraße 3.
Erftstr. 4
1. Et., 4., Küche u. Zubeh., zu verm. Besch. Erftstr. 6. 1. Et. b
Erster Karnevalstag goldene 0 Brosche verloren mit fünf Rubinen. Wiederbringer erhält Belohnung. Follerstr. 14, part
chirm verloren. Nähe Flora. Abzugeben Daulstr. 22. pt.
Privat= u. Kirchengeld in verschiedenen Abschnitten zum Ausleihen. g.
Justizrat Krings.
Erfindung.
Zur Ausarbeitung bzw. Verbreitung ein. großartigen Erfindung, Welt=Massenartikel 1. Ranges, wird ein Kapitalist gesucht. Als Sicherung kann die Erfindung auf dessen Namen zum Datent angemeldet werden. Ein Vermögen in kurzer Zeit zu verdienen.
Off. u. 339 a. d. Gesch. d. Bl. o
Alleinsteh. Dame sucht Kapitalist
—4 R. in dess. Hause in der l. od. 2. Etage; von Apostelnkirche dis Rudolfplatz bevorz.
Off. mit Preisang. u. B 55 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85, erb. b
sucht 2 Zimmer, wo sie Mittagessen haben kann; Nähe Agnesoder Maria=Himmelfahrtskirche Nippes Off. u. M 19 a. d. Hpt.Vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Beamtenfamilie
sucht per 1. April Wohnung v 5 Zimmern und Küche, südlicher Stadtteil, Preis 60—70,6. Parterre oder Hochparterre. b Angebote u. 366 an die Geschäftsstelle d. B. erbeten
Keamter s. kl.Haus(1 od.2 Fam.) C m. ¼ Morg. Gartenland per
I. April zu mieten.
Off. mit Preis u. B350 a die
2. Gesch. d. Bl.. Breitestr. 85. b
ges. v. tücht. Schneidermstr. m. gr. gedieg. Kundsch. zw. Gründ. eines Herren=Maß=Gesch. Ders. w. auch in schon best. Gesch. den Posten d. Zuschneid. übernehm., wo er seine Kundsch. m. übertr. würde. Zu den Kunden zählen viele geistl. Herren. Off. u. B 540 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b7
Suche Zeteiligung
an einem reellen, gutgehenden Geschäfte. Einlage nach Uebereinkunft.
Off. u. 368 an die Gesch. d. Bl.
auf sch uldenfreies kil. Objekt gegen 10= sache Sicherheit vom Selbstgeber gesucht. Gefl.=Off. u. E 176 an die Annahmestelle Ubierring 2.
Inständiger ruh. Handwerker A sucht einf. möbl. Zimmer in anständigem Hause.
Off. u. B 546 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
larten zu mieten gesucht.
Weder. Vondelstraße 41.
6000 M. spra: J. Düren
gesucht. Dopp. Sicherheit.
Offert. u. S 36 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
5o bis 69 Mille 2. Hypothek
kauft w. 3 kl. Baustellen übern. w. Ang. u. B 543 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56= Mittwoch, 28. Februar 1912.
Auch in Abschnitten
liegen
I. Hypotheken
ofort zum Austun bereit. Fr.=Off. u. 343 a. d. Geschst. d. Bl.
2b- 30 000 Mart
vorübergeh.(auf-6 Monate)
gegen gute Sicherheit disponibel,
Fr.
=Off. u. B 521 an die 2. Ge schäftsstelle, Breitestraße 85.
Vereinsgelder
in gross. Beträgen auf prima I. Hypotheken zu vergeben. Vereinsmitglied Hansen
Hansa-Ring 52
Tel. A 3478.
59-4s.900 m zur? Stelle,
—* ganz oder ge
teilt, disvonibel, wenn herrsch. Ringbaus übernommen wird.
Fr.=Offert. u. B 522 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Klettenberg
Bauplätze
auf dem Gelände des
20000 M.
2. Hypothek.
*# ei jetzt od. später
vom Selbstgeder gesucht, innerhalb 60 Proz. d. Taxe. Amortisation nach Vereinbarung. Off. u. GN70a. Bez.=V. Rotgerberb. 25.
40-bis 50000 M. 31 Stele
K 5ssbesm.. a. Stadtobjekt sofort od. später auszuleihen. Anged. v. Selbstreflekt. u. B 544 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85, erbeten. b
pyp. Land Nähe Köln, nur vom Salbstgeber gesucht.
Off. u. 300 a. d. Gesch. d. Bl
4000 m an..
5h0 2 1. Hypothek gesucht. 1900 Il. Off. u. B 542 an die 2. Gech., Breitestr. 85. 5
C
Unterricht
Ambergs Anstands- u. Tanz-Institut
Apostelnstr. 12, I. Cl.
Fernruf B7625.
Wir begtnnen Anfang März einen neuen
Canz=Kursus.
Honorar ausnahmsweise 15 K
Einzelunterricht jederzeit.
In der
Handarbeitschul
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9. werden junge Mädchen
straße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. feinen Hand arbeiten ausgebildet, auch im Zuschneiden und Anfertigen von Wäsche u. Kleidern unter Anleit. einer staatl. gepr. Schwester. 3
Zu verkaufen)
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Baustellen in jeder Größe
und Preislage, a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n Gymnasiums i. Mülheim-Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.%
Wirtschoft, volle Konzession
nur an Selbstkäuser, nicht unter 20 000 M. Anzahlung, sofort zu verkaufen.
Off. u. B 552 an die.Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Ladeneinrichtungen
fertige schnell und billig unter Garantie; habe stets Regale für Spezereiwaren, Konfitüren usw., Theken in allen Größen, Käseschränke, Schaukasten u. Ladentreppchen auf Lager.
P. Dichart, Spester:
Waisenhausgasse 38. o“
Gute reine
Kl. Haus Raderthal,
Brühlerstr. 186, sch. Gart., 8., Gas, Wasser, billig zu verk. oder zu verm. Weberstraße 15.
Wrn
250 Liter, mit Pferd u. Wagen zu verkaufen. Auskunft
Kronprinzenstr. 19.
EF4
nstellen
Köln=Ehrenfeld:
Gutenbergstraße
Liebigstraße Nußbaumerstraße Schönsteinstraße Venloerstraße Hospeltstraße Lichtstraße Subbelratherstraße Marienstraße Alpenerstraßze
Köln=Ralk:
Olpenerstraße unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid:
Friesenplatz 19, I. B
in alteingemeindetem Vororte Kölns, in welchem vom Eigentümer seit 1883 Bäckerei u. Konditorei mit gutem Erfolg betrieben wird, steht unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Offerten unter B 212 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b3
haus in Delbrück,
enthaltend 9 Zimmer, abgeschl. Etagen, mit Garten zu verk.
Off. u. C 102 a. d. Gesch. d. Bl.
mit Scheune, Stall und großem Garten zu verkaufen.
Wahn, Hauptstraße 144.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 A Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Gelegenheitskauf!
Garant. reiner deutscher Kognak
Weinbrandkognak
kein Verschnitt, per nur 2,50 M. so lange Vorrat reicht, empsiehlt
Fritz Bienemann Martinstraße 10.
Tapeten!
Ringfrei,
zu den billigsten Preisen. Aeltere Partien zu und unter Engrospreisen.
Linkrubo per Meter.“
J. S. Radermacher
Pantaleonswall 47, N. Weyerstraße, an der Fachschule. r
Säulenofen,
gr. Kleiderschrank, Sota,
2 Segsel
billig zu verkaufen Limburgerstraße 22, parterre. b
Piano
O Vogteistraf
170.M zu ork.
Hdl. Karthäuserw. 4
fast neu, z. bk.
Vogteistraße 24, Part. b
Bekanntmachung
Aie. Mar der Firma Gebrüde,
Lebr. Küchenherd billig zu 9<space> v e r k.<space> K ü m p c h e n s h o f<space> 9,<space> I I.<space>
Stollwerck zur Herstellung zum Betriebe eines schlusses,
Fußboden=Oel, p. Ltr. 50 Pfg. 0 Aachenerstr. 9, Tel. B 917.
Kaufgesuche
Köln-Kalk.
afenbahn in der Nähe
grandstick, An. der Bohnust.
liegt gemäß§§ 43 und 17 L= Gesetzes über Kleinbahnen und
Privatanschlußbahnen vom#
7. 1892 vom 29. Februar d. 7 ab auf die Dauer von 14 Tagen Rathaus,
Zimmer Nr. 37, zu jedermanns Einsicht offen.
Achtung! Achtung!
Sch. Pitchp.=Küche, Kleiderschr., ausnahmsw. billig sofort aus der
Ein nicht zu großes Geschäftshaus in der mittl. Mülheimerstraße zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. F K 180 a. d. Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr. erbet.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum ab.
Schrein. abzug. Möbelschreinerei Rotenberg 3, 1. Et., N. Schiffbr.
Jeue kompl. Betten 45, 1= u. tür. Kleiderschrank 12, 16,
nußb. Waschk. mit Marmor 30, 45, Bertiko 50, 35. Trumeauspiegel 32, Sofatisch 12, eich
kaufen. Gr. Griechenmarkt 91.
Weißes Kommuniankleid
z. verk. Unt. Kahlenhausen 5, I.
Nianag bess. Marken, wie:
Pinnos Ibach Sohn, Mand,
Nagel, Seiler, Beyer S. Steinway usw. verk. s. b. mit langj. Gar. 49 Hansaring 49. Hdl. Schnitzler.
Zeines mod Schlafz. m. 2 Bett., 9 Ztür. Spiegelschr. w. Verklein. des Haush. sof. zu verkausen Fr.=Off u. B 549 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Für Schneideriunen.
Große Partie mod. KleiderBesätze weit unter Preis.
Thieboldsgasse 57.
Infolge Sterbefalls
Geldschreut zu verhaufen.
Off. u. C.4 a. d. Gesch. d. Bl.
Fundehütte, groß u. stark, zu
verkauf. Vogteistr. 24, part.b
Personalgesuche
haben im Local=Anzeiger stets besten Erfolg.
Unerkennung:
Junges Mädchen gesucht. Ich bitte von der nochmaligen
Wiederholung meiner Annonce abzusehen, da ich mit dem ersten Inserat schon einen durchaus befriedigenden
Erfolg erzielt habe.(326)
— Text wechselt.—
lauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht ooer mündlich zu Protokoll gegeben
ut erhalt. gebr. Möbel billig zu kaufen gesucht: 1 kompl. Bett, 2schl., 1 Ausziehtisch. 2t. Kleiderschrk, 6 Stühle, 1 Sofa, Leder überzogen. Artvat. Ang. u. C Z 2231 an d. Ann=Exped. Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld.
werden.
Cöln, den 27. Februar 1912
Der Oberbürgermeister. 9: J..: Kluitmann.
Koksasche
gekämmt.od. abgeschnitten, k. jederz. Nippes, Christinastr.82.
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von n.50 für die Karre entnon.
men werden,
Cöln, den 13. Febr. 1912.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln
Mineralwasserhäuschen
zu kaufen gesucht. Offerten mit Angabe
ngabe von Standort u. Preis unter 360 an die Gesch. d. Bl.
nebst gußeis. Säulchen, gebr., für ein zweist. Grab zu kaufen ges. Off. unt. 350 an die Gesch. d. Bl
garantiert feuersicher, ca. 60X 90 210 cm zu kaufen gesucht. Off. u. 355 a. d. Gesch. d. Bl.
Oeffentliche Verdingung
Für die Vergebung d. Fuhrenleistungen bei der Fortifikation Cöln für das Rechnungsjahr 19/2 wird Termin auf Mittwoch, den 13. März d., 11 Uhr vormittags, im Geschäftszimmer d. Fortisikation, Weioenbach 11, festgesetzt, woselbst auch die Bestimmungen für die Bewerbungen ein esehen bzw. gegen Erstattung von 0,50 M. für eine Ausfertigung bezogen werden können.
Zuschlagsfrist drei Wochen.
Die ponmäßig verschlossenen Anebote der Bewerber aus dem Stadtbezirke Cöln sind bis spätestens zum Beginn des Termines mit der Aufschrift„Angebot auf Fuhrenleistungen“ der Fortifikation einzureichen.7
Frauru: gekämmtod.
ab eschnitten,.jederz. Breitestraße 39, Laden.
Zuschneideschule
Vorzügl. gewviss. Ausbildung. Schüllerinnen arbeiten ihre eigene Gart erobe. Ehrang WaisenhausIn. Onung, gasse 57. .Berlin ausgeb.Industrielehr
Agurtenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge ädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie in Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
ENET
Primzaner
W
erteilt Unterricht und
Nachhülfe mit Erfolg.
Off. u. 353 a. d. Gesch.
G N TEEETE
Klettenberg.
Eine für das Elementarhöh. Lehrfichstaatl. geprüfte ehrerin mit langjähr Erfahr: bernimmt noch einige Stunden. ffert. unt W 66 a. d. Haupt Nuxemburgerstr. 242.=
Die Reize der Natur, das Angenehme der Großstadt, die Genüsse des Groß= und Hochwaldes, sowie die würzige „Land= und Grembergsluft“ reichen sich einzig allein nur die Hand in der schönen
Heßhofstraße
Köln=Vingst.
Bauplatz# Meter 40 M. Jak. Düx, Marienhausen bei Aßmannshausen. 1°
Neues Wohnhaus
in größerem Orte, Nähe Kölns, Bahnstation, 5 große Zimmer, Keller u. Speicher, Hof, Stall u. 10 Ar Garten, preiswert zu verkaufen bei 1000 K. Anzahlung.
Offert. unter B 510 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
tret
Klavier=Unterr I Off. u
f. Auf. 1 a. d. Gesch.
billig. d. Bl
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen werden vorteilhaft C veröffentlicht.
eisionrengesiczu
in fast konkurrenzloser Lage, seit 7 Jahren bestehend, für den Spottpreis von nur 700 A zu verk. Laden u. 2 Räumlichkeit. bei bill. Miete. Das Geschäft bietet gute Existenz f einz. Dame.
Kostenlose Auskunft erteilt Adolf Schnitzler, Triererstr. 55,l.“
Landhaus. Landhaus, Kolonie Sürth,
Ulmen=Allee 18, 3 Min. v. d. Rheinuferbahn,§ Räume, Badezimmer, Garder., Zentr.=Heiz., über 505 qm fert. angel. Garten zu verk. Pr. 21000 M Bescheid beim Eigent. Fries, Greesbergstraße 10 od. dort Almen=Allee 8.
habe sch. abgep. Saustellen
preiswert zu verkaufen. b D. Glar, Limburgerstr. 12.
X Zimmer dess. Möbel, feines,
9 ged. Schlafz. m. 2 Doppelbett. erstkl. Pitchpine=Küche, EichenWohnz. m. Büfett, Umbau, Diw., zus. zu dem alleräußerst. Preis
Erstklassiges
Möbel-Engres-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Jiel
v. 655 J sof. z. verk. Die Möbel sind von 11 Uhr
an anzusehen Rubensstraße 31, parterre. Gelegenheit für bess. Brautleute.b
F Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.*0
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Billige Preise.b Viktoriastr. 29..Klingelpütz
Speisezimmer
in den bekannten widerstandsfähigen Sorten,
Rosen
empfiehlt
kb Großkönigsdorf.
28 Spezialität#8
im
seicht. Pferd u. Wag. bill. z. vk., # geeign. f Milch= o. Lumpenhdl. Bickendorf, Rochusstr. 128.
haus=Verkauf
Haus in Sülz, d. 7% einbringt, vor 8 Jahren gebaut, bill. abzug.
Fr.=Off. unt. B 517 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Schön. Privathaus
mit Garten, nahe Kais.=W. Ring. ist wegzugshalber für 60 000 M. zu verkaufen.
Offerten unter B 474 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. 5
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g“
V. J. Engeis,
Lütticherst neb.4, Fernser B7340
Geschäfts=Wagen
zu jedem Zweck geeignet, 1 Jahr gefahren, leichtlausend, sehr bill abzugeben.
Schmiederei Gebr. Lohmar, Eil bei Dorz. 5
weit
prachtvolle Ausführung, unter Preis.
Möbelschreinerei Chrenfeld,“ Philippstr., Ecke Stammstr. 25.
9t. vol. Kleiderschrank mit Mes„ singst. innen Eichen 47, Waschk. mit Marmor 38, 2 egale nß. Bett
m. Matr. a65, Küchenbüfett 53, Anrichte 33 M.
Krefelderstraße 17, Hochp.
Hapierschneidemaschine, Schmalschn.=Apparat, Tiegeldruck=Maschine,
Kl. Pappen=Ritzmaschine, Pappschere, Heftmaschine, Numerier=Apparat b bill. zu verk. Magnusstr. 14, Tor.
Ho.
sehr gut gearbeitet, billig zu ver kaufen. Ant. Kolping,
Sternengasse 56. b
Ein gut erhaltenes
Ue pförtchen
.70 hoch 2,68 breit,
billig zu verk.* Silvanstr. 12.
Nafzimme.“
Kirschbaumenes Schlafzimmer, Eichenes Speisezimmer, billig zu verkaufen. Ant. Kolping, Sternengasse 56. b
Tacketthleid., Mänt., Nöche
usw. zu Spottpreisen abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
Schleiertülle
zum Aussuchen p. Meter 15 Pfg. Thieboldsgasse 51.
Retten, Waschtische, Sofas, Oefen, Teppiche,Kleid.=Schr., Stühle u. sonst. Sachen, gut erh., sof. zu verkaufen. Ursulagartenstr. 21, part.
Mahagoni-Setretär,
billig zu verkaufen. A. Kolping, Sternengasse 56. b
Gold. Herrenuhr
mit Sprungdeckel billig abzug. F. Bienemann, Martinstr. 16.*
Ein. Zwei= und Dreirad— Geschäftsräder— fast neu, bill zu verkaufen.
Gladbacherstraße 34, part. b
Eine Brotschneidemaschine nach
E der neuester Ausführ. preiswert zu verkaufen. b
Gladbacherstraße Nr. 34.
Harmonium
hochf. m. Aeolsharfe, 11 Reg., b. zu verk. Hansaring 49, Hdlg.
Geschäfts-Juhrwerk.
Lastwagen, 40—50 Ztr. Tragkr., nebst Pferd zu kaufen gesucht.
Off mit Preis u. E 178 a. d. An.=St. d Bl. Übierring 2.
Vergebung von
Fuhrenleistungen.
Die Fuhrenleistungen für das Rechnungsjahr 1912 sollen am 8. März d.., vormitt. 11 Uhr vergeben werden. Bedingungen sind im Geschäftszimmer, Weidenbach 13, einzusehen oder gegen 50 Pfg. Schreibgebühr zu beziehen.
Artilleriedepot Cöln.
Gebrauchte
Lithographiesteine
gut erhalten zu kaufen gesucht. Mauritiussteinweg 31. b
Geldschrank Jeuchauen
Kupferschmiede, gegründet 1319
Werkstätte kirchl. Geräte und Gefäße. Pfeilstraße 26, früher lange
Off. m. Preisang. C 123 die Geschäfrsstelle d. Bl.
an
Jahre Breitestraße 94. Teleph. B 6103.
Ein gut erhaltenes
Kinderbett zesucht."
Stephanstr. 15, 2. Etg. links.
Wagenbauer.
Kartenl. Einige Ar zwisch. Köln
u. Nippes bevorz gen. Ang. m. Pr.u. L. u. A B 48 hpostl. Köln.
Wer baut Wagen mit Verdeck, 40 Zentn. Tragkr., f. Kolonialw.= Engrosgeschäft gegen Barzahl.?
Off. u. E 179 an die An.=St. d. Bl. Übierring 2.
Gold kauft:
.Horn...Dominikanern 11, I.
jede Dame erhält
fülr 1# ausgekämmter Haare, kl. Posten w. a. angek. Waidmarkt7.
Piano,=Karthäuserwall a“
äuß. b. z. ok. Niederichstr.2,III.H.
Hebr. Ladeneinrichtung
zu verk. Ehrenfeld, Platenstr.3. b
9 Nachtkons. m..=Pl., 2 lschl. 4 Bett. m. Matr. bill. z. vk., Mah. gestr. Gereonswall 29, 1. Et. r
str.
Opelneu 95#. AuchRat.= - 3. Opelniedl. Stephan.Gebr. Räder n. in Zahl.
wegen Geschäftsaufgabe
Reste!
Herrenstoffe M. 1,80—4,30 Kleiderstoffe„ 0,75—1,60 Hemdentuche„ 0,35—0,42 Handtücher„ 0,26—0,36 Nessel„ 0,27—0,35
Bettuch=Halbleinen
M. 0,83—1,25 Gebleichte Köpers- Flanell M. 0,36—0,48
Am 14. d.., vermutlich in früher Morgenstunde, hat eine Dame ihre in der Nähe Rudolfplatz, Köln, belegene Wohnung verlassen, ohne bisher zuruckzukehren.
Gesuchte ist 49 Jahre alt, unverh., mittelgroß, schlank, hat graublaueAugen, dunkelblondes Haar, Mund und Lippen sind gewöhnlich. Kleidung: braunes Jackenkleid, blaue Bluse,schwarze
Schnürschuhe, weiße Wäsche,
gez. J.., schwarzer Filzhut mit
schwarzem Flügel.
Etwaige Anhaltspunkte für die
Auffindung werden an das Kol.
Polizei=RevierXX, Köln, Moltbt:
straße erbeten und wird gue Belohnung zugesichert
Rundschiff, gut
oillig abzugeben.“
Nippes, Neußerstr. 186. Handlg.
Nähmaschine,
40 erhalten, billig abzugeben.*
Kinderdetten in blau ausgest.,
knl. m. H. 25.K Friedrichstr.17.
Hr. Schrank, 5 Tür., Glas v. Spiegel 3 Meser hoch u. breit
Ursulaplatz 18, Hof, links.
Salomon&amp; Vaum
16 Glockengasse 16.5
Zerbrochene
Kunstgegenstände, Venezian.Gläs Meißener u Marmor=Figuren, usw. w. repariert. Fehl.Teile wie
Hände usw. werd kunstv. ergänzt.
Ein nußd. Bett m. Roßhaarmatr. Restaurierung von Antiquitäten C u. Handnähmaschige z. vers. Kitten und Einbrennen
Plankgasse 31, 1. Et.
Urchtv.Diw..2Sess, sch. Bett kpl., D neu...verk. Dalmstr. 20..Et.
Kitten und Einbrennen Vergold. Eigene Brennerei
Keram. Reparat.=Atelier Leibel
Geinsberaft. 19. a. Köniospl.
hübsch. gesunder Knabe,
4 J.., an nur bess. kathol. Leute als eigen abzuge
Fr=Off. u. 363 a. d. Gesch. d.
Weitere Zeugen gesucht
Rouelamen
welche gesehen haben, wie ei Feldwebel in Zivil aus
Restaurant Löwenbrau
chartzstraße, hinausgeworfen und
dabei unter ein fahrendes Auto gekommen ist..2
Adr. höfl. erbeten an Rick,
Den Vorsit Anregung sprschste worden, dass vermehrt, un bergestellt
Der von
lassung
des Fran
Generalkonf
worden.
In Wieder! Eisenbahndi verbindu
stellig werde Internationa Eil- und DIir. Egge Verein zur
Köln-Nippes Zuge der en der W Stadtteil sei schuss bera druck über dieser Frag grossen Ko hier den dr Wegen tungen a wird die L
Frankfurt a
beim Richs sich haupts Fernsprecht postamt hal an Werktag die übrien halb aufs u
2 Stä
verzeichnis ist eben er plan auf verschieden Fast alle natürlich schaftslehr in 50 Stu abteilunge betriebe,? Stunden die andere Uebungen Genossense graphie, 9 der fremd didaktische gemeinen
der Hau
Straßen
wüchsen

Kölner Local-Anzeiger Nr.
mittwoch. 28. Februar 1912.
Seite 11.
hung.
na. Gebrüder
e n
5 Geleisanno von der * Nähe des hrem FabrikBottmühle und 47 des bahnen und ten vom 28. ebruar d. 7
von 14 Tagen
Rathaus, jedermanns
ungen gegen
bis zum abungsfrist bei jereicht oder koll gegeben
bruar 1912
ermeister.
mann.
f dem Gasm Preise von irre entnon.
Febr. 1912. der
täts= und Stadt Cöln
erdingung.
n0 d. FuhrenFortifikation lechnungsjahr
n auf Mittd., 11 Uhr schäftszimmer Jeidenbach!1, auch die BeBewerbungen sen Erstattung eine Ausfertirden können. ei Wochen. verschlossenen erder aus dem sind bis spätedes Termines „Angebot auf der FortifiR. 27
ig von stungen.
ingen für das 912 sollen am ormitt. 11 Uhr Bedingungen nmer, Weidenin oder gegen ebühr zu bepot Cöln.
egründet 1819
echl. Geräte fäße.
früher lange
straße 94.
6103.„
bauer.
=St.
mter Haare, kl. Waidmarkt7.
ippes-=8# seimerstr.
ietr Knabe,
bess. kathol.
sen abzugeben. d. Gesch. d. Bl.
geffentliche Sitzung der Handelskammer
Oene s Köln, 27.Febr. 1912.
# Vorsitz führte gestern Hr. Kommerzienrat L. Hagen. Auf
Den.—Tammer sind die Räume für die öffentliche Fernim Hauptpostgebäude derartig vergrössert
„„ 0
worden,
Au. 2 hitelie Tm Haustsestgebauee
SPf% gass die Zahl der Verbindungen, bzw. Zellen um eine fünfte K04“ 4, und für dienstliche Meldungen eine besondere Meldeleitung
Fer von der Handelskammer gestellte Antrag betr. die Zuvon Nachnahmebelastung und Aufhebung Frankaturzwanges bei Expressgütern ist von der
Erankarurzwanges DürHapse.
Generalkonferenz der deutschen Eisenbahn-Verwaltungen abgelehnt
I Wiederholung früherer Anträge wird die Handelskammer bei der bahndirektion nochmals wegen der Verbesserung der Schnelldungen auf der Strecke Köln-Aachen vorslig werder„Wie Hr. Dr. Knappmann ausführte, wünscht der ####mnationale Gasthotbesitzer-Verein namentlich die Einlegung von und-Zügen in den Mittaus- und Abendstunden.
: Eggermann erstattete Bericht über eine Eingabe, welche der zur Wahrung der Interessen für den Stadtteil„Sechzig“ in
##.Nippes betr. Beseitigung der Eisenbahnübergänge im ou“* nscherstrasse an die Kammer gerichtet habe, welche # der wichtigsten Verbindungs- und Verkehrsstrasse in diesem „ coll noch weiter im Verkehrsauseine der Wichtigsten..—
istteil sei. Diese Angelerenheit con heen....
ahnss beraten werden. Hr. Hoffmann gab dem Erstaunen Aus###uck über den neuen Gesichtspunkt der Eisenbahn-Verwaltung in er Frage. Während diese z. B. in Brühl und Godesberg allein mit grossen Kosten die Strassenübergänge beseitige, verhalte man sich hier den dringendsten Bedürfnissen gegenüber einfach ablehnend. segen der Verbesserung der Fernsprech-Einrichtungen an den kleineren Rhein- und Mainstationen ird die Handelskammer Köln auf Anregung der Handelskammer Frankturt a. Main im Verein mit den übrigen rheinischen Kammern hoim R ichspostamt aufs neue vorstellig werden. Dabei handelt es sich hauptsächlich darum, bei Gefahren und Schiffsunfällen sofort Fernsprechverbindung zur Hülfeleistung zu erhalten. Das Reichspostamt hat erklärt, dass von 69 bezeichneten Postanstalten 25 schon an Werktagen ständig und 6 auch an Sonntagen geöffnet sind. Fur die übri#en Anstalten sei ein Bedürfnis nicht anerkannt worden, weshalb aufs neue Vorstellungen erfolgen sollen.
aus Köln
2 Städtische Handelshochschule Köln. Das Vorlesungsverzeichnis der Handelshochschule für das Sommersemester 1912 ist eben erschienen. Wie auch in früheren Semestern ist sein Lehrvlan auf das reichhaltigste ausgestattet; er umfaßt im ganzen 166 verschiedene Vorlesungen und Uebungen in wöchentlich 291 Stunden.
Fast alle Wissensgebiete sind hierbei vertreten, an erster Stelle natürlich die Hauptdisziplinen Volkswirtschaftslehre, Privatwirtschaftslehre und Rechtslehre. Auf erstere entfallen 30 Vorlesungen in 50 Stunden, auf die Privatwirtschaftslehre mit den Unterabteilungen: Allgemeine Handelstechnik, Handelstechnik der Fabrikbetriebe, der Warenhandelsgeschäfte und der Banken, 20 in 35 Stunden und auf die Rechtslehre 18 in 31 Stunden. Aber auch die anderen Disziplinen sind wieder zahlreich mit Vorlesungen und Uebungen bedacht worden, so die Versicherungswissenschaft und das Genossenschaftswesen mit 6 Vorlesungen in 8 Stunden, die Geographie, Naturwissenschaften und Technik mit 21 in 46 Stunden, der fremdsprachliche Unterricht mit 48 in 94, das pädagogischdidaktische Seminar mit 8 in 11 Stunden und endlich die allgemeinen Geisteswissenschaften mit 15 in 16 Stunden. Die fremden sprachen sind in dem kommenden Semester noch in zwei Kursen, also auf 15 verschiedene(einschl. Deutsch) erweitert worden. So finden wir u. a. chinesische, arabische, persische, türkische, neugriechische und indische(speziell hindustanische) Sprachkurse. Die abendlichen, öffentlichen Vorlesungen bieten allen Kreisen der Bevölkerung willkommene Gelegenheit, ihre Allgemeinbildung zu erweitern und wissenschaftlich zu vertiefen. Die Vorlesungen und Uebungen beginnen am 18. April.
□ die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Ludwig Schweizer von hier und Anton Stiff aus Pfirt (Ober=Elsaß).
( Kunstversteigerung. Am 4. März und den folgenden Tagen gelangt durch die Kölner Firma I. M. Heberle(H.
Lempertz' Söhne) die Kunstsammlung des Domkapellmeisters Hans Haneschta zu Leitmeritz, sowie Kunstgegenstände und Antiquitäten aus verschiedenem Besitz zur Versteigerung. Die Sammlung Haneschka besteht aus über 100 Werken der Keramik, darunter eine 1 Pn.### große Anzahl schöner Fayencekrüge, aus 66 Erzeugnissen aus 1(lzfab, Porzellan, ferner Glas und Glasmalereien, Arbeiten in Edelmetall, Zinn, Bronze, Kupfer, Eisen, Münzen, Waffen(Richtschwerter von Mainz und Stuttgart aus dem 15. und 16. Jahrhundert), Aquarellen, Miniaturen, Kupferstichen, Gemälden usw. im ganzen 874 Nummern. Auch unter den übrigen 375 Nummern gleichen Charakters finden sich hervorragende Sachen. Der Katalog bringt eine Anzahl in Abbildungen. O
Ié Dreußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur 3. Klasse der 226. Klassenlotterie muß unter Vorlegung der Lose bei Verlust des Anrechts bis zum 4. März, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern erfolgen. Die Ziehung der 3. Klasse beginnt am 8. März.
§ Der Straßen=(Hausier=)handel bildete am Montag den Gegenstand der Verhandlung in der Handelskammer. Die Kölner Trtsgruppe des Zentralverbandes der freien Händler und Hausierer hat bei der Kammer Beschwerde geführt über die Kölner Straßenpolizeiverordnung vom 11. Dezember 1911, wodurch in 47 Straßen der Hausierhandel überhaupt ganz verboten und im übrigen der Straßenhandel derart beschränkt worden ist, daß nicht nur den Ausbüchsen ein schnelles Ende bereitet wurde, sondern der Handel im
allgemeinen schwer geschädigt wurde und viele Existenzen fast vernichtet worden sind. Der Verband beschwert sich namentlich gegen die Bestimmung des§ 47, wonach die Verkaufsbehältnisse nur so groß sein dürfen, daß sie von einer Person bequem getragen werden können. Hr. Dr. Klemmen berichtete über die Verhandlungen im Handels= und Gewerbeausschuß, welcher der Ansicht war, daß es doch geboten erscheine, die bisher geübte Praxis zu mildern, die den Hausierhandel nayezu illusorisch mache. Der Straßenhandel entspreche doch den Ansprüchen vieler Konsumenten und namentlich auch den Großhändlern, welch letztere für den raschen Umsatz ihrer Ware besorgt sein müssen. Vielfach werde der kleine Hausierhandel auch von hülfsbedürftigen Leuten besorgt, die nun ohne Verdienst seien. Hr. Kommerzienrat L. Hagen hielt die polizeilichen Einschränkungen doch als zu weit gehend. Die Gelegenheit, gute und billige Waren, wie z. B. Obst und Gemüse auf der Straße einzukaufen, sei für viele eine Wohltat. Hr. Goetz wies auf krasse Fälle hin, wo minderwertige Ware zum Schaden der ortsangesessenen steuerzahlenden Händler auf den Straßen verkauft wurde. Herr Blühdorn war auch der Meinung, daß meist nur minderwertige Waren, die in Auktionen erstanden würden, zum Verkauf gelangten. Hr. Lehmann bemerkte, der Großhandel habe an dem Straßen= und Hausierhandel ein großes Interesse. Schließlich erklärte man sich mit dem Antrag des Ausschusses auf Milderung der bisher geübten Praxis einstimmig einverstanden.
Aus Köln=Nippes.
8 Der Katholische Jünglingsverein hierselbst veranstaltet am 20. März d. I. im großen Tivolisaale sein diesjähriges Passionsspiel, bestehend in lebenden Bildern. In diesem Jahre wird vornehmlich der h. Kreuzweg— nach Gemälden bedeutender Künstler— von etwa 50 Personen dargestellt werden. Die Leitung liegt wiederum in den Händen des Hrn. Ober=Tel.=Assistenten R. Geßner. Zweck der Veranstaltung ist die Unterstützung bedürftiger Kommunionkinder. Hoffentlich kann auch in diesem Jahre ein gleich großer Betrag für genannten Zweck abgeführt werden
wie im vergangenen Jahre.
A Der Christliche Handwerker- und Arbeiterverein hielt am Sonntagabend eine Versammlung im St. Josephsstift unter Leitung des Präses Herrn Kaplan Houben ab. Nachdem die kommenden Gewerbegerichtswahlen kurz besprochen und auf die jetzt eingesetzte Hausagitation für den Verein hingewiesen worden war, hielt Herr Gewerkschaftssekretär Sedlmayr einen Vortrag über die christlichen Gewerkschaften. In ausführlicher Weise schilderte er Zweck und Ziele der Gewerkschaften und stellte diesen das Arbeiten der freien Gewerkschaften gegenüber. Seine Ausführungen fanden lebhaften Beifall und förderten eine anregende Diskussion. Herr Kaplan Houben sprach über den Wert des Fastens für Geist und Körper.
Aus Köln-Ehrenfeld.
□0 Großer Gefahr entronnen sind am Dienstagnachmittag die Fahrgäste eines Straßenbahnwagens der Schlachthofbahn. Der Schrankenwärter am Uebergang der Staatsbahn an der Subbelrather Straße hatte den Wagen noch durchgelassen, kurz bevor ein Güterzug die Strecke passierte. Unglücklicherweise geriet der Straßenbahnwagen aus dem Geleise in dem Augenblick, als der Zug nahte. Es gelang dem Schrankenwärter mit knapper Not, den Zug zum Stehen zu bringen, bis der entgleiste Wagen seine Fahrt fortsetzen konnte.
Aus Köln-Deutz.
O Der Arbeiterverein St. Urbanus hielt am Sonntag in seinem Vereinslokal Restauration M. Weiser eine gut besuchte Versammlung ab. Der Präses, Hr. Pfarrer Spoelgen, gab eingangs das Ergebnis der Vorstandswahl bekannt, aus der Herr Emunds als Vizepräses, Hr. Bell jr. als Schriftführer hervorging, und brachte in herzlichen Worten dem Obmann der Vertrauensmänner, Hrn. Franz Kämper, zu seinem Jubiläum die Glückwünsche des Vereins dar. Hr. Hans Engelbert hielt dann einen
fesselnden Vortrag über Ludwig Windthorst, in dem er der bedeutenden Persönlichkeit und dem Wirken des großen Staatsmannes gerecht wurde. In der Besprechung des Vortrages wurde betont, daß es ganz besonders an den Vereinsmitgliedern liege, im Geiste Windthorst's an der Sache des katholischen Volkes mirzuarbeiten. Im zweiten Teil des Abends sang der Chor des Arbeiter= und und Handwerkervereins von St. Heribertus mehrere Chöre und Lieder und Mitglieder des Vereins St. Urbanus spendeten musikalische Darbietungen, die ihnen dankbaren Beifall eintrugen.
Aus Köln=Kalk.
∆ Der Katholische Jünglingsverein St. Marien veranstaltete am vergangenen Sonntag im großen Saale des Vereinshauses einen Wohltätigreitsavend zum Besten des St. Elisabethen= und St. Vinzenzvereines der St. Marienpfarre. Der Präses des Vereines, Hr. Kaplan Weißenfels, konnte eine stattliche Versammlung begrüßen. Hr. Lehrer Dollmann sprach über die Bedeutung der Caritas. Nachdem er deren Begriff und Wesen klargelegt, forderte Redner unter Hinweis auf die heutige große leibliche und geistige Not die Anwesenden auf, sich ausnahmlos in
am Gewerbegericht. Dieses wies die Klage ab, da es in obigen Worten keine Entlassung zu erblicken vermochte.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 27. Februar 1912.)
∆ Geburten. Heinr., S. v. Friedrich Kamp, Bureaugeh., Kurfürstenstr. 9.— Friedr., S. v. Kaspar Nagelschmidt, Photograph,
Severinstr. 55.- Mechtilde, T. v. Matthias Döring, Kutscher, Brunostraße 244.- Josephine, T. v. Wilh. Klesy, Restaurateur, Isabellenstr. 1.
- Theodor, S. v. Theodor Wolf, Schlosserges., Dantaleonsmühleng. 33.Emilie Elisabeth, T. v. Ernst Jacobi, Tagel., Achterstr. 33.- Margar., T. v. Wilh. Müller, Postb., Nievenheimerstr. 17.— Joseph, S. v. Adolf Drouve, Anstreicherges., Kalscheurerweg 29.- Joseph. S. v. Jos Braun, Kutscher, Mülheimerstr. 103.- Heinr., S. v. Heinr., Fuchß, Schlosserges., Auf der Bude 22.- Karl, S. v. Karl Süß, Hülfsarb., Landmannstr. 39.Sibylla, T. v. Johann Heinen, Weichensteller, Annostr. 19.- Anna, T. v. Johann Müsken, Kranenführer, Bonifazstr..- Joseph, S. v. Heinr. Weber, Hafenarb., Zwirnerstr. 12.- Christina, I. v. Nikol. Nagel, Schreiner, Veledastr..- Leo, S. v. Alois Hardt, Schreiner, Severinstraße 111.= Matthias, S. v. Matthias Blume, Schreiner, Hirschgäßchen 1.
- Friedr., S. v. Dr. Karl Mendel, Rechtsanwalt, Hülchratherstr. 16.= Hildegard, T. v. Ernst Bieger, Dipiom Ingenieur, Merlostr. 19. Anton, S. v. Anton Wiorkowski, o.., Unter Kahlenhausen 4 Adelheid, T. v. Herm. Klein, Tapezierer, Melchiorstr. 11.- Sophia, 2. v. Heinr. Zimmermann, Gefangenenaufseher, Klingelpütz 51.- Karl, S. v Karl Läpple, Portier, Niederichstr. 21.- Johann, S. v. Hermann Wingen, Bureaudiener, Brüsselerstr. 76.- Johann, S. v. Christian Fingerhut, Schlosserges., Zülpicherstr. 58.- Hildegard, T. v. Christian Welvers, Versicherungsbeamter, Aachenerstr. 74.- Charlotte,“ v. Paul
Welbers, Gersicherungsbeumler, Gacheners..„.„
Major, Buchdrucker, Gabelsbergerstr. 21.- Joseph, S. v. Jos. Albers, Schreinerges., Zülpicherwall 42.- Christian, S. v. Peter Hermann, Butterhändler, Blaubach 82.- Konrad, S. v. David Hünnefeld, Schneidermstr., Streitzeuggasse 57.- Cäcilia, T. v Matth. Stein, Verputzer, Klapperg..- Eva, T. v. Hubert Böhmer, Polsterergeh., Gr. Griechenmarkt 39.- Gudula, T. v. Jakob Gebert, Tagel., Spulmannsgasse 74.- Hermann, S. v. Jos. Wiersch, Schneider, Matthiasstr. 12. Heinr., S v. Herm. Kuthe, Maurerges., Thurnmarkt 61.
Sterbefälle. Anton Eutzbach, 1 J. 6., Bonnerwall 6. „„ 46 S Metzerstr. 29.— Elln Spilles, 33
den Dienst der werktätigen christlichen Nächstenliebe zu stellen. Um den unterhaltenden Teil des Abends machte sich die Musik= und Gesangsabteilung des Vereines unter Leitung des Hrn. Lehrers
Müller verdient. Im zweiten Teile gelangte durch abteilung das dramatische Schauspiel Alexius, de Edelstein, bestens zur Aufführung.
die Theaterder verborgene
Geo. Bchhleicher um H. 5. Wr..hs.. E.—.—
bauterstr. 4d.- Albert Gottlieb Wimmer, o.., 73., Am Hof 34. Adem Michael Sohns, Tagel., 55., Melchiorstr. 27.- Rob. Bündgen, o.., 46., Krefelderwall lo.- Hugo Pohland, 1., Marzellenstr. 58.
- Arnold Stauff, Küster, 82., Ursulagartenstr. 1.
Heiraten. Peter Antweiler, Schriftsetzergeh., u. Emma Wenk, Elsaßstr. 48.- Martin Kaltenbach, Metzger, u. Maria Pörling, Gustavstr. 55.- Wilh. Hammer, Kfm., u. Luise Sudhölter, Herzogstraße 2.= Heinrich Zimmer, Tagel., u. Marg. Dahm, Weißbüttengasse 21.
m Heiratsankündigungen. Berthold Benecke, Kfm., Bremen, und Elisab. Faust, Neue Langgasse 4.- Otto Büssow, Stellmacherges., Im Ferkulum 5, u. Marg. Roesberg, Elsaßstr. 33.: Max Dilger, Kfm., Hohenzollernring 40, u. Kathar. Weber, Blumenthalstr. 50.
Standesamt Köln-Ehrenkeld(Vom 19.—24. Febr. 1912.)
∆ Geburten. Peter, S. v. Jakob Jungmann, Fabrikarb., Lichtstraße 64.- Arnold, S. v. Joseph Schiffer, Fabrikarb., Venloerstr. 293.
" Peter, S. v. Peter Jung, Hülfsarbeiter, Liebigstr. 16g.- Jakob, S. v. Gottfr. Mausbach, Tagel., Keplerstr. 25.- Anna. T. v. Georg Koch, Tagel., Schönsteinstr. 1a.- Wilhelm, S. v. Pet. Wilh. Weber, Schloss., Geisselstr. 20.— Reiner, S. v. Heinrich Kratz, Fabrikarb., Venloerstr. 695.
- Sibylla, T. v. Wilh. Noiron, Tagel., Helmholtzstr. 1.— Anna, T. v. Wilh. Bödow, Schreinermstr., Thebäerstr. 15.- Martin, S. v. Hubert Päffgen, Bäckermstr., Subbelratherstr. 159.— Bernhard, S. v. Michael Breuer, Anstreicher, Keplerstr. 12.= Heinrich, S. v. Andr. Effertz, Fabrikarb., Eupenrstr. 58.- Wilhelm, S. v. Adam Michels, Hausierer, Hospeltstr. 19.- Maria, T. v. Otto Paul, Former, Takustr. 50.= Eduard, S. v. Leonhard Braun, Tagel., Thielenstr. 1d.- Joseph, S. v. Jakvb Parting, Tagel., Stammstr. ld.= Kaspar, S. v. Christ. Faßbender, Schaffner, Subbelratherstr. 111.— Joseph, S. v. Kasp. Köhler, Dreher, Platenstr. 40.- Theodor, S. v. Theod. Schumacher, Konditor, Vogelsangerstr. 50.- Katharina, T. v. Reiner Wollseifer, Fuhrm., Venloerstraße 87... Gerhard, S. v. Joseph Rosen, Versich.=Beamter, Vogelsangerstr. 2. Alida Johanna, T. v. Kaspar Neuhaus, Schweißer, Schönsteinstr. 27.- Paul, S. v. Paul Esser, Kartoffelydlr., Lessingstr. 35.
* Anton, S. v. Gerh. Uelpenich, Bauarb., Stammstr. lv.- Leonhard, S. v. Peter Schulzen, Fabrikarb., Marienstr. 100.
∆ Sterbefälle. Peter Matthias Nix, Fabrikarb., 54., Hackländerstraße 11.„ Herm. Jos. Klein, 4., Subbelratherstr. 200. Anna Adelheid Beel, geb. Gath, 58., Vogelsangerstr. 115.— Bruno Hering, Schlosser, 35., Philippstr. 55.„ Gottfr. Wagner, Realschüler, 14., Leostr. 20.- Franz Heller, Fabrikarb., 61., Häuschensweg 15.- Deter Fergen, 22., Platenstr. 52.- Agnes Krumscheid, geb. Hamacher, 45., Geisselstr. 95.- Franz Jos. Schmidt, 21., Geisselstr. 15.- Martin Metzger, Rentner, 64., Piusstr. 3.
a Heiraten. Alfred Torpe, Dreher, u. Marg. Städter, Rotehausstraße 15.— Wilh. Konzen, Tagel., u. Christ. Fischer, geb.
10 DD. B-nas.hs.bask. WDalo. Gili.
.-——„halter, Rornerstraße 18, u. Franziska Zimmermann, Geisselstr. 19.= Heinr. Peine, Kaufmann, Geisselstr. 49, u. Luise Hauer, Bad Dürkheim.- Joh.
hz. u. Elis. Küppers,
Madrweg 00. Deier Eberg, Fabrikard., Kepiersel.
Elisab. Hartmann, Sömmeringstr. 22.- Jol. Büttgen, Bahnschlosser, u. Gertr. Enten, geb. Bolz, beide Dechenstr. 8.
Gerichts-Verhandlungen.
CO„Wenn Sie so lange schlafen wollen, können Sie nach Issum gehen“, sagte ein Metzgermeister zu seinem aus Issum gebürtigem Dienstmädchen, das etwas spät morgens aufgestanden war. Das Mädchen fühlte sich entlassen, packte seine Sachen, verFür Stotternde. Wie aus dem Inserat in der vorliegenden Auflage ersichtlich, ist Herr Direktor Warnecke, der langjährige Leiter der internationalen Sprachheil=Anstalt in Hannover am Sonntag und Montag im Hotel Runge anwesend. Der Besuch dieser Sprechstunden ist dringeno zu empfehlen, da sich das Warnecke'sche Verfahren glänzend dewährt hat. Auch in hiesiger Gegend haben sich nachweislich schon viele durch diese Methode selbst vom Stottern befreit. Versäume keiner die günstige Gelegenheit, die Methode ist sehr billig und wirklich gut.
In geschlossenen Paketen von der Mühle zur Hüche
Das erklärt, weshalb Quaker Oats frei ist von Staub und Unreinlichkeiten, es erklärt auch den wundervollen Geschmack.
Lose ausgewogene Ware ist dem Staub und Schmurz der Strasse ausgeserzt. Quaker Oars ist vollkommen rein und staubfrei, das ist von grösster Bedeutung für die Gesundheit.
Gratis-Löffel für Quaher Oats Konsumenten
Quaker Oats Pakete enthalten Gutscheine, für welche wertvolle, schwer versilberte Löffel gänzlich kostenlos erhältlich sind.
Quaker Oats gibt alle Nährkraft, welche man von einem Nahrungsmittel erwarten kann, und ist für wenig Geld erhältlich.
R
EIIT
*
—„H
Pisth=
ste

Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 38. Febr. 191..
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56* Mittwoch, 28. Februar 1912.
S Eine Silberhochzeitsreise.
Von Klara Aulepp=Stübs.
Frau Else stand in dem Hotelsalon ihrem Gatten gegenüber.
Sie fand es grausam, daß ihre zwei Söhne jetzt ihre antreten sollten und war wie erstarrt gewesen bei der unge wöhnlich kategorischen, keinen Widerspruch zulassenden Eröffnung ihres Mannes.
„Und wir— wir wollen weiter reisen, sagst du? Jawohl. Wir reisen weiter...!“ sagte Hermann Elgers
still, während er seiner Frau fest in die Augen sah.
„Ach so! Das soll dann wohl unsere zweite Hochzeitsreise werden!“ klang es mit nervöser Lustigkeit zurück. Er umfaßte sein Weib plötzlich und zog es an sich.
Laß...!“ Ein bitteres Empfinden durchfuhr sie, daß es solche Freude für ihn war, seine Kinder nicht um sich zu
Das war's ja eben. Else war eine zu zärtliche Mutter. Sie
lebte nur ihren Kindern und dabei wuchs eine unsichtbare Scheidewand zwischen ihr und ihrem Gatten auf. Aber eb diese Kinder waren es auch, die dem Manne immer neues Feuer, neuen Eifer gaben. Er wollte Geld verdienen, Geld, Geld...
Sich Reichtümer erwerben. So standen sie— jedes uitg einen Pflichten...“ Er sah von der Frau nichts mehr als die Mutter — er selber war nur noch Zubehör...“ Die knarrenden Räder der Alltagsmühle waren über ihre Liebe gegangen...“ Aber zuweilen nach starken Erregungen, wenn er sich für die Seinen abgemüht und abgehetzt, schlang er wohl die Arme um sein Weib und küßte sie.„Ach, manchmal habe ich solche Sehnsucht nach
Sie entwand sich seinen Küssen, seiner Umarmung.„Du? *„
„Gott ich hab doch so wenig Zeit... Du weißt doch— die Kinder! Glaub' nur, es ist gar nicht so leicht mit den Jungens Schularbeiten zu machen.“
„Ja, ja— ich glaub es schon...!
Recht herzlos gestalteten sich die Erziehungsversuche des Mannes bei den Knaben, fand Frau Else. Durch seine viele Arbeit und Abwesenheit erhielten dieselben immer etwas Plötzliches— Gewitterhaftes... Jedes atmete erleichtert auf, wenn sie vorüber waren und der Papa wieder in seinen Geschäften untertauchte. Nach solchen Stunden meinte die Frau ihren Mann zu hassen. Die Söhne wuchsen heran und Hermann Elgers fand: die Söhne brauchten viel Geld. Er gestattete sich, ein bißchen Kontrolle zu üben— aber die Mama steckte ihnen wohl zu... Doch das Beste war, man rührte da nicht unnötig daran— denn es verursachte auf lange hinaus eine recht fühlbare Mißstimmung bei der Frau. Sie lebte so wie so in einem fortwährenden Verteidigungszustand— immer bereit, in Heimlichkeit zu ordnen und eifrig bestrebt, ihm nur die vermeintlich guten Eigenschaften der Söhne vor Augen zu führen.
Sieh mal, Richard bezaubert alle Welt mit seinen Talenten und über Arnos Schneidigkeit als Student gibt es nur ein Urteil...! Aber du freust dich ja über so etwas nicht!“
Nein Kind! Denn ich finde, unser Richard sollte sich lieber endlich einmal hinter seine Doktorarbeit setzen, und Arno täte es wahrhaftig auch not, er holte sich seine Lorbeeren nicht auf dem Paukboden, wenn ich auch diese sportliche Betätigung, solange sie nicht zum Konflikt mit Moral und Staatsgesetz führt, anerkenne. Er wird mir noch der reine Händelsucher...!
So—? Na, ja, das sind so deine Ansichten...!“ Er sah, wie ihr die Tränen kamen.„Aber Else—!"„Schon gut— laß nur—“ wehrte sie ab. Da flüchtete er vor ihrer Gereizt heit. Solcher Szenen hatte es so viele gegeben... Nun hatte er diese Winterreise vorgeschlagen. Gleich nach Neujahr war man gefahren und Else hatte wohl stillschweigend angenommen, ihre Silberhochzeit würde in Abbazia, dem vornehmen Kurort, gefeiert. Und nun urplötzlich diese Anordnung von ihm— nach kaum 14tägigem Aufenthalt...! Abends fuhr Hermann Elgers mit seiner Familie nach Fiume— er mit seiner Frau dann gleich weiter nach Triest, während die Söhne in die Heimat
encgtepve.., Kinvern geradezu Kummer, daß sie unsere Silberhochzeit nicht mit uns feiern sollen,“ meinte Else erregt. „Wann hast du denn bloß diesen Plan gefaßt?"
Hermann hob die Schultern. Um seinen eigentümlich weichen Mund glitt jetzt ein fast harter Zug.„Oh— schon vor längerer eit...!“ Da sagte die Frau nichts mehr.
Am anderen Nachmittag bezogen sie ein im Hafen liegendes Schiff, die mit großer Eleganz und höchstem Komfort eingerichtete Vita. Alle Passagiere waren in gehobener Stimmung... Als das Schiff in See stach, spielte die Kapelle: Deutschland,
Jugendlich schlank, doch mit sehr blassem Gesicht, stand Else neben ihrem Gatten.„Hermann— wo fahren wir hin? Ihre Stimme zitterte.„Wie du schon bemerkt haben wirst, nach dem Orient! Es war doch immer dein Wunsch, ihn kennen zu lernen!“„Ja, aber gerade jetzt.
Sie sah ihn eine Sekunde lang mit tränenden Augen an, dann wandte sie sich jäh um und ging die Treppe hinunter in ihre Kabine. Sie war wie im Fieber. Sie mußte allein sein. Zum Abendessen erschien sie nicht. Sie legte sich nieder. Als ihr Mann kam, stellte sie sich schlafend... Aber sie schlief nicht, sie verbrachte auch die Nacht fast schlaflos. Um sechs Uhr war Wecken. Hermann war ritterlich um sie bemüht... aber sie satte kein Wort, keinen Blick für ihn. Dann betraten sie den sell erleuchteten Speisesaal. Die Reisegesellschaft, aus etwa sundert Personen bestehend, war tchon fast vollständig versammelt. Auf Deck spielte die Kapelle einen Choral. Es klang so eindringlich... Nach dem Kaffee kam Ausbootung und erste Landung auf Insel Cacroma, Stadt Ragusa. Da Wagen standen, zog Else eine Fahrt vor... Hermann schloß sich den Fußgängern an. Die nachfolgende Gondelfahrt vereinigte ne dann wieder. Sie landeten und zum ersten Male sah Else hier in Wirklichkeit die Zitronen= und Apfelsinenhaine, von denen ihre Sehnsucht oft geträumt...“ Bei dem nach der Rückkehr im Hotel Imperial servierten Diner war sie sehr still— sehr still... Den anderen Morgen landete man vor Korfu und bestieg die Wagen zur Fahrt nach Gasturie, dem Lustschloß der toten Kaiserin Elisabeth. Ein junges Paar nahm mit Else im Wagen Platz. Sie waren so vergnügt... In stummer Glückseligkeit tauchten ihre Blicke zuweilen ineinander— dann wieder lachten und plauderten sie, sich neckend in heiterem Uebermut.
„So haben wir doch auch einmal angefangen,“ dachte Else— „freilich: Lang, lang ist's her... Und jetzt? Mein Gott, wie ist das jetzt nur zwischen uns geworden?“ Sie hatte sich eigentlich niemals Mühe gegeben, darüber nachzudenken— niemals eine Selbstkritik geübt... Sie hatte immer so viel anderes zu tun gehabt— hatte eben die Kinder, die füllten ihr Leben vollständig aus. Daß diese Liebe selbstsüchtig war— daß sie ihrem Mann dodurch viel entzog— kam ihr nicht einmal in den Sinn. Ihr war's immer, als könnte sie nur so und nicht anders handeln... Nun lagen ihre Blicke auf dem jungen Paare wie gebannt Lang, lang ist's her— lang ist's her...!
Wie im Traum fuhr sie mit ihnen durch die Apfelsinenalleen, stieg vor dem Schloß aus und betrat den wunderbaren Park; danach besichtigte sie mit der Gesellschaft die Schloßhallen mit ihren kunstvollen, mythologischen Statuen und dann saß sie wieder im Wagen und fuhr zu einer Anhöhe.
... Die Toteninsel... Dort, dort trüben lag sie... Diese dunkle, geheimnisvolle Insel— mythisch verklärt durch Meister Böcklins unwiderstehlich packende, überwältigende Kunst. Aller Blicke ruhten auf ihr... Es war, als schwebe über ihr ein schick salsschwerer Flügelschlag— als lockten von ihrem Gestade tausend Stimmen... Erschauernd wandte sich Else unwillkürlich nach ihrem Manne um... Er sah ihren suchenden Blick und war sogleich an ihrer Seite.„Na, ja,— die Reise fing an, ihr ein bißchen auf die Nerven zu gehen,“ sagte er zu si Den nächsten Tag verlebten sie an Bord, bei ziemlich hohem Seegang. Hermann bat Else, sich wieder niederzulegen, doch sie schüttelte den Kopf.„Ich werde nicht seekrank!“
Und dann im Speisesaal war sie heute so besonders lebhaft, schien mit einmal gleichsam hinaus gewachsen über alles, was war... Ein paarmal sah sie verstohlen zu ihm hin. Ja... wirklich... Ach— da saß sie nun und ahnte wohl gar nicht, wie überglücklich sie ihn machen könnte, wenn sie ihre lieben schönen Augen einmal wieder in Liebe auf ihm ruhen ließ...! Nun stieg wieder allerhand Bitteres in dem Manne auf... Heute war der Vorabend seiner Silberhochzeit... Am anderen Morgen kleidete er sich mit einer gewissen Hast an und ging hinaus. Else schlief noch und vielleicht war es leichter, wenn sie sich zuerst in einem anderen Raume begegneten und wenn es vor Zeugen war... Dann wurde es aber ein sehr eiliges Frühstück für die Frau, den man landete in Alexandrien und benutzte rasch die Stunden bis zum Abgang des Zuges nach Kairo, um sich die Stadt anzusehen. Endlich, endlich, war man in Neu=Kairo, der neuen Wüstenvillenstadt, im Heliopolispalace... Nun stieg in dem Manne eine heiße Sehnsucht auf... Die schweren Jahre— die ganze Vergangenheit— sie erschien ihm mit einem Male nur dagewesen, um am heutigen Tage das Fundament für ein neues Leben zu legen. Und symbolisch erschien ihm hier: Der blütenreiche Park auf Wüstenboden... Das Diner rührte Else fast gar nicht an. Es war, als kämpfte sie mit starker, innerer Erregung— mit einem heimlichen Schluchzen, das sich aus der Tiefe ihrer Brust hervordrängen wollte und das sie doch auf jeden Fall unterdrücken mußte... Telegramme von den Kindern waren schon am Morgen gekommen. Hermann sah sie in ihrer Goldbrokattasche geborgen...“ Und liebevoll glitt zuweilen ihre Hand darüber... Der Mann aber suchte in ihren Augen, ihren Zügen— er bettelte innerlich fast darum, es möchte ein warmer Schimmer, eine Erinnerung an ihn darüber hinzucken, der doch heute schließlich der Nächste dazu war... Aber da war nichts anderes als Muttersehnsucht in ihrem Blick zu lesen... Etwas Feuchtes stieg in seinen Augen auf... Nach dem Diner bot er seiner Frau den Arm. Und langsam ging er mit ihr hinaus auf die weite Terrasse. Sie war um diese Stunde fast menschenleer. Er führte Else zu einem Ruheplatz und ließ sich neben ihr nieder.
„Wie findest du es hier?" Er zeigte in die Runde. Vor ihnen breitete sich die südliche Blumenflora des Parks und darüber
hinaus genoß man den Anblick der Wüste im dämmernden Abendlicht. Feinsinnig und gedämpft spielte ein Künstlerorchester
im Saal Die Frau saß da, als überlegte sie...„Ist es nich
wunder=wunderschön hier...“ Und wir beide so allein..sSie sah ihn voll Bitterkeit an.„Allein...ja..—suh ion von Innlien„... lvo doch
die Kinder zu uns gehören... an unserm silbernen Hochzeits. tag..!
„Ja Kind— du hast ja recht... es ist wahr... aber du haft immer so vollständig den Kindern gelebt...selbst jetzt, wo sie erwachsen sind... Da wünscht' ich mir so sehr, ach, so sehr, so sehr! dich einmal ganz für mich zu haben. Aber ich sehe jetzt. du bist ja doch nicht bei mir...!“ Der Schmerz in seiner Stimme war wie eine Mahnung— ein Appell... Sie sah ihn beunruhigt an. Was für ein seltsamer, verzweifelter Ausdrugk war in seinem Gesicht...
„Vielleicht— ja, gewiß liegt an mir die Schuld,“ sprach er weiter.„Wo ich hätte fordern müssen, da hab' ich kaum eine Bitte laut werden lassen. So schwach— ja, so schwach kann ein Mann sein...!“ Ein Blick traf sie...“ Und dieser eine Blick zerriß plötzlich ihre dumpfe Unempfindlichkeit— ver, wandelte die Bitterkeit in ihr jählings in die alte Liebe... Sie drängte sich an ihn, nahm seine Hand und schaute ihn an. Dann sagte sie stockend, schwer atmend:„Hermann, ich bitte dich— habe Nachsicht mit mir! Sieh, ich hab' ja nie gewußt, wie sehr du littest, vor heut' Abend! Ich hab' immer geglaubt,— du lebtest nur deiner Arbeit...! Aber komm— laß uns unsere Zimmer aufsuchen— ich mag heute keine Menschen mehr sehen. Laß uns beide nun auch ganz allein sein... schloß sie, von heißer Röte übergossen. Da hob der Mann ihre Hand und preßte sie an seine Lippen.„Dank— heißen Dank, meine Else!“ flüsterte er, erhob sich und wollte mit ihr gehen. Da kam ein Bote auf ihn zu und reichte ihm drei Telegramme.„Ach. komm—wir öffnen sie oben,“ rief Else. Sie rief es mit der Stimme ihrer Jugend, dieser weichen Stimme, die immer zu liebkosen schien. Der Mann hörte sie mit jubelnder Seele... Oben im Zimmer öffnete er stehend die Telegramme. In einer warmen, hingebenden Stimmung lehnte die Frau an seiner Schulter. Einige Depeschen waren von ihm schon vorgelesen. Jetzt riß er wieder einen Verschluß auf, und plötzlich ging ein Beben durch seine Gestalt... doch schon in der nächsten Sekunde war es vorüber. Er nahm die Frau bei der Hand und sagte ganz ruhig:„Komm, wir wollen uns auf's Sofa setzen...“ und zog sie neben sich nieder.
Nur erst besinnen, fühlte er— nur einen Augenblick.— Nach dem Glück der letzten Minuten nun dies...! Nach all den herzbewegenden Hoffnungen nun dieser jähe, fürchterliche Schlag... Es war, als würde seine Ehe wieder zertrümmert im Augenblick, wo beseligendes Glück sie auf's neue binden sollte. Ja— nur erst besinnen...
Die Frau sprach:„Nun weiter— warum liest du nicht mehr vor?“ Sie riß ihm scherzend das Telegramm aus der Hand.
Und sie las—— sie begriff gar nicht— sie las es so fremd—
so, als erzählen diese Worte die unwahrscheinlichsten Dinge von
der Welt.—— Aber dann plötzlich zuckte es durch ihr Hirn
und die lähmende Erstarrung wich der lodernden Flamme
rasenden Entsetzens——„Nein,“ sagte sie hart,„nein, das
kann nicht wahr sein!" Es klang, als befehle sie es dem Schiäal. Arno konnte, er sollte, er durfte nicht tot sein! Sie sprang auf. Sie packte ihren Mann bei den Schultern, sie rüttelte#und schüttelte ihn.„Du— du— so sag' doch— sprich doch das ist ja doch nicht wahr— Ihre Augen brannten, ihre Glieder flogen.
Da hatte der Mann sich wieder— seine Besonnenheit und seine Ruhe. Er umfaßte die Frau und drüfte sie aus seine Knie nieder. Sie rangen miteinander. Er in liebevollen, tröstenden Worten, die er seiner eigenen Verzweifelung abrang. Sie im tobenden Schmerz ihres Mutterherzens, das sich dagegen aufbäumte, ein Kind herzugeben. Hermann aber ließ nicht ab. Seine Liebe gab ihm Kraft— eine stählerne Kraft, die vorwärts treibt und doch zart und behutsam jede Empfindung schont. Und er fühlte: Else wurde ruhiger. Aber ihr stürmisches Verlangen war: Sofortige Heimkehr. Es war auch sein eigenes. Doch erst in Stunden konnten sie reisen. Inzwischen bettete er die Frau auf ihr Lager. Sie hielt seine Hand. Und jeder Aufschrei ihres Schmerzens hallte als em Echo in seinem Herzen wieder.„Das Telegramm gib mir— das Telegramm!“. Er gab es ihr. Sie starrte darauf nieder Dann sagte sie mit versagender Stimme:„Lies du— ich kann nichts erkennen...“
Und er las:„Unser Arno in Wien im Duell gefallen. komm. Grüße die arme Mama. Dein unglücklicher Richard Klammernde Finger zogen ihn nieder.„Hermann, jetzt haben wir nur noch einen Einzigen... Wenn du ihm bloß nun sagen möchtest, was für ihn richtig ist und was verkehrt... ich sey ja ein— ich habe viel verfehlt... du mußt Geduld mit mir haben... aber hilf mir— ich liebe dich ja doch...! Ach, heut ist unser silberner Hochzeitstag...! Und gerad' an dem Taa—
grad an dem Tag mußte Arno——“ Ihre Stimme erstarb
in einem Wimmern. Hermann barg ihren Kopf an seiner Brust. Und in schwerer Erschütterung fühlte er: Es sind immer nur Augenblicke, Augenblicke, die der Mensch hat... Denn über ihn schwebt stets, wie über der Toieninsel— ein schicksalsschwerer Flügelschlag...!
Einen Hugenblick,
eignet sich— wie bekannt— vortrefflich das garantiert unschädliche
verehrte Hausfrau, wollen Sie bitte folgendes aufmerksam lesen: Nicht nur für die Wäsche, sondern auch zur gründlichen und bequemen
Reinigung der Fussböden, Türen, Fenster, Geschirre
K—„
Dr. Thompson’s Seifenpulver

Diner Lecal-Anzeiger Nr. 56 a Mittwoch, 28. Februar 191..
Günstiges Angebot von grösstem Interesse
für jeden, der jetzt oder später Bedarf in Möbeln hat.
3 gediegene komplette Aussteuern
Reste Reste
weit unter Preis.
Bielefelder Leinen- u. Wäsche-Geschäft
Thekla von Felber
Köln, Breitestrasse 132““, atraspernRestbestände Damen-Wäsche Restbestände Kinder-Wäsche Restbestände Herren-Hemden Restbestände Bett-Wäsche Restbestände Bett-Jücher
in..!"
wo doch
der du hast itzt, wo sie so sehr, so sehe jetzt:
in seiner die sah ihn
in allseitig bekannter gut durchgearbeiteter Ausführung = zu aussergewöhnlich billigen Preisen——
Speisezimmer
Speisezimmer,el####t,
Eichen
Schlafzimmer
Haarmatratz., hell Eichen, Kirschbaum oder Mahagoni
Herrenzimmer, Eichen
Küche, Caroline pine
Flurgarderobe, Eichen
reicher
Ausführung, Eichen
Schlafzimmer,
Kirschbaum, Haarmatratzen
Herrenzimmer, Eiehen Wohnsalon, Mabagont
Küche, Caroline pine
Flurgarderobe, Eichen
sind Aussteuern bis 15000 Mark am Lager.
Schlösser, meister ür Handwerkskunst
ür Polster u. Dekoration. 11 Verlobte
O 11 I und Interessenten werden
-ungengasse—11. um Besichtigung gebeten.
Speisezimmer, Eichen
Schlafzimmer mit Einlage, hell Eichen
derrenzimmer, Eichen Küche
Flurgarderobe,
Caroline pine
i an. Dann tte dich— ßt, wie sehr ubt,— du uns unsere mehr sehen.
sie, von Hand und keine Else!“ Da kam ein ime.„Ach, es mit der e immer zu er Seele In einer i an seiner vorgelesen. ich ging ein ten Sekunde d und sagte a setzen..
Das selbsttätige
Waschmittel.
Koch- und Konditor- Hnzüge, Operationskittel, Metzgerschürzen und sonstige
stark schmutzende Wäsche,
deren Reinigung schwer und mühsam ist, wäscht Persil spielend leicht, rasch und gründlich und verleiht ihnen frischen Geruch
Erprobt u. gelobt!
Nur in Originalpaketen, niemals lose.
HIENKEL&amp; CO., DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
Gartenstadt
Westhoven!
Far Elnfamllienhäuser, geignete Baustellen
mit Garten, keus Gruppen-, teus Reihenbau,
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas, Wasser und elektrisches Licht ist vorhanden. Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublochs ausgeschlossen.
Nädere Auskunft erteilen:
Zilkens, Baumeister&amp; Co. Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270. 0
igenblick.— !! Noch all fürchterliche zertrümmert neue binden
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich
u nicht mehr S der Hand. so fremd— n Dinge von rch ihr Hirn den Flamme „nein, das dem SchickSie sprang rüttelte und rich doch— cannten, ihre
nnenheit und us seine Knie en, tröstenden ing. Sie im dagegen aufieß nicht ab. caft, die vorindung schont. rmisches Versein eigenes. Inzwischen
3
Nur Mohrenstrasse 36
werden alle
Leder-Handschuhe
Gürtel, Taschen usw. nach eigenen patentierten Verfahren gereinigt und wie neu aufgefärbt.
oscar Heinert.
Eigelstein 37 oFabrik: Troisdorf.
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
Reichsbankgirokonto
Cöln
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
SSPeuttions&amp; Lagernaus ARI-GESICOITT-KaCHG.
bei 6monatl. Kündigung
und täglicher Verzinsung.
verein. Landwirte
Moltkestr. 43. Fernspr. A 648.
Aeltestes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Arc 140
14
Auf Wunsch wird der Zinsfuß mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unvefugtes Abheben.
Stadttransport a Möbellagerung. se fest angestellte Packer und Träger.
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahn in anerkannt vorzügl. Qualitäten
Zeiter Aroatu. Iüe“
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustav Lohmann
WITTEN a. d. Ruhr.
her Richard.“ in, jetzt haben loß nun sagen str... ich seh duld mit mir ..! Ach, heut n dem Tag— timme erstarb seiner Brust. id immer nur denn über ihm sicksalsschwerer
sollen einen Versuch mit Dr. med. Laafs
Weidenbach 9
frei Haus in Köln und Vororten. Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.
dauernder Stuhlverstopfung, verb. mit heftigen KopfBlutwallungen sowie hartnäckigem
machen, die sich glänzend bewährt haben.— Schachtel ca. 120 Pillen.-., Porto extra, 2 Schachteln.—., portofrei
Centralapotheke Aachen 2
„Ich litt an schmerzen u.
Kohlen, Koks und Briketts
Durch eine Hauskur mit Altbuchhorster Mark=Sprudel Starkquelle(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) wurde ich von meinem Leiden in wenig. Wochen befreit. Tausend Dank. C..“ Aerztl. warm empf. Fl. 95) in der Hofapoth. Wallrafpl. 1, Sternavoin. Waidmarkt 20, Rehapoth., Salierring 44, Hausaapoth., Deutscher Rina 7, Jan von Werth=Apotheke. Alter Markt 40, bei O. Bleeke, Weyerstr. 95, H. Gerstner Nchf.,
Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91. R. Jasry, Habsb. Ring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr., H. Ollendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43/45, W. Kaumanns, Rothgerberbach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Fr. Biermann's Breitestr. 20, Max Niese Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalt: Gebr. Kreuter; in Rippes: W. Rueb; in.-Gladbach: H. Sieger. Engros: G. C.
Rolladen
Zugjalousten
nach eigenen patentierten Systemen, sowie
wellblech-Rolladen
liefert als Spezialität die Firma .=Gladbacher Jalousie=, Rollladen= und Wellblechfabrik
Achtung! Tapetenring! 19 freie Fabrikanten
Produktion 50 Millionen Rollen ca. 100 Muster v. 9 dies. Fabriken in mein 4 Schausenstern mit Preisen neu ausgestellt.
Bauunternehmer und Hausbesitzer erhalten erhöhten Rabatt. 90
Bürgerstraße 24, Ecke Alter
liefert staatlich gepr. Schneidermeister an solv. Herren auf
Teilzahlung
unter Garantie für tadellosen Sitz und Arbeit.
Angebote mit Zeitangabe wegen Vorlage von Mustern erwünscht unt. B 486 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85 ba
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 0
hüte. Mühen, Schirme und Krawatten
Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill seste Preise
Niederstein
Markt.
Verantwertl. Re akteur
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servais, Apoth
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drog. a
Telephon B 8868. 9 Reparaturen prompt und billig.
f. Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 56&a Mittwoch. 28. Februar 1912.
Um
Wir bieten besondere Vorteile durch hervorragend billige Preise und durch außerordentlich große und geschmackvolle Auswahl.
Gewebte engl. Tu.=Gardinen.50 bis 33.00
Er Pag Gardinen.50 bis 40.00
V# griz 1gge Rloppeizoard). paar 20.00 bis 80.00
Engzische TüuiStoren.00 bis 17.00
Erbstüll=Stores mit Volant0 g. 80 00
gediegene Qualität-.....„.00 bis 30.00
Gardinen-Stoffe
moderne Künstlermuster über 50 Dessins vorrätig, für alle Zimmer=Dekorationen geeignet, in doppelt breit, von 95 Pfg. bis.50 Mark.
Zug= und Roll=Rouleaux
Fenster, gute Qualität-—- Scheibengardinen
weiß, elfenbein, creme u. bunt Engl. Tüll=Bettdecken über 1 Be
Erbstüll=Bettdecken
über 1 Betta———
Halbstores mit Bolant
vom Stück in jeder Breite Englische Madras=Stoffe
zirka 70, 130, 160cm breit-—— Meter
Weiße Mull=Stoffe
zirka 125cm breit......— Meter
Köper=Rouleau=Stoffe
zirka 82 bis 200om breit— Transparent=Rouleaustoffe
zirka 84 bis 160cm breit——— Meter
Zubehörteile:
Galerien, eiserne Stangen, Kordel, Ringband, Besätze,
# hervorragend billi— Meter
Meter
Spezial=Anfertigung von aparten Dekorationen in obigen Stoffen in eigenen Ateliers schnellstens und sehr preiswert.
und
: Dekorationen in großer Auswahl
für Wohn=, Schlaf=, Herren= und Speisozimmer Salons. Echt franz. Dekorations=Stoffe in aparten Dessins : von.50 Mark per Meter an.
pezialkaus
Dekorations=Garnituren mit sämtlichem Zubehör von.50 Mark an.
and, Eigelstein
X Der Senior der Kölner Küster 7. Im Alter von 83 Jahren entschlief in der Nacht zum Dienstag Hr. Arnold Stauff, Küster an St. Ursula. Der Verstorbene hatte sich erst vor wenigen Tagen von einem längeren Krankenlager erhoben und waltete wieder seines Amtes, als ihn ein Rückfall traf, der seinem Leben dann ein Ziel setzte. Auf 60 Dienstjahre konnte Hr. Stauff am 2. Febr. d. J. zurückblicken, an welchem Tage ihm vom gefamten Kirchenvorstand eine künstlerisch ausgeführte Ehrenurkunde überreicht wurde. Das Allgemeine Ehrenzeichen war ihm schon anläßlich seines 50jährigen Jubiläums als Küster zuteil geworden; damals hatte auch eine größere Feier zu Ehren des verdienten Jubilars und Veteranen des Kirchendienstes stattgefunden. Sein lauterer Lebenswandel und sein biederer, offener Sinn verhalfen ihm in weiten Kreisen der Kölner Bürgerschaft zu hoher Achtung und allgemeinem Ansehen. Für seine Gesinnung zeugt die Tatsache, daß er, bereits in vorgerücktem Alter stehend, noch zwei Romreisen unternahm, das erstemal, um dem verstorbenen Papst Leo XIII. namens des Küstervereins eine namhafte Geldspende nebst Adresse zu überreichen; später erhielt er zu gleichem Zweck bei dem jetzt regierenden Papst Pius X. eine Audienz. Der Unterstützungskasse des Küstervereins für die Rheinlande und Westfalen stand er volle 30 Jahre vor, und vier Dezennien war er Führer der Kölner Fronleichnamsprozession, bis ihn sein hohes Alter zwang, letzteren Dienst aufzugeben. Als Berehrer und Förderer der edlen Sangeskunst genoß der Heimgegangene einen Ruf; auf ihn ist die Anregung zur Gründung des„Kölner Liederkranz“ zurückzuführen, dem c dann bis zu seinem Tode als eifriges Mitglied angehörte. Die Vereinsleitung ernannte ihn seiner Verdienste um der Sache wegen zum Ehrenmitglied und ließ ihm das goldene Vereinsabzeichen zuteil werden. Auch der Konzertgesellschaft gehörte er lange Jahre an. Beide Vereine, assistiert von mehreren anderen Gesangvereinen und der Pfarrgeistlichkeit, bereiteten dem Verewigten ich seines 80. Wiegenfestes eine schöne Feier. Als Mitanläßlich seinen 60. Wiegenseseene- O•-—
begründer des Rheinischen Sängerbundes nahm er an den Sängerbundsfesten in Hamburg, Stuttgart, Breslau, Wien und Graz teil. SA Brotpreise in Köln. Aus dem städtischen Nachritenamt
wird uns folgendes geschrieben: In einem Teil der hiesigen Presse
WatI
erschien vor kurzem ein Artikel über Brotpreise, in welchem behauptet wurde, daß Köln die höchsten Brotpreise in Deutschland habe. Diese Mitteilung stützt sich anscheinend auf die amtliche preußische Statistik. Danach stand Köln allerdings im Januar 1911 hinsichtlich der Preise für Roggen=Graubrot an zweiter Stelle. Tatsächlich werden aber diese Preise von der großen Masse der Bevölkerung, namentlich der kleinbürgerlichen, nicht gezahlt. Die Abweichung beruht darauf, daß die amtliche Statistik die Qualität nicht berücksichtigt. Namentlich fehlt in dieser Statistik die Angabe, ob sich die Brotpreise der einzelnen Städte auf Gebäck beziehen, das mit Milch oder mit Wasser bereitet ist. Weiter entbehrt die amtliche Erhebung der Einheitlichkeit. Die für die einzelnen Städte ermittelten Zahlen sind daher nicht ohne weiteres untereinander vergleichbar. Das ist auch durch eine besondere Erhebung der städtischen Verwaltung über Brotpreise für die Monate Juli bis Dezember 1910 und Januar und Februar 1911 zahlenmäßig nachgewiesen worden. Danach ergab sich 2 B. für den Januar 1911 für Roggenbrot ein tatsächlicher Preis von 32 Pfg. pro Kilogramm gegen 43 Pfg. nach den Ermittelungen für das Statistische Landesamt. Daß in Köln die amtlich ermittelten von den tatsächlich gezahlten Preisen erheblich abweichen, folgt auch aus den Preisangaben der Konsumgenossenschaften Eintracht und Hoffnung, des EisenbahnKonsumvereins Köln=Nippes, sowie der Rheinischen Brotfabrik für Dezember 1911. Der nach den ministeriellen Vorschriften für diesen Monat ermittelte Preis für Roggen=Graubrot betrug 40 Prg. Dagegen stellte sich der Preis im gleichen Monat bei den
jenannten Konsumgenossenschaften auf 36 bzw. 34, 25 Pfg., sei der Rheinischen Brotfabrik auf 30 Pfg., wobei noch die Dividende, welche die Konsumgenossenschaften verteilen, in Abzug zu bringen ist. Die Verschiedenheit der Brotpreise bei den genannten Genossenschaften zeigt ferner, daß das in der amtlichen Statistik mit„Roggen=Graubrot“ bezeichnete Gebäck schon innerhalb des Stadtgebietes große Qualitätsunterschiede aufweist, die natürlich eine noch größere Rolle spielen beim Vergleich der Preise der verschiedenen Städte untereinander. Hieraus ergibt sich, daß das amtliche Material einwandfreie Schlüsse auf die Höhe der Brotpreise in den einzelnen Städten nicht zuläßt, und daß die in Köln tatsächlich gezahlten Preise hinter den amtlichen Ermittelungen zurückbleiben.
□ Ein alter Zuchthäusler, der gegenwärtig in Siegburg eine längere Strafe verbüßt, hat angegeben, er habe außer seinen Straftaten noch andere Einbrüche verübt. Man hat ihn darauf in Köln umhergeführt; gestern sind durch seine Mithülfe zwei Kerle festgenommen worden, die mit ihm schwere Beutezüge unternommen hatten. Auch zwei Hehler konnten verhaftet werden.
Im Justizgebäude am Appellhofplatz ist man gegenwärtig in den Bureauräumen mit der Anlage des elektrischen Lichtes beschäftigt; auch erhält eine Anzahl Bureaus Telephonanschluß.
9. Unfälle. In einem Hause an der Hohestraße verbrühte sich ein Arbeiter mit heißer Flüssigkeit an den Beinen.— In der Christophstraße fiel ein Kutscher von einer Droschke und brach einen Fuß. Die Verletzten fanden im Bürgerhospital Hülfe.
□ Kindesleiche gefunden. Heute vormittag wurde an der Nordseite des Gartens des Mülheimer Häuschens, unweit der Mülheimer Schiffbrücke, die Leiche eines neugeborenen Kindes in Zeitungspapier eingewickelt gefunden.
L. Blutvergiftung durch einen Katzenbiß. In der Peterstraße wurde ein 18 Jahre altes Mädchen von einer Katze in die Hand gebissen. Das Mädchen beachtete die Wunde nicht weiter; jetzt ist die ganze Hand bedenklich angeschwollen und eine schwere Blutvergiftung ist eingetreten. Das Mädchen wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Ins Industrierevier. Ein Sonderzug brachte heute
vormittag 200 italienische Arbeiter hierher; mit den nachfolgenden Zügen fuhren sie in das Ruhrkohlenrevier weiter.
Der Flugsport in Köln. Großes Aufsehen erregte heute morgen gegen 8 Uhr in der Neustadt der Transport eines großen Doppeldeckers. Dieser Apparat, Condor Nr. 2, vier Meter hoch und zirka zehn Meter lang, wurde in kriegsgemäßer Weise zerlegt transportiert, von einem Auto gezogen und in die Halle des Kölner Klubs für Luftsport gebracht. In aller Kürze wird dieser Apparat auf dem Niehler Exerzierplatz mit den Flugübungen beginnen.— Am Samstag, den 2. März, abends 9 Uhr, findet im großen Saale des Westminster=Hotel der erste Vortragsabend statt. Herr Ingenieu Paul Dahmen spricht über die Konstruktion der Flugmaschine. Zu diesem Vortrage sind alle Freunde des Flugsports eingeladen.
Theater und Konzerte.
** Einen literarisch-musikalischen Abend(Vortrag und
Sologesang) veranstaltet die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins Freitag, den 1. März, abends 9 Uhr, im Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße. Hr. Schriftsteller Karl Salm spricht über Detlev v. Liliencron, dessen Werke zurzeit im Mittelpunkt des literarischen Interesses stehen. Die den Vortrag illustrierenden Gesänge trägt Herr Konzertsänger Max Neuendorf vor, während die Begleitung in den Händen der Pianistin Frl. Marg. Felgenträger liegt. Gäste, Damen und Herren, sino willkommen. Der Eintritt ist frei.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Im Windthorstbund Köln-Süd spricht am Donnerstag29. Februar, abends.45 Uhr beginnend, Hr. Dr. Zacherl über
die politische Lage und die auswärtige Politik; der Vortrag findet bei Lichtschläger, Alteburgerstraße, statt.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 28. Febr. 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu, M 980. bis 10.40, Wiesenheu, neu,.40 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,60 bis M..00. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M..20 die 100 fll.
+ Köln, 28.Febr. 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.00
Mai 63,00k, 62.500.
Neuss, 28. Febr. 1912. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, 1. Sorte M. 21,00
„„ 2.„„ 20,00
Neuer Rogger 1. Sorte M. 19.00 „„ 2.„„ 18.00 Neuer Hafer, I.„„ 19.70
2."" 18 70
Wintergerste" 15,40
die 100 Kilo.
Kartotfeln, M..50—4,00 die 50Kile Heu, M. 4,00—4,50. Lusernerhen M. 5,00—6,50.—
Krummstroh M. 20,00dies0Kie Breitdruschstroh„ 22.00„..
Kleie M..50 die 30 Kilo
Eier" 13.—dielbst##
I Neuss, 28. Febr. 1912. Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.90
Aveel.29.00
QNeuss, 27.Febr.1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.00, beim Kauf 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigten0# M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Krl. M. 112.00 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 27. Februar 1912. 4% D. Schatsanw...f. 12 100.
4% Deutsehe Reichsanl. 08/101.
3½% desgl. 90
3% desgl. 81
4% D. Schutsgeb. Anl. 08 99 4% Preuss. Schats. f..4. 13/100
Anl. d. Stadt Düsseldorf 31% Köln-Mind. BisenbahnPrämienseheine
# Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 desgl. v. 1599.1901. 1903
* desgl. v. 1906, unk. 3½
"# desgl. v. 1907, unk. 1917
desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3 ½% desgl. 1904, unk. 1913 # Pfdbr. d. Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98
% desgl. R. X, unk. 1915 # desgl. E. XI, unk. 1918 % desgl. R XII unk. 1330 .### desgl. R. XIII unk. 1922 8½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6 4% desgl. R. VII, unk. 1918 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Reihe III und I
3½% desgl. R IX unk. 1916
90.254
136.759
98.25 98.20 98.600 98.706 88.9 88.900
98.900
98.60
99.206
99.700
100,100
89.500
98.40
98.600
99.000
99.606
04
8.806
90.800
4% Preussische Konsols 4<space>*<space> d e s g l.<space> S t a f f e l- A n l.<space> 9 8. 4<space> 34 ¾ desgl. 90,9
3% desgl. 81,9
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32/100,C 4% desgl. keihe 35 100,7
344% desgl. Reihe 22 u. 25 95,8
3,6% desgl. Reibe XXX 93,7
31% desgl. R.-4,27-29. 897
3½% desgl. Reihe XVIII 67,0
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 835
4% Anl. d. Prov. Westfalen 99.8 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1919/100, 3¾% desgl. R. 4, ukb. 1909. 96,
3½% desgl. Reihe II, III, IVI 88,
3% desgl. Reihe II 82.
4% Kölner Anl.v. 1900/1906 99, 4% desgl. von 1908 99,
315% dgl. v. 1894, 96. 98.01. 08 90.2
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederttn billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale. Hohenzollernring S Tsselbst auch" Diahel
- sur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Die gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem schluss der Anmieter Normalfach
Eine Täuschung der Räufer. Neuerdings versuchen in berschiedenen Gegenden Hausierer und Detailreisende, den Hauss., das bekannte selbsttätige Waschmittel„Persil“ lose und zu sonders billigen Preisen zu verkaufen. Die Hausfrauen werden. ihrem eigenen Interesse vor solchen Käufen gewarnt, da es 0 hierbei in den meisten Fällen um ganz minderwertige WaschPr„, handelt, bei welchen die Hausfrauen erst zu spät einsehen, daß betrogen worden sind.
Die Fabrikanten Henkel&amp; Co., Düsseldorf, machen ausdrrg darauf aufmerksam, daß sie„Persil“ nur in den bekannten ginalpaketen,— niemals lose— in den Handel bringen.
Stahlkammer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 56&amp; Mittwoch, 28. Februar 1912.
Seite 15.
(
Elegante
für
Anzüge
Elegante schwarze und blaué Anzüge la. Schneiderarbeit, modernste Fassons tadelloser Schnitt und Sitz. Farbige engl. Anzüge, neueste Dessins.
Hüte
Heumarkt 65/67 Unter Käster 2, 4, 6
Grösstes und vornehmstes Spezialhaus.
Wäsche
Faltenheinden, Serviteurs, Kragen Manschetten, Schlipse.
Schuhe
Breite amerik. Fassons in Boxcalf Chevreau, Lackleder, erprobtes Fabrikat.
Obenmarspforten
hinunter
2 Min. v. d. Hohe Str.
•37
Kunstgewerbe= und Handwerkerschule
der Stadt Cöln.
A. Kunstgewerbeschule. Tagesschule für Schüler und Schülerinnen, Ausbildung im Entwerfen für Architektur, Plastik und Flächenkunst. Werkstätten für Dekorationsmaler, Stein= und holzbildhauer, Goldschmiede, Emailleure, Ziseleure, Graveure,
tahlschneider, Kunstschlosser sowie für Kunsthandarbeiten, Handweberei, Kurbelstickerei, Schriftsatz, Buchschmuck, Lithographie, Linoleumschnitt und Stoffdruck.
B. Handwerkerschule. Halbtags=, Abend- u. Sonntagsschule für Gesellen und Lehrlinge des Kunstgewerbes, Fachklassen für Tischler, Holzschnitzer, Steinbildhauer, Stuckateure, Modelleure, Goldschmiede, Emailleure, Ziseleure, Graveure, Stahlschneider, Kunstschlosser, Dekorationsmaler, Glasmaler, Lithographen, Buchdrucker, Schriftsetzer, Musterzeichner, Gärtner und Wagenbauer.
Besondere Berücksichtigung der kirchlichen Kunft. Bedingung für die Aufnahme ist im allgemeinen das zurückgelegte 16. Lebensjahr oder der Nachweis einer mindestens zweijährigen praktischen Tätigkeit.„„
Anmeldungen für das am 13. März beginnende Sommersemester werden in der Zeit vom 3. bis 5. März von 11 bis 12 Uhr vormittags im Geschäftszimmer der Anstalt, Mauritius= teinweg 59B, entgegengenommen. Den Abend= und Sonntags chülern wird außerdem am Sonntag, den 3. März, 9¼ Uhr vormittags, und Montag, den 4. März, von 7 bis 8 Uhr abends Gelegenheit zur Anmeldung gegeben.
Das Schulgeld beträgt pro Semester bei Vollschülern 10., bei Halbtags=, Abend= und Sonntagsschülern je nach der Zahl der belegten Unterrichtsstunden 1 bis 20 M. und ist bei
der Anmeldung zu entrichten. Cöln, im Februar 1912.
Der Direktor: Professor E. Thormählen.
1 Waggonladung hochprima
Für Stotternde!
im ganzen ohne Ropf gewogen
Fnur
Waggonladung lebendirische grüne Heringe, zum Braten,
S Pfd. 60 Pig., 1O Pid. 1 M.
prachtvolle große Ware. hochkeine süsse Bratbückinge Stück nur S Pig.
großer Angelschellfisch 30 Pfg. allerfeinster großer Nordsee 40 Pfg. mittel 35 Pfg., kleiner 20 Pfg., Bratfisch 15 Pfg., hochfeine Backfische 20 Pfg., große Bresen 40 Pfg., neuer gewässerter Stockfisch 20 Pfg., prima holl. Vollheringe mit sehr viel Milchener, 12 Stck. nur 60 Pfg., prima neue Rollmöpse nur 5 Pfg., prima Zwiebeln 5 Pfd. 55 Pfg., 10 Pfd. 1., 100 Pfund nur fr. Haus 9 M.
Wieder eingetroffen
die beliebten Blauaugen, feinste Tisch= u. Salatkartoffeln, eine Delikatesse für jeden 10 Pfd. 55 Pfg., 100 Pfd. 5,20 M. Alle andern Sorten Kartoffeln billigst.
Blumenkohl, Stück 15 und 20 Pfg. Kopfsalat nur 10 Pfg.
goldgelber Endiviensalat Pfd. 25 Pfg.
Da bei meinen letzten Sprechstunden in Köln wegen zu großer Inanspruchnahme nicht alle Besucher befriedigt werden konnten, so habe ich mich entsch ossen, am, S, uintag. den, 3. Wärs, von 10—2 Uhr, Montag, den 4. März, von 11—1 Uhr und—16 Uhr,..
Runge Hohestraße Nr. 9, nochmals Sprechstunden abzuhalten. Ich
Lesdtenden scd Verrealsegzgol gu. ch.it werden Jeder Steicge k,. Pgur. de geit vom
Stottern befreien(ohne Medikamente). Bei Kindern kann das Uebel von den Eltern befreit
Heiginal=Danhsagebriefe liegen in der Sprechstunde zur gest. Einsicht a. gurg Fesetz,#ie e n.
Lehrer. die zur Zeit selbst Stotternde heilen, sind zuerst von mir vom Stottern hatten vorber bis zu S Anstalten ohne den gewünschten Erfolg besucht). Diesbezügliche OriginalZeugnisse stehen zur Verfügung. Früher war ich selbst sehr starker Stotterer und habe mich, nach vielen erfolglosen Kuren in den besten Anstalten selbst vom Stottern befreit. Die Auskunftserteilung nimmt für jeden Besucher nur etwa 10 Minuten in Anspruch. Meine Methode ist der billigst und weit einfachste Weg zur sicheren und gründlichen Beseitigung des Stotter übels. Für die Auskunftserteilung ist nur eine Gebühr von 1. M. zu enrrichten.
Internationale Sprachheil=Anstalt Hannover Dir. Warnecke.
Fernsprecher Nr. 5371.
der Schwestern v. u. Kinde Jesus
Köln=Kalk, Bertramstr. 16.
Anmeldungen sind frühzeitig erbeten.
Die Aufnahmeprüfung findet vor Semesterschluß statt.
Höhere Schule Porz a. Rh.
(Realgymnasialkl. Sexta-Obertertia einschl.)
Benachbartem Realgymnasium angegliedert; kleine Klassen; Pension bei dem Leiter und den Lehrern.
Elektr. Straßenbahnverbindung mit Cöln, Dampfschiff= und Eisendahnstation.
#a H. Schaaf, Rektor.
Katalog
enthält grösste Auswahl versende gratis un franko
Peter König, Köln, Wollklüche 14-16
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. 247.%0 Weitgehendste Garantie.
Alte Geschäftsbücher, # Briefe und
C
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Elfenbein=Seife
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Naussner. Chemnitz=Kappel. In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Milh. Dohmen, Köln, Blindgasse 31/33.
Eltern
empfehle für Kindergarderobe meine anerkannten unzerreißbaren
Floridal-Sammete
glatt und gerippt, Meter 1,60—3,00 M. Starke Velvets v..Kan
Dampfwäscherei Frauenlob
G. m. 6. Jl. Cöbn.-Jlippes
übernimmt die Ceinigung jeder Cit
und
G
Schmücken Sie Ihren Hut m. meinen echten
Straussfedern
Ralle fertig zum Selbstgarnieren, es ist dies ler feinste Hutputz, m Winter wie im Sommer immer mod. sehr elegant und vornehm. Ein*0
echter Straussfedernhut
findet überall das grösste Interesse. Ich liefere echte Straussfedern unter Nachnahmei. Tiefschwarz u. Schneew.
Länge ca. 36cm, Breite ca. 13cm, z..50.fl. „„ 39„„„ 14„„.50„
„. 45„„„ 10„„.50 Retournahme nach Stägiger Probe!
Ernst Lange,-Spezialbags, Düsseldort,
Kein Ladengeschäft. Versand direkt an Private
Reisekoffer Damentaschen Coupékoffer
A. Reisdorff
Sternengasse 34,“ Ecke der Hosengasse. Beste Sattlerarb. Bill. Pr“
a Sia ie ip iE
E 2 2 E 2 2 9 E E I E 2
Seltenes Angebot.
unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
an der Pipia-Er. Emil Clmer, Köl5.
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten Rayala-Sammete glatt undg erippt, Meter 2,50—4,00 fl Obige mir gesetzlich gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
Rasta in Manchester IVUstO und Sammet zu bekannt billigen Preisen.“
Köln, Waidmarkt 1
Sammethaus Schmidt
aber teote Bleive bei Verwendung
von nur beokem Illateriat.
Rompte Lieferung der 2Casche 6:
eraßter Guoführung.
Fast täglick Fahrten nach dämtlichen 2hrorten. 50
Fernzuf C 36148.2 2 9 85 2 25 2 2 I 2
# Besichtigung nur von—12 □e m u.—7 Uhr Lindenstrasse 2. I
2. II. Miller&amp; Co., C. m. 5. kr. 199
I Köln, klohenstaufenring 6r. 1221
18 58 e a a a e a ip ia ie
M. zu 1 /4%
auf ein. Neubau, Bonnerstr. 517, von pünktl. Zinszahler b. jährl. Abzahlung, nur v. Selbstgeber gesucht. Angeb. u. St. 100 an die An.=St. d. Bl. Bayenthal.
Wir kaben noch einige feine Zimmer-Einrichtungen: Speisezimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Salon(weil vorjährige Modelle) zu und unter unseren Selbstkosten abrugeben.
Es bietet sich Brautleuten, die nicht unbedingt den Hauptwert auf neueste Modelle legen, aber doch eine schöne und gediegen ausgeführte Aussteuer kaufen möckten, eine ganz besonders günstige Gelegenkeit zu staunenck billigem Einkauf.
Saatkartoffeln!
Julinieren und frühe Weiße
sowie alle Sorten Speisekartoffeln empfiehlt
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld d°
Venloerstraße 194. Tel. B 114.
1. Hypothek,
20—22000, Privat, gesucht auf Geschäftsh., Vorort Köln. Auto.
auf ein Haus Vorort Köln, Selbstgeber sofort gesucht.
Off. u. N 14 a. d. Annahmestelle Nippes, Wilhelmstr. 4.
Stenogr. Unterricht Stolze=Schr.
erteilt, Ehrenfeld, Leostr. 68, II.

Seite 16.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 56" Mittwoch. 28. Februar 1912.
n Köln.
Zum Andenken an Ludwig Windthorst, den grossen unvergesslichen Führer der deutschen Zentrumspartei, dessen Geburtstag am 17. Januar 1912 zum hundertsten Male wiederkehrte, findet am
I. März a.., abends im gross. Saale d. Bürgergesellschaft
Festversammlun
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Der Rosenkavalier. Anfang 7 Uhr. Donnerstag, den 29. Februar 1912. 169. Ab.=Vorst. Serie A.
(143. Ab.=Vorst. im Opernhaus.
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nikola#.
Musikalische Leitung: Dr. Ernst Praetorius.
Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Fink, Rohr, Burkhardt; die
birnende: Die Damen: Finn,
Herren: Giesen, vom Scheidt, Hemsing, Winckelshoff, Vanoni,
Pfeiler
Schulanfang 16. April. Auf nahmeprüfung Montag, 15 April, 9 Uhr im Schulhause Eingang Domstraße 46.
Nach dem I. April, Machg. bäerstraße 47.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Freitag, den 1. März 1912. 170. Ab.=Vorst. Serie B. (144. Ab.=Verst. im Opernhaus.)
Anfana 7 Uhr.
Undine.
Wolkenburg-Casiso-Geselith.
Donnerst., d. 29. d..,
nech A Urone im Wai:.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Schauspielhaus
antlim-K. Mi. tint crauhfurter. Anfang 8 Uhr
kundgebung aich gestalten gol. Ale
der Feier hiermit auf das herzlichste eingeladen.
Ihre gütige Mitwirkung bzw. ihr Erscheinen haben zugesagt:
ige Mitwirkung Uzw. Ir Eiechenner Huscrg..—.
Herr Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens(als Festredner), die Herren Abgeordneten Justizrat Trimborn und Oberlehrer Kuckhoff, Herr Pfarrer Kastert, ein Chor aus Herren des Kölner Männergesangvereins, Herr Oberregisseur Julius Werner vom Stadttheater in Koblenz.
Heute, Mittwoch: Die fünf Frankfurter. Anfang 8 Uhr. Donnerstag, den 29. Jebruar 1912. Letztes Gastspiel Ernst von Possart
Ein Fallissement.
— F— Lo. V.., übenge
nach d Drobe, im Rest. Lindau:
Ballotage.
K. M. G. U.
Donnerst., d. 29.., abs. 8¾ Uhr:
Probe
Nach derselben: Ballotage:
Probe der Cäcilia Wolkenburg
Schauspiel in 5 Akten von Björnstjerne Björnson.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Leithner, Treu; die Herren:(Berendt) E. v Possart a.., Engels, Würthenberger, Eckert, Heber, Senden, Salomon, Dysing, Willi, Diehl, Mercklein, Portz. Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
BuBRRSn
PIOTG:
Freitag, den 1. März 1912: Anfang 8 Uhr.
Das Glas Wasser.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
Lustsviel in 5 Akten von A. E. Ser be
Deutsches Theater, Köln.
Telephon A 3112.
fur Dackung der UInkosten werden gegen unentgeltliche Verabreichung eines Programms ElnZur Dekuns der Unkosten, verten Gegrn...2 uro Person ausgegeben. Die Karten eind erAlich buai den Apzaisgine, Ge, Kchurg. ichoseshgent bener dei de Lpeisten die, hbehiehen basent,
Ds wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, dass kein Weinzwang herrscht, sondern auch V EWir bitten um zahlreichen Besuch der Herren Parteiangehörigen mit ihren Damen.
##5
Mittwoch, abends 8 Uhr: Der Unverschämte. Die Hydra' Donnerstag, abends 8 Uhr Zum I. Male:
Der Pfarrer von Kirchfeld. Freitag, abends 8 Uhr: bei volkstümlichen Preisen:
Glaube und Heimat.
Samstag, abends 8 Uhr: Der Pfarrer von Kirchfeld
So#ntag. vormittags 11 Uhr: Matinee:
Gastspiel Ernst u. Elsa Laura von Wolzogen.
Aus eigenen Dichtungen und alte Volkslieder.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Die vereinigten Kölner Windthorstbunde
I..: Dr. Scharmitzel.
Die Kölner Zentrumspartei
I..: Dr. Mertens.
Heute noch
gehen Sie hin und verlangen in der nächsten Wirtschaft einen
Sie werden bald die magen stärkende, appetitanregende Wirkung desselben verspüren und nach einigen Tagen wird er Ihnen ein unentbehrliches Tagesgetränk werden.
Derselbe ist in allen Wirtschaften zu haben, wo nicht weisen Sie bitte auf die Frage nach Lestomac jeden anderen Bittern zurück.
Lestomac nimmt man regelmäßig—2 Gläschen vor Tisch sowie abends vor dem Schlafengehen.
Außer in allen Wirtschaften ist Lestomac zu haben in allen besseren Drogerien und Delikateßgeschäften Vertreter:Ech. Vonnenberg, Köln, Brüsselerstraße. 3 Haupt=Detail=Verkauf für Köln bei: Gerh. Conen
im Laach 4. Delikateßgesch. u. Weinhandlg Telephon A. 2669
Am Donnerstag, den 29. Februar, abends 3¼ Uhr findet im Restaurani Lichtschläger, Alteburgerstraße
ordentliche Sitzung statt.
Tagesordnung:
1. Referat des Herrn Dr Zacherlich:
„Die politische Lage und auswärtige Politik.
2. Verschiedenes.
Um regt zahlreichen Beluch Vinet. Der Vorsaut.
Silberne Hochzeits
Kärhohen Jardinieren, Kranze.
Körbehen, Jardinieren, Kränze.— Geschenke: Hocu. Silberkranz mit Inschrift. Is
Rahmen und Hohlglas von 12+ an
Julius Gliesche Söhne, 9asse10s.
II.
iben u.
Windthorstbund Köln=Süd.
Bismarckstraße 7.
Fänkischer Hof
Morgen, Donnerstag, abends 812 Uhr:
Philharmonisches
Konzert
der 65er Kapelle.
Kimmnmm
#m
COLOSSEUA,
jeder Art. wie Schleif-, Polier Isolier-, Kessel- Unterlagstl zum Schalldämpfen, Filedichtungsringe,-Streifen enpfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln.
Frisenwall 67, Fersp. 5225
Wyy
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
* Nente, Mittwoch, den 28. Februar, abende 6½ Uhr. 8
Zam 6. Maler. 8
„Jan un Grief“
Kur-Sahne, Kur-u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln,
Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
(Zigeunerbaron)
* Operetten-Parodie in 3 Akten von Wilh. Millowitsch+# * Nask-Arrangement von Ang, Molk.
Sämtl. Dekorationen u. Kostüme in neuer Ausstattung
Kölner Klub für Luftsport.
Vortrag: Honft, maschine.
Somstag, den 2. Märt, Gr. Saal Wesminster hotel
abends 9 Uhr.
Wollen sie
mein
wie seit Jahren
besonders präpstielts
HarttrockenGlanzöl
wirklich bet ton
Klatoitt frai Karten, welche hierzu berechtigen, Eintritt stei. sind beim Portier zu entnehmen.
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23
26 30 35
Papier- und Papierwaren-Fabrik
Gebrüder Hack, Köln
welches auch wirklich beisedn Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhan auftrochnet und niemals irgendwelchen Geruch hinterläßt, fu Ihre Fußböden oder verwenden, so achten Sie deim Einkauf desselben auf das grum Faß in meinem Schaufenster.
Inh.: Joseph Neuhöffer
en
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 26
pezialgesch. Friesenwall 62, 1. Et. Fernspr. A 5225.
Theater=Garderoben
zu allen Aufführungen
Ferd. Frings, Streitzeuggasse 29, 1. Stage
Verleih=Anstalt.
ermoniums
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken.— Grosser Lager.— Illustrierter Prachtkatalog gratis
A. Sauerward Köln, Rohenzollernring 20
Pianinos von C. Bechstein, Grotian, Steinweg Nchf Berdux, Kaps, Knake, Adam etc. Phonola, Phonola Pianos, Phonola-Flügel. 0
Martinsfeld 32— Telephen A 572
liefert
Tüten und Beutel
sowie
##Einwickel- u. Packpapiere##
„ und ahns Ilrnek
in allen üblichen Papiersorten mit und ohne Druck — zu billigen Preisen.
Muster gratis und franko.
Tägl. Produktion über 1 Million Tüten und Beuteluund depatioh,
Schweine Klein- Fleisch
" E P E 11
·% d. Pfund—
fletschige Köple u. Ploten, von besten hiesigen Landschweinen. Eimer 30 oder 50 Pfd.— 10 Pid.-Postpaket K.50. Pfennig
d Pfund
10 Cder UU Fi.—„
Euter- Rauchfleisch:
—.* EA DI- 10
vorzeiglicher Aufschnitt. Kiste 30 oder 50 Pfd. 10 Pfd.Postpaket K.75. Alles umte,„Whelsen, Klei. 64.
tschuk#####. Petschafte, Schablonss Ervenich, Friesen2%
Abg. Volkes
Wenr
des letz einmal ins Au seinem erholt! Steiger handel halbe 9 von 17 7,5 Pr. wir nu Auge f Export
Engla
der de
wirtsch