333333333333
ED
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
p#
333 333313
Nr. 135. 25. Jahrgang. Fernsur! Leschättsselle Marzellenstr. 37: K 420.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Samstag, 18. Mai 1912. Redokt: 4533;, 45333: Heute 20 Seiten.
esters
Wolf.
arl Gold Lipinski
nk).
éod. Dubois ch. Wagner.
3% is 8
ie
rdes,
ermarkt.
auf.
10 Uhr 1. 1 freiwilligen Et., nachsteh haarmatr., sofa, Stühle rd, Küchenerrenkleiderneuer eis. änke, Goldire Zahlun or der Vergen. diger,
ts-Lotteis
holungsheim für alle 5000
zinne.
Stück
brink
orten 25
iße 139 Café Rune
□ Berlin, 17.Mai1912.(Eig. Drahtb.) Im Reichstag begann heute nach Erledigung der kurzen Anfrage die Debatte über den Etat des Reichskanzlers. Die Sozialdemokratie schickte den Mann vor, dessen Schmähungen des preußischen Königshauses noch in aller Erinnerung sind, Scheidemann, per von den Nationalliberalen und Freisinnigen wenigstens inige Wochen lang zur Würde des Vizepräsidenten des Deutschen Reichstages erhoben worden war. Am Regierungstische sitzt der Reichskanzler beim Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, v. Kiderlen=Waechter. Den preußischen Eisenbahnminister v. Breitenbach hat die angekündigte Diskussion über Grafenstader Affäre zu diesem Etat hierhergeführt, und staatssekretär Lisco ist ja mit seinem Amt so ziemlich mit allen andern Aemtern eng verschwägert. Eine ganze Schar von Bundesratsbevollmächtigten und Geheimräten hat die vier Bänke der Regierung besetzt. Dr. Kaempf präsidiert. Kurz vor den Österferien hatte schon einmal der Staatslekretär des Reichsamtes des Junern, Dr. Delbrück, sich vor dem Plenum des Reichstages über die Präsidialführung betlagt. Heute kam es zu einem Auszuge der ganzen Regiesung aus dem Reichstage und zu einer Demonstration des keichskanzlers, sämtlicher Staatssekretäre, Bundesratsbevollnächtigten und Beamten der Reichsämter gegen das Präsidium gempf, als er den Sozialdemokraten Scheidemann die hier t<space> w i e d e r z u g e b e n d e n<space> S c h m ä h u n g e n<space> P r e u ß e n s,<space> t r o t z<space> „ stürmischen Pfui= und Protestrufe der großen Mehrheit p Hauses fortsetzen ließ. Kaum wagte Präsident Kaempf nen bescheidenen Ordnungsruf, und doch steigerte Scheidemann #n Satz zu Satz seine bodenlosen Beschimpfungen des preuschen Volkes und des preußischen Staates. Wahrhaftig, der nere Mensch jedes anständigen Zuhörers im Saale bäumte sch dagegen auf, auch wenn er selber nicht Preuße war und sicht preußisch fühlte. Man konnte es darum verstehen, wenn sie ganze Rechte vor Entrüstung aufschrie und immer wieder ###n spontanen Entrüstungsstürmen gegen diese Beschimpfungen #reußens, des Königs und Kaisers und des preußischen Volkes #rotestierte. Peeupisch
Ein paarmal konnte der Sozialdemokrat infolge der Empörung Ddes Hauses nicht mehr weitersprechen. Das hielt den„Genossen“ #icht av. seine Schmähungen noch zu verstärken und zu häufen ##unmehr springt ein Teil der Rechten vor Empörung auf und m selben Angenblick verläßt auch der Reichskanzler mit allen anwesenden Vertretern der verbündeten Regierungen den Saal. Die Ministertische bleiben während der weiteren Rede Scheidemanns leer. Der größte Teil der Konservativen folgt dem Auszug der Regierung. Die Erregung im Saale wächst, als Scheidemann seine vorigjährige Schmähung des preußischen Königshauses wiederholt. Hülflos hört und sieht der Präsident Kaempf ihm zu; nur dann und wann erhebt er wieder seinen sanften Ordnungsruf. Im ganzen Hause aber macht sich die Empörung laut in dem Ausrufe:„Und der Mann war von den National= kliberalen und von den Freisinnigen zur Würde eines Vizespräsidenten des Deutschen Reichstags erhoben worden!“
Noch während des Schlusses der Rede Scheidemanns hatte der Reichskanzler sich mit dem Kaiser in Verbindung gesetzt und sich mit ihm längere Zeit telephonisch unterhalten. Man pricht in den Wandelgängen des Reichstages bereits von einer Präsidentenkrisis. Kaempf hatte Scheidemann wohl zur Ordnung gerufen, als er Bassermann den Petroleur Mannheims nannte, aber nicht, als er die maßlosen Schmähungen gegen den preußischen Staat und das preußische Volk ausstieß. Bis gzum Schluß hatte Scheidemann sechs Ordnungsrufe, aber nach seinen Worten wie:„Preuße zu werden, sei gleich dem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte und gleiche der Einverleibung ins Zuchthaus, der Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes. Die preußische Verfassung sei nur durch den Bruch eines gegebenen Wortes zustande gekommen usw.“, durfte der Präsident nach dem dritten Ordnungsruf nichtt weitere Schmähu zen folgen kassen, ohne an das Haus zu appellieren.
Präsident Kaempf, den immer wieder der zweite Vizepräsident Dove unterstützen wollte, stand hilflos der Situation gegenüber. Man spricht bereits von weiteren ernsten Ereignissen. Bis zum Augenblick ist die Staatsregierung noch nicht wieder im Hause erschienen, obwohl Abg. Spahn vom Zeutrum und Graf Schwerin=Löwitz von den Konservativen gesprochen
„Tach der Rede des Abg, Grasen Schwerin=shotz erhob sich der Reichstagspräsident und erteilte dem Abg. Scheidemann auf Grund des Stenogramms einen Ordnungsruf wegen der Stelle die den Auszug der Regierung veranlaßt batte
Ein Zwischenfall im Reichstage
Die Spannung löste sich und der nationalliberale Abg. van ######## ein ger. gehörter, temperamentvoller und sympatedner, bereitete geschickt und wirkungsvoll dem Kanzler den Boden fur seine Rede vor. Während van Calker sprach,
ramen erst die BundesratsLevoumächtigten und Staatssekretäre, fünf Minuten später auch der Reichskanzler wieder an den Regierungstisch. Höhnische Ah! Ahl=Ruse der Sozialdemokraten begrüßten ihn, bis die Mehrheit des Hauses mit entrusteten Rufen Ruhe verlangte und einer von der Rechten gar das Wort hinüber rief: Politische Kindsköpfe. Der Kanzler selbst stand mit eisiger Ruhe, doch bleich vor innerer Erregung, eine Minute lang an seinem Platze und maß die demonstrierenden Genossen mit geringschätziger Miene und entrüstetem Blick Als Hr. v. Bethmann Hollweg begann, umdrängen die Bundesratsbevollmächtigten das Rednerpult, Graf Lerchenfeld zuvorderst, Wahnschaffe naym am Rednerpult Platz. Im Saale drängten sie in gespannter Erwartung nach vorn. Die Entrüstung die bei der Rede Scheidemanns den Reichskanzler gepackt hatte bebte nach in seinen Worten nach, als er jetzt kurz und energisch mit ein paar kräftigen Hieben den Sozialdemokraten züchtigte. Die Genossen versuchen mit Lärmszenen, die Mehrheit gebot ihnen Ruhe. Die Ausführungen des Reichskanzlers über die Grafenstadener Affäre wirkten überzeugend und fanden im Hause gute Aufnahme. Nur Emmel und Weil, die beiden reichsländischen Genossen, überbieten sich mit Zwischenrufen und Emmel suchtelte gar wild mit den Fäusten in der Luft herum. Ledebour versucht es auch mit einigen Rufen, doch ihn nimmt man weniger ernst, ihn bringt das Lachen zum Schweigen. Was der Reichskanzter zu der Aeußerung des Kaisers zum Bürgermeister in Straßburg sagt, ist geschickt, und klingt in seiner vollen Ehrlichkeit doch anders, wie einstens Büloevs Worte im November 1908 Der Reichskanzler hatte einen guten Tag, nicht bloß mit seiner Rede, dafür hatten Scheidemanns Ausführungen gesorgt. Der Reichskanzler mit seinem Etat tritt eigentlich bescheiden in den Hintergrund, der Kaiser und das Herrscherhaus, Preußen und das preußische Parlament stehen im Vordergrund. Und als Herr v. Bethmann Hollweg sich schützend vor sie stellte, hatte er in dem Moment die günstigste Position.
Der Karlsruher Demokrat Haas war der nächste Redner: allzu viele waren es nicht, die seine Rede im Saale anhörten. Um so stärker waren die Wandelhallen besucht.
Mehr Zuhörer zog wieder der frühere Vizepräsident des Reichstages Schultz an, als er altpreußische Töne anschlug und Scheidemanns Drohung mit dem Umsturz und der Republik in Deutschland festnagelte, wobei die Genossen Sehr richtig! riefen. Zitternd vor Erregung hatte Abg. Schultz unter wachsendem Beifall der Rechten gesprochen, während die Genossen immer kleinlauter wurden.
Man sah dem Hause die Spannung an, als nun der elsässische Abg. Hauß das Wort erhielt. Manche mochten befürchtet haben, daß den Redner sein Temperament hinreißen würde. Doch Abg. Gauß zog scharf die Scheidelinie, die ihn von dem Sozialdemokraten Scheidemann trennte und ebenso scharf die Grenzlinie zwischen jenen Elementen im Elsaß, die nach Frankreich hinüberschielen und Hochverrat im Herzen tragen. Unter den Abgeordneten des elsässischen Zentrums gibt es keine solche. Geschickt behandelte Hauß die Worte des Kaisers, deren Wirkung im Elsaß nicht allzu tragisch gewesen sei. Alles in allem, die mit großer Wärme gesprochenen Worte des elsässischen Lentrumsführers hatten im Saale sowohl wie offensichtlich auch am Regierungstische gute Wirkung. Man hörte sie mit Interesse und mit viel Sympathie, um so mehr, als sie sich von dem Nationalismus und Radikalismus derer um Wetterlé und Scheidemann fernhielten. Der Ansicht kann sich der Reichskanzler nicht länger mehr verschließen: Der Konflikt zwischen dem elsassischen Volke und seiner Regierung kann nicht gelöst werden durch Gewaltmaßnahmen gegen das Volk und seine Vertretung. Nur neue Männer in der Regierung werden wieder das Vertrauen wecken, das die Männer es jetzigen Systems verscherzt haben. Nur eine neue Regierung rann in Elsaß=Lothringen mit starker Hand wieder die Zügel der Regi=rung, die am Boden schleifen, aufnehmen und den Frieden mit ihm und dem Landtage finden. Das Gefühl beherrschte nach van Calkers Rede und nach den Worten des Elsässers Hauß wohl den ganzen Reichstag.
. bieter Stimmung war es dem Hause ziemlich gleichgültig,
was der Edelmarxist Lensch in hyperradikalen=theoretisierenden Ausführungen dem Hause erzählte. Ein Schlußantrag machte der erregten Debatte ein Ende. Morgen beginnt die Einzelberatung des Reichskanzleretats. Das Hauptinteresse aber wird sich morgen der Deckungsfrage zuwenden; schon heute wurde in jedem Augenblick ein neues Projekt genannt.
Deutscher Reichstag.
62. Sitzung. J Berlin, 17.Mail912.
Kurze Anfragen.
Hann.). Ist dem Reichskanzler der authentische Wortlaut der Kundgebung des Kaisers an den Bürgermeister von Straßburg bekannt, welche eine eventuelle Aufder elsahzlothrinz schen Verfafung und eventuelle Einverleibung Elsaß=Lothringens in Preußen zum Gegenstand gehabt
haben soll? Uebernimmt der Reichskanzler die verfassungsmäßige Verantwortung für dieselbe?
Reichskanzler Dr. v. Bethmann Hollweg. Ich komme auf diese
Frage bei der sofort beginnenden Beratung meines Etats zurück. Abg. Dr. Quarck(Soz.). Ist der Reichskanzler bereit, Auskunft darüber zu geben, ob nach dem Vorgang von Frankreich nunmehr Abschluß einer Literaturkonvention zwischen Deutschland und Rußland auf Grund des Artikels 35 des ## en Urheberrechtgesetzes vom 20. März 1911 zu erwarten
Geh. Legationsrat Dr. Lehmann. Verhandlungen sind in dieser Frage im Gange.— Es folgt der
Etat des Reichskanzlers.
Zunächst werden die Fragen der inneren Politik erörtert.
Abg. Scheidemann(Soz.). Wir empfinden eine gewisse Zärtlich keit dem Reichskanzler gegenüber, der uns mit seiner Politik zu unserer jetzigen Stärke verholfen hat. Wenn der Reichskanzler den internationalen Frieden will, und wenn er eine deutsch=eng lische Verständigung herbeiführen will, so wünschen wir, daß er hierin mehr Erfolg hat, als auf dem Gebiete der innern Politik. Wir leben jetzt in einer Uebergangszeit, und da mag es schwer sein, eine richtige Politik zu machen. Unhaltbar ist die Aufrechterhaltung des persönlichen Regiments.(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.)
Dieses persönliche Regiment steht im Widerspruch mit den Wünschen des ganzen Volkes. Wenn der Reichskanzler nicht bald energischer wird, dann wird er Platz machen energischeren Männern, die dafür sorgen werden, daß nach der Errichtung der chinesischen Republik auch Preußen=Deutschland zu einem modernen Staate umgestaltet wird.(Lachen rechts. Bravo bei den Sozial demokraten.) Auf die Versprechungen der Thronrede ist keine Einlösung erfolgt. Hier ist eine Ehrenschuld einzulösen.
Das Volk erwartet aber nichts mehr von oben, sondern verläßt sich auf seine Kraft. Wird dieses gefährliche Spiel fortgesetzt, so heißt das, das Schicksal herausfordern. Der Vorgang in der Grafen stadener Maschinenfabrik gibt schwer zu denken, zumal die Vor gange durch eine Excellenzen=Denunziation zur Sprache gekommen sind. Wenn die Verfassung Elsaß=Lothringens in Scherben geschlagen und dieses Volk in Preußen einverleibt werden soll, so ist das allerdings die Androhung der schwersten Strafe.(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das bedeutet Zuchthaus und Verlust der bürgerlichen Ehren rechte.(Lärm und Pfuirufe rechts. Lärm und Sehr richtig! bei den Soz.) Man sollte weniger unvorsichtig sein bei der Versetzung eines Volkes in die zweite Klasse des Soldatenstandes.
Präsident Dr. Kaempf. Ich bitte Sie, sich zu mäßigen, sonst müßte ich Sie zur Ordnung rufen.
Der Reichskanzler, die Staatssekretäre Kühn und Dr. Lisco, sowie Minister v. Breitenbach und die Regierungskommissare und ein großer Teil der Rechten verlassen ostentativ den Saal.(Rufe bei den Sozialdemokraten: Endlich allein! Rufe: Raus! Große Unruhe.)
Präsident Kaempf. Ich behalte mir vor, einen Ordnungsruf auf Grund des Stenogramms noch nachträglich zu erteilen.
Abg. Scheidemann(fortfahrend). Was sagt Hr. Bassermann dazu, der jetzt schon zum Petroleur in Mannheim avanciert ist? (Präsident Kaempf ruft den Redner zur Ordnung. Große Heiterkeit links.) Wir wollen nicht, daß Preußen länger das deutsche Sibirien bleibe.(Pfuirufe rechts, Lärm; Präsident: Ich rufe Sie
####nung.) Ich werde gegen diesen Ordnungsruf Beschwerde
Es sollte nicht heißen: in Elsaß=Lothringen zurück, sondern in Preußen vorwärts. Das Eindringen der Polizei in das Abgeordnetenhaus ist eine Erscheinung der völlig verrotteten, unhaltbaren Zustände.(Präsident Kaempf: Ich bitte, auf die Dinge im Ab geordnetenhause nicht einzugehen.)
Bisher war es stets zulässig auf solche Sachen hier einzugehen. Die Mitglieder der Mehrheit im Abgeordnetenhaus sind nicht da auf Grund eines Gesetzes, sondern auf Grund einer Verordnung
die. v.68, Igren unzer zaruch eines königlichen Wortes zustande
lam.(Große Unruhe. Präsident Dr. Kaempf rügt diesen Ausdruck.)
Die Vorkommnisse im Abgeordnetenhaus sind lediglich das Resul tat des dortigen Bodens.(Große Unruhe.) Treiben Sie diese Dinge nicht zu weit, das Volk fühlt sich beleidigt.(Präsident Dr. Kaempf ###schträglich auf Grund des Stenogramms die Ausführungen
fung des Reichstages. Nun hatte ich erwartet, daß Reichskanzler heute den Wortlaut der Aeußerung des Kaisers mil geteilt hätte. Er wird aber wahrscheinlich nicht in der Lage sein. den Wortlaut richtig wiederzugeben, weil er dabei nicht anwesend gewesen ist. Es ist ja auch schwer, solche Aeußerungen, die im Gespräch gefallen sind, nachher richtig wiederzugeben. Aber ich wurde es bedauern, wenn der Kaiser die Aeußerung getan hätte, sei es auch nur in dem Sinne, wie es der Straßburger Bürger meister darstellt, und im Einverständnis mit den gesetzgebenden Faktoren im Reich diese Verfassung wieder zurücknehmen zu können glaubt. Wir haben die Verfassung mit der Unterschrift des Kaisers; die Vorlage war eingebracht, mit der Unterschrift des Kaisers. Nachdem diese Verfassung nun so kurze Zeit besteht. wird wohl niemand darauf hoffen können, daß im Reichstag eine Aenderung dieser Gesetzgebung stattfinden würde. Und es ist
1: 7

Seite 2.
bedauerlich, daß überhaupt dieser Gedanke zum Ausdruck gebracht worden ist, mag es auch sein, wer will, der ihn ausgesprochen hat. Was die inneren Vorgänge in Elsaß=Lothringen betrifft, die diese Drohung, um diesen Ausdruck zu gebrauchen, veranlaßt haben
10 eine ich, we. nicht mitten in den elsaß=lothringischen Verhältnissen steht, wird sich schwer ein eigenes Urteil bilden können. Schr, richtigl im Zentrum.) Deshalb enthalte ich mich auch eines srterich in dieser Sache und muß es dem elsaß=lothringischen Volke
die Authebung ges d Jnitiatibantrag, den wir in bezug auf
§1 des Jesuitengesetzes
noch bestehen haben, die Form einer Resolution zu geben und sie bei dem Etat des Reichskanzlers zur Sprache zu bringen. Wir haben von dieser Absicht Abstand genommen, denn der Bundesrat kann über die Stimmung, die in diesem hohen Hause in bezug
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 135&ap Samstag. 18. Mai 1912.
auf Ausnahmegesetze herrscht, nicht im Zweifel sein. Der Bundes rat muß sich sagen, daß wenn dieser Antrag hier in der Form
Neigung
der Mehrheit
der dieses
Resolution zur Abstimmung käme, er bei der Hauses zur Beseitigung sämtlicher Ausnahmegesetze, der Mehrheit sicher sei(Sehr richtig! im Zentrum), so daß es der Konstatierung dieser Tatsache durch eine Abstimmung bei dieser Gelegenheit in einer Resolution nicht bedarf. Auch wenn wir unserseits eine eingehende Begründung für diesen Antrag gebracht hätten, wäre nicht zu erwarten, daß bei der Geschäftslage des Hauses die Angelegenheit im Ganzen eingehend behandelt würde. Damit wäre jedenfalls ein Teil der Wirkungen dieses Antrages selbst nicht erreicht worden, die wir uns von ihm versprechen. Das allein ist der Grund, weshalb wir von dieser Resolution Abstand genommen haben. Ich will auf die Frage nicht weiter eingehen. Wir werden abwarten, wie der Bundesrat entscheiden wird. Wir werden dann dafür sorgen, daß er als erster Antrag von jenen, die von unserer Seite im Herbste zur Verhandlung kommen, verhandelt werden wird. (Beifall im Zentrum.)
Abg. Graf Schwerin=Löwitz(kons.) hält es für ungehörig, auf
angebliche Aeußerungen des Kaisers einzugehen, so lange nicht der authentische Wortlaut vorliegt. Die Vorgänge in ElsaßLothringen bestärken uns in der Annahme, daß es ein Fehler war, den Reichslanden eine Verfassung zu geben und daß wir im Recht sie anzulehnen.(Die Sozialdemokraten, die in lebhafter Unterhaltung miteinander gestanden hatten, verlassen den Saal. Im Hause herrscht große Unruhe, so daß die meisten Worte des Redners verloren gehen. Die Sozialdemokraten erscheinen nach und nach wieder auf ihren Plätzen.)
Während der weiteren Ausführungen des Redners erscheinen einige Bundesratsvertreter, unter diesen der hanseatische Gesandte klügmann und Unterstaatssekretär Richter, wieder auf der undesratsempore, gehen aber alsbald wieder hinaus, worauf sich in den Reihen der Sozialdemokraten eine schallende Heiter. keit erhebt. Als Redner ausführlich auf die Wirtschaftspolitik
eingeht, bittet ihn der Präsident, nicht zu weit vom Thema abzu schweifen. Redner schließt: Das Größte, was wir wollen, ist über all eine ziel- und kraftbewußte innere und äußere Politik.(Leb hafter Beifall rechts.)
hahnen wie auch der preußischen Staatsbahnen ist es ein Ding der
Unmöglichkeit, geschäftliche Beziehungen zu einem Werke aufrecht zu erhalten und ihm jährlich Millionen=Bestellungen zuzuwenden, dessen.tung die Verachtung deutschen Wesens zur Schau trägt
Dann komme ich auf die allgemeine politische Bedeutung dieses Falles Di elsaß=lothringische Kammer hat hier ganz für Grafenstaden Partei genommen. Diese Vorgänge haben
das nationale Empfinden weiter deutscher Kreise tief verletzt
(Sehr richtig!) und selbstverständlich Unwillen hervorgerufen.
Nun, meine Herren, dieser Unwille ist es, dem Se. Majestät der in seinem Gespräch mit dem Oberbürgermeister von Straßburg Ausdruck gegeben hat.(Sehr richtig!) Wegen dieser Gespräche sind in der Oeffentlichkeit heftige Angriffe gegen den Kaiser gerichtet worden. Ich lege gegen diese Angriffe Verwahrung ein.(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.) Wie war denn die Sache? In einem Kreise geladener Gäste hat der Kaiser seinem Unmut Worte verliehen, der in diesen Wochen viele deutsche Herzen erfüllt hat. Diese Worte sind durch einebedauerliche
ae art se. Indi cretion, an der, wie ich hierbei ausdrücklich hervorheben möchte, der Herr nicht beteiligt war, an den die Worte gerichtet worden sind, in die Oeffentlichkeit geraten, und zwar, was peinlich ist, und wie ich annehme, auch von vielen
Elsaß=Lothringern als peinlich empfunden wird, nicht in einer #sch, son e# in einer französischen Zeitung.(Sehr richtig! rechts; Lärm bei den Sozialdemokraten.) Trotz dieser Veröffentlichung ist keine Situation geschaffen, für die ich nicht die Verantwortung trage.
So lange ich an dieser Stelle stehe, trete ich vor den Kaiser, nicht aus höfischen Rücksichten, wie sie mir draußen in der Presse aneang worden sino, die kenne ich nicht, sondern aus staatlicher Pflicht. Und wenn ich dieser staatlichen Pflicht nicht gerecht werden kann, dann werden Sie mich nicht mehr an diesem Platze sehen
saslundsbruite den Sozialdemokraten: Also Sie billigen den VerMit der Berufung auf Bundesrat und Reichstag werden offene Türen eingerannt. Es hat dem Kaiser völlig ferngelegen, die Rechte von Bundesrat und Reichstag auch nur irgendwie zu berühren. Wem will man es denn glauben machen, daß der Kaiser, wenn er von der Beseitigung der Verfassung gesprochen hat, nicht an einen„
Akt der
Kaisers gehört. Besonderen Eindruck haben die Worte bei uneigentlich nicht gemacht. Erstens sind wir als Angehörige eine Weinlandes nicht geneigt, Tischgespräche alszu tragisch zu nehmund zweitens sind wir jaseit41 Jahren schon nach preußischen Grund. sätzen regiert worden. Aber tief beklagen wir den Ausspruch dem und zwar lediglich im Interesse des Deutschen Kaiserz Er galt bisher bei uns als die Person, von der wir annahrdaß sie mit wirklichem Wohlwollen sich unserer Wünsche und Forse. rungen annehme. Dieses Vertrauen zu unserem sogenannten Landes. herrn hat durch diesen Ausspruch einen gewaltigen Stoß erhalten ## möchte den Reichskanzler dringend bitten, dem Kaiser zu sagen daß er falsch informiert gewesen ist, daß wir die schlechten Mensche gar nicht sind, als die wir immer hingestellt werden. Wenn zuweilen auch über unsere Regierung, auch über die Reichsregierung räsonnieren, so ist das keine spezifisch elsässische Eigenschaft
Große Sliterszui höchstene, daß wir gute Deutsche geworden sich.
Dr. Lensch(Soz.) Der Reichskanzler ist lediglich Ver trauensmann des persönlichen Regiments. Als solcher hat
e. dm enspruch darauf, sich als Mundstück nationaler Emz.
findungen hinzustellen. Im Elsaß wird der Grafenstadener Fal ganz anders beurteilt. Da wird er als Kinderei angesehen. da tchelupzter sagt: Solange ich hier stehe, stehe ich vor dem Kaise
So spricht kein verantwortlicher Min:sta# 4 8
der PrügelSo spricht kein verantwortlicher Minister, sondern #.#e#es exsonlichen Regiments.(Große Unruhe.)
ruft den Redner zur Ordnung. fortfahrend: Das persönliche Regiment ist auch auder Königsberger Rede hervorgetreten. Die Verfassung wird nicht
Volkes aufgefaßt, sondern als ein Geschenk: der gegeben, der Herr hat's genommen, der Name des gepriesen.(Pfuirufe und Lärm rechts und im Zentrum Präsig Dr. Kaempf ruft den Redner abermals zur Ordnung „Abes Lensch fortfahrend: Durch die Konzentration des Kapital, liest„Heutschl n# inanziell in den Händen von 300 Personen Sie die Damme gegen die Sozialdemokratie aufwerfen deste schlimmer fur sie selber, desto reißender wird die Flut die Dämme zersprengt und alles Faule und Reaktionäre verIhnen alen fertig.. Sie wollen, wir werden
der Soszhalbenotfeten, der, Volen und Elsäser. Die Weierten.
11 Uhr verag.
9
Präsident Kaempf ruft den Abg. Scheidemann nachträglich auf rund des Stenogramms wegen seiner Ausführungen über die Versetzung eines Volkes in die zweite Klasse des Soldatenstandes"
Hehögeige Reii et gun Preußens liege, zur Ordnung.
Abg. Dr. van Calker(ntl.). Nach den Worten des ersten Redners habe ich ganz vergessen, daß ich ein Elsässer sei. Es kam mit die Zeil in Erinnerung, als ich in früher Jugend das Lied lernte: Ich bin ein Preuße.(Lebhafter Beifall rechts und bei den bürgerlichen Parteien, Lärm bei den Sozialdemokraten und Lachen.) Ich bin sehr traurig darüber, daß Sie darüber lachen tonnen, wenn ein Deutscher und Preuße sich aus vollem Herzen seinem Vaterlande bekennt. Gegen die Rede des Abg. Scheidemann muß ich entschieden protestieren. In England beleidigt niemand onig, das ist nicht gentlemanlike. Da richtet sich ein solcher Vergleich von selber.(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten, die Bundesratsvertreter erscheinen wieder im Saal, später auch der Reichskanzler, mit Ah=Rufen der Sozialdemokraten be grüßt. Zuruf: Politische Kinder!)
Eine Aenderung in den
B4.#äli. issen Elsaß=Lothringens
halte ich nicht für richtig, zweckmäßig und gerecht. Wir müssen weiter marschieren auf dem von Bismarck gezeigten Wege. Das ist geschehen durch die Verleihung der Verfassung. Ich hoffe, daß weitere Entwickelung eiue gedeihliche sein wird. Wir müssen
eien vecgräisein arbeiten, daß Elsatz=Lothringen ein deutsches
Reichskanzler Dr. v. Bethmann Hollweg. Auf die Vorgänge die mich und die Mitglieder des Bundesrates veranlaßt haben, ne Zeitlang den Saal zu verlassen, gehe ich selbstverständlich nicht ein, nachdem von seiten des Präsidenten ein Ordnungsruf wegen der Aeußerungen, die der erste Redner gemacht hat, erteilt worden ist. Ein Mann, der von seinem Lande so spricht, wie es geschehen ist(Zuruf von den Sdzialdemokraten: Sein Land?), verurteilt sich selbst.(Stürmischer Beifall rechts; große Unruhe
hnen 4 Pr Imiche n..(..): Von der Regierung! Von Ihnen!) Ihr Zwischenrufen, meine Herren, macht mich nicht irre. In meinem Gefühle als Preuße und guter Deutscher weiß Preußen verdankt.(Lebhafter Beifall.) Ich will m, ich das be eits bei meiner Antwort auf die Frage 3 Abg. Colshorn gesagt habe, über die elsaß=lothringische Angelegenheit sprechen. Vorher muß ich mit einigen Worten auf die Grafenstadener Angelegenheit eingehen. Der Sachverhalt in der Grafenstadener Angelegenheit ist kurz folgender. Die elsaß=lothringische Regierung erklärte, es sei sie notorisch, daß der leitende Direktor des Werkes die Seele
#utschteindlichen Bestrebungen sei, die sich in und um Grafenstaden bemerkbar machten. Alle persönlichen Beziehungen zwischen der Fabrikleitung hätten aufgehört, und daran habe dieser Direktor schuld. Er benutze jede Gelegenheit, um sich über deutsches Leben in abfälliger und häß licher Weise zu äußern. Er habe die gesellige Vereinigung Personals in französisches Fahrwasser gelenkt und bekämpfe auch
in der Gemeinde aues, was deutsch ist. Auf Grund dieses Ergebnisses stellte die Eisenbahnverwaltung dem Werke die Einstellung weiterer Aufträge in Aussicht, falls nicht in bestimmter Frist dieser Direktor von seinem Posten entfernt würde(Hört, hört!
inis, Beif recht, un falls nicht bis zu seiner Entfernung Gewähr dafür geboten würde, daß er seine Tätigkeit in deutschfeindlichem Sinne in der Fabrik und in der Gemeinde einstelle Zuruf bei den Sozialdemokraten, Vizepräsident Dove bittet. die Zwischenrufe zu unterlassen.)
Das ist der Tatbestand. Es ist imnbegreiflich, wie man daraus
orwurfe gegen die Eisenbahnverwaltung erleiten kann. Für die Verwaltung der deutschen ReichseisenReichsgesetzgebung
gedacht hat, der doch nur als äußerstes Mittel in Betracht kommen könnte? der Kaiser hat auch nicht davon gesprochen, daß jetzt an eine Revision der Verfassungszustände Elsaß=Lothringens herangetreten werden soll. Bei Elsaß=Lothringen steht es, ob die Lebeusinteressen des Reiches die Erhaltung und Konsolidierung der dem Lande gegebenen Freiheit und Selbständigkeit oder ihre Einschränkung fordern werden. Das Land wird sich sein Schicksal selber schaffen Das Land wird, wenn es den Prinzipien folgt, die der Abg. van Calker hier eben angedeutet hat, das erreichen und behalten, was es gehabt hat, und wird es sichern. Wenn es einen anderen Weg geht— ja, meine Herren, niemand kann die Augen davor schließen daß deutschfeindliche Bestrebungen im Lande vorhanden sind, die aus dem Lande ein der Verbindung mit dem Reich widerstrebendes Land machen möchten— gegen diese Bestrebungen muß alles, was deutsch ist, zusammenstehen, dann werden sie überwunden.
Das und die Sir#e für die Zukunft des Reichslandes ist Kern und Inhalt der ernsten
Mahnung des Kaisers
gewesen.(Abg. Ledebour, Soz., ruft: Faule Ausrede!) War es ein Unrecht, daß er die Warnung ausgesprochen hat? Nein! Denn darüber ist sich die ganze Nation einig: Elsaß=Lothringen ist ein Land, das zu uns gehört, wie jeder andere Teil des deutschen Vaterlandes.(Lebhafte Zustimmung rechts.) Sollten— ich glaube es nicht— Treibereien die Ueberhand gewinnen, welche diese Tatsache auch nur entfernt in Zweifel ziehen könnten, dann allerdings würde es Pflicht des Bundesrats und des Reichstags sein, nach Mitteln auszuschauen, um diese Treibereien zu schanden zu machen und— des bin ich gewiß— diese Pflicht würde dann erfüllt werden den es wäre eine Pflicht deutscher Ehre!(Lebhafter Beifall rechts, Zischen links, wiederholter, sich steigernder andauernder Beifall rechts,
Seamngechzrd Zischen unks, Rufe ber den Sozialdemokraten: Feige
Vizepräsident Dove. Ich muß den von dem Abg. Ledebour gemachten Zuruf: Faule Ausrede! ganz entschieden zurückweisen. . Dr. Haas=Baden(Frs. Vp.). Der Reichskanzler hat unweifelhaft ein großes Verdienst um die Schaffung der elsaßlothringischen Verfassung. Da hätte er sich doch etwas ernstere Geteit der Kasee dien ue die Vorgänge. Vor zehn Jahren beurLoyalität der Elsaß=Lothringer „ anders, als er den Diktaturparagraphen aufheben wollte. eite Kreise der dortigen Bevölkerung fühlen sich als gute Deutsche Das zeigt auch die Niederlage der Nationalisten bei den Landtagswahlen. Im Elsaß ist es nicht schlechter geworden, nein, das Gegenteil ist eingetreten. Wenn auch nicht alles gut ist, so trägt auch die Regierung ein gut Teil Schuld daran. Das Kaiserwort hat großen Schaden angerichtet für die deutsche Sache in Elsaßornringen. Es freuen sich die französische Regierung, das franzö####. S# phantastischen nationalistischen Volksteile über
diese Worte. Das ganze deutsche Volk aber ist bitter berührt. Eine Zurückhaltung auch in Privatgesprächen des Kaisers ist nicht zu spüren gewesen. Welche Depesche aus Berlin hätte wohl ein südheifeanFrt berommen, wenn er sich ähnlich geäußert hätte.
„Abg. Schultz=Bromberg(Rp.). Es war erklärlich, daß der Kaiser darüber, daß er in so undelikater Weise von der Kammer behandelt wurde, sich unwillig gezeigt hat. Seine
Warnung war durchaus berechtigt.
Ueber die Form, die uns noch nicht einmal bekannt ist, läßt sich ti ten. Von Staatsstreichgelüsten ist darin aber keine Rede gewesen. Die Sozialdemokraten sind es gerade, die die Verfassung
Vergalt vest“(eiehe guegue sen Sie den Kaiser Mißbrauch seiner
Gnadenfonds, des Repräsentationsfonds, der Grafenstadener Affäre und fehrt dann forr: Keiner unserer Abgeordneten, wenigstens sowunischen auch nicht zu Reichsbürgern zweiter oder dritter
Klasse degradiert zu werden. Wir haben drohende Worte des
Aus der Stadtverwaltung.
kndet eine Etadtvetordneten=Versammlung nicht skat
Neues
aus Köln
□ Groß=Köln. Der bunte Teil hat ein Programm, wie
„in esten Variétes nicht zu finden ist. Als Hauptattraktin ist der Zauberkünstler M: v. Kendler verpflichtet. Er gehört no# -guten alen Schule und vollführt die verblüffendsten Zauber
kunststucke auf freier Bühne oone jedes Hülfsmittel. Gleich an
ersten Abend hatte er einen durchschlagenden Erfolg. Dasselbe von dem Ballett=Ensemble Excelsior, unter Leitung der Baller
####er Ope., Frl. Marianne Kunschman Das Gebiet der Musikal=Clowns ist bereits derart verbraucht, da es wirklich etwas heißen will, wenn ein Vertreter dieses Fachnoch die Zuhörer zu begeistern versteht. Und das gelingt Leopol wyron, der in orginellen musikalischen Szenen als Violinkünstler
als Flötist und auf Phantasie=Instrumenten stets neues zu bieten einem kombinierten Reck=Barren=Apparat produzieren sich die Original=Friemels in turnerischen Kraftleistungen von nie gesehener Vollendung. Die Erdösy=Truppe fesselt mit ungarischen Tänzen, während Richard Kautz als Humorist auf den bestem Wege ist, es seinem großen Vorbild Otto Reutter gleichzutun. Um das Ganze webt Herr Kapellmeister Tomaszewski einen 9 lischen#ug#on ebenbürtiger Schönheit. Klassische
Kompositionen kommen ebenso vortrefflich zur Ausführung wie die modernen. Tie übrigen Darbietungen des Etablissements: in Oberbayern, im Café, im englischen Büfett, im Hauptrestauran und in der Kolnischen Bierstube sind nach wie vor ebenso reich haltig wie unterhaltend.
Aus Köln-Deutz.
CA Konzert im Krankenhaus. Der Deutzer Männergesangkein wir. am Sonnragmorgen um 10.30 Uhr im Garten des Morgenkonzert darbringen.—— Neuhösertraße den Kranken en #hotischer Arbeiter- und Handwerkerverein. In
Präses Kaplan Lempertz einen sehr nützlichen Vortrag über Wirtschaftsführung und Sparsamkeit hielt, wurde von verschiedenen Mitgliedern hingewiesen auf das morgen stattfindende Fest des Arbeitervereins Schlebusch. Die Versammlung beschloß daraufhin die Teilnahme an dem Fahnenweihfest. Hr. Präses Kaplan Lempertz forderte die Mitglieder mit ihren zu recht starter Veteiligung auf. Der Verein fährt nachmittags.58 Uhr vom Deutzer Bahnhof(mit Sonntagskarte). wurde weiter die Abhaltung eines Sommerfestes in den Anlagen des Hrn. Jussenhoven beschlossen. 0
HANDSCHUHE
STRUMPFE
Grösste Auswahl Aussergewöhnlich preiswert
SALOMON
20-22 Schildergasse 20-22.

sind die Zahlungsbedingungen
in dem grössten
Nöbel- u. Waren Kredit-Haus
auf sämtliche Sachen.
Herren- und Knaben-Anzüge Damen-Konfektion Manufakturwaren usw.
Anzahlung
Nebensache!
Wochenrate von 1 Mark an.
Ganze Wohnungs-Einrichtungen und einzelne Möbel
sezialität: Braut-Ausstattungen
Schroeter&amp; Co.
Obenmarspforten
Kölner Lbcal-Anzeiger Nr. 135* Samstaa. 18. Mai 1912.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Donnerstagnachmittag 3 Uhr meine innigstgeliebte Gat in, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Lran Vernhard Tosef Doppelfeld
Cäcilia geb. Hemmersbach
versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 18. Mai 1912.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 20. Mai, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Siebachstr. 121 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 22. Mai, vormittags 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, bitten wir, dieses als solche zu betrachten. g“
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute achmittag 1 Uhr nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.= kath. Kirche, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin, Schwiegermutter und Tante,
Frau Johana Adam Dammers
Katharina geb. Hündgen,
im Alter von 70 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Johann Adam Dammers.
Köln, Düsseldorf, Siegburg, Aachen, Immendorf, den 16. Mai 1912.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 20. Mai 1912, nachmittags 4½ Uhr, vom St. Marien=Hospital aus, nach Melaten.
Die Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche zum heiligen Petrus zu Köln. p
Für die innige Teilnahme an dem schmerzlichen Verlust meines lieben, unvergesslichen Sohnes, unseres guten Bruders
Gottfried
sowie für die herrlichen Kranzspenden sprechen wir allen, insbesondere der Firma Gustav Cords und den Angestellten derselben unseren
tiefempfundenen Dank
aus.
Familie Milarius Fiocher.
Köln-Nippes, im Mai 1912.
St. Urjula=
Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Kalhering Laschet
geb. Kleebank 4° findet Sonntag, 19. Mai, morg. um ½12 Uhr, statt.
Das Anniversar
für die Eheleute Adolf Schiefenbusch und Kath. Caballo
ist Montag, den 20. Mai, morgens 7½ Uhr, in St Kunidert, wozu höflichst eingeladen wird.
S
Wohitätigkeils-Lotterie
Handwerker=Erholungsheim
Bar Geld Geminng alle 500
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines lieben Gatten, unseres guten Vaters. sowie auch für die schönen Kranzspenden sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders den Mitarbeitern der Königlichen Zentral=Werkstätte Nippes,
unsern herzlichsten Dank aus.
Köln=Nippes, den 17. Mai 1912. Escherstraße 106.
Frau Witwe Hermann Birk . u. Söhne.
I
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Peter Hilgers
Katharina geb. Bootz,
findet statt am Montag, den 20. Mai, morgens 9 Uhr zu Köln=Deutz in der Pfarrkirche St. Heribert, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst einladet o Peter Hilgers
für Frau
findet Montagmorgen 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
50
50
20
Lose a 1M, 11 Stück 10.4.
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 Breite Straße 139 58
Hohe Str. 3(neben Café Runge).
Dr. med.
I. Tocha-Vorzestossoli
alk
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Leopold Nachtsheim,
Kath. geb. Bings,
findet nicht am 20. Mai, sondern nach neuer Bestimmung des Pfarramts St. Jakob am Mittwoch den 22. Mai, morgens 9 Uhr statt, wozu freundl. eingeladen wird.
hält von jetzt ab Sprechstunden Kalher Hauptstraße 73, 1, Ecke Vietorstraße Werkrags: v. ½9— 10 Uhr vorm.
u.—4 Uhr nachm. Sonn= und Feiertags:
von 10—11 Uhr vorm
Schwindelanzeigen bring der Local-Anzeiger nicht
Grösstes
SpezialHaus
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Wilhelm Reich
findet statt Montag, den 20. Mai, vorm. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu höfl. einladet
v Wwe. W. Reich.
Das Jahrgedächtnis
für die verstordene
Frau Christine Henseler
findet isatt Montag, den 20. Mai, 8¼ Uhr. in der Rektoratkirche St. Joseph zu Köln=Nippes (Sechzig), wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
abdenkmäler
einfach und in reicher Ausführung d' empfichlt zu billigsten Preisen
J. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock, Tei. 4%%6 8
rauer-Kostüme rauer-Kleider rauer-Mäntel rauer-Blusen IUI rauer-Röcke
Anfertigung von Trauer-Kostümen u. Trauer-Kleidern in eigenen Ateliers
nach Mass innerhalb 24 Stunden. 4"
Nen aufgenommen:
Weisse Blusen, nur aparte Fassons.
Alb. Loosen, Köln, Kreuzgasse 20
Inh. Wilh. Sauer. Telephon A4767.
Bei Sterbefällen!
genügt die einfache Anzeige in meinem Geschäft
Nur Severinstrasse 110 8 Telephon A 5368
Beerdigungs-Anstalt Sara-Magazin
Leo Kuckelkorn
grösstes Spezialgeschäft des südlichen Stadtteils.
Habe keine Vertreter. Prima Referenzen.
Jede Dame erhält 7 Mark
ür 1Pfd. ausgekämmte Haare, kl. Posten w. auch angek. Waidmarkt7
9#
für Herren von 1 2 Mark an bis
für Burschen v. 9 Mark an zu den für Knaben von amp; Mark an Veins:.
liefern in tadelloser Vollendung 5568
0
• Sohimer, Rei
Unter Seidmacher 16(zwischen Altermarkt und Heumarkt).
Ausgabe von Rabattmarken.
91
Blumenschmuck für Balkoste
in einfacher und künstlerischer Ausführung
Klorisblumenkästen
1518
(unverwüstlich R. G..)
Rausch&amp; Reinhard. Gartenbau
Riehlerstraße 735. Telephon A 5845.

Seite
StadtverordnetenVersammlung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135&a Samstaa. 18. Mai 1912.
0) Köln, 18.Mai1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Ersten Beigeordneten Hrn. Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend: Comp, Dech, Dedenbach, Froitzheim, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid Lahr, Maier, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Mülhens, Rinas, Roß, Smeets, Thönnissen, Joa, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, Neven DuMont, vom Rath,
Recklinghausen, Scholz, Wirtgen, Zörner, Bardenheuer.
Die Löhne der Hafenarbeiter in Neuß.
perr Kyll fragt namens seiner Freunde unter Bezugnahme auf einen Artikel im Local=Anzeiger, in dem festgestellt war, daß Herr einer der letzten Sitzungen von einer 12=stündigen Arbeitszeit der Neußer Hafenarbeiter gesprochen habe, während doch eine neuneinhalbstündige Arbeitszeit besteht, an:
1. Sind die Angaben der von der Stadt Köln ausgearbeiteten Denkschrift richtig oder die der Hafenverwaltung der Stadt Neuß, evtl. seit wann besteht in Neuß die neuneinhalbstündige Arbeitszeit?
2. Was tann als Rechtfertigung dafür angeführt werden, daß
hrift enthaltens tmm2
„„##Ins, der Bearbeiler der fragl. Dentschrift, erklärt namens der Verwaltung, daß auf die Anfrage an Neuß über die Arbeitsverhältnisse bzw. die Arbeitszeit ausschließlich der Pausen im Januar 1911 die Antwort eingegangen sei, daß die Hafenarbeiter bei 12=stündiger Arbeitszeit einen Tagelohn von 3,50—4 Mark also monatlich 100—120 Mark erhielten. Diese Angabe sei auch in die Denkschrift ausgenommen worden. Heute sei auf telephonische Anfrage erklärt worden, daß seit 1909 eine neuneinhalbstündige Arbeitszeit bestehe. Es liege also ein Widerspruch zwischen der früheren und der heutigen Angabe vor, dessen Ursache noch nicht aufgeklärt sei.
Die Angelegenheit wird darauf verlassen.
Grundstücksaustausch Mielenforststraße.
Es werden 28 Quadratmeter Vorderland gegen 56 Quadratmeter Hinterland ausgetauscht, womit die Versammlung einverstanden war.
Verkauf von Grundstücken.
a) an der Hültzstraße 1025 Quadratmer zu 36 Mk. pro Quadratmeter.
in He. mülheim 380 Quadratmeter zu.50 Mk. pro Quadratmeter. Beide Verkäufe wurden genehmigt.
Grundstücksaustausch in Fischenich.
Hier werden 1,7411 Hektar(städtischer Grundbesitz) gegen 0,9116 Hektar ausgetauscht. Die Mehrfläche von 4205 Quadratmeter ist mit 0,60 Mk. pro Quadratmeter zu vergüten. Die Vorlage wurde
genehmigt.
Ueberlassung des Opernhauses an das Konservatorium.
Der Ueberlassung für eine Aufführung am 4. Juli d. J. wurde en von der Theaterkommission festgesetzten Bedingungen zuBewilligung eines
Volksbibliothek und Lesehalle Deutz=Kalk 9 50g###): Hier betragen die Kosten 150000., davon 133 500 M. fur den Bau und 17344 M. für den Grunderwerb. Die Versammlung erklärt sich einverstanden.
eines Sparkassen-, Wohn= und Geschäftsgebäudes in Ehrenfeld.
Die Kosten betragen einschließlich Grunderwerb 328000 M. Hr. or„Mühlens bemerkt, daß man sich in Ehrenfeld über die lange Verzogerung der Bauausführung sehr gewundert habe. Kuch,„ perde die Gestaltung der Fenster an den Geschäftslokalen
Beigeordneter Matzerath weist nach, daß keinerlei Vererung eingetreten sei. Es sei bekannt, daß fiskalische Bauten
Miglichkest beshleunign
der den
au die###### fahl baloige Inangriffnahme des Baues und wies
anstant eimechte Beschaffenheit des Reptnnplatzes der neuen BadeDer Vorsitzende sagte Prüfung zu. Darauf wurde die Vorlage angenommen.
Raponniere am Kaiser-Friedrich-Ufer.
Für die Herstellung des Bauwerks, das vorläufig noch nicht niedergelegt werden soll, werden 610 M. bewilligt. Die Kaponniere dient der Stadtverwaltung als Lagerraum.
".. vom Rath wünscht, daß bald wieder die Bänke auf der
Kaponniere aufgestellt werden.
Benennung der südlichen Werftstraße zwischen Rheinallee
„.ad Holler Kirchweg(am Schnellert).
Die Versammlung stimmt debattelos zu.
verlegung der Geschäftsräume des Gekonomen der Armenverwaltung nach dem früheren Obdachlosen-Asel Spinn.. mühlengasse.
Die Kosten belaufen sich auf 1200 Mark. Die Vorlage wird in die geheime Sitzung verwiesen.
Beschaffung eines Umformers von elektrischem Strom für #i# die Feuerwache Apostelnkloster.
Irteruncg hessier Mark. Der Betrag wird ohne ErErhöhung des Zuschusses an die Rechtsauskunftsstelle
1911
Es sind 1326,22 Mark erforderlich, die bewilligt werden.
Nachtragsvertraa mit der Orovinz über Benutzung Verlegung der Orovinzialstraße anläßlich des Umbaues „ oer Frechener Bahn.
Geleise####en verrei Nechragsbertrag, der durch die Legung der Geleise, Aufstellung der Leitungsmaste usw. nötig geworden ist.
Dem Vertrage wird debattelos zugestimmt.
Niederlegung der Umfassungsmauern .„ gasse und im Dau.
Es werden hierfür 3100 Mark bewilligt.
Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstückr
Müngersdorf, Zollstock, Poll, Rondorf, Thurn=Strunden, Mic, Schweinheim, Efferen, Buschbell, Lövenich und Freimersdorf. der Enteignung sollen erworben werden Grundstücke Kalterstraße, für die Zufahrtstraße zur Deutzer Feuerwache. Ga.
Sportstraße, und das Haus Bischofsgartensraßfee Kuratorium der gewerblichen Fortbildungsschul, wurk zugewählt Kommerzienrat A. v. Gutlleaume und Stadtye neter Comv. Die Zinsen der Stiftung für Studierende a.#.
Meste iur gi der Stzftung B. Eremer=skgl und der Stishn. Mahlberg IV wurden entsprechend dem Vorschlage des Kuratorsu. vergeben., Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf n ge eines früheren Beamten auf Zahlung von Ruhegehalt unt ###ine Klage aus einem Straßenbahnunfall einzulassen. Abfindung eines durch einen Bahnunfall Verletzten wurde gestimmt; desgleichen einem Vergleich in den Prozessen mit Mülheimer Kleinbahnkonsortium. Gegen die vorgeschlagene G; schädigung für Grundstucke an der Piusstraße in Ehrenian und Burgmauer—7 und den Verkauf einer Grundfläche aue Margarethenkloster wurden Einwendungen nicht erhoben. Der Ver
trag, nit, der Müheimer Dampfschffahrtsgesellschaft betr. Danz. ferverbindung nach dem Strandbad wurde mit einigg Aenderungen genehmigt. Die Beschlußfassung über die Ver. legung der Geschäftsräume des Oekonomen d # verwaltung nach deur früheren Obdachlosenasyl wurt,
Theater und Konzerte.
*<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r<space> i n<space> K ö l n<space>
Sehststag, Der ssegeribe, Haltade.“
Die Afrikanerin.- Fr. 24. 7½ U. 14. volkstüml. Vorst.: Luise.- Sa. 3 olkstüml. Vorst;: Orpheus in der Unterwelt.— So. 26. 24 (208.) D 2, 7½ U. Der Kuhreigen.- Mo. 22. 7 U. Die AfrikanSchauspielhaus. So. I9. Nachm. 3 U. Cyklus A V: Minna Barnhelm. Abends 7½ U. Gudrun.- Mo. 20. 7 U. Cyklus B V: Bri Friedrich von Homburg.— Di. 21, 7 U. Cyklus 4 VI: Der Traum; „eben.„. 23,,7 ½ Cyklus BVI: Nordische Heerfahrt.- Do. ..8 82..P11: Das Käthchen von Heilbronn.- Fr. 2. 7 u.
Cyklus BVII: Minna von Barnhelm.- Sa. 25. 24:“, 7½ U. Mache“
Feagsfiagset, S.. Mo. 21. 8 u. Die n
Einen vielköpfigen Künstler nennt Richard Wagner, d# er der Töne, das Chorpersonal. Wer jemals Gelegenan der StreitzeugDie Ve
Zuschusses für die Künstlerbundes.
sammlung bewilligte 500 Mark.
Ausstellungen des
Bewilligung einer laufenden Bei ülfe für den Westdeutschen Güterbeamten-Verband.
Hierfür wurden 300 Mark jährlich bewilligt.
Beschaffung von zwei Billettautomaten für das Rheinbad am Kaiser-Friedrich-Ufer.
Es wurden 2200 Mark bewilligt. Falls die Kaponniere zur Herlung eines Hochspannungsanschlusses benutzt werden kann, ermaßigt sich der Kredit auf 1850 Mk. Auf Anfrage des Stadtverordneten Rungs, erklrie der Vorsitzende in Abwesenheit des
Sezernenten, daß Arbeitgeber auch weiterhin in der Lage sein „#ven, Blockbilletts zu beziehen, um sie an ihre Arbeiter abzuVertrag über einen
an den Bahnhof
und Tonindustrie
Orivatanschluß Frechen.
Der mit der Aktiengesellschaft für Kohlen Clarenberg getätigte Vertrag wurde genehmigt.
Ausbau der Sudbelratherstraße zwischen Teo= und M Gutenbergstraße.
Die Versammlung bewilligte einen Kredit von 8000 M.
# Fluchtlinienänderung Rielenforststraße.
Die Fluchtlinie soll so gezogen werden, daß durch Herstellung von Vorgarten gunstigere Baustellen erzielt werden. Die Versammlung war einverstanden.
Fluchtlinienpläne betreffend:
a. Die wurlergasse in Voll.
Diese Straße soll auf 10 bzu. 12 Meter erbreitert werden.
b. Die Strundenerstraße in Vingst.
Straße soll wegen ihrer zunehmenden Bedeutung als Verkehrsstraße von 8 auf 15 Meter erbreitert werden.
" meets hob hervor, daß die Erbreiterung dieser Straße schon von der früheren Gemeindeverwaltung von Vingst beschlossen worden gei und empfahl der Verwaltung, die Beseitigung des zum Vingster vof gehörigen in einem scharfen Winkel in die Straßg parfa
Der Vorsitzende sagte Prüfung der Anregungen zu „##n zwischen Brühler= und KaderbergerEs handelt sich hier um eine Projektstraße, die ursprünglich eine Hauptverkehrsstraße vorgesehen und in einer Breite von 26 Meter ausgeführt werden soll. Die Bedeutung als Verkehrsstraß ut hinfällig geworden. Da aber die Straße als Zugangsstraße
vorgeschlggnne ge Park dienen sol, wird die Treite auf 16 Meter Die Vorlagen wurden genehmigt.
Pläne und Rostenanschläge betreffend
a. die Volksbibliothek und Lesehalle an der Ferdinandstraße(Stiftung Charlier). Die Baukosten betragen einschließlich Grunderwerb und Straßenbaukosten 85000 M. Für die erste Anschaffung von Büchern sind 15000 M. vorgesehen.
g der Verlängerung der Cannusstraße(Taunusstraße) und des Platzes am Eisenbahndamm(Taunusplatz)
Der Benennung wird zugestimmt.
heimer DampfschiffahrtsAktiengesellschaft detreffend Dampferverbindung mit dem „ Strandbad.
die Herren Krings und Falk machen rechtliche Bedenken gegen
Bäs Leiläae eeieseges Seltend, Der Vertag wicd in die ger
Vorlage über den Güterbahnhof an der Jägerstraße.
Beigeordneter Klutmann erläutert die Vorlage. Die Anfrage nach Lagerplätzen an dem Bahnhof sei derart groß, daß die
ae zie usfih ung sich nicht empfehle, sondern eine größere Anage zweckmäßig sei. Der Grunderwerb werde um 14 100 Quadratauf 389000, N. auf 5370 M. 9 fir
von Jos ohg WDer bepigie werden im Betrage Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
#### Richtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: Volksschullehrer Peter Straub hierselbst als hauptamtlicher Lehrer an der kaufmännischen Fortbildungs schule, Otto Hefse als Stadtsektetär und With, Fröhling als Vollziehungsbeamter, Otto Isenherg als Museumsaufseher und Ferd. Leineweber als Weichensteller. In Ruhestand ver setzt wurde Sekretär Aug. Haug. Als Waisenbezirksvorsteher wurden für die Zeit bis 31. März wieder= bezw. neu gewählt: 1. Bezirk Rektor Johann Grunow, Zwirnerstraße 17“; 2. Bezirk Kaufmann Gerhard Langen, Jakobstr. 27; 4 Rektor Johann, Schiffelmann, Georgstr.—13: 5. Bezirk Rektor Joseph Schorn, Löwengasse 19—21: 6. Bezirk Kaufmann Peter Gau, Mühlenbach 26: 8. Bezirk Rektor Karl Keller Brunostr. 19; 9. Bezirk Kaufmann Friedr. Wilh. Brügelmann, Mühlengasse 11; 13. Bezirk Kaufmann Otto Bertuch, Richartzstraße 8; 15. Bezirk Lehrer Joseph Schmitz, Ritterstr. 10: 19. Bezirk Lehrer Heinrich Brinkmann, Klingelpütz 3: 20. Bezirk Kaufmann Medard Kuckelkorn, Friesenstr. 34; 21. Bezirk Kauf mann Andre Peiffer, Spiesergasse 18: 25. Bezirk Rektor FranKanvinger, Eifelstr. 8; 27. Bezirk Rentner Jean Lehmacher. Rubensstr. 25; 29. Bezirk Kaufmann Joseph Honnerbach. Weyerstr. 10; 31. Bezirk Kaufmann Heinrich Auer, Mauritiussteinweg 52; 32. Bezirk Hauptlehrer Julius Witteler, Großer
Leslensterste Tr. 25.36, Losier sechrer Hatfeich
Lüticherstr. 29; 40. Bezirk Apotheker Jean Curt, Bonnerstr. 22: 8. Bezitrk Hauptlehrer Heinwich gaurie; Stammheimerstr. 29;
□
große Meister
heit hatto in 5 Waart#:Pepersonal. Wer jemals Gelege
in den Betrieb eines Theaterunternehmens, wie es um Opernhaus ist, Einblick zu erhalten, wird zugeben müssen, daß den
9erteiltr idr. Wie grrle ein gut. Feil am Gelingen des ##### Wie alle Jahre, so auch in diesem Jahre am 1. Ju findet der Benefiz= und Ehrenabend dieses vielbefähigt
Zur Aufführung gelangt die Operette Fledermaus des Walzerkönigs Strauß. Die Partie der Adele wird, un der ganzen Aufführung ein interessantes Gepräge zu geben, unserer. namhaftesten Soubretten Deutschlands singen. Als Eisenin wird sich ein alter Bekannter, Hr. Reinhold Batz, dem Puhlkum wieder vorstellen. Die übrige Besetzung ist die bekannte ern Fslige, on friüchet.„Im zweiten Akt Konzert=Einlagen der erin Mitglieder unseres Opernhauses. Die Zusammenstellung ist em
ri in eressante, daß schon aus diesem Grunde ein volles Hau zu erwarten ist.
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Siegburg, 17.Mai1912. Die heutigen Stadtverordneten wahlen der ersten Abteilung endeten zum ersten Male mit den Siege der Zentrumspartei. Bei der Ersatzwahl für D. Klein wurden abgegeben für Sanitätsrat Dr. Forsbach(Zenn) 43 und für Kaufmann Schüler(lib.) 41 Stimmen. Bei der Ersatzwahl für Schiller erhielt Kaufmann Fritz Hülster(Zentr,) 45 und Kaufmann Zamponi(lib.) 43 Stimmen. Von 120 Wahlberechtigten übten 36 ihr Wahlrecht aus. Hr. Dr. Forsbach ist ge wählt bis Ende 1914 und Hr. Hülster bis Ende dieses Jahres
Dem Kollegium gehören jetzt an 13 Vertreter des Zentrums, 3 Arbeitervertreter und 8 Liberale.— Der Verein der Genossen der ehemaligen Siegburger Volksbank hielt am Donnerstag eine öffentliche Generalversammlung ab, in der die Volksbank=Angelegenheit noch einmal gründlich besprochen wurde. Ein Antrag, den Vorstand des Vereins mit der Weiterverfolgung der Sache bis zum
trauten, fand Annahme. Junizminister zu.
() Wiesdorf, 17.Mai1912. Aus einer Höhe von 16 Meter stürzte am Mittwochabend der Arbeiter Brückner von hier in einem Neubau der Farbenfabriken zu Leverkusen in den Keller. Brückner, rst seit sechs Wochen verheiratet war, erlitt einen doppelten abe—.d war sofort to.,— Im Betriebe der Farbenfabriken entstand gestern morgen ein heftiger Brand. Durch das Feuer wurde für etwa 30000 M. Naphthalin zerstört. C=
(0) Nationalflugspende.
für die Rheinprovinz ein K spende gebildet, das die Aufg
48. Bezirk, Hauptlehrer Heinrich Dresen, Halfengasse 15; 51. BeEichstr. 23; 52. Bezirk Kaufmann BernWie für das Reich, so hat sich auch
pende geuldet, das bie Ausfgabe hat, bie Otganzsation de skelchen
ecg, e eteleiche berie eiu. eleriere e
sammengetreten, dessen Sammlungen in der bisherigen Weise fortSammlungen werden der Unterstützung der Bürgerschaft nochmals angelegentlich empfohlen
zirk Lehrer Peter Flock,
hard Boxnheim, Holbeinstr. 71—73; 55. Bezirk Kaufmann Got
lieb Widowsky, Simrockstr. 4; 56. Bezirk Rektor Schmidt, Wißmannstr. 13; 60. Bezirk Rektor Franz Schmitz Gutenbergstr. 32; 61. Bezirk Philologe Robert Braun, Simrock4# 21; 63. bezirk Kaufmann Alfred Mönnig, Dürenerstr. 64: 54. Bezrk Hauptlehrer Joseph Janser, Ringstr. 19; 65. Bezirk
Hauptlehrer Karl Schmitz, Scherfginstr. 6; 69. Bezirk Lehrer Anton Frembaen, Maria Hilfstr. 9; 70. Bezirk Lehrer Adolf veinen, Eichendorffstr. 13; 71. Bezirk Rektor Johann Berchem Münstereifelerstr. 4; 72. Bezirk Rektor Joseph Rosenzweig.
a0 Pszis 9. 864; 11. Bezirk Lehrer Heinrich Pautz, Kuenstr. 15:
30. Bezirk Lehrer Johann Zander, Hardtstr. 4; 33. Bezirk An37
„öbtenteils eigener Anfertigung, teils aus echt engl. Stoffen für Herf““
männische Fedienung. g. Preien. Bekannt“g..
Stadtgespräch
von Köln
Gertrudenstraße 37 Breitestraße
Im Herrenmaßgeschäft Alb. Wagner Schneidermeister
Schönste

indstücken
nden, Wichheim.
imersdorf
indstücke für b. feuerwache, Ei.
gsschule wurden nd Stadtverord. dierende an der
es Kuratoriums sich auf ein
Ruhegehalt und zulassen. Der zten wurde zessen mit den schlagene Enze in Ehrenfeld fläche aus dem ben. Der Verbetr. Damoe mit einigen ber die Vernomen der osenasyl wurde
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135&ap; Samstag, 18. Mai 1912
Seite 5.
erren-Anzüge
100 1600
besonders schicke Fassons anerkannt feinste Verarbeitung sämtlich auf Rosshaar modernste Dessins auch für die stärksten Herren passend
16° 175 20° 2250 2500 2750 3000 3250 3600 3750 3900 4000 4250 450° 4750 4900 5250 5400 57
50
Verkauf I. Etage.
in Köln.
Mo. 20. zu I.(205.) 0. zü lichard Wagners 207.) B 2. 7 U Luise..#
So. 26. 248 Die Afrikanerin. v: Minna von us B V: Prin Der Traum en hrt.- Do. Fr. 24. 7 U 7½ U. Macberb. 8 U. Die
Hleich am adtgarten
Alb.Hi
Ecke Venloerstrasse.
Echte
d Wagner, der nals Gelegenan Gold
Hohestrasse 19, Köln, Bismarck-Denkmal.
Leinen- u. Wäsche-Aussteuergeschäft
Straussfedern
wie es unser ssen, daß dem
i des Ganzen
e ain 1. Juni
vielbefähigten tte Flederdele wird, um u geben, ein
Als Eisen , demn Publbekannte ernen der ersten lung ist ein volles Haus
Täglich Eingang von Neuheiten in
(Voile, Batist etc.)
Blusenstoffe
in aparten Dessins.
in allen modernen Farben
Köpfe— Amazonen—Pleureusen
fertig zum Garnieren Köpfe von 50J bis 75#.
Amazonen v..50(ra. 45 cm lang) bis 150.fl.(ca. 100 cm lang) in hervorragend schöner Ware
zu anerkannt billigen Preisen. Reiher, schwarz und weiss, per Halm 45 Pfg. Phantasiefedern:
Reichhaltiges Lager in
Damen-Wäsche, Unterlaillen, Matinées.
Autertigung von Wäsche und Blusen nach Mass.
rordneten
ale mit den vahl für 2. ach(Zentr.) Bei der Erter(Zentr.) n 120 Wahlsbach ist geeses Jahres. zentrums, 3 Benossen der erstag eine =AngelegenUntrag, den che bis zum ister zu be—
1 16 Meter ier in einem r. Brückner, in doppelten der FarbenDurch das Or
Krawatten, Kragen, Manschetten, Hemden
in Grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
Spezialität: Herren-Hemden nach Mass. oscar Heinert, 36 Mohrenstr. 35.
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m b. H.
Pelzwaren-Konfektion—. Schmuckfederhandlung
Köln, Schildergasse 69—73
Fernsprecher B 2755.
Ziehung schon 24. u. 25. Mai—
Frunkturter LOTTERIE
zu Gunsten des Deutschen Fliegerbundes 3169 Gewinne Im Gesamtwerte von Mark:
60000
20000
10000
Lose 1 A. 11 Los# schied. Tausend. 10 H. 28 Pig. extra
Louis Hederich H. C. Kröger
Frunkfurt u..“ 148.—
Berlin U8 Priedrich
Th. Baggelmann
Severinstrasse 64
empfiehlt
Goldkreuze
unter Glasglocke von.75 an Heiligen-Figuren Kruzifixe Kerzen-Leuchter Leder-, Luxus:, Galanteriewaren Reise-Andenken
ross u. klein
* liest den LA gern!
Rauchef
DuMonrs Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 PFa. 663. 9886.
WUstr. 1931.
sowie in allen durch Plakate kenntichen Verkautsstellen
In Köln bei: Friedrich Amtenbrink. G. m. b.., Hohestr. 3; Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Bernh. Dorn, Mauritiussteinweg 96; Franke&amp; Cle., Hohestrasse 38A; Jos. Huth, Hohestr. 62; Otto Pappermann, Brückenstrasse 23.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 M
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Bester Ersatz für
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
Swz##E Albert&amp; Gustav Lohmann
ADERHAN WITTEN a. d. Ruhr. SE
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Mai 1912.
E Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
rt sich auch
itionalfluger örtlichen i selbst zu omitee zuWeise fortützung der
)<space>
er
traße
für Herren reelle fachD. O.
Das Schneewaten beginnt im engen Graben, ein Roß stapft zuter dem andern. Die Knechte können nicht neben den serden schreiten, der Pfad ist zu schmal, der Schnee liegt zu sch. So hängen die Knechte denn an den Roßschweifen festklammert und lassen sich emporschleppen von den keuchenden ferden. Ein Stampfen und Treten, ein Kämpfen mit den Schneeassen, die wohl an vier bis sieben Meter hoch sind. Verhwunden ist der Aßbach, zugedeckt von Schneewächten. Mitnter ist dieser Graben von Mauern aus Wehschnee völlig absperrt, die Knechte müssen einen Pfad ausschaufeln, zuweilen ne Art Tunnel graben an zehn bis zwanzig Meter lang, in Breite freilich knapp und eng, so daß sich die Kühe nur mühm durchzwängen können.
Es gab auch diesmal schwere Hindernisse; eine gewaltige schneemauer steht wuchtig als Sperre, eine vom linksseitigen sang herniedergerutschte Lahn mit entwurzelten Buchen und sichten hat den Aßbach zugedeckt und auch den engen Grabenssad. Hurtig griffen die Knechte zu den Schaufeln und wühlten sch, in emsiger Arbeit alsbald schwitzend, in das Schneechaos. lngeduldig wiehernd scharren die dampfenden Rosse, kaum zu siten in der engen Schneegasse; nicht minder ungebärdig und stißmutig werden die Kühe in der langen Reihe, eine hinter er andern, bald vordrängend, schiebend, stoßend, blöckend. Afra lat schwere Mühe, die Herde vor Absturz zu bewahren, tief in en Schnee eingebrochene Kühe wieder hochzubringen und auf em Pfäd zu halten. Eine heillose Arbeit, bei welcher das Kädel oft genug selbst einsinkt, und feuchte Kleider und nasse fuße erwirbt. Doch unverdrossen erfüllt Afra ihre Senninslicht beim winterlichen Auftrieb, munter lauten ihre Zurufe u das Vieh, das brüllend der Sehnsucht nach dem warmen tall Ausdruck gibt. Die Dirn kann den Vorgang oben nicht ahrnehmen, aber unschwer erraten, daß der Schnee ein
Hindernis bilden werde. Ein heller Jauchzer bekundet unver drossene Stimmung, und soll die Knechte oben und vorne ermuntern zur rascheren Arbeit. Endlich ein Ruf von oben, der Leben in die seltsame Karawane bringt.
Zuerst werden die Rosse in den zur Not ausgewühlten Tunnel getrieben, sie kommen durch, freilich nicht ohne Mühe, denn die Dunkelheit im Schneetunnel erschreckt die Pferde wie die unvermeidliche Berührung mit den kalten Schneemauern. Tann folgt das Roß mit dem Schlitten, durch Zuruf und Stöße mit dem Schauselstiel vorwärts getrieben. #e. Gloaenkuh will nicht in das finstere Schneeloch, und bricht seitlich aus, versinkt sofort in einer weißen Mulde bis an den Hals.
Das fatale Ereignis hat Seppl noch eräugt, und nach Durchquerung des Schneetunnels meldet er es den Knechten. Nun heißt es, Seppl die Aufsicht über die Rosse übertragen, zurücklaufen, und die eingebrochene Kuh hochbringen und zur Wanderung durch den Tunnel zu zwingen. Eine schwere Arbeit, die oyne Hiebe und Kraftanstrengung nicht zu bewerkstelligen ist.
Kaum ist die Glockenkuh in das Schneeloch gebracht, trotten die übrigen Kühe eifrig nach, diesmal ohne stecken zu bleiben, was sonst bei trächtigen Tieren infolge übergroßen Leibesumfanges mitunter passiert.
Afra treibt die Nachhut hindurch.
Langsam geht es durch das weiße Chaos aufwärts, bis unweit der Aßbergalm das Hochtal sich zu einem kleinen Kessel weitet. Wiehernd keuchen die Rosse hindurch, der Kesselboden
ist klafterhoch verschneit, des öfteren versinken die Pferde, und sind dieselben nur mit Aufgebot aller Kräfte herauszuwühlen. Wo der Pfad aufwärts zieht, das müssen die Knechte aus der Erinnerung erraten, nachdenken, wie es zur Sommerszeit auf Alpfahrt gewesen. Jetzt ist alles weiß, verschwunden Steig und Weg. Lahnenstriche zu beiden Seiten der kahlen Hänge Die Knechte ließen die Rosse ungehindert den Pfad suchen und instinktiv drängten die klugen Tiere nach rechts zum Berghang, wo der Berg wirklich aufwärts zur Aßbergalm führt; abr
das Einbrechen in auch hier unvermeidlich, die Schneedecke wohl an vier, wenn nicht mehr Meter hoch. Wieder lassen sich
die Knechte am Pferdeschweif nachschleppen. Wie die Tiere, Rosse und Kühe die oben thronende Alphütte, welche allerdings im Schnee eingebettet liegt, wittern, geht es merklich flinler empot. Doch die Enttäuschung folgt rasch nach, hier wird nicht überwintert, die Aßbergalm gehört nicht zum Schleichanwesen. Mit Gewalt müssen die Tiere weiter getrieben werden.
Das Terrain wird noch steiler, pfadlos muß ein entlaubter, schwer verschneiter Buchenwald durchquert werden, im Zickzack unter enormen Schwierigkeiten kämpft Mensch und Tier auswärts
Vom grauen Firmament fallen zaghaft dünne Flocken, in anfangs schwachen Stößen bläst der Höhenwind aus Südwest
herüber, bald wächst der Wind zum Sturm an, kalt, eisig erschauernd, und im weißen Wirbel tanzt das winterliche Geflock um die Höhen, in schrägen Strichen den Almen zu, dich blendend, verwirrend. Jetzt die erschreckten Tiere beisammenzuhalten, vor Ausbruch und Absturz zu bewahren, ist die chwerste Pflicht und größte Arbeit für die Begleiter. Die gelenden Rufe ersticken im Wintersturm, die Knechte, Seppl und Afra schreien aus Leibeskräften, und wuchtig fallen jetzt die Hieve, um die Rosse und Kühe den letzten Steilanstieg hinanzubringen.
Ein. Stunde unsäglicher Mühe noch im wildentfachten Wintersturm, dann ist der Rand des Stuibenplateaus erreicht. Keuchend, dampfend, mit zitternden Flanken, schaumbedeckt, erklimmen die Rosse die letzte Höhe, im mäßig großen Kessel des Stuibengrundes liegt die Alphütte nahe den waldigen Höhen, eingebettet im Schnee.
Wiehernd begrüßen die Rosse die Siedelung, und in Galopp sprengen sie hinweg, um im Schnee alsbald in das gemäßigte Schrittempo zu fallen. Auch die Kuhe werden lebhafter, manche springen, den Schwanz steif und wagerecht haltend, vorwärts, alles drängt zum ersehnten Stall.
Ein Weilchen noch, dann hat auch der launische Wettergott ausgetobt, der Wind flaut ab, das Schneetreiben läßt nach, Bedeutend später als gedacht ist der Stuibenkaser infolge
der schlechten Schneeverhältnisse erreicht worden, fast zu spät für die Knechte, welche nun knapp vor Beginn der Dämmerung
—

Seite 6.
Für Fremde!
Gottesdlenstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe der Bahnhöfe.
e Wocham tl 14. Sim. Predist, 6,%4, 7½ 8. Plarrm. m. Prechgt, 9, 9½
3 Veoper, 12, Latrubent. Jndl. m...;, 2 Chnstaul. u. Ann. m. Segen,
11 Pastsgen 2e, Festr, a Parahrnstel. 3. zot. u. uihtinent. Segel
st. Marlä-kimmhaltahrs““ 5 Komplei), 6½ And. m. Predigt.
. sch e eee S. d. d. esen 11a a. Palak- 3ectus
Urgg##., H. Pessch. Grg. orj. f. 0 m. Fredixt, 9 Schulm. m. Predigt,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135&a Samstag, 18. Mai 1912.
onafe 7 Bruderzsches.. 11 m. Predigt. Am dritten Sonntag d. vom h. Frahzzsersshett messe u. 4. Anu. m. Segen d. Bruderschaft mit Segen aus sans u. Alionius v. Paduz, 5 Vortrag für Dienstmädchen
mit, gen zm Schlasse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe für g1s., Leoendeg und Verstorbenen der Bruderschaft u. I. Frau vom h.
Hlerzen mit Sagen em Gat####r Bruderschan u. I. Frau vom h.
6. Andach der St Stsatusu m 1: Sonatag im Monzt, nachm.
### der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge
Segen
Shm j. 3½ mit Predigt,„#½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochen 8 Saun., 11¼ D. Singm. m. redigt.— 2½ Christenl. m. And.
Vereins, un Feiert.— s Komsi.s Ountak 45 Verzammlung des FraueoS., gartin.„.„Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, 9½
65 Lhäpm, Predi Predust.— 3 Anu. m. Christenl. u. Segen, Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinens, 8. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramentalem Segen
rene. H. Mesgen; 6, 7, 7½, 8 n. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Prea.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit
sedl. 2. Sonnt. 123, für Jungl.". üir Nur.Jungt. Kongregst,
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst
für die Woche vom 19. bis 25. Mai 1912.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
St. Apostein und in
„ Maiandachten.
.<space> v o m:<space> j e g e n<space> A b e n d<space> 6. 4 5,<space> b e s t e h e n d<space> a u s<space> R o s e n k r a n z,<space> P r e d i g t,<space> L i t a n e i<space> und Segen.— St. Agnes täglich abends 7.— St. Alban: täglich 9. n.30, an Sonn= und Feiertagen mit Predigt.— St. Andreas: jeden Abend 7.— St. Aposteln: Sonntags.45, an Wochentagen.15 Samstags, Dienstags und Donnerstags mit Predigt.— Dominikanerkirche(Lindenstr.): jeden Abend.15.— St. Gereon: täglich abends 7, Sonntag, Dienstag und Donnerstag mit Predigt.— Herz Jesu: an Werktagen abds..15, an Sonn= u. Feiertagen abds..30.— St. Jakob: jeden Abend.15.— St. Johann: täglich abds. 6, an Sonn= und Feieragen mit Predigt.— St. Kolumba: werklags in der h. Messe um 6. an den Sonn= und Feiertagen abends 6.— St. Kunibert: täglich abds. h. an Sonn= und Feiertagen mit Predigt.— ot. Maria im Kapitol: jeden Abend 7, Sonntags mit Preoigt.— St. Maria in Lyskirchen: jeden Abend.30.— St. Martin: abds. 6, an Sonntagen mit Predigt. — St. Maurikius: täglich abends 6.— St. Pantaleon: an Wochentagen abends 7, vonn= und Feiertags nachmittags 5.— St Waul: jeden Abend.30.— St. Ursula: abends 7.— St. Joseph:
jseden Abend 630, 1cgen ubend 7.— St. Stephan, Lindenthal,
S. nutag, 19. Mgi. Peter, Cölestin. Schluß der österlichen Zeit. It. Agnes: h. Messen 6, 7 gemeinschaftliche h Kommunion der Jungfraren=Kongregation,§. Predig., 10(Hochamt), 11.15(Dredigt), nachm. rhristenlehre und Andacht, nachm. 4 Versammlung der JungfrauenMaiandacht mit Predigt.— St. Andreas: h. Messen.30, 7 gemeinschaftliche h. Kommunion der Jungfrauenkongre9910.7 g##9 Hogamt, 11 mit Predigt, nachm.30 Segensandacht und Christenlehre, nachm 4 Aufnahme neuer Mitglieder in die frauennongregation.— Allerheiligenkapelle(Allerheiligen12, nahe dem Bahnhof): morgens 8 Uhr deutsche Singmesse, nachmittags.30 Maiandacht.— St. Alban: Seitens der Marianischen Junggesellen=Kongregation nachmittags 5 Andacht mit Predigt.— St posteln: h. Messen.30,.30, gemeinschaftl. b. Kommunion der Jung.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10.45 Schulmesse, 11.30 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre mit kurzer Andacht,.30 Segensandacht mit Predigt,.30 Komplet.— St. Gereon: h. Messen.30 mit Dredigt..15, 7, 8 m. Predigt, 9 Hoch
die Rosse wieder zu Tal bringen müssen. Alle Arbeit nun aber der Afra zu überlassen, die Einstallung der Kühe, Futterherbeischaffung aus den benachbarten Heustadeln, Freimachung des vereisten und verschneiten Brunnens, Wasser zu tragen usw., das wollten die Knechte denn doch nicht, zumal sie echte Gebirgler sind, denen stets eine gewisse Ritterlichkeit bei allem derben Wesen eigen ist. Mußte man unterwegs die Kühe mit Hieben vorwärts treiben, jetzt wollten die ermüdeten hungrigen diere alle zugleich durch die Türe in den Stall. Vorerst muß aber der angewehte Schnee am Eingang beseitigt werden. Dann ein Stoßen und Drängen hinein, Püffe und Hiebe. Nur ehungen Teit im Ausweichen der Stöße bewahrt vor Ver„Macht mir nur'schwind die Stallfenster fest zu und's
Sc, rief Afra, und begann mit dem Anketten der Kühe, m Ordnung in das Durcheinander zu bringen. Die Rosse wurden unterdessen im Schafraum eingestallt. Seppl schleppte die Senngeräte in die Hütte, und machte alsdann den Brunnen
eichi, in die#. dumver“ wurde, die Dämmerung sich anschickte, in die Nacht überzugehen, drängte Afra selbst in Sorge um die Pferde und Knechte zum Rückmarsch.„Geht's nur zu ich richt's schon alleinig heroben! Kommt's quet heim, schaut's auf die Roß, und grüßt mir in Vaterl Bhüt Gottl“
„'hüt Gott, Afra! Bleib'sund und fürcht dich nicht!"
Ein silberhelles Lachen tönte vom Hüttenherd, wo Afra eben Feuer machte, den Knechten und dem Seppl nach. Arbeit in
Im Stall wärmt das Vieh sich selbst, bald herrscht warmer Lunst im Raum und Heuduft. Die Krippen müssen nochmal aufgefüllt werden, dann heißt es„wassern“, Streu aufschütten die Geschirre abermals reinigen mit warmem Wasser. Zu allerletzt darf Afra an sich und ihre Häuslichkeit denken.
Trotz der Kälte draußen lüftet die Sennerin durch Oeffnung der winzigen Fenster das Kämmerlein in der Hütte, ein glestender Kienspan spendet das allernötigste Licht zu den Ver in Kammer und... amt, 10.15 und 11.15 mit Predigt, nachm..30 Christeulehre.— Herz
Sede 11ad it nd J. 4 30, L.., 2edia, 915 Hochamt, 10.30 Schul11.30 mit Predigt, nachm..30 Andacht und Christenlehre.— St.
### vloynanischer Sonntag und Erneuerungsfest der ApollinarisS14%#### Singmesse, 7 Zomm sionmesse mit Predigt..15 mit Prer2 3.#%%„Hocham., I1. Apolinarismesse mit Predigtnachm. 230
Christenlehre, 6 Apollinarisandacht mit Maiandacht, Predigt und Tedeum.
Sass Hompasiun.. dt=essen 6, 7 mit Predigt, 8 mit Schulmesse für
gns Snzagaun D# Predigt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre
Bochamt 11 m: Prediet a.: 9“ Messen 6,.30, 8 mit Predigt.30
S it, Pr# gr. nachm. 3 Christenlehre mit=Segensandacht. .t Mauritius:., Messel., o. 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 und
31. Ttr. Pre#., nachm. 23, Christenlehre Morg, gemeinschaftl. hl Komm.
de..# en ngregaggn; nachmittags.30 Versammlung mit Pred.
1el: Hl. Messen um 6,.30 gemeinschaftl. hl Kommunion in atrika tätian öms.——.30,.30 Hocham., 11 Misionsgredigr eines
Manatliche Restamektig gre aus dem Kloster Knechtsteden. Nachm.4 der sungtrauenkongregation; um 6 Maiandacht Bebleihuns.:# de„Andacht Arfnayme in die Skapulier=Bruderschaft, Medgin. 49#. fünffachen Skapulier und Segnung der Skapulier. Msördi- St. Pantaleon: Fest des hl. Bischofs Servatius mit 13stündigem Gepet. Jzunpr= und Titularfest der St. Servatius=Bruder#t. Messer.30, 6, 7,.45..30, 10 Hochamt, 11 mit Predigt, mors, 6·30. Aus 16 der Prozenion nach Immendorf. Gebetstunden: 12—1
ür die Verstorhenen, 1—, Waisenhaus,—3 Volksschulen,—4 Jungfrauenkongregation,—5 Servationsandacht, 5 Komplet, Maiandacht .170 Ter um.— St Maria in Loskirchen: Hl. Messen 6, 7, 8,.15 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 2 Ceristenlehre,.30 Maignösntz, Nor,„7 gemeinsch. hl. Kommunion des Mütterverein, 8 gemeinschaftliche hl. Kommunion der Mödchen der Vorksschule.— Wochentags:
Wochentag.31 Maiand chp; 3“ ui und 25. um.15 mit Segen. Jeden
Montag. 20. Mai. Bernardin von Siena(Bekenner). St.
andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 21. Mai. Konstantin der Große. St. Andreas 5. Dienstag zu Ehren des hl. Dominikus, morg. 6 Segensmesse, 9 Hochamt. abends.30 Andacht mit Predigt.— Hern Jesu:.15 AnMaiandacht; Setr
um eme glächselige Sterbestunde in Verbindung mit der Maiandack.— St. Mauritius: morg. 9 Hochamt zu Ehren der Freuden Mariens
zurm Tell Heisen Besz, Paptist jeoen Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht
23. Mak. Desiderius, Luzius.— Schluß der Oktav von Christi Himmelfahrt.— In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, adbs. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen
Freitgg, 24, Mai. Fest Mariens, der Hülfe der Christen
S ööca Pr.2 Jahrgedächtnis für den am 21. Mai 1902gesiordenen
Frhischof Hubertus Simgr.,„ In St. Aposteln jeden Freitag, abds
9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag. 25. Mai. Urban, Gregor VII.— Fast= und Absti3Tzena. Fleischpeisen ist gänzlich untersagt.— Im Dom: ####egin# bottesoienstes, feierl. Weihe des Tausbrunnens und Pontifikalamt. Die Salveandachten überall wie gewöhnlich.
Evangelischer Gottesdienst.
mera..30(Goering), nachm. 5(Kliche). Christus 8(Genähr), morg. 10(Wendland). Vorber. u. Abendmahl. Lutherkirche, mora. 8(füllt aus), mora..30(Fink) tatiskirche, morgens 8(Rahlendeck), morg 10(Bergemann=Heiligen wald). Festgottesdienst aus Anlaß der 50. Jahresfeier des Gustav=AdolfFrauenvereins in Köln Krankenhaus, morg..30(Genähr). Kinder
Kirche am Dantaleonswall.
.30 Männer u. Jungüing=ver
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday vicee: Holy Comm. at.30. Mat. ar 11, a. m. Evensong at„
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
„S,nitag, 15. bis enstag, 21., morg..45, abds..05; DienstagaheGestanfang):.5, Mittwoch und Donnerstag, morg 8. Minchab“ Mia. woch abends.20, Donnerstag morg. 930, Seelenfeier, abends.20
199. m. 29, 45; Sabbath, 25., Vorabend.15, marg. 8. Minchah;
70
Herwarthstr. 7,
Ischasuete i. cheriec) mesg. kin= Rhingiae 2215
.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zyven&amp; Cho= Mülheimerstraße, Krankendaus: nachm. 4 Andacht, Kalk, Presbuter. kirche, morg. 8(Junkereit), morg. 10(van den Bruck). mora Kindergottesdienst(Junkereit), Krankenhaus, mora..15(Junkereit) Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Alleweldt), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Dingst(Schule), morg 9 Kindergottesdienu(Mever). Nippes, Lutherkirche, morg 8(Fliedner),mora. 10(Hollmes: 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(Betsaal):mora
goteadienst,(erselbes) Lindenburg, norg.15(Schmich), Lindentdal.
## 8(derselbe), morg. 10(D. Engelhardt), morg. 11.20 KindergottesTouristen
ANZU
LODEN-MA PELERINEN LODEN-HUTE MO GAMASC SPORT-STRUN SPORT-HEN SWEI
RUCKSACKE
Aluminium-Kocher, Flaschen, Trinkbecher
Illustr. Preisliste kostenlos.
FRANZSAUER
Hohestrasse 162
STOLLWERCK-HAUS.
Gratis-Vergrösserunger
zu allen Mattanfnahmar— 1—1.
richtungen
und Herdraum. Ein Stück Käse und
Fentmer keingesetl, mir unzahligen Sternen besät
1. Der Kälte,wegen im Kämmerlein fällt das Nachtgebet kurz au., un d flink kriecht Afra in das Bett im Kreister, das schwere Hühnerfederplumeau und den Wettermantel bis an den Hals
Zin#. ein Zähneklappern vor Frost, bis es warm wird
Der Dienst und Betrieb zur Winterszeit auf diesen Almen unterscheidet sich von sommerlicher Sennarbeit nur dadurch, daß der Weidegang des Viehes wegfällt, die Kühe verbleiben im Stall und müssen sorgsam gepflegt werden. Ein fleißiges erbeischaffen der Heuvorräte aus benachbarten Scheunen
.,Uexbei., Dungsammlung in der Nähe der Hütte und stete Vorsicht in bezug auf kalte Zugluft, die dem nun an den warmen Stall gewöhnten Vieh schädlich werden könnte Munter und pflichttreu versah Afra den anstrengenden Ausübung keine Zeit zum Grübeln
„Ein eige er Anvlick ist es freilich, den Almgrund still und öd, blendend weiß im kalten Sonnenglanz schimmern zu sehen
Der Schnee lacht nicht, auch dann nicht, wenn er für kurze
golgig beschienen und verklärt ist. Aber erhaben schön 1 doch das Hochgebirg ringsum, klar die Fernsicht. Dann wieder böse Schneestürme, die mit furchtbarer Vehemenz über
Nacht en lboden unr zen Kaser hinweabrausen, die Hütte über Nacht mit Schnee zudecken und begraben
Afra bekam schon in einer der nächsten Nächte schwere Arbeit
Schu vihenhite von dem„Riesenleintuch, das ein furchtbarer Schneefall auf der Höhe über den Kaser gebreitet hatte, zu befreien, einen Weg zum Brunnen, einen Pfad zum Heuschober
vorsichtig oir. 1n hiervurch gewibigt, schleovie das fleibige, iehrerge a. Tiru. unentwegier Arbeit Heuvorräte für gebrere. Tage zur wune, auf daß ein böser neuer Schneesturm
gefäbrgen kan.... chr spielen, die Füterung
An alles gewöhnt sich der Mensch, auch an das Verweilen
Eftu über boch, als sie die Kreidestriche an der Tür zählte und
herausfand, daß heute Weihnachtsabend sei. Allein in der Eino ge d, Scher., st„lein zur menschenbezlickenden Biet, nachtszeit. Fern der Vater und das wohlige Vaterhaus, fern
Ver 4e Hae#rsche der, starfe, Sinson gleiche(Gabriel), den Pros junges. Herz gevor., heimlich natürlich, denn Vater .0 darf keine Ahnung haben, und die Welt auch nicht. Und Gabi ka. gar nicht herauf zum verschneiten Stuibentage.#mmen, weil er ja nicht weiß, daß Afra Sennerun so allein, verlassen und sehnsüchtig. Das schönste Weihnachtsgeschenk ware es für Afra, wenn der Gabi zum Stuibenkaser kommen würde; aber da der Paulmichel Gabriel lveränderung nichts weiß, kann er auch nich Weihnachten auf der Alm und bei seiner Afra verbringen. (Fortsetzung folgt.)
Aus dem Guckkasten.
* Eine Ausrunft.„Fritz, was ist denn ein Monoloa?“—
„Ein Monolog? Ja, meine liebe Klara, ein Monolog ist eine Unterhaltung zwischen einer Frau und ihrem Mann.“
* Frech. Hausfrau(wütend zum Burschen):„Sie Ungeschick!
Sie mir wieder Suppe aufs Kleid fallen lassen.“
hraun sen iu legen Se sich nur deswegen mia auf:'8 is noch met
* Auch ein Grund. Die Lehrerinnenprüfung ist zu Ende, und eine Kandidatin will man durchfallen lassen. Da erhebt sich der Direktor, um noch ein gutes Wort für sie einzulegen.„Mein perren, sollen wir dies Fräulein als einzige durchfallen lassen Ich bin nicht dafur: denn erstens sind ihre Leistungen gar nicht0
und zweitens ist das Fräulein so bildschön, daß sie do0 bald heiraten wird.“ Und daraufhin kam sie durch.
* Seine Schätzung. Onkel:„Na, Fritzchen, hast du dir den guten Platz in der Klasse erobert?“— Fritzchel
„esmal einen auten Elag in der Klasse erobert““ (strahlend):„O ja, Onkel, ich sitze gleich beim Ofen“

Frauen-TOgles mit Feichlicher Seidengarntur.. 680 Frauen-Togues Kopf mit Federgarnitur.. 950 Frauen-Toques garni:“ wit Blumen- u. Feger- 1250 Poiretform Federkäcisan, mit Banu-, Blumen- ooer 10#50 Frauenliut Federgarnitn 1350 Hochmod. Frauenhut iuren Aursenigs, mi eleg. 1550
Band-, Blum.-od. Federgarn
Eleg. Litzenhut grose. Forn, mit ehangierter#250
Eitzellirte Seide und Blumengarnitur
050
1150
Damen-Hut schicke grosse Form, mit Band-.,Blumen Dallien-Irdt garnitur. sehr geschmackvoll
Damen-Huft, bochelegantes englisches Stroh, neueste Dalllen-Irut Form mit Spitzen- und Blumengarnitur
schwar###r Litzenhut Hagant Eleier, Auschlas 1450
Einfach garnierte Hüte### 95 Schicke grosse Brettonform einfsch garniert 2“
Grosse Matelotform eleganter einfacher Hut 2
Einfach garnierter Hut mit Sammetschleife:5
Panama die grosse Mode
Durch günstigen Einkauf bin ich in der Lage, Panama-Hüte ganz besonders billig abzugeben.
Dollendorf (Siebengebirge)
nach
feckenheimer Strasse, neben dem Bahnhof
Abfahrtstelle
Godesberg.-Mehlem
(gegenüber dem Siebengebirge)
der
Kaiserplatz,
5 Minuten vom Bahnhof der
Rheinuferbahn Bonn—Wesseling—Cöln
m mittags.00 Uhr ab unmittelbarer An schluss an alle Schnellzüge der
Rheinuferbahn
Anschluss an die Schnellzüge der
kürzeste und häufgste Verbindung für Ausflüge 7 Sonntagnachmittags 10-Minutenrbach, Königs- kehr bis Mehlem—Rheinfähre.
Bequeme Verbindung für Ansflüge
Siebengebirge(Petersberg, Heisterb. winter usw.)
VerBequeme Verbindung für Ausflüge nach Godesberg I. Mehlem, Rolandseck. Rodderberg, Königswinter usw
Wanderbücher mit Karten sind auf den Stationen kostenlos erhältlich.
Bergisch
Gasthaus„Am Bock“
Besitzer:
veneliuns Mathigt
Sonntag, den 19. Mai. 4 Uhr,
bei Gelegenheit des Schützenfestes
Eröftnung des
Tanzsaales,
Verstkl. Ballorchester, spiegelglatter Tanzboden.
9 Uhr:
Krönungsball.
—"— Entree frei.
Regie=Weine. Maiweinbowle. Erdbeerbowle
Ertro-Zug v. Verg=-Gladbach nach Köln 100 nachts.
Der Zug fährt unter allen Umständen. 1°
Antwerpenerstr. 6, direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=R
*0 Telephon A6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver bindung nach allen Richtungen.
Leuis Haas.
Amt Kalk, Telephon 129
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten
p*
Hlf a. d.
(Station Bullay)
#pfiehlt sich zum Landaufenthalt. Schöne, gesunde Lage urch Neubau bedeutend vergrössert. Terrassen und grosse Ialle mit herrl. Moselblick. Bäder im Hause. Geräumige, behaglich eingerichtete Zimmer. Elektr. Licht. Photographische Dunkelkammer. Beste Verpflegung. Anerkannt gute Küche. Pensionspreis—.50 M. Automobilgarage. Tel. 71 Amt Bullay. a
Luftkurort Drabenderhöhe.
##0m über dem Meer, sehr waldige Gegend, herrlicher SommerAufenthalt zu mäßigen Preisen.
Müllenback autrenomm., bestbek. Hau,
Fernruf: Amt Bielstein 110. a
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Eumilien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Karelle.
Anfang 4 Uhr.
Weidengasse
Jeden Sonntag
7
Eintritt frei. Tanzen frei Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden. 0
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag“9
nachmitt. von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Hölner Verkehrs=Verein E. 3.
den 22. Mai, abends 8 Uhr,
Vortrag
des Heren Professers Dr. Voigt, Frankfurt om Main
über
Die Stadterweiterung und die wirtschaftlichze
"". Bedentung der Barordnung,
im groß. Saale d. Fränkischen Hofes, Komödienstr.
Unsere Mitglieder und deren Gäste sind zu dem Vortrage freundlichst eingeladen. Eine Kartenausgabe findet nicht statt Anmeldungen zur Mitgliedschaft nimmt die Geschäftsstelle des Vereins Bischofsgartenstraße 12 entgegen.
MAE ERAEAG
GE B2
Köln-Hippess
* Jeden Sonntag: S
Konzert.s
„ 9• BE
RUNGBGGAUBEU
TFEENN HLAREPNNEEE E
Café-Restaurant
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn- M————*
u. Feiertag ab 4 Uhr: HOIZGF
nh. P. Menrath.
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.
S Weinhaus Jac. Torsy
Severinstraße 97
1
=*
Rud. Ibach Sohn
Neumarkt 1A Köln Schildergasse 111
Flügel Pianinos
„Welte-Mignon“-Reproduktionsklavier Planola-Piano Pianola-Flüge Metrostyie-Pianola Harmoniums Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. Reelle Preise. Entgegenkom. Bedingungen.
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses
Sommerfrische
Godesberg-Friesdorf
Gasthof zur Post
Bekanntes bürgerliches Haus. Mäßige Preise.
Prospekt und Näheres durch“
Franzheubach, Besitzer.
empfiehlt naturreine Weine—
555 Gute Küche.
Restaurant Prinz Heinrich
Hansaring 74 Ecke Weidengasse.
Spezialausschank des beliebten Wicküler Pilsener Bieres.
Diners.25 10 Karten 10.—„
Münchener Leistbräu
Reichhaltige
Abendplatten.
Soupers.50.4. 10 Karten+ 13.—„ Emnil Willecke.
an der Mosel.
Schöner ruhiger Aufenthalt für einzelne Personen sowie ganze Familien.
Hotel Kollmann.
Fernruf Cochem 49.
Königswinter
Hotel Belvedere, dir. am Rhein, 10 Min. von Schiff= u. Bahnstat., gr. Garten, herrl. Gebirgsauss.
bek. vorz. Verpfl., best. empfohl
Anna Pütz
Gegründet
1794
Gegründet 1794
Gasth.Krone. Rursbroh
Wald, Spazierg. n Bad Tönnisstein u. Laacher See. Ged. Ver. Wag. n. Bäder im Hause. Vorzügliche Pension zu.50 M. 4
Alleiniger Fabrikant auch des so beliebten Vellchenseifenpulvers„Goldperle“:
Carl Gentner, Fabrik chem.-techn. Prod., Göppingen.
Luttkur
Pension in bese. ruhig. Privathause. Katzfey.
Zamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen 9 ehr preisw. Math. a Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.“
Blankenberßhe.
Gand Hötel de la Paik Grstease Pauilon Koyal
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuserl. Rang. Mässige Preise. I
Gegen Korpulenz
„Besol“=Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädlichen Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden=A..— J. Bei Einsendung v. .25" franko. Bestandt.: Exw. fuel#e vorno. Ert. rosi eps. Ih. B.####
.25 · franko. Bestandt
is dur. Pautiu. Erhältlich in allen Apotbeken.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur .: Mar Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arheiterwelt: Oeter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 8.
Aufgew. jung. Mann
ca. 15—16 Jahre alt, für das Laboratorium einer Farbenfabrik zum möglichst baldigen Eintritt gesucht. Etwas zeichnerische Begabung und Sinn für Farbentechnik erwünscht.
Offerten unt. B 1394 an die —. Geschäftsst., Breitestr. 85. Br
Stadt-Beamter.
Erstkl. deutsche Feuer=Versich. Gesellsch, mit Nebenbranchen s. soliden, gewandten, energ. Herrn zur Bearbeitung des Platzgechäftes f. Köln u. Vororte. Derolbe muß besonders mit allen bess. Kreisen Fühlung zu nehmen verstehen. Seben Gehalt werden höchste Provisionen gewährt. Angeb. u. E U 1117 a. Haasen stein u. Vogler.=., Köln. 4°
Thamottefabrik bei Siegburg sucht sofort tüchtigen
Maschinisten,
der die Instandhaltung der Arheitsmaschinen, Pumpen usw gründlich versteht. Freie Wohnung, Garten usw.
Off. u. B 1395 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
gesucht. Gewicht wird auf
Bewerbungen u. C 334 a. d. Gesch. d. Blattes.
Tüchtiger Lagerarbeiter
gesucht.
Merheimerstr. 10 od. Stolkg. 35.
Schreinerlehrling
unter günstigen Bedingungen sof. ges. Neußerstraße 35.
Eine tüchtige, selbständige
Hotelkschin
im Restaurationsbetrieb fahren, zwei anständige ig. Kellnerinnen, flott im Servieren,
lichst mit Bild, Altersangabe u. Gehaltsanspr. sind einzureichen, auch durch Stellenvermittlung.“5
Lehrmädchen
nicht unter 15 Jahren, für ein feines
Wäschegeschäft
gesucht.
Off. u. 959 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für eine Bäckerei u. Konditorei wird zum 1. Juni eine mit d. Buchführung durchaus erfahr.
Verkäuferin
gesucht. Kost u. Logis i. Hause. Angebote mit Angabed Gehalsansprüche u. Zeugnissen an Hofbäckermeister Ihrlich, Koblenz, erbeten.
Ein braves prop. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Große Wäsche außer d. Hause.
Josephskirchstr. 8.
Erfahrener
Bücker- und Konditorgehülfe
sofort gesucht. Dauernde an genehme Stelle.
Hubert Rath, Bäckerei und Konditorei, Euskirchen.
Jüngere Verkäuferin
per sof. ges. f. Kolonial= u. Manusakturwaren nach Bergheim a. d Erft. Kost u. Wohn. i. Hause Verkäuf. d. Kolonialwarenbr. ist Gelegenh. gebot., sich weit auszub. Angeb. unt. 961 a. d. Gesch d. Bl.
Ein durchaus zuverlässiger,
sreundlicher, branchekund., kath
Gehülle
für besseres Orog.=, Mat.=, Farb.= u. Kol.=Geschäft mit best. Empsehlungen gesucht. Kost u. Logis im Hause.
Fr.=Off. u. C 310 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
Kölner Local-Anzeiger Nr
Urbeiter sucht l. Beschäftigung,
E auch halbe Tage. b
L. Prackelt, Gr. Spitzeng. 20, III.
135
Für
ordentl. Mädchen
(Württembergerin), wird Stelle möglichst in süddeutscher kath. Familie ges. Dasselbe ist in all. Hausarbeit, Nähen u. Bügeln, erfahren u. besitzt einige Kenntnisse im Kochen. Nähere Auskunft Köln, Gereonshof 11. b
Besseres Mädchen
bisher nur in ersten Häusern tätig, sucht pass. Stellung in ruh Hause. Sehr gute Zeugn. und Empfehl. stehen zur Verfügung. Gefl. Ang. bitte zu richten, KölnNippes, b. Jonas, Viersenerst. 16, 3.
heimn(Ay
Modernes
Ladenlokal
Mitte Stadt, per sofort oder 1. Juli zu verm.
-8.
Samstag. 18. Mai 1912 größer Laden
mit Zimmer, Küche und Nebenraum zu verm Krefelderstr. 60. Bescheid 1. Etage.
Junge flotte Verkäuferin., gest.
2 auf g. Zeugn., p. 1. o 15. Juli Stellung in flottem b. Lebensmittelgeschäft. Gertr. Ommen .=Barmen, Ritter
JO part., 52.,
Küche, Mansarde u. Keller,
an bessere Mieter zu M. 90.—. Bescheid Lindenstraße 69.
abg.Et.
Mansarde u. Keller, weite
Petersbergstr. 8, v# 5 Zimmer, Küche u. Bad 2. Et., 2 Balkone, herrl. Garten, sof. zu verm. Besch. das. b. Eigent. Liesering, Tel. B1045. b
sofort
direkt am Königsplatz, billig zu vermieten.
5 Lochenerstraße 22.
3 Zimmer zu vermiet.
Zinnenstraße 20-22.
Lindenthal
Unterhaus, 3 Zim. nebst Mans. a. ruh. Leute zum 1. Juni zu verm. Besch. Bachemerstr. 191, 1. Et. Hth.
Stun denstente 2 1e) tr%g Gaßz, Aussicht, neu renoviert,
Off. u. 960 a. d. Gesch. d. Blattes. sofort zu vermieten,
Aelt. Haushälterin sucht Stelle 4 bei besserem Herrn oder in frauenlosem Haushalt. 1. Juni.
Offerten unter C 337 an die Gesch. d. Bl.
Lesseres Mädchen, 22 Jahre alt.
O sucht Stellung in Bäckerei u. Konditorei, wo es sich als Verkäuferin ausbilden kann. Offert. u. 951 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. kath. Frl., 23 J. alt,
1. od. 15. Juni St. zu Kind. b. kath. Herrsch. Selb. k. perf. nähen. Ang. u. B 1372 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
kippes,
vornan. Abgeschl. Unterhaus, drei schöne Räume an kleine Familie zu vermieten. b Näh. Kempenerstraße 9, I.
Mödl. Zimmer Perso“ adne
sofort oder 1. Juni.
Gertrudenstraße 6.
per
Stradt
Hochp. 62., kompl. Bad, Küche . Zubehör per sofort zu verm. Bescheid Lindenstrasse 69.
frop. Frau sucht Stellung für
nachmittags. F. Clever, Mülheim, Danzierstr. 173.
Besseres Zweitmädchen
gesucht, welches mit wäscht.
Frau Justizrat Junker Elisenstraße 7. b
Bessere Stundenfrau
täglich von 7½-11 vorm. in kl. Haush ges. Off. u. B 1387 a. d. 2. Geschst., Breitestraße 85. 5
Erjahrene
Menteure
für den Bau von Holzbearbeitungs=Maschinen gegen hohen
Lohn gesucht.
Offerten nebst Lohn=Ansprüchen unter C 342 an die Expedition dieses Blattes.
Ordentl. fleißiger
Gärtnergehülfe
für Landschaft sofort gesucht.
Heintich Wind, Bayenthal,
Bonnerstraße 310n.
In einem Hospital wird ein
4
Iwe
gesucht.
Offerten unter C 339 an die
Geschst. d. Bl.
Kutscher
für den Faßbierwagen gesucht. Stellung dauernd bei guter Bezahlung. Eintritt mögl. 1. Juli cr.
Euskirchener Brauhaus Uloys Steffens.
Eine anständige
626
Brav. Mäschen
v. L. f. leichte Hausarb., welches auch i. Gesch m. tätig s. kann, sof. gesucht. Limburgerstraße 37. b
ath. Mädchen sucht tagsüber
Stellung in ruh. Haushalt. Bachemerstr. 110, Hinterhaus.
hnungen
im Preise von 1100 bis
K zu vermieten
Bescheid Baubureau b
9.
Arbeitsgesuche
uen vürsssrmmme Frauses eh essn er en
Wohnung,
2. Etage,
zu vermieten 3 Zimmer, Küche und Mansarde, Heiz= u. Leuchtgas, elektr. Treppenbeleuchtung Auskunft das. beim Eigentümer Stephan Pöttgen, Ehrenfeld, Lessingstraße 6.
Mans.=Etg., 4 3. m. hoh Fenst. zus. en od. 2 u. 2 get., an nur stille, ordtl. Leute zu verm. Luxemb.= Str. 28.Zu erfr. Luxemb.=Str..“
Per 1. August oder später sucht Beamter Wohnung von
5 bis 4 Zimmern
mit Zubehör und eingerichtetem Bad in besserem Hause.
Off. mit Preis unter B 1391 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Geschäftsstränlein
sucht z. 1. Juni möbl. Zimmer mit Mittagtisch als Alleinmieterin, südl. Stadtteil bevorzugt.
Off. unt. B 1390 an die 2.
Geschäftsst., Breitestr. 85. b
er Anf. Juni möbl. Zimm.
m. Frühst. i. südl. Stadtt. o.
Vor rtinruh. Lage ges Klavier erw. Angeb.Preis u. E 206 a. d.
Agentur Übierring 2.
Per 1. Juli oder später
suche gutgelegenes Ladenlokal .Zigarren, gleich wo. Ausführl. Off. unt. 96. a. d. Gesch. d. Bl.
Bess. Handwerker
sucht prop. Zimmer mit Pension.
Angebote nach Andreaskloster 10.
-3 luft. Zim. 58 Beat 3ui
kl. Garten, beste Lage, z. verk. od. geg. Kölner Objekt z vertausch. Off. u. B 1374 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
Jede Dame Kanf Minate,
19 verschiedene Größ. Blusen zu schneid. Näh. Lupusstr 2. Lad k Engländerin, gepr.,
## ert. Unterr. i. Geige, Glani
Englisch, Verlich 13,E.Hele
Zu verkaufen Hünser=Verkauf, bessere
Köln=Nippes u. Sechzig
Hlseshsehe. S Psh4
verstraße. a 45000 Bülowstraße 55000 2 Christinastraße 44000 Gartenstraße 20000 Sechzigstraße, Eckhaus 50000+ Gr.Hartwichstraße a 19000 4 2 Merheimerstraße à 15000.4 Nähere: Hil. Blank, Inso Köln=Nippes, Cranachstr.3:
Sehe shönes Eig. tes.
Irk.=Off. unt. B 1389 an die .Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85. b
guche 3 sch. Zimmer im Pr. von # 35 K. Nähe Wormserplatz.
Ang. u. E 54 an die Ann.=St. d. Bl. Severinstraße 24.
Schöne 3 Zimmer=Wohnungen mit allen Bequemlichkeiten z. vermieten. Höninger Weg 145 verlängerte Eifelstr.
Kapitalien
Itall. f.—10 Pferde, auchget. nebst Wohn., pass.f. Fuhruntern zu verm. od. z. verk. Lindenthal, Klosterstr. 20, 0d. Dürenerstr. 192.
2 Mans.=Zim., hell u. luftig, all. *- Bequemlichkeiten, in s. ruh. Hause a. 1 o. 2 Pers. z verm. Monatl..A. Ehrenf., Simarpl. 10. b
innge Unterhaus u. 1. Etage nippes. je 4 Räume u. Mans.an stille Leute zu vermieten.
Schenkendorfstraße 30.
Tächtige Papier-Hortiererinnen gesucht.
Merheimerstr. 10 u. Stolkg. 35/37.
Suche für mein Kurz=, Weiß=,
Gschäfr Lehrmädchen
aus achtbarer Familie.
Joh. Frisse, Severinstraße 47.
Xum 1. Juni suchen 3 Erwachs.
ein in Küche u. Hausarbeit erf. kathol. gesetzt. Alleinmädchen mit g. Zeugn., ohne Wäsche. Mauritiussteinweg 104
gr. fleiß. Mädchen in kl. Haush. * für alle Arbeit gesucht. b Köln a. Rh., Gereonstr. 62.
werden aufgefärbt für 1 k sowie Ansertigung aller Haararbeiten selbst aus ausgekämmtem Haar unter billigster Berechnung. Ludw. Nelles, Deutscher Ring 9. Eingang Neußerstraße.
Hochherrsch. 2. Gt. sro 2 2
11 R. inkl. Mädchenz., 8 Wohnz., Diele, Badez u. Küche, Erk. u. Balk. Eig. Zentralheiz., elektr. Licht, Warmwasseranl. u. a. mod. Neuh. a 21001 zu verm. Einzus. das. Wsin—.— d. Hausmeist. Kamrath, 4. Et. b
Von ausgefal. Haaren fertig, AOgesCDI. Z. El.
Nähe Stadtgarten, Brüsselerstr. 77, 3 Z. m. Erker, Küche, Leucht= u. Kochgas u. alle neuz. Bequeml. à 54 M. zu verm.
Einzus. das. rechts b. Witwe Schissgens o. i. Et.r. b. Meyers
Von ausgefall. Haaren fertige alle mod. Haararb. tadellos u. billig. Alle Haararb. färbe wie neu auf. Garantie für dasselbe Haar. b
Vernhard Werzinger, Perückenmacher, St. Apernstr.42 geg. der höh. Töchterschule.
Arbeiten. Tapezieren v. 250 an Niederichstraße 6, Hochp.
Kippes
Ad der Josephskirche
1. Etage, 3 Zimmer u. Küche der Neuzeit entsprechend, zu vermieten. Bescheid
Menzelstraße 2, 1. Etage.
Ig.prp.Dienstm ges. Severinst.144
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster, Tor einfahrt, sep. Eingang usw., Bismarckstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
sofort gesucht. Lindweilerhof in Bickendorf.
Kräitige Leute
zum Holz=Schwellentragen ges. Holz=Imprägnier=Anstalt Poll, Poller Holzweg.
Lehrling
m. schön Handschrift, gut. Rechner, von hies. Samenhandlg. gesucht. Off. u. A 118 a. d. Gesch. d. Bl.
Prrag. Kaufmann
23 J. alt, militärfrei, perfekt. Stenograph u. Maschinenschreiber, Korrespondent,
vertraut mit der dopp. Buchführung sowie allen einschl. Arbeiten, sucht per 1. Juli od. früher Stellung. 35
Off. erb. u. B 1375 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.
SO Mark
vergüte dem, der ein. gelernten Buchbinder, 25 J.., i. L. d. J. an einer Versicherung o. Bank Vertrauensstelle besorgt. Hohe Kaution kann gestellt werden.
Offert. erb. u. B 1367 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Erfahrenen
Malergehülfen
sucht Friedr. Atenhan, Malermeister, Köln, Alte Wallgasse 6.
Durchaus erfahrene
Schreinergesellen
#esucht. St. Agatha 21. b
Kräft. Junge sucht eine Stelle als
Lehrling
bei einem Schmied oder Schlosser bei voller Station Angeb. u. B 1371 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Sohn achtbarer Eltern, 17 Jahre, mit höherer Schulbildung sucht
Besseres Fräulein sucht Kunden im Ausbessern von Wäschef Hotel u. Privat. Gefl. Off. u.
B 1370 a...Gesch., Breitestr. 85. b
Celbständ. üb. all. Reparaturen,
## Maurerarb., Türputz, Platt.,
Weißen, Umänd., Zement. u. Gar. bill. Röttgen, Bayardsg. 16/18.
Aufpolstern“-Mätraßen
.50 in u. auß d. H. Karte gen.
Mülheim, Papageienstraße 36. b
Auspolstern Sosast.55
in und außer dem Hause b Pantaleonsstr. 28. part.
Zapezierermeister empfiehlt s.
* Tapez., Polst. usw. G Ausf.,„
mäß. Preise. Rosenstraße 22. Sch. Ladensokal, 2 3. Unterh. u.
seim a. Rh.
Eckhaus=Ladenlokal für Drogen od. besseres Zigarrengeschäft geeignet zu vermieten.
Fr.=Offerten unt. C 331 an die Jeschäftsstelle d. Bl.
ufpolstern v. Matr. u. Sof., 44 Gardinenaufh, bill. Preise.
Ratharinengraben 54
3 3. 1. Etage sehr preisw. zum 1. Juni zu vermieten
Jülicherstr. 24, Zig.=Gesch. Besch. Rolandstr. 74
II. I.
Zu vermieten
Klettenbetg Nr. 4451.47(am
Park) abg. 2. Et. 1 Z. u. Küche 43. mon., abg 2. Et. 43. u. Küche 45 mon sowie Keller, Bleiche, k. Anbauten. Auss. n. i. sch. Gärten. b
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser in unmittelbarer Nähs!
Baustellen von 400 Mark an, kleinere und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. h. H.
in Drogerie od. ähnl. Geschäft. Off. u. II K Siegburg postlag.
Suche f. meinen Jungen nach der
* Schule Beschäft. Achterstr. 38.
5eh
mit vorzügl. Pension an bess. Herrn zu vermieten. b
Klingelpütz 14, Ochsenmetzgerei.
2. Etage 3 Zimmer, Küche und Mansarde a 40# an stille Familie zu vermieten.
Gutenbergstraße 72.
Ladenickal
mit u. ohne Wohnung, direkt an der Severinstraße, billig zu verm. Besch. Josephstraße 3
Nippes, Kön.=Luisenplatz 5
Parterre=Wohnung, 2 Zimmer, Küche, sofort zu vermieten. Bescheid Nr. 7, part.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten an b. 5 Streitzeuggasse 13, I.
5 Zimmer 2. Etage
auch geteilt, an ruh. Leute zu vermieten. Siebenburgen 57.
16000 Mart
auf gute 2. Hypothek(Geschäftshaus) von Selbstgeber zum I. Oktober gesucht. Pünktlicher Zinszahler. Jährliche Ablage. Gefl. Fr.=Off. u. H R 280 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitun.
Stadterweiterungsgebiet geleg. Grundstück ges. Taxe 67·000 fl Angebote nur v. Selbstdarleiher u. B 1380 an d. 2. Gesch. d. Bl Breitestr. 85.. 5
Lippes, Hobeinstr. 11. 1. Etage
4 3. 35. Bleiche zu vermieten.
Gr. I. Maus.=Zimm an einz
zu verm.
Person Eintrachtstr. 22.
saub., möbl. Zimmer
z. 12 M z. verm. Eintrachtstr. 22.
Kirchenkapital
—8000 M. auf gute I. Hyp. für längere Jahre zum Austun bereit. Angeb. unt. A 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
12=-15 000.— z. 2. Stelle auf Ia. Obj., solv. Schuldn. eotl. m. Amortisation ges., nur v. Selbstgeber.
Fr.=Off. unt. B1388 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.b
Geschäftshaus
Mittelpunkt der Stadt, in sehr verkehrreicher Straße, teilungs. halber billig zu verkaufen. b „Offerten u. B 1298 an die? Gesch. d. Blattes. Breitestr. 35.
Neues Haus mit Lial
per Juli zu verkaufen, in größerem Orte bei Köln. Günst Bedingungen.
Off. u. B 1368 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. 5
Landhans mit gr. Gariek
und Baustelle, Vorort Kölns beim Bahnhof u. elektr. Haltestelle zu verkaufen oder z. verm Holzmarkt 71A, I. b
Neu=Ehrenfeld, gutes ZinsE5 haus, per. Etg. 4 sch. gr. 3. Küche, Spind, Bad, Erk., Veranda usw. f. 35500.A.ok.kl. Anzahl. Ang. u. i 14 an die HauptVertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
m Köln-Bayenthal Haus m. Gart., Ecke Goltstein= u Tacitusstr., beste Geschäftslagt Bayenthals teilungsh. zu verk. Näheres daselbst Goltsteinstr. 76
Ehrenfeld, Mariensraße 19
2. Et. 3 schöne Zimmer 23 M. d
Schön möbl. Zim.
zu vermieten. Kämmergasse 36.
mit Wohnung z. v.
Nippes, SimonMeisterstr. 28. Bescheid Nr. 30.
2 sch. gr. Zimm.
vermieten.
ruh. Leute zu Florastr. 75. b
Schöne luft. Mansarde an
ruhige anst. Person zu verm. Schillingstr. 11, Part.
Sch. 3 Zimm.=Wohn. 22 M.
Goldgasse 12.
Möhl Zimmer zu vermiet.
enODI. Mühlenbach 47-49, I.
Fanz-Lehr-Institut
P. Müller u. Frau
befindet sich jetzt nur Friesenstraße 26-32.
Fraher Friesendräu Jetzt Gereonsbrän. 3 An d. geschl. Abendk. Hon. 15.6. könn. n. Damen u. Herren teiln. Sonntagsk. v. 3½. Hon. nur 10M Zur weit. Ausbild. Sonntags v. 4½ u Donnerst. v. 8½ U.
Einzel=Unterricht
ungen., auch fält Dam. u Herren Priv.=Wohn. Lütticherste. 24,I.
Kof u. Logis
Bechergasse 17,
am Dom.
2 sch. Zimmer zu v. wieten.
Alte Wallg. 13. b
u. 3 JimiaterLandebergfr.27
Mans. zus. od. getr. in anst. H
biu. z. om. Severinstr. 1,..Etg.
Röbl. Zim., separ. straßenw., z. verm. Schilderg. 104, II. b
vorbereitung zu allen
O Klassen d. h. Lehranstalten, z. Einj. u. Abiturientenexam, Nachhülfe u. Silentium übern. Dr.phil. kleineKurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht aufgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfoige! Steinfelderg. 10. Tel. B3314. Sprechst.-12,-.B
Threnf., Gutenbergstr. 50, Hhs., 3 a Zim., f. 20.,z om. Besch..E.
schöne Zimmer straßenw. zu 1 verm. Luxemburgerwall 14.
Mietgesuche
-4 ZimmerWohnung
mit Küche u. Mans. v. kl., ruh. Fam. zum 1. Juli zu mieten ges. Angeb m Ang. d. Mietpr., Lage usw. u. 854 a. d. Geschst. d. Bl.
Landaufenthalt
Pension für Knaben.
Nehmenoch ein. Knaben in Pens (Priv.) in.kath.Hause b. bill. Berechn. Dieselb.erh.kägl. unentgeldl. Unterr. f. Sexta u. Quinta. Fürg Beaufs. u. Essen w. garant. Nehme auch. ein. Anmeld. f. d. Ferlentgeg. Off. u. 956 a. d. Geschst. d. Bl.
Anz. z. ok. Fr.=Off. unter an die Hauptv. Ehrenf., Körnerst.).
Hlenbahußskalische
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermitilung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
Klaviee- Harmonium 528. Sheotiennterticht,
erstklassig, erteilt langjähr. erf., akad. geb. Lehrer. Ia. Referenz.
Off. unt. B 1396 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
für Bureau oder an
ruhige Person zu vermieten. Hochstadenstraße 28, H. Többen.
In der Nähe von Gereon ein
einfach möbliertes Zimmer
mit voller Pension gesucht, zum 1. Juni. Offerten u. 0 G 52 an L. Vetter&amp; Cie, Düren.
Student
im Unterrichten erfahren, erteilt Vorbereitung und Nachhülfe. Off. u. 965 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junge Dame ert. gründl.Klavier3 unterricht bei mäßig.Honorar Off. u. B 1364 a. d. 2. G d. Blattes, Breitestraße 85.
In einem Vorort von Köln mit Bahnverbindung sind zirka
2000 am Bauterrain
ganz oder geteilt
preiswert zu verkaufen.
Einzeldaustelle 170 bis 180 qw schon von 1500# an.: Offerten u. 907 an die Gesch des Kölner Local=Anz.
Lanterrain mit
1. 300 gm c 300.K Eigelstein,
2. 750 qm à 100.K, beste Lage. Neußerstr., 17m Straßenfront
3. 236 qm à 50.K, Leipzigerpl.
4. 3000 qm à.4 an NiehlerWeidenpescherstr.
5. Porz=Urbach, gr. Terrains. ahe Bahnhof, à.4 qm.
Näh. Hil. Blank, Köln=Nippes,
Cranachstraße 3.
Grundstück
Neußerstraße 179
in Köln=Nippes zu verkaufen. Bescheid Gereonshof 37. 9

in der Subhastation
kommenes
Bebäul., Stallungen usw., um. Köln, Ehrenfeld=BickenNähe Güterbahnh., ist z. =Preis sof. z. verk. Eigent. bewe, Köln, Sternengasse 95.
Siegenheitskaut
für Brautleute.
in jeder Größe
und Preislage, in d. Nähe des
istellen
nze Blöcke, tsbahnhofs u. d. n Gym ms i. Mülheim=Rhein unt. d. u. z. b. Pr..pk. Näberes 63 in Mülheim=Rhein.“ aus der Konkursmasse
u A. Persch herrührende
amenfrisiergeschäft
Lindenthal
enerstraße 165A
it sämtlichem Inventar und Indenen Waren übertragen n. Schnell entschlossenen ktanten bietet sich hier eine ige Gelegenheit zur Schafeiner Existenz. ezeichnis des Inventars und Varen liegt bei dem unterKonkursverwalter
Dr. W. Söhling
Rechtsanwalt Norbertstraße 22.
Fabrik-Lager
Begr. 1878.
verkauft erstkl. Möbelhaus
zu jedem annehmbaren Preise
Nur süddeutsche Arbeit nach aparten Entwürfen.
Gekaufte Einrichtungen werden kostenlos bis Herbst gelagert.
Off. u. G U 2782 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. g
200
neu u. getr., Maßsachen, Größen, Posten Hofen, G Frack= und Smoking=2
Schuhwaren, Herren= und Dam Fahrräder
zu verkaufen
ester Lage eines lebhaften in der Nähe v. Saaricken. Prima Existenz Metzger.
fl. Off. u. C 338 an d. Ge sst. d. Blattes. c“
nach maß
nuter voller Garantie tadellosen Sitzes große Auswahl feinster Maßstoffe.
Karte erwünscht zur Mustervorlage Solventen Beamten Zahlungserleichteurng. Maß=Geschäft
Königstraße 5
an der Malzmühle.
jedermann kaufen G am billigsten ihre
Möbel
schick, 1- u.-reibig getet, in den modernsten Farben und Fassons
15 18 22 M. böber
Neueste d. heutigen Mode sind
larengo- und blaue Anzüge
ihig, auch für jun e Herren
24 26 M. und höber
Etagengeschäft. 1“
Ersparnis der hohen Ladenmiete sonstigen Unkosten
ermögl. mir meine
Möbel.
Erstklassiges
##bt prima süddeutsche Nöbel=Ausstatrungen und inzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
sicht mit Abzahlungsbeschäft zu verwechseln. Off. u. A115 an die Gehäftsstelle d. Bl. d“
Gebrauchte
„Nähmaschine
blides Fabrikat, für Hand= u. ußbetrieb, wegen Anschaffung er neuen billig zu verufen.
Merlostraße 21, hochpart.
Geschäftswagen
# neu, zu jedem Gebrauch keignet, billig abzugeben.“ findenthal, Dürenerstraße 114.
Schreinermeister Köln, Sternengasse 18 Nähe Hohestrasse.
Nur gute solide Waren von den einfachsten bis feinsten.
Beste Empfehlungen. Transport durch eigenes Fuhrwerk. 2h = Gegründet 1880.—
Cheviot,
tben=Anzü
auch für
en-Anzüge pass.
Aussuchen per m.90 .—,.20 M
Knaben
.—,.20 Mark
Mousseline, Satin= u.
Kattunreste zu billigsten Preisen.
Engros= u. Restelager
Benloerstr. 199-85
Kein Laden. 5
1- u. 2rei
7
1O. 1 5.
hosen
seine Sach.,—.4, hell u. di
Tuch= und Maßgeschä Albertusstraße 40.
Hochfeine Speile
aus tiefschwarz. seinen Tuch u. Kammg. mit u. ohne Seidensp. teils Ersatz für Maß
25, 35, 12, 16, 59, 65 Mark
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher
Königstraße Malzmühle
im Engroslager. 4
Günstig für Brautleute!
30 Schlatzimmer
mitspiegelschränken,
mit Lederstühlen
15 RüchenEinrichtungen
— sehr billig.
Bitte auf die Nr. zu acht. ba.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des ölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
liefert prompt frei Haus billigsten Tagespreisen Hub. Schmitz, Antwerpener Straße 57. Telephon B 6544.
Möbel.
Wichtig für Brautleute
Etwas länger gestand. Diw. Plüschgarn., sowie Küchen. Büf und Anrichten werd. z. jed. n annehmd. Preise abgegeben. Ausst.=Räumen etw. gebraud Teppiche sehr billig.
300 Feldstecher
und Operngläser, bessere Sach kaufte weit unter Preis ein ebe dieselben einzeln zu Engr reis ab. Selt. Gelegenheitskar
1.
Severinstraße 119
Großkulturen
in
von 25 J an, für Beete und
Bepflanzen der Kasten Gärtnerei A. Vogels, Sü Berrenratherstr. 591. F
ebr. Sofa 7, Nachtkom 2,50, f. n.
schw. Gehrock u. Weste Fig.! 15., Gasarme, Ofenrohre, G leitungen usw., 1 gr. Plüschp tiere 4., 1 Rasiersessel 6 Spiegelreflektoren 5 M. bi abzugeben.
Spichernstraße 52, part. links.
Gelegenheitskauf.
Ladelloses Motorrad, Neuke“ a. 1000 M. 23ylinder, 4 I Nagnetzündung, Marke 2
wegen Anschaffung eines We
ens für 350.4, zu verkaufen. V. Breuers, Kunidertsklost.
10 schädelechte Hirschgeweihe,
runter=Ender, verk. zus. 1 20.4 Nachn. M. Deukert, Wo hausen d. Markneukirchen.
bau, Sosa, Auszieht., Sta
u. Lederstühle, erstkl. Fabrikat,
gegen Kassa ganz unter Preis. Ehrenfeld, Replerstraße 21.
Samstag. 18. Mai 1912.
Bebrauchter, moderner, Itüriger
Geldschrank
## unter C 335 schäftsstelle d. Bl.
Offert. mit an die GeGeschäft oder Filiale
entabel, einerlei welcher ; zu übern. ges. Ausf. M 15 a. d. Hauptvertr.
Ein großer, gebrauchter
179.
Odel Felle-Kunsthen
Gebisse kauft:
kut erhalt. Sommerkragen f.
ält. Frau zu kaufen gesucht. Offert. u. F 393 an die An.
Pleiner Kleiderschrank z haufen
er gesucht. Off. mit Preis nach Dürenerstraße 339 erbeten.
Ledr. gut erh. Möbel u. Herde
k. Prang, Gr. Griechenm. 91.
Tiermarkt Angora-Käßch. f. k. ges.
Kalk, Josephkirchstr. 28, 1. Et.
unge Tauben preisw. z.
Köln, Friesenwall 124, III.
verk.
Entlaufen.
schwarzer mittelgr. Spitz, en Stropp, besond. Kennin rechter unterer Eckzahn Geg. Belohn. abzugeben
hwarzer
laufen.
Schäferhund entKasinostraße 1.
Vermischtes
Eichener
Ausstellungskiost
zu vermieten oder# verkaufen. Verselbe
„Ein solch gutes Mittel gegen
Wunden
wie Zuckers„Saluberma“.
habe ich noch nie kennen gelernt Mein Arm war stark vereitert. Nur zweimalige Anwendung von„Saluderma“. beseitigte sofort die Entzündung und Eiterung. Helene Stöhr.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke Wallrafplatz 1, Ecke Hohestraße, Sternapoth., Waidmarkt 26, v. Werth=Av., Alter Markt 48. M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten, Auf d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heinr. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossapl., J. Luckenbach. Hohepforte 9A, R. Jacky,
Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernhaus, A. Wiegand, Aachenerstr. 8, E. Stettner. Friesenplatz 24, u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstr. 13; in Nippes: W. Rucbs=Drogerien; in Kalk: Gedr. Kreuter u. Apoth. J. Baur.
Große Auswahl Englisch Tull
am Stück und abgepaßt
Gardinen— Rouleaus
möderne Spannsoffe
Stores u. engl. Sälldetten
riesig billig. e“
Martha Weil
Malzmühle, Haltest. der Elektr. Bahn vor d. Hause.
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
in Sochelhöhe.
e 1750X1754,
Näheres:
Braunsfeld,
Sie einen Gaskocher kaufen
versäumen Sie nicht, meine
Spezial=Ausstellung mod
Saggenauer u. Gosherde 31
besichtigen. Sie werden von Auswahl und Preis überrascht sein.
F. Leisten, 9 Hosengasse 9.
Maarweg 233.
und
recht heut,
2 0d Amanda, en vielfach weit
breit
iste Propaganda.
d um das nötige„Feuer“
brauch
Herz und Eibriketts
Wilh. Harf&amp; Co.
Kohlen, Koks, Briketts
Verlegte
mein Geschäft u. Wohnung von Dagobertstraße nach
Marzellenstr. 34.
Meyer, Schreinermsr.
Telephon B 978.
Wir empfehlen uns in
Bauholzlieferung
nach Liste geschnitten und in Lohnschnitt nach Angabe. Anund Abfuhr billigst.
Joh. u. Th. Schäfer, Sägewerk, Köln=Niehl, Sebastianstr 36. Teleph. B 803.
G gen Einsendung von 30 J
senden wir jedem eine Probe selbstgekellerten Rot- und Welsswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da Harf'sche wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm.-18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rheln. Gebr. Both, Ahrweller.
Gaben für die
aftikan. Missionen
Handelskammer
zu Cöln.
Oeffentliche Sitzung
Montag, den 20. Mai 1912, abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Besch ußfassung über die Gültigkeit der Ersatzwahl zur Handelskammer am 20. April d. J.
2. Einführung des Hrn. Gottlieb v. Langen als Mitglied.
3. Stellungnahme zu dem Gesetzentwurf berr. Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.
4. Stellungnahme zu dem Gesetzentwurf beir. Beseitigung des Branntweinkontingents bzw. zur Preispolitik der Spirituszentrale.
5. Gesellenprüfung für Industrielehrlinge.
6. Antrag auf Erweiterung der Befugnisse bei Anstellung von Sachverständigen. Verbesserung dei Schnellzugsverbindungen zwischen dem niedereheinisch= westfälischen Industriebezirk u. Mannheim
Tagesverbindung von Cöln nach Danzig- Königsberg. Abänderung des Hafentarifs der Stadt Cöln. Kleinere Angelegenheiten.
7.
Xur Verdingung der Erdanschüttungsarbeiten(rd. 20000 ehm) auf dem Bauplatz für die Kaserne eines Scheinwerferzuges des Pionier=Bataillons Nr. 7 auf der Mülheimer Heide zu Cöln wird Termin auf Mitlwoch, den 5. Juni 1912, vormittags 10 Uhr, im Geschäftszimmer des Militärbauamts 1II Cöln, Severinstr. 255/257, anberaumt, bei dem die Verdingungsunterlagen werktäglich von 8 bis 3 Uhr zur Einsicht ausliegen. Der Verdingungsanschlag kann von dort gegen postfreie Einsendung von 0,75.K. bar bezogen werden. pF
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von„“.50 für die Karre entnommen werden. Cöln, den 15. Mai 1912.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.“h
Das
EngrosLager
am Malsbüchel
verkauft jetzt sämtliche
hochschicke dunkle und engl. Stoffarten
zu 16. 20, 26. 36 M.
Blaue Anzüge
aus seinem Tuch und Cheviot h
2l. 26. 35. 45 M.
Marengo=
Anzüge
mit u. ohne gestr. Hose
2u. T5. 35. 45 M
Alle Anzüge sind für jede Figur vorrätig
5
an
in Geld. Param., Negerkleiochen." Thristi 6
. VX Staniol usw. w. angenommen im
Fernsprecher A 1694.%# Bureau der St. Petr Claver. Pfahrtstag.Schirm i. G Sodalität, Kleine Neugasse 7.
Tägl. 10—12 u.—7 Uhr
Zn Hagelversicherungen feste Prämien, kein Nachzahlen, empfiehlt sich Inspekt.
hil. Blauk, Eranachstraße 3.
immelereonsni0 Fahrten auf Zeit u. Kilom Tag u. Telephon B 8898.
kirche mitgenommen hat, wird gebeten, selbigen gegen Belohnung
Konzess.
Kammersägerkühnreig
Martinstr. 36-38. Tel. A 4770
vertilgt unt.schriftl. Gar geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
gen Nippes--8 4 Könen, Merheimerstr. 117.
Sülz. Preuer, Wenerthal5.
abzugeben.
Gereonsdriesch 21.
Die Mutmaßung, die ich gegen
die Ehefrau Joh. Kautz gehegt habe, nohme ich hiermit zurück.
* Quirin Wichterich.
1

1
1 TD KU
U
S
RE
„I
12
Seite 10.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 17. Mai 1912.)
Pauline. T. v. Peter Kiähm mmi““ken,„Dachdecher, Martinstr. 10.: 7. u. Adolt Sämtea..“; Nqut xges., Martinsabteigasse 4.- Maria,
Schämt“), Kaufm, Menershal 31.: Marsg..:.827
Straßenb.=Wagenführer, Jesuteng. V2.. Irmaard, Priedra 2chröder,
Heinz, S. v. Johann Felten, EsenZeicherstr. 349.— Joseoh&amp; Ratharina, T. v. Peter Greven, Metzger,
Loset s 3e Khastaes S; Pchenezelnschead, Koasen 05.:
X. v. Karl Ritschel, Konditor, Lndensa ax; Pganbachtr. 196.: Klarg,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 135&ap Samstag. 19. Mai 191..
J.„ Garl miticat.Auracher, Bacher, 1
Biälsezmeistenz, Kihtriz, Henzichser. 1g.:. Jeri. S v. Her Postal,
Buchbndergeh, Vondestr. 11.: Gertruad, T. Radof Lieb, Schreider
Pelsre Tr. eche, Srgr heager Jaibo) Blsnch, Bichrg, Lrgrndaer
S. v. Abolf Mümar Maitp: 41nist, Bonnerstr. 269.: Heinr
Sasheste. i. hase.
Königsplatz 32.- Erika..v. Konrad Beringer wekorationsmaler, Teutoburgerstr. 14.„ Agnas T„ Karf 90###.
Klasganseche Sslbeck 2. Pgreie e, shalse eiens Lacher
Anxostr. 10oa.= Hein., S. v. Jos. Renoldi, Elektrotechniker, Bonnernein 38.“ Köhch F####n Heinrich, Dachdecherges., 48., Eigelmaner 86 nb Rubensohn. Kaufm, 63 J. Pfelstr 29.- Margareta
„„„ 09., Abechoffstr. 7.: Wwe. Katharina Wilz geb Wolff
65., Kämmerg 31-33.- Elfriede Hansen geb. Müller, 28 3
6.
Bom 10
Ziehung der 5. Klasse 222. Kgl. Preuß. Lotterie
Ohne Gewähr.
den beje einer aus die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
17. Mai 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
121 500 2503½½ 4. 600 c 5 ∆ 6 0 65
4710 71 892 4057 288 325 40 489 97[3000) 584 720 97 91“ 5234 4 636 F4 500, 85. OH; 85, Zllb 245 J45 63 416 505 852 54 84 909 74
9003 62 215 24 54 644 73 858 994
10.737 411 743 66 901 11034 291 367 473 12194 205 534 45
289 7% 48% 836 5/64 6 3 1180 vag.805 954 14051 115 58 73 265 312
72 242 228 111/0 54 610 80 798 835 926 95 15003 79 385(500) 545 666 708 805 28 908 47, 16081 311 55 80 564 658 756 80 891 28
35 5e 75 405 87 6o7 j5 80%0 A 994%, 3000),932 18014 28 260 71 314 482 5 18 8,„907 15 89 708 3000) 34 844 11000) 19031 48 162 7500
96 100) 503 18% 26 65 6r4 92 75 88 91 10 0
63.— 578.78 23019 150 245 419 21 628 768 824 947 24089 105 723
1000) 162 64 8
63 74 831
„. 3½ 4 1000) 233 58 447 87 558 605 16 24022 236 339 69 404 503 689
so-390| 24 1590, 171,273 401 524 617 935 81217 24 95 554 627 39
743 73,924, 32018 30(500) 63 68(1000) 476 565 89 700 959 33092 ne 85(500) 200 8 69 87 415 863 34028 161 217 552 62 632 41 892
353„35147,205 354 412 16 567 639 787 838 36364(1000] 403 550 778 930 68 37050 58 196 363 464 525 656 761 84 90 823 1500) 946 38.115
S41 650 747 834 ac 440 94 619 706 832 39058(3000) 64(500) 168 236
328 401 65 585 606 869 43163 415
U. 451 57=8%## 410 SS,e° a4 oohf 908 89 40092 115 202 49 96 802(500) 47075 164 221(1000) 328 628(1000) 784 955
1806 78 420 5. 99.530 6uu. 49161 224 94 376 445 531(500) 757 914—
4e 962 73 fscoh 5206s e4 96 468 8- 556 6488 S Slt 3/8 351 566 sie 98 56035 42 3 129 255.3h. 4 96 610 1e 80 24.
936 96 S90hi 323 b4. 648 95 800) 8 1000 48 226 366 512 52 622 759
60110 257 477 596 614 61097 128 277 437 561 978 R2500 R11 K1
95.35 21 81000 606 Ne 5 4022 629 751 964 61033 46 54 500 248 420
70035 276 422 29 522 783 971 71010 994 548 74 771 843 80 090
72219 427 38 652 74 822 99 980 73008 9(500) 45 410 29 47 541 797 4Uz 32 225 96 425 606 69 79 90 779 95 994 96 7500“ 68
101 J01 59 521 63 710(1000) 32 34 72 966 76051(3000) 102 340 68“ 916
336 4b· 561 Bar p%%2 6 89d. 1 45 826(1000l 9 88 86 500) 242 ####is 44 303, 549 84 642 81 796 833 87 53 81076 88 883 99 481
7 272
2 8 1000f S1 500 899 90l. 9. 95008
46 96084 128 284 416 45(500) 678 763(10001 808
3455P6 8 8 A4 76 e 818 906 56 98064 5tr 7b 801 4 5 17 950
70 1500) 351 Ta0ogs 422) 2: 1900wj 91 442 504 74 650 895 993 101004
Mäg-rie Sich de Sscähechs chliche eihe schice ehen
94033 114 200
se 128 646 856 67
63.(1000) 806 964 82 97275
77 799 201*
04024(3000) 194 104 82 11
331 11000) 700
484 99 752(500)
% 80H P4 499 314 495(1000 505.00 g5s 170.956. 88
ses escececece e äre Peche
95 462 638 65.(500) 78
570 852 70 1333000 J 1
65 A 13555
138418 75 577 757 818(1000) 139126
80 140 387 402 50 552 644 705 890 95 381 498 544(500) 901
140275 324 98 417 26 562 632 83 818 462 508(1000) 726 42 800 1 32 1500)
244 495 747 810(1000) 974 145011 265 418 23 500146062 209 300 614 88 709 28-—
— 141022 110 209 72 329(3000) stePgne Cb. 152.55. 100).201
F303is 28 cbig## 241.18 B. 428. 60.
97
925 300 555 6öc, 890ös 180° 94- 464 84 8 28 89 24.500 765 904
83057
.(500
3000] 528 56 658 9 378 613 743 854
833 87354 59 465 91 566 776 925 48 88042 152 256 73 919(3000) 89019 50 71 349 55 683 85 796
90019 1500) 378 599 721 814 22 905 41 91300 423 513 636 76 98 716 839 52 857 77 97 92181 22813000) 96 351 99 1500l 458 73000 59 6
143580 634 144140
35. S S. 55 bs zn 8o dis L4lalchl S 1ib 25 u. 9i5
S
159234 41 523 617 51 85 729
158 301 75 94 724 951 160048
827 35 92 789——
96 are 460e%00) 3ub 456 558 837 905 1500
168062 133 442 76 515 80 603 169065 242 93 447 717(1000)
48. T 1480P.. 50.- 28. 8 55, 545 Age 66c. 6 86. 1= 80
92 181 214 494 562 775 836 657.823 175076 105 94
74032 50 86 6500 450 504 37 44
76081 240 78 512 68 660 68 15 885 96 1270118
Pir2ser, Weess e.
407 72 91 95 704 884 958 81 189343 95 452 645 946 181171 281 762 81
15 B 8rh ech garee 20 ds bes 119 866 120050 10 W Rr icd
182018 26 225 59 869 445
„§ 39.45.514 644 929 185154 61 79 290
500) 77 89 5001—.—
406 45 63 504 15 683 827
95 812 184008 26 174 79 305 9 70 422 514 647
304. 85 500.74 80 608 718 41 68 900 186018 70 497 619 49 712
Gen'. Siehung ger. 5. Hlasse z2c,. Bon. Preußz, Loere.
teffenden Nummern in Klammern beigefüigt. Ohne Mer. nd den ber729 902(10 3216 444 515 63 185154 61 79 290
e ee e er seit Wie echte ue aice
181 900 hat ssinss In der Nachmutagsline vom 15 Mai lies 91363 Kat 91816.
Sse he e e e. e..0
5092 39 95 113 201 28 80 322 456 11000) 535 728 834 909 52 97
603.714 969 7091[500) 227(1000
994 9076 13000
c
435 406 55 84 75 31 848 915 5. 406 763 830 973 19077 200 870
315 18 26 73 489 554 3000 706 3i5 98 892. 989 20018 600) 29 122 271 24 34 39 69 664(1000172. 94 898 Se. 8% 856, 3 81. 654 94..2
500 812
99 K6 172 518 502" 762 9 320r 6 45% O 5 a. 1159 348 65
1 u. i ie e a ce.ie. elo is 88 84c. 8m
31 e 85, aaens duis.5c ald sa..##. dch 300 S 88019 87
120 500) 83 215 B 412 43 00 510 7a-900 600 732 882 944 94 41011
89073 J5 6 3 S. 0 65. ie MAlis 8b..44s 9.
215 46(500) 338 75 405
93 c chich ie e. S ls e e. 5e er
500 966
31 803 843, 55bis 120 2i4. 95 r 8b e1 514 51 98 828 51
334 43
73
50
639(500) 945 80—
Se Schsr ae Bbös ae. aumn Ni 6
261(500).488 540 652 62 797 949 07053=%0 vr 66023 50 121 27
Rbt SS 2d bi un ont gagre eun zuie bit ui bas s. 2. zi 20 gal
166 505 771 909 78087 46" 90. 9% 5e4. 642 724 43 64
319 466 505 771 909
94. 77063 191 320 39 84(1000 78141 1500) 87 266 378 550
448 81 99 549 804 69
608
39 5a 2,5 4 Sadkdl 31. Psgg, 88j33=h p 0O, B g% 6 6e8 8m 63
.7500 B80 FRG P 8 0 3 r. 8 8868. 369 W8 556 79 655
b 90 944 93 86308 555 96 675 87 79, 854 61 83 99°01: 8 51410 407 623
5 87032 500
819 915 67 80034 205 505 533
636 88 713 892 918
919 500) Seick 82 4-81 780
483 528 646 838 88
BB 63m 5ie häche Balche-aPh, Bo a. ichf-ka-- ean ea4.82.5
4. 5007
97108(3000) 57
45 581 643 808 so7“, 1000., 904 9 15 28 39
35882 90 434 55
784 811 64
98010 100 9
24. 46. 581 58. 808 901 471635 b04 9 15 88 39 1611ch lche
406 kiooo) 628 amap; P gao 7 75-222.411 48 826
103075 83 104 31 413 601 726 39 945
881 100210
110085(500) 127 84 95 300 487 500 1001 117 A41 40 99 o 399 467 502(500
1000) 628 64 871 939 79 105054 270 322 784
Ood ad.118 68 296 305
%985% 108064. 513 434
530 710 78
22 93 685 712 84 810 900 77 79.112011 17 119 28
sche en b ie ch. Bbeich is e e
95(1000) 672
210 300026 525 906
e s ee e
S cähsge dlbe cb ade Ffl. s Nnr Si. 2. 8=ik cen
SM-. eset sö e
8 1080 SS5. 148. 871. 84. 687
F S, Sscdie Scetse cce dis lie a.. icie ic e.
129 47 18000) 28 469 559 15 180148 263 38 450
128050 92 536 624 32 90 105
38 31 33 575. 621 720 40 885
132019 112 271 382 502 21 57 871 a 81081 255 352 483 552 729 61 998 140.265. 80 bor 723 849 134074 145 291.332 500 77 799 135129 28
Gö-schech r m 8 6
S46 63413000 70. J5 83 138051 74. 599. 8- 500 2A.-187328
49451 890 934 39 52—*%½
35 888 S0 8. Set. Sele 2155.45 dod rr 250 18 6e d5 1333 66 394
3 B 1c65 43 8 i. che äach 2l 1s4se, 80b 42 b4 9 0i
57046 103 62 385 15001 490 890g 70%:—.156101 8 502 756 895
773 158021 140 84 323
159016 1500) 50 108
Sschsschie is e ie c
210#r#419 16 22 376 603 46 800 5 44 1500) 963 86
135 b4 am S., c.. e. b. id Sme i Bsseis
171132 478 96 537
ese.S Kashze. a. iasearsr. e. Mih.
gasse 2.: Katharina Diehl, 1., Follerstr. 12. 6a. 9. 80
en
Bernhards, Schriftsetzersehrling 15 G.; peverinur
Ses, Laniele 85. Negzer. 9 3. Berzudest. 3.:. Nr. 6
Ssehegzsege d 3. Ssehealg Ve.: Bihz Lesenberz dalh
* We Ui 10 uUPU
66 929 40(1000) 105092
oe 197938 107 414 536 39 650 831 993 108347
##ii 109016 40 114 33 275 97 317 409 1500) 594 681 7017
S e is
121085 109(500) 202
506(1000
500000 2 zu 200000, 2 zu 100000, 2 zu 750gg.; u. 300bvog 2 Gevinne in
8990. 4 5 5 0b. 56 zur 1000. 120 zu Kld. 1916 m. 300 2154 u 10.
28., Kl. Hartwichstr. 27. imborg,
Schmadt. Lachslaer ie lce
MSnen Sr—“ Buchhalter, u Anna Schlösser, Dellbrück
Me Lo, eng. 1, u. Klara Dü
„Luzia van Look, Mainzerstr. 1. Paul Breining
Wisle, Salseld, fls e. Zashiste Miech, achen. 9. Gield an
Geilernbsonees Wiedlereien
2. Na
Wonr Louse# Si#n###
Sbser A
R•s.„* O 0
un
höher
erren-Anzugel5-20-25-30-35-49Gehrockanzüge, Knabenanzüge, Hosen in grosser Aus lass-Stoffen selbst angefertigt.
kl. Paul Queisser,
Bitte genau auf Nr. 18 zu achten.
Auch der hartnäckigste Husten
hält den erprobten Wvbert-Tahlarran
###pien Wybert-Tabletten nicht stand so stcht einem der z. hen Zeugnisse uber dieses ausgezeichnete Mitte
Hase schonen m ss#. Freltuns neist, riel zu sprechen hat, vet
Hais schonen muss, lässt sie nie ausgehen und nimmt sie regelmass: Febez., urger,von neuem ihre erfrischende und wohltnende Virkrus verspürt. Die Schachtel kostet in allen Apotheken 1 Mark.
bagt
So
Inc
darunt auf Se Leitun tadelle
in den
F
ste
Wo
bei
Gro
ZU
Kost
11
Ges

Kölner Local-Anzeiger Nr. 135&a Samstag, 18. Mai 1912.
Kroko-Stiefel und Halbschuhe
Für Herren und Damen 750., Luxus-Ausführung 980 M.—
Spezialtät: Bildhübsche Damen-Halbschuhel
Jedem Geschmack ist Rechnung getragen. 4
Krokodil-Schuhwarenhaus
Köln: Breitestrasse No. 159, Eigelstein No. 10
agt jeder, wenn er liest
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz. und Narmer 250 M.
Eigene Schreinerel und Polsterer-Werkstätte. ch
Schildergasse
Sie sparen Geld
Kochen, Backen, Braten unerreicht
mit dem von mir geführten, weiterprobten
ist das bekannte
In demselben ist ständiger Verkauf von
darunter sind Paletots, Ulster, Anzüge, zum Teil auf Seide gearbeitet. Nachdem diese Sachen unter Leitung eines erprobten Meisters in unserer Werkstatt tadellos instandgesetzt sind, kommen sie im Verein mit
eleganter neuer Bekleidung
in den Verkauf. Die Preise sind
12 15 18 22 Mark und höher.
Wir verleihen Gesellschafts-Anzüge.*
für Kohlen oder Gas
mit den neuesten Doppelsparbrennern und bei
Kohlenfeuerung mit dem berühmt. Kohlensparer Pyro.
Heltestes Spezial-Geschäft dieser Branche am Platze.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14. Telephon A 1577.
Ner Wenlalln
ehem Jodr. Dusseldorf. Akt. Ges.
Comptoir Heinrichstrasse 42.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
ste und billigste Bezugsquelle gediegener
bei streng reeller, fachmännischer Bedienung.
Grosses Lager von einzelnen
Ebelnz. Zimmer-Einrichtungen
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Kostenlose Aufstellung— nach auswärts durch Bu
eisene Fuhrwerke
Imil Philippi keungasse 14
Geschäftsgründung 1872 g am Schauspielhaus
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen
Neueinrichtung
Zigarren=Spez.=Geschäften.
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Grosse Auswahl, billlgst.
Hühnergasse—8 Geschvr. Neuss
Pet. Quabeck, vorm. W. Schlimgen.
Geschäftsgründung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher à 1083)
lte Geschäftsbücher, Briefe und
-4U- höher r Auswahl fertigt.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
loginsplats 3.
an der Pipinstr.
Pleureusen
Fehand, für immer mittels Elektrolyse Nach lung schmerzlos und ohne Narben. in
E. M. Wolfsstrasse 8, I. Et.
zuverlässiger Reifen.
AAUITLELTEIEL
TLIEILENL
TE
LIR-IITNNZEELE SLE IEEEE
S
SCIET

ite 12.
Lecal-Anzeiger Nr. 135* Samstag
Mai 1912
Vornehme Neuheiten
für Herren, Jünglinge und Knaben.
Unsere durch die gewaltigen Osterverkäufe gelichteten Lager sind wieder vollständig sortiert, so dass wir allen Ansprüchen genügen können.
Herren-Anzüge eusg. ens
Hauptpreislagen:
Jünglings-Anzüge
35.- 45.
reihige Joppen-Form
neue Dessins
Hauptpreislagen:
Mk.
20.
Knaben-Anzüge
Hauptpreisagen: mre. 9.— 12.— 10.
Prinz-Heinrich-Form
Reverskragen, ganz gefüttert
Joppen und
Mk. 20.— 24.—
Westen marenso
30.— 33.— bis 45.—
Dazu passende HUSeI moderne Streifen Mk..— 10.— 15.— 18.—
Hett
Morgen(Sonntag) sind unsere Geschäftst
Pau Schildergasse 38-42 II. Das grösste Spezial-Haus.
aume nur bis 2 Uhr für den Verkauf geöffnet.
der an einem
Neues
aus Köln
Vorwoche 20) Personen, an Diphtherie und Krupp 14(20)., Von
den ersteren wohnten 12(9) in der Neustadt. 8()" dau arrt 2(1) in Köln=Ehrenfeld und 2(0) in Köln=Sülz; von da#.##.
„(1) in der Neustadt, 4(3) in der Altstadt, 2(1) in Köln
.(5) in Köln=Ehrenfeld und Köln=Nippes und 1(0) in Köl Die allgemeinen Krankenanstalten naymen in der Berichtszeit 1027(1006) Kranke auf, während 985(976), entlassen wurden. Der Zugang war also um 21, der Abgang um 9 größer, als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranken vermehrte ich hiernach um 42(30) und betrug Ende der Berichtszeit 400 (3965), d. s. bei 5271 Betten 76,9(76,1) v. H. der Belegungsfähigelsz„Die Sternlschkeit stellte sich gegen die Vorwoche ungünsiger,
und zwa. in gleiche.. Umfange bei den Kindern im 1. Lebensjahre
### guc bei.# Personen hoheren Alters. Es starben im
168(145) Personen), darunter 40(28) Kinder des ersten Lebensjahres.# den häufiger vorkommenden Krankheiten, die tödlich
Hraukheite der giegen die Vorwoche an Stelle der Tuberkulose die Krankheiten der Atmungsorgane mit 26(21) Sterbefällen an die
Tage Gestorbenen betrug
Spitze. Die höchste Zahl
28(27), die niedrigste 19(11).
(4) Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Ahrweiler, Amtsgericht Lanzleigehuise, 100., 120 M. monatlich bei einem Anfangsängnuis, Strafan.asa1 die Seite; Aachen, Königl. Gefangnis, Strafanstaltsaufseher, 1200 bis 1700 M. Gehalt:
ich u; umisgezicht, 10. Kanzleigehülfen, 100 bis 120 M. monatlich bei einem Anfangsschreiblohnsatze von 8 Pfg. für die Seite
„„#b zu Bielstein(Rhld.), Gemeinde, 2. PolizeiVougl zungsbeamter, 1200 bis 1650.: Sulzbach (Saar), Bürgermeisteramt, Schlachthofhallenmeister, 1200., sechs Alterszulagen mit je 100 M. alle drei Jahre: St. Tönis
Zwischenräumen: Ariek, Polizeivergaltung von Nach=Jgel-TrierBesoldung; Eisenbahndirektionen Köln, Mainz und ugchur P1l uue Bistarira. ar den Zugbegleitz, und Ladedienst, zu.
###atarische Jahresbesoldung, das Jahresgehalt der
etatsmäßigen Schafner steigt von 1100 bis 1500 M. Lademeistaf und Zugführer 1400 bis 2100 M. Jademeister
der
C an zu##. Aus köln-Sülz.
wur en. am Christi=Himmelfahrtstage aberud chrc es sfeate aie ien b. Kongrmunion fürrmchr als 400 Mädhel un dart Phöndste tr eißen, Sonntag waren auch schon mehret
hundert Kinder zur ersten hl. Kommunion gegangen. 4
Gesellschafts= und Vereinsleben.
GD) Ber Königin Augusta=Gardeverein hielt am Dienstaz
15 5ie Psir in eigen, Vereinslot, le St. Peter=Brauerei(Sternengast) wahl wurden Sawöti: Sauptversammlung, ab. Bei der Vorstands wahl wurden gewählt zum 1. Vorsitzenden H. Schwerger, zum
zum 1. Schriftführer W. Klug, zum
Schräfführer,.„Heidemann, zum 1. Kassierer M. Hamoionn, Iu
#C per Vexein Kölner Beteranen hielt kürzlich in seine Seue weneralasgni. Jean Lchs, im Laacher Hof, Laach 65ia im Testen Ssrg.... a diesjährige Stiftungsfest
wie im letzten Jahre, im Juli auf der Altenburgermühle e gehalten werden. Der Verein nimmt noch neue Mitglieder bis Jahren gegen ein Einschreibegeld von 15 M. auf. Außtmilitärischem Begräbnis gibt der Verein noch einen Zuschuß bizu„. an die Hinterbliebenen. Anmeldung und Aufnahn
Wonat, von 11 g aur jeden ersten
lokals erfolgen.— Uhr vormitags, in obengenanntem Verei

Kölner Local-Anzeiger Nr. 135* Samstag, 18. Mai 191..
Peisuere Pfingst-Angeboie!
fir empfehlen dringend, im Interesse einer pünktlichen Lieferung
onfektion für Pfingsten schon jetzt zu kaufen!
200 blaue Jacken-Kleider 1 Nur noch so weit Vorratl I a 125 Stickerei-Kleider
us Cheviot und Kammgarn-Stoff. orhastentailaus Cheviot und Kammgarn-Stoff, grösstenteils auf Seide
rie 1 22.50 serie u 36.00 serie nr 48.00
150 engl. Jacken-Kleider
in hellen und dunkeln modernen Stoffen, sämtlich auf Seide
erie 1 21.50 serien 33.00 serie u 45.00
Ca.
75 Seiden-Paletots
in schwars und farbig, modern in Rücken gezogene Fassone
berie 1 16.50 Serie ir 27.00 serie ur 39.00
c. 200 schwarze Tuch-Paletots
und geschweifte moderne Fassons, feinste Verarbeitung, Ia. Stoffe
Berie 1 22.00 serie lr 36.00 Serie ilr 42.00
c. 100 Popelin-Paletots
kurze und lange Fassons, mit Seiden- und Spitzen-Garnierungen
erie 1 10.50 serie ir 15.00 Serie in 22.50
rosten Leinen-Paletots
Serie I Serie II
leicht angeschmutzt, zum Aussuchen.00.00
rosten weisse Cheviot-Paletots—=
halblange u. lange Fassons, leicht ang schmutzt.90.00
Posten Wollmusselin-Blusen
aparte neue Fassons, in allen Weiten.90.90
Posten Seiden-Blusen
in UStoffen u. uni Taffet, alle Weiten...90.90
rosten Kinder-Kleidchen 710
la. Waschstoffe, 45—65 cm lang-.—-—.10.98
Ca. 3000 Batist-Blusen
Serie I Serie II Serie III Serie IV Serie V. Serie VI Serie VII
aus Batist und Voile, in allen modernen Macharten
Serie 1.50 Serie It 15.00 serie ni 24.00
Ca.
150 Wollmusselin-Kleider
Tupfen, Streifen-Deseins, alle modernen Farben, aparte Macharten
Serie 1 19.50 serie II 27.00 Serie ur 36.00
100 Voile- u. Seiden-Kleider
nur Neuheiten dieser Saison in allen Farb. n, grosses Lager
serie1 33.00 serie 48.00 serie in 69.00
Ca.
Ca.
75 Leinen-Kleider
Löwenstein
.90.90.90.90.90.90.90
Riesenposten Kostüm-Röcke
in Leinen, Frotté, engl. Stoffen, Cheviot und Kammgarn alle Längen und Weiten
beispiellos billig ausgelegt.
in mode, weiss und farbig, moderne Fassons, in allen Weiten
Serie 1 15.00 serie II 24.00 serie ll 33.00
50 eleg. Modell-Kleider
In Seide, Voile, Tüll, aussergewöhnlich preiswert
Serie 1 78.00 Serie I 98.00 serie ut 125.00
Breite
Grünberg
Ecke Berlich.
61 88
A
*:&a BaS
„* 75
∆ Fer. S5##gs
**#S FEEOE:
* EF78EE .**
* 854915
*—197.
= 0 C
E% E
K 29
RAVIVAVIVAVAVAVAA
* WohnungsEinrichtungen
4 komplett, sowie einzelne Möbelstücke jeder Art, in allen Holz- und StilVVVVYY
VVVVYE
arten, einfach bis hoch„ elegant, liefert ein hie#siges, bestrenommiertes, streng, reelles Möbel-Ausstattungs.
Hlaus an
Beamte
* Unterbeamte und zahS lungsfäbige Privatpereonen zu den koulan-. #testen Bedingungen,# 4 unt. Zusicherung strengp# ster Diskretion
Zwangsversteigerungen.
25. Juni 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
Venloerstrasse 165,
belegene Grundstück:
a. Wohn= und Restaurationsgebäude mit AnbauHofraum und Hausgarten,
b. Argelbahn, groß 8,51 Ar, Gesamtnutzungswert
460 Mark,
Eigentümer: August Küpper junior, Wirt zu Cöln=Ehrenfeld zwangsweise versteigert werden. ente0,
für
à a- owungsweise versteigert werden.
Auf Pgaggaglung Königliches Amtsgericht Cdin, Abt. 39.
" Kostenauschläge sowie * Kataloge werden auf *<space> W u n s c h<space> g e r n e<space> f r a n k o#<space> S zugesandt.
" Draut-Ausstattungen
in jeder Preislage unterX Garantie sorgfältigster
" Ausführung und nur
4 bester Qualitäten.
Gefl. Offerten unter S K K 8698 an RudolfS Mosse Köln. 1“
ENNNANNNA
zu außergewöhnlich billigen, streng festen Preisen##
Fischer&amp; Cie.,
lanos-Schmitz
3000
-Kaut und Kiete.
Jage beim Einkauf:
„Ich komme auf Grund Ihrer Anzeige im L.“
Ladenschr., Regale, Theken 200 Liter la. Vollmilch
Wagen, Gewichte, Messinggestelle! franko
kosten, Hut= u. Posckartenständ, Bahnhof Aippes od. Gereon
Schreibtische, Pulte, Spiegel,
Tische, Stühle, imit. Käse.
Jean Koenen, Vor St. Martia 5.
zu 16.2 auf Abschluß zu verg ..„%sl. u. G 600an Annahmestelle Duffesbach.
Nervöse
trinken das altberühmte Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz, das in allon grösseren Bierhandlungen erhältlich und erkenntlich ist am Fürstlichen Wappen auf dem Flaschen Etikett.
Echt Köstritzer Schwarzbier— Heil’ weter die Not— Und bleibe den Menschen— das flüssige Brot. 0“
19. Juli 1912, vormittags 9½ Uhr, sollen
in Cöln, im Justizgebäude, am Neichenspergerplatz zimmer Nr. 77, die nachstehenden in Cöln=Sülz belegenen Grundstücke:
Flur 63,
1. Parzelle Nr.—# Luxemburgerstraße, Acker,
groß 2,61 Ar, 0,56 Taler Reinertrag,
2. Parzelle Nr.— daselbst, Acker, groß 2,66 Ar, 0,57 Taler Reinertrag,
3. Parzelle Nr.— daselbst, Acker, groß 3,49 Ar, 0,75 Taler Reinertrag,
4. Parzelle Nr.—# Lotharstraße, Acker, groß 0,02
Ar, 0,01 Taler Reinertrag,
7325
5. Parzelle Nr.—g' daselbst, Acker, groß 2,10 Ar, 0,45 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Christian Querbach und Philipp Querbach, beide Immodilienmakler, Bier= und Mineralwasserhändler zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
p* Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Reiche Auswahl sowie aparte Muster in
Schweiter Slickerei-Kleider u. Blusen
in Batist, Volle, Leinen und Linon bei äusserst billigen Preisen.
Domstrabe 41., A. Wagner.

Seite 14.
K
Jos
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135 2 Samstaa. 1d. Mai 1912.
chel
K
Köln,
Ehrenstrasse 2
—elephon A1986.
Modernes Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte Herren- und Knaben-Garderobe fertig und nach Mass
H empfiehlt Auon Mube
Herren-Anzäige, Aapein binzge Klsh:. v. utin. kus. u. 29 35 39 45 40 59 65.4
Herren-Anzüge, telt vormal. teils umgeschlagen u4 Tethte Joppen, Horer 29 35 45 55 65 75 85
Herren-Palerots, un Mng. errrr. er. u. s 15 19 25 35 45 55 65 69
"#er uudt rahtts ean. Verraste i. un ru ur rr.. 25 29 35 45 55 65.4
„DEN, au solde Gualtäten in recht modernen Steiten 10 25 350 460 550 70 9' 13 15 17 10 91
Jünglings-Anzüge, u
Knaben-Anzüge,
legante, senicke Fassen., mit langen und kurzen
95 11 13 15 19 25 29 35 39 45 K
„ aur moderne Fassons, reizende Hodell... 359 450 550 750 975 11 13 15 17 10 90 ar
Knaben-Wasch-Anzüge und Wasch-Blusen, Preldie Jacken-4usige. Spertkenden, Rend-biusen, 65
Spezialität: Original Kieler Blusen und Anzüge.
una Enapen-Komieistiom, ieh zunen Herrenhelle Ar jedie Pigur Passendes am Lager, 1e das bei meiner Riesen-dunuse uue uie die Ppertsten Veurauth und
unbedinst recht befriedigt seine Ausvahl trefen kamn. In Herren-Auteite Geschnack.
Kontektion bringen kann, unbedingt direkten Ersats für Maaarheit.1... eu ernse ieh das Bezte, vi: die
eut von meinen Massarbeitern anferigen und vervende hierrn nur grima dantast. d ulen Johres Die Anfertigung geschicht nach den neuesten Moieberichten und habe jeh a. u sche Stoass und beite Autzten
berausgebracht. sgeverienten und habe ien eme grosse Auswahl direkt entzückender Modell
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Elegante Anfertigung nach Mass
unter billigster Berechnung.
herausgebracht.
Spezial-Abteilun
9 8
r 80
Mützen
Kirchliches.
. Narvinal Kopp. Breslau, 18.Mai1912. Wie
die Schlesische Volksztg. meldet, wurde um 7 Uhr heute früh folgendes Bulletin über den Zustand des Fürstbischofs Dr. Kopp ausgegeben: Die Morgentemperatur ist etwas zurückgegangen aber das entzündliche Exsudat ist noch unverändert. Das Allgemeinbefinden ist den Umständen entsprechend nicht ungünstig.
Neues
aus Köln
( Zum Tode König Friedrich VIlI. von Dänemark
skandinavische Gesellschaft, Köln, teilt mit, daß Beiträge zu einem
oumme Cpergeschen Konsuta, Glockengage 4, in Empfang ge(.) Eine wilde Szene im Gerichtsgebäude. Von der
mi#### ein Schneider wegen eines Taschendiebstahles
18 Monaten Zuchthaus verurteilt. Befragt, ob er anerkenne verfiel er in eine Art Tobsucht. Sofort faßten den Wütenden drei Uniformierte und ein Kriminalschutzmann setzte über die Schranke des Arrestantenraumes. Sogar ein Gerichtsdiener griff mit an und hielt dem tapfern Schneiderlein, das beißen wollte, energisch
die Ohren fest. Dann wurde der Wütende an die Kette gelegt und jetzt, ging's hurtig mit Donnergepolter nach unten durch die unterrdischen Gänge. Es hatten sich noch weitere Schutzleute eins die Ster starzte unter der witenden Gegentvehr des Taschenais den Bachen, lus bigesiocheiel gescheng, Gia Ketniact,
samen, der stelbertetende Wachtmeister für die Arestan“.
deont Seishanten zu wesden: der Gesengenet se Verick In
wurde der abgerackerte Held von der Bead= dn etud dein Minuten eingeliefert. Er hatte selbst bedeutende Na an den Händen, weil er eine große Schester 1 acalaz u. a. olche (D Diamantene Hochzeit. EChristian Frizedencho a a,
und Frau Anna geb. Boden feiern am 26. Juli 1818 8 chwaab mantene Hochzeit. Sie wohnen Thieboldsgasse 134.
Stecke Rosenstraße.=Verlengraten di.
Severinstraße durchfuhr, wurde eine Frau bei.g groven die Geleise trotz der Warnung des Straßenbahnführers hart doer duWagen zu überschreiten, von diesem erfaßt und umgewark Der eigene Ehemann der unvorsichtigen Frau war über ih an halsigkeit so erbost, daß er nicht übel Lust zeigte, sie zu sare= Wacg(2 Der Amerikanische Vergnügungspark hat sich, wie zu die Direktion schreibt, in den drei Jahren seines Bestehens viele treue Freunde und ständige Besucher erworben. Jedes Etahliss die bayrische Bierhalle, Bartels Hauptrestaurant, das Cafe, die Kölsche Bierstube, wie die Scenic=Railtway, die Acht=Bahn. die
„ot1 bahn, die Wasserrutschbahn, die Schlittenbahn, die Wellen 1. Las Seuietsrag, nie verschiedenen Theater und Schaustellungen. ####. das. Lilitzuthorf, alle haben sie ihre festen Stammkund. Jedem Geschmack ist Rechnung getragen.
() Kein Verbrechen. Zu dem Fund von Leichenteilen auf
() Die goldene Hochzeit feierten heute unter allgemeiner
eaute Vökkoent gagen die an der Marienstraße wohnenden Ehe.
Kötzgen Grstern avend wurde dem allbeliebten Jubelpaar
von dem Ehrenfelder Männerchor und dem Kirchenchor St. Veter ine Serenade gebracht, wobei das noch rüstige Jubelvaar noch Srche#en Fackelzug erfreut wurde. Heute morgen fand in der Pfarrkirche St. Peter ein feierliches Hochamt statt, wobei der Kirchenchor eine vierstimmige Messe sang. Hr. Pfarrer Schüller
seistete Ehelabilciumsmedalle.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
„.Die####ctsgru, p. vin des allgemeinen Eifelvereins
die jeden Freitagabend im Bayerischen Hof, Rechtschule 6, tagt. unternimmt morgen, den 19. Mai. eine#t““
durch den Königsforst zum Aagertal. Die.g
Hortoe Pausfeherosenung Hor. vieker Hen nach Staton Königs.
Seshgge eung, Leict daun Gschbeint mint der Voricer ber
Hotels Bayerischer Hof jederzeit entgegen.
Sport.
(O Kö.ner Sportplatz. In Anbetracht des Massenbesuchs
1 scsc
110 Pfennigen sind angesetzt. Nicht weniger als neun Steher
se fünf Jahrer vorhanden sin be
Theater und Konzerte.
finden die abendlichen Vorstellungen von gu beseten bäusern Kat, Vin Gornro0 bei großen Besfal und
stat, nachmittags bei lein Preisen. Es fer weac2 artellungen
Perilsan, gengcht, daß die Vortellungen am Sontag de leten
Sonntagsaufführungen dieses Stückes sind.9e
Aus Kölns
Am Sonntag, den 19. d. M. findet
Echanubuden, haben.13 au dem Marktolatze Aaustel ise
() Ensen-Westhoven, 17.Mai1912. Am Sonntag
Sscese ec ce
Aus der Arbeiterweit
ese e eescece
Lindenthal die Sperre aus Platengeschäft H. Wolf u
escschscsc esce
Seshe s cee ecrehe
Wasserstands=Nachrichten am 18. Mai i. Bodens. 434-.06 m 1 Bingen, 6., Rheingau 2,19+-0,
Bingerloch.,79 40 Trier, 7 vorm. Mose.42 Köln, 7 vorm., Rhein 2,28+0 Ruhrort, 8 om. Rhein 1,42--0, Wesel, 8 vorm., Rhein 1,24—0.
Konstanz, vm. Bodens. 434-.00 in guningen, 7om. Rhein.90-0,10 al #hl,## vorm. Rhein 3,51-0,11 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,18--.10 m Heiloronn, Lom. Neckar 0,49—0,03 mn Lohr. 8 vorm. Main 1 16—0,03 m Caub# vorm., Rhein.50+0,07 m
C2) Wärme des Rheinwassers 9 Uhr morgens 17 Grad Cel
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 18.Mail9l?
Latärnokgegeneite an Sürke ibsenomman
ausgebreitest. Eine den Süde st. SSstüichen Alpen bis Bavern trennt beide Hoohdruckgebiete vor gainang e... ie druchh über dem Nordmeer und dem Südosten Euronaa Hans d neues Teiltief ist über der Nordscs bemerkber———
kühl und trüf nachde“ auch gest vr wi 1 Welt.„ Jg. Dentschland nen gegangen sind. Der Büden hatte Gewitter.
15. Mai 91: 18.“ 75 8 745 4 1204 vom Tacc von 17. Maistzmolooe 75650/33.7 8 H12 9 16-6INT, 2Molfs,
2 Wolkig
Höchste Temperatur vor gester K 18gg m. cen 8 Uhr: 0/4 mm.
Mutmasstiche Witteror für dan ic an. Fste.von be.,fe f 8,
iest eisriai ia. chigenseh iet Archrüserashege Beitaureuchel
K
Nach dreijähriger Tätigkeit am Evangelischen 1 Krankenhaus in Kalk, am Marianneninstitut(Ge
f Au ta. und dem städtischen ElisabethKrankenhaus in Aachen habe ich mich in
NNN
Vorkstrasse 10
prakt. Arzt niedergelassen.
Dr. Med. W. Esser
Sprechstunden—9½-4.
Telephon B 8284(bisher Dr. Daniel).
*
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 135* Samstag, 18. Mai 1912.
Seite 15.
180.
Achtung! Achtung!
Köln, I11 Severinstrasse 111 Kalk. 22 Mülheimerstrasse 22
Extra billiger ad
Anzug-Verkauf
Mehr. Hundert Herren Ser. I Ser. II Ser. III Ser. IV
33 23 19% 133
Zum Aussuchen Wert bedeutend höher.
4 Post. Burschen- u. Jüngl.-Post. I Post. II.III.IV
Unzübe 3’’F
HILUYE Zum Aussuchen
Wert bedeutend höher. Riesen-Lager Seriel Seriell Serie III Ser. IV
50 575 375 750
Zum Aussuchen Wert bedeutend höher.
Mehr. Hundert Herrer
Bosen
Schuhwaren-biligen
Weinberg's
Konfektionshaus
Vorzeiger dioser Zeitung 10% Rahalt.
Reisekoffer, Taschen, Nappen usw.
Billigste Preise.
Leitung nter der obi beider Orge nmlungen Lolf in KeWolf hatte veit unter di ommission des erer Beratung Obwohl ien igen sind, en 150 M.
1.
au 2,19+-.5 och.79-40.653 sel.42-.030 in 2,284-0060 in.42--0,16u n 1,24-—.175
Brad Celsius.
,<space> w e n n<space> a u c h<space> d e<space> Luttdruck verder Biskayssee, is Bavern weite Tiefdruckfur andererseils pressionen. Eis
ebland ziemlich genfälle nieds:
1 Tage vorhe:
Wolkig.
Zieml. Heits
Wolkig.
.4 mm. heute+.5. wärmer, teil lusgeschlossen
Pfingst-Angebot in Sommer-Konfektion
Seiden-Paletots in Merveilleux, Eollenne und Chiffon Volle-Paletots mit und ohne Seidenfutter Spitzen-Paletots, Flohus und Mantelets
Popeline-Paletots in schwarz und allen modernen Farben Staub- und Reisemäntel in Alpacca und wasserdichten Stoffen Jacken-Kleider in Kammgarn und leichten englischen Stoffen Kostüm-Röcke in Seide, Alpacca u. Leinen, leichten Kammgarn- u. englischen Stoffen Blusen in Sside. Eollenne, Volle, Mousseline und Woll-Satin Blusen in weissem Volle, Selden-Batist und Spitzenstoff Unterröcke In Seide, Alpacca und Waschstoffen.
Reichhaltige Auswahl in allen Grössen u. Jeder Preislage.
Wir hatten Gelegenheit, grosse Posten vorstehender Artikel in den neuesten Fassons und Stoffen besonders vorteilhaft einzukaufen und bringen dieselben zu aussergewöhnlich billigen
Preisen zum Verkauf.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Alter Markt.
Größte Auswahl.
Neuanfertigung und Reparaturen in eigener Werkstatt. 60
dinand Heyden, Sternengasse 6.
Preinskolender der Ratholischer Arbeitervereine.
nsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein.) Sonntag, den 19. Mai.
In=Nord. 12—1 Uhr mittags Kassen u. Bibl.,.22 Uhr ab Köln nach Schlebusch(Festzug). Abds. 8 Uhr Namenstagsfeier In der Gaffel(Eigelstein) Mitgliedkarte vorzeigen
Kinder haben keinen Zutritt.8
Un=Süd.—9 Uhr Kassen u. Bibl., 9 Uhr gemütl. Abend
mit Vortrag.
Un=Ehrenfeld(St. Peter). Abds..30 Uhr Vers. m. Vortr Un=Nippes. Abds. 8 Uhr Generalversamml., Kasse, Ner aufnahme und Vortrag.
Aöln=Kalk. Morgens Kassengesch., 11 Uhr h. Messe für Hrn D. Müller in St. Joseph. Daselbst 1½ Uhr Admarsch zur Fahnenweihe in Schledusch. Festrede: Hr. Pfarrer Kastert =Humboldt=Kolonie. Nachm..15 Uhr Versamml. im Vereinsloka. Juth..13 Uhr ab Mülheim z. Fahnenweihe nach Schledusch. Vereinszeichen anlegen. Zahlr. Beteil.
ereinskalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag. den 15. Mai.
oystanisches Bündnis St. Gereon. 4 Uhr Vorst.=Sitz. Andacht fällt aus,.30 Versamml. im Hotel St. Gereon Chrisiophstr.(nicht bei Wilden). Freitag Turnübungen zur Kirmesfeier. Pfingstmontag gemeinsch h. Kommunion. arianische Junglingskongregation St. Maria in Lyskirchen. Nachm. 3 Uhr nochmalige Aufführung des Schauspiels Der Friedensengel, sowie des humor. Schwanks Itzig im Faß im gr. Saale d. Annohauses. Dienstag Tarnen, Mittwoch Vorstandssitzung.
Stanislaus=Kongregation. Fußtour nach Weiden;
Trefsp. 2 Uhr Aachenertor. Proviant mitdr., Kosten 30 Pfg. Mittwoch Turnen, Donnerstag Musikpr., Freitag ält. Abt sthol. Jünglings=Verein St. Mauritius. Montag 8 Uhr Abrechn. d. Bezirksvorst., hierauf Stenographie; Mittwoch .30 Uhr Vers. d. ält. Abt. m. Vortr. d. Getz; Donnerstag
.30 Uhr Turnen in der Halle a. d. Frankstr.
#thol. Jünglingsverein St. Paul. 12—1 Uhr Biblioth
.30 Uhr Fußball, 4 Uhr Leichtathletik in Poll. Montag
.30 Uhr Theaterpr., Mittwoch.30 Uhr Turnen, Donnerstag 8 45 Uhr Gesangchor, Samstag 8 Uhr Theaterpr.
sth. Jünglingsverein St. Maternus. Nachm. 5 Uhr bei Lichtschläger Vortrag. Deklamation, Musik, Gesellschaftsspiel. Montagabend.30 Uhr bei Lichtschläger Musikabteil. arian. Jünglingskongregation St. Joseph Kölnvenfeld. Morgens 6 Uhr Eucharistische Abt., 12—1 Uhr liothes, 3 Uhr Andacht, 5 Uhr Versammlung.
gartan. Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Versamml. Montag.30 Uhr Concordia(gemütl. Sitz., bei schön. Wetter Spaziergang), Freitag.30 Uhr Turnen. Unser Familien= ausflug findet nicht am 19. Mai sondern am 2. Juni statt. Pfingstsonntag freiw. h. Komm. in d. h. Messe um 7 Uhr
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Königs
winter
Am Sonntag, den 19. Mai, jede volle und halbe Stunde ein Dampfer an Lyskirchen und Station Marienburg von mittags 1 Uhr bis abends 9 Uhr.
Fahrpreis 15 Piv.
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.-Ges.
Mülheim am Rhein. 8“
Wachstuche
Sreb.Potten, vorzügl Fabrik., solange d. Vorrat reicht.
Abgepaßte Wachstuchdecken zu 50, 100, 200, 250, 300, 350, 450 usw Bächstugt Stöchnarer Mitr zu 85, 95. 105, 110, 120. 130, 1404 usw. Tischlinoleum, Auflegestoffe per Meter 140 150, 170, 190, 210) usw Gummibetteinlagen 45, 60, 75, 90, 100, 120, 125, 150, 165. 195 usw. Ledertuchschürzen für Kinder 75, 95, für Frauen 180, 200 usw Linoleum, Teppiche, Läufer, Vorlagen, uni, Parkett= und
Blumenmuster. 0“
C. Niederstein Bürgerstraße, Ecke Altermarkt, vis--vis 2 Aieverstein, Unter Taschenmacher. Fernspr. A 4498
Caperen Rolle 10, 12, 17, 20, 22, 253 usw. — PeTEI oyne Rücksicht auf den sonstigen Preis 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern u. Schaukasten
Pleilen
10
reiche Auswahl billige Preise.
I. H. Giener
Köln 41 Friesenstr. 4.
Extra-Preise
für einige Posten
Teppiche
Tapestry-Teppiehe
schöne Perser Muster ca. 165X235 cm.75 ca. 200x300 cm.. 13.75 ca. 250X350 cm 19.75 ca. 300X400 cm 29.50
a Velours-Teppiehe
bekannt sehr dauerhaft ca. 200X 300 cm 32.50 ca. 250x350 cm 48.50 ca. 300X400 cm. 68.50
150X200 200x250
.75 12.50
200X 300 cm 14.75
Strapazier-Qualität
ca. 135X200 cm ca. 165X235 cm ca. 200X 300 cm
.75
12.75
19.75
Kirman-Teppiehe
Smyrna-Teppiche, durchgewebt mit Fransen wundervollste Perser-Must
ca. 200x300 cm. 48.00 ca. 250X350 cm 78.50 ca. 300X400 cm 115.00 ca. 300X500 cm 145.00
Spezial-Haus
Teppich-Bursch
Köln, Hohe Strasse 81, I. Etage.
Dienstmädchen
vom Lande
findet man schnell durch eine kleine Anzeige im LA.
guarb., Zimmerer, Mittwoch, 22., 9, Ganser, Mathiasstr. senb., Nippes, Sonntag, 19.., 10½., Bellut, Siebachstraße. slzarbeiter. Samstag, 18.., 9 Uhr, Maaßen, Hahnenstr. elzarb. Ehrenfeld, Samstag, 18.5. 9U., Schneider, Venloerstr. olzarb. Mülheim. Samst., 18.., 9. Siebert, Frankfurterstr. olzarb. Kalk. Samstag, 18.., 9., Höntgesberg, Breuerstr. derarbeiter. Mittw., 22,., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr. ketallarb. Kalk, Samst., 18.., 9., Höntgesberg, Breuerstr. ketallarb. Deutz. Samstag, 18.., 9., Zur Krone, Freiheitstr. etallarb. Verw.= St., Generalvers. Sonnt., 19.., 3, Koloniasääle Ehrungs=Genutßm. Sonntag, 19.., 11, Bieresel, Breitestr. saats., Gemeindearb. Samst., 19.., 8., Karl d. Große, „Nachenerstr., 10jähr. Stiftungsfest.
aus den feinsten Stoffarten in eigener Werkstatt verarbeitet, ganz herrliche Muster-Stoffe, für schlanke u. stärkere Herren vorrätig, für junge und ältere Herren, tadellos sitzend, teils der Massarbeit ebenbürtig
stui m 21, 25, 28, 32, 30, 42, 48, 54, 50, 65
Kölner Herrenkleider-Fabrikation, G..b. H.
Könisstrasse 5, an der Halzmühle.
Versteigerung
eines Wohn= und Geschäftshauses,
mit Zuschlag unter der Taxe.
Auf Ersuchen der Frau Witwe August Rade zu Cöln wird der Unterzeichnete
am Dienstag, den 21. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr beim Restaurateur Joseph Comp, zu Cöln, Neumarkt 16,
das Wohn- und Geschäftshaus Lungengasse 13—17 zu Cöin,
mit Zubehör, Flur 8 Nr. 937/112 2c., groß 3 Ar 52 Meter, taxiert zu 130000 Mark,
Tare erteilerseigern und den Zuschlag auch unter der Bedingungen einzusehen bei
Geh. Justizrat Fröhlich,
Ba Notar in Cöln, Richmodstr. 4.
Das Blatt
des
Itaatserhaltenden
Bürgertums
in Köln
ist der
Local-Anzelger.
In der nächsten Woche findet eine Stadtverordnetensitzung nicht statt.
Cöln, 18. Mai 1912.
Der Oberbürgermeister.“
Zwangs-Versteigerung
Am 20. Mai 1912, vormittags 10 Uhr, sollen Hansaring 32 versteigert werden;
1 Schließkord,
1 Daar Damenschuhe.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Göln.

Seite 16.
1862
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 135&a Samstag, 18. Mai 1912.
1912
Den Eheleuten
Reiner Pöttgen u. Frau Chrifine
geb. Hütten,
Marienstraße
die herzlichsten Glück- u. Segenswünsche
zur goidenen Hochzeit
widmen
p
die Angestellten und Arbeiter der Firma Marr&amp; Pöttgen.
2
11
Samt
lasf
Sonntag, den 19. Mai 1912
Kölner Sportplatz.
Neun Steher die finden sich Sonntag ein,
Noch jung. eind die meisten an Jahren!
Indessen sie wollen einst„Grössen“ sein Und möchten uns drum offenbaren,
Dass tapfer schon kämpfet das junge Blut,
Um gleich es den Alten zu tuen!
Sie fahren im Rennen mit frischem Mut Zu siegen— ohn' rasten und ruhen.
Es fahren„Viere“ das eine Mal Und„Fünfe“ das andere Rennen.
Gar schwer ist’s bei dieser grossen Zahl Die Sieger im voraus zu nennen.
0b Arens, Pongs, Zeisler, ob Esser siegt,
Wer will das mit Sicherheit sagen?
Das Eine jedoch klar zutage liegt:
„Sie kriegen sich kräftig beim Kragen“.
Ob Bonrath, Ott, Hochholz, ob Pütz. ob Scholl.
Das andere Rennen gewinnet—...006
Wer weiss es? Auch hier noch um jeden Zoll Der heisseste Kampf sich entspinnet.
So eilet, ihr Freunde, zum Sportplatz heut,
Erneut euch am Kampf zu begeistern;
Ein jeder der Kämpen versucht mit Schneid'— Der Eine den Andern— zu meistern.
Willy Schumacher-Bonn.
Fest: Morgen, Sonntagnachmittag 4 Uhr. Volkstümliche Eintrittspreise: 55, 80 u. 110 Pfg. Nächstes grosses internationales Radrennen 16. Juni.
Festsaal, Hauptrestaurant.
Restaurant Oberbayern
(Original bayrischer Betrieb) Café, Englisches Büfett,
Kölsche Bierstube.
Angenehmer kühler Aufenthalt.— Vorzügliche Küche.
Dortmunder Union-Bier.— Münchener Spatenbräu. Weine der ersten Häuser.
Täglich 6 Kapellen.
Ferner heute, Samstagabend, und morgen
Sonntagnachm. und abends
das mit so grossem Beifall aufgenommene neue unübertroffene
ELITE-PROGRAMM.
Gastspiel g. Ballet-Ensembles Excelsior
Leigung: Marianne Kunschmann, Balletmeisterin der
im dumst: Obg“:— Righard Kautz, der Matador
im Humar.— Leopold Byron, Musical Clown.— The Friemels, Reck-Bar-Act.— ErdösyTrunpe, Ungarische Tänze.— Alfred M. von Kendler, Zauberkünstler.
An Wo hentagen geöffnet ab 6 Uhr abends. an Sonn- und Feiertagen ab 4 Uhr nachmittags. Eintrittspreis 30 Pfg. Dutzendkarten 2 M. 70 (Die gelöste Eintrittskarte berechtigt zum Besuche aller Abteilungen ohne irgendwelche Nachzahlung.)
Opernhaus.
Heute Samstag: Alda. Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 19. Mai 1012. 243. Abonnements=Vorstellung
Serie C.(204. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
: Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Praetorius.
von Hans Islaub. Mitwirken ge Die Damen: Won, muuer, Odenthal, Saleska,
Sclsge#khardt; die Herren: Giesen, Menzinsky, Kessell, Liszewsky, Renner, Clemens, Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Montag, den 20. Mai 1912. Vorstellung außer Abonnement.
..„ Anfang 7 Uhr.
Zweites und letztes Gastspiel George Baklanoff vom K. K. Hofoperntheater in Wien.
Faust und Margarete.
Oper in 5 Aufzügen nach Goethe von Charles Gounod.
Obelhe Von Churies Gounoo.
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: Zyklus B IV. König Lear. Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 19. Mai 1912. 285. Vorstellung.
Zyklus A V
Minna von Barnhelm.
##fang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags von 5 bis 8 Uhr geöffnet.
Abends: 286. Vorstellung
Gudrun.
Ein Trauerspiel in 5 Akten von Ernst Hardt.
Inleoniert nas OisshaW.1L o.
Wesseling a. Rhein
„Zur schönen Aussicht“
Hotel-Restaurant, Pension u. Café.
" enster Ausflugsort am Rhein, zwischen Köln u. Bonn.
g sse herrliche Rhein-Terrassen, prachtvolle Restaurationsräume, Saal, Anto-Garage, Stallung, Remise usw. usw alles dicht am Rhein.
a. erg.v.„elngz, Kaffee mit eigenem Backwerk.
Herrliche Fremdenzimmer, direkt am Rhein
Besitzer: Jos. Coutellier&amp; Ed. Clarenbach.
a Inszeniext von Direktor Fritz Rémond.
kitwirkende: Die Damen: Schönfeld, Teller=Habelmann,
Landen, Leithner, Bischoff, Gaebler; die Herren: Senden,
Engels### on, Heber, Ekert, Würthenberger, Aßmann, Kiesau, Mercklein, Turrian, Willi, Diehl, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Montag, den 20. Mai 1912. 287. Vorstellung.
Anfang 7 Uhr. B 3pklus B V.
Prinz Friedrich von Homburg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich von Kleist.
Sonntags sowie täglich
nachm. von 3½ Uhr an
Konzert
eines Teiles der Kapelle des 7. Eussartillerse.
Regiments Kol. Obermusikmeister W. Trenks. g
Bankan
Flora
# Täglich 31,
„Konzert.!
Eintritt:
50 Pfg
Poll. Restauration Ditzer, Poll.
Müllergasse 46.
Frische Backfische— Maifisch in Gelee.
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Samstag, Sonntag und Montag, abends 8 Uhr:
So’n Windhund.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr, bei Nachmittags-Preisen:
Die Laune des Verliebten.— Die Gezierten.
Die Kasse ist geöffnet v. 11- u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Weber,
Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. p Vorausbestellte Karten werden bis eine Stunde vor Beginn der betr. Vorstellung reserviert.
der diesjährigen Frühkirmes findet am
Sonntag, den 19. Mai d... im Kaiser=Wilhelm Saale des Wirtes Peter Biertz
statt.
4
Eiiies Peler Vierh
Großes Tanzvergnügen
Zu diesem schönen Feste ladet höflichst ein
COLOSSEUN.
täclich ahonds 011 TTI..
Hohe Str. 9 Schönstes.grosste Familien-Caté Westdeutschlands
Nachmittags und abende
Paulv. Hol
der ungarische Paga mit seinem berühmte
Orchester
12 Künstler. Eintritt frei.
Nachmittags Spezialitäl Portion Kaffee mit Essenl
6 Billards, 2 Kegelbals
Fränkischer
Morgen
nachmittag 6 Uhr
* Garten-Konzer
Eintritt frei.
Pflicht
Mutte
Bergischer Hof,
Tel. 6 Overath.%0
Ber. V. Wester.
Allgemein empfohlen.
Harmoniums
Reichhaltiges Lager in allen Preislagen.
Nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat wie:
Hörügel
etc.
Kölner Turngeräte-Fabrik
F. Thomas Blaubach 18
Telephon A 6838. 0
Turn- u. Spielgeräte für Gärten. Turngerüst Rundlauf-Karussells, Schaukelnetc. Tennisschläger, Hängematten. FussFaust- und Schleuderbälle.
Echte Panama(50 fl. 12.A und höher
Strohhüte 1. 2. 3 L u. höher
-e Ties, nollv IV, Gürzenich der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinland u. Wostfalen
Panama-Waschen, noch vor Pfingsten. Zuschneidelehranstalt ersten Ranges.
Silberne HochzeitsEärüchen Kammm. 4 99# Vollständige Ausb ldung zur Ablegung der Meisterprüfung
Ausbildung von Zuschneidern, Direktrien u. Kürschnern. Neue Kurse„oinnen am 1. und ld. eines jeden Monats
Lehrbücher zum Selbstunterricht im Damen= u. Herrenfach
alse os Helseheone Hsen eseie Atsgebe Grsach und schere,
Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen.
#al##l. illustrierten Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 27-25, Ecke Thieboldsgasse.
Monatliche Teilzahlung in leichtester Weise Aeltes esHarmoniumhaus a. Platze. Gegr. 1841
E. Krähmer.
„<space> K O L N,<space> E h r e n s t r a s s e<space> 1 0 8.<space>
Moden-Akademie
schneider=Vereinig. v. Rheinland u. W. Zuschneidelehranstalt ersten Ranges.
täglich, abends 8¼ Uhr:
Vor 100 Jahren
oder: Napoleon Bonaparte.
a Historisches Ausstattungsstück in 4 Akten(8 Bildern)
Sonntag, den 19. er.: 2 grosse Vorstellungen: 1“
Vor 100 Jahren
oder: Napoleon Bonoparte.
Raufmännischer Verein
Köln=Frankfurt a.., E. V.
Einladung zur
ordentl. Hauptversammlung
am Freitag den 31. Mai er., abends 9 Uhr im Hotel Obladen(St. Agatha)
Tagesordnung:
1. Bekanntgabe des Jahresberichts.
2. Entlastung des Vorstandes und Vertrauensausschusses.
Versch#m Vorstand und Vertrauensausschuß.
Um zahlreiche Beteiligung bittet 20
Der Verstand.
Luftkurort Kaltenborn
am Fuße der Hohen Acht.
Angen. Ferien=Aufenthalt
ür Touristen u. Sommerfrischler. Forellenfischerei, gut bürgerliche Küche, billigste Pension.
Gastwirtschaft zur Hohen Acht
Josef Schäfer.
habe die Praxis wieder
aufgenommen.
Horrem
2 Min. v. Bahnh., sch. Gam, Veranda, Saal u. Kegelbaht Unerkannt guter Kaffee, eigene Konditorei. Münchener und helle Biete, reine Weine. Bestens empfohlen für Sommt frische. Nur 5 Min. v. WaldTelephon 61.
Luftkurert
Commern
waldreiche, gesunde Gegend, gu Pension zu mäßigen Preisen“
kath. Hause.
Off. u. C 343 a. Gesch. d. 9
Boppard.Rh
Hotel=Pens. Bergschlößchen
im Mühltal.
Zu den Pfingstausfläg
empfehle ich mein herrlich legenes Haus mit vorzügl. Verpflegung bei mäßigen Preiser Pension bei 5tägig. Aufenthet schon von.25.K. an. Tel. 25#
LEEE EIKEPTAINEIIE I T
EEIAETENE
darüb
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— GeschenHe: Hocht. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K an
Julius Gliesche Söhne, gäste#os
Berücksichtig
Dr. med.
in schöner, waldreicher Gegend der Eifel. Näheres bei Frau Förster Klein, Parweiler, Station Adenau.“
Von der Reise zurück.
Dr. med.
Neusserstrasse 58, I
Fernruf A 5333.
S. LP