Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, pöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswälts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.). m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
"„ auswärts 25„(3.„„„ 30„
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Platzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 pfg.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 164. 25. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftestelle Preitestr. 85: A 6e:
Kon., Donnerstag. 20. Juni 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
heute 12 Seiten.
Neueste vom Tage.
amp; Ein Eilgüterzug entgleist.
Schlebusch, 20.Juni1912. In der vergangenen Nacht gegen 1 Uhr entgleisten auf dem Bahnhof Schlebusch zwei Wagen eines Eilgüterzuges, in dem sich Deutzer Kürassiere mit aus Ostpreußen geholten Remonten befanden. Ein Mann wurde getötet, einer schwer verletzt und drei leicht verletzt. Sechs Pferde wurden schwer verletzt.
Zu dem Eisenbahnunglück wird uns noch gemeldet: Der getötete Kürassier Flick diente im zweiten Jahre und stammte aus Haigerseelbach im Dillkreis, Regierungsbezirk Wiesbaden. Der schwerverletzte Kürassier heißt Gromes und stammt aus Meckel (Kreis Bitburg); er diente ebenfalls im zweiten Jahre. Ein dritter ist nur ganz leicht verletzt.
Heute morgen begab sich sofort eine Gerichtskommission nach der Unglücksstätte. Ferner ist ein Hülfszug mit Mitgliedern des Eisenbahndirektionsvorstandes, Gerätewagen und drei Aerzten aus dem Bürgerhospital nach der Stelle abgegangen, der kurze Zeit schon nach dem Unglück eintraf. Der Schwerverletzte wurde sofort zum Bürgerhospital geschafft. Man hofft, ihn am Leben zu erhalten.
Das Unglück ist infolge zu früher Weichenstellung geschehen. Der Weichensteller glaubte, der Zug habe die Weiche schon ganz passiert und stellte um. Dadurch entgleisten die letzten Wagen.
40 Düsseldorf, 20.Juni1912. Amtlich wird gemeldet: Heute nacht um 12 Uhr 8 Min. entgleisten am Bahnhofe Schlebusch zwei Wagen des Eilgüterzuges 6040 infolge vorzeitiger Weichenstellung, wobei ein Wagen umstürzte. Der Kürassier Flick vom Kürassierregiment Nr. 8 wurde getötet, der Kürassier Grommes vom gleichen Regiment erlitt eine schwere Nervenerschütterung; ein weiterer Kürassier wurde leicht verletzt. Der Bahnbetrieb wurde nur unwesentlich gestört.
S Ein schweres Eisenbahnunglück.
Sieben Tote.
Leipzig, 20.Juni 1912.(Amtlich.) Gestern abend gegen 8 Uhr fuhr in Gaschwitz, wahrscheinlich infolge Nichtbeachtung des Haltesignals der von Leipzig kommende Personenzug Nr. 214 dem ausfahrenden Personenzug Nr. 2599 in die Flanke. Drei Personen wurden getötet, darunter der Zugführer Erler(Leipzig), etwa 19 Personen schwer oder minder schwer verletzt. Ein Hülfszug mit Aerzten und Samaritern war schnell zur Stelle. Die Untersuchung ist eingeleitet. Der Verkehr zwischen Gaschwitz—Leipzig—Connewitz wird eingleisig aufrecht erhalten.
Berlin, 20.Juni1912.(Drahtber.) Die Morgenblätter melden aus Leipzig: Von den bei dem Eisenbahnunglück bei Gaschwitz schwer Verletzten sind auf dem Transport weitere Personen gestorben, so daß die Zahl der Toten jetzt sieben beträgt. Die Namen von sechs Toten konnten noch nicht festgestellt werden.
Ueber das Leipziger Eisenbahnunglück berichtet ein Passagier des Leipziger Zuges dem Berliner Lokalanzeiger: Der Zug, der.28 Uhr Gaschwitz verlassen soll, fuhr mit 18 Minuten Verspätung von Gaschwitz nach Leipzig av. Als die Station ungefähr 48 Minuten verlassen war, gab es einen furchtbaren Anprall und die Reisenden des Wagens zweiter Klasse, in der ich mich befand, wurden durcheinander geworfen. Wir sprangen sofort aus dem Wagen und
folgende Wagen vierter Klasse waren vollständig übereinander geschlagen. Der nächste Wagen, ebenfalls vierter Klasse, war vollständig zertrümmert. Auf diesen Wagen war ein Wagen dritter Klasse aufgetürmt. Zwischen den zertrümmerten Wagen sah man Menschen eingeklemmt. Aus den Trümmern ragten einzelne Körperteile hervor
Dem Zuge aus Leipzig scheint der Zusammenstoß weniger geschadet zu haben, da seine Wagen ganz wenig beschädigt waren. Bei dem Bornaer Zuge sind die Wagen erster, zweiter und dritter Klasse, die sich weiter rückwärts befanden, vollständig unversehrt geblieben. Die Reisenden beider Züge sprangen sofort hülfsbereit herbei und retteten die Eingeklemmten sofort aus ihrer unbequemen Lage, soweit es möglich war. Der größte Teil konnte jedoch erst befreit werden, als der Hülfszug eintraf. Dieser traf sehr spät ein, da der erste Hülfszug über dreiviertel Stunden auf dem Bayerischen Bahnhofe in Leipzig warten mußte, ehe er zur Unglücksstelle abgehen konnte. Der erste Anblick und das Wehgeschrei der Eingeklemmten war so fürchterlich, daß man auf 40 bis 60 Schworverletzte rechnete, da man wußte, daß die ersten Wagen voll besetzt waren. Das Unglück ist direkt an der Weiche geschehen, so daß Maschine auf Maschine fuhr. Es passierte wahrscheinlich dadurch, daß der Leipziger Zug ein Haltesignal überfahren hat. Doch läßt sich bestimmtes noch nicht sagen.
G Entwürfe für das neue Opernhaus in Berlin.
Berlin, 20.Juni1912.(Drahtber.) Die Morgenblätter melden aus Berlin: Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat sich der Resolution des Landtages entsprechend mit dem Vorstand des Verbandes des deutschen Architekten= und Ingenieurvereins sowie des Bundes deutscher Architekten in Verbindung gesetzt und im Einverständnis mit ihm folgende Architekten aufgefordert, auf Grund eines verallgemeinerten Programms Entwurfsskizzen für das neue Opernhaus gegen ein Honorar von je 3000 M. bis zum 31. Oktober d. J. einzureichen: Prof. Billing(Karlsruhe), Prof. Brurein (Charlottenburg), Prof. Duelfer(Dresden), Prof. Theodor Fischer (München), Prof. Frentzen(Aachen), Lossow&amp; Kühne(Dresden), Dr. Ing. March(Charlottenburg), Prof. Moehring(Charlottenburg), Regierungsbaumeister Moritz(Köln) und Prof. Bruno Schmitz (Charlottenburg).
Die Republik in China.
* Ministerflucht.(Drahtber.)= Peking, 19.Juni1912.
Es wird berichtet, daß Tangschaoji sich zur Abreise nach Hongkong rüstet. Auch der Unterrichtsminister Tsaiyuenpai, ein Anhänger Tangschaojis, ist gestern nach Tientsin abgereist. Man nimmt an, daß er nicht hierher zurückkehren wird. Die übrigen Minister haben in einer Sitzung beschlossen, Juanschikai zu unterstützen. Man erörtert eifrigst die Frage, wer der nächste Premierminister sein wird. Eine wachsende Gruppe begünstigt die Ernennung Wutingfangs, denn man glaubt, daß er ein starkes Band zwischen dem Norden und dem Süden bilden würde. (Womit also zugegeben wird, daß es zwischen diesen beiden Reichsteilen noch immer gar nicht stimmt.) Dagegen drängt die Nationalversammlung auf Abschaffung des Amtes des Premier= ministers, das eine ständige Ursache von Reibungen gewesen sei und die Machtbefugnisse des Präsidenten der Republik beschränke.
* Der Apostolische Nunzius in München, Exzellenz Frühwirth, läßt der Kölnischen Volkszeitung folgende Erklärung übermitteln:
„Da die verdrießliche und schädliche Polemik bezüglich der Arbeiterorganisationen in Deutschland fortdauert, ist es der lebhafteste Wunsch des Heiligen Vaters, daß beide Teile jede Erörterung, insbesondere in der Presse, einstellen und es dem Heiligen Stuhl überlassen, die wichtige Frage im Einverständnis mit den Bischöfen zu prüfen und die angemessene Verhaltungsregel zu geben. Der Heilige Vater hegt das vollste Vertrauen in die Ergebenheit seiner Söhne in Deutschland, daß sie diesem seinem Wunsche nachkommen werden.“
Die Kölnische Volkszeitung bemerkt dazu:
Wenn die derzeitige unerquickliche Erörterung, für die wir nicht die Verantwortung tragen, eingestellt werden kann, so wird dies niemand mit größerer Genugtuung begrüßen als wir. Es versteht sich darum auch von selbst, daß wir dem Wunsche des Heiligen Vaters und der nunmehrigen Lage gern Rechnung tragen, in der sicheren Hoffnung, daß die Angelegenheit auf diesem Wege, nämlich auf dem Wege über die deutschen Bischöfe, auf den wir von allem Anfang an verwiesen haben, eine baldige Lösung finden wird, die dauernde Beruhigung schafft.
60 Zum Gewerkschaftsstreit bittet uns der Vorstand
des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften um Veröffentlichung folgender Erklärung:
Der Vorstand des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften hatte in seiner heutigen Sitzung zu prüfen, ob zur Ergreifung etwaiger neuer Maßnahmen und Vorkehrungen in Sachen des Gewerkschaftsstreites ein außerordentlicher Gewerkschaftskongreß einberufen werden solle. Die Beratungen führten zu folgendem einstimmigen Beschluß:
Ein außerordentlicher Gewerkschaftskongreß erweist sich mit Rücksicht auf den im Herbst ohnehin stattfindenden ordentlichen Kongreß im gegenwärtigen Stadium der Auseinandersetzungen als nicht notwendig.
Der Verleumdungsfeldzug der katholischen Fachabteilungsbewegung ist auf der ganzen Linie erfolgreich abgeschlagen. Noch nie hat sich die öffentliche Meinung so entschieden und so einmütig für unsere Bewegung eingesetzt. Nach den letzten Ereignissen fehlt den Sonderbestrebungen der Fachabteilungen in Deutschland jedweder Resonanzboden. Zu Aenderungen an den Grundsätzen und der Praxis der christlichen Gewerkschaften liegt keinerlei Veranlassung vor.
Die gesamte christlich=nationale Arbeiterschaft katholischer und evangelischer Konfession steht wie ein Mann fest in der unerschütterlichen Ueberzeugung von der wirtschaftlichen und nationalen Notwendigkeit ihres gewerkschaftlichen Zusammenarbeitens. Die grundsätzlichen Angriffe der Fachabteilungsbewegung gegen den christlichen Gewerkschaftsgedanken erachtet sie in ihren letzten Konsequenzen als Angriffe auf das Wirtschafts= und Verfassungsleben unseres Vaterlandes.
Wir protestieren daher erneut gegen die unablässigen Verdächtigungen und Beunruhigungen, wie sie von der bekannten Presse
Die morgen erscheinende Nummer 25 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Prinz und Prinzessin Ludwig von Bayern auf der Fahrt zur Eröffnungsfeier der Bayrischen Gewerbeschau in München. Prinz August Wilhelm von Cumberland.] Ent hüllung des Denkmals für Friedrich Wilhelm l. in Neukölln. Kaiser Franz Joseph und der König von Bulgarien. Königin Wilhelmine und Präsident Fallières. Der neu Präsident der französischen Deputiertenkammer Paul Deschane Der weltbekannte Aviatiker Wilbur Wright. Erzählungen: Das Rosenschlößchen, Roman von Karl Schilling(Fortsetzung). Ein Frühlingstag, Novelle von Walter Kabel.(Schluß.) Ein wertvoller Schal. Unsere Bilder. Morgenspaziergang in Holland. Ernst und Scherz.
des In= und Auslandes seit Jahren gegen die christlichen Gewer schaften betrieben werden. Ehrenmänner Art ist es nicht, zu unterstellen, wo die Tatsachen unzweideutig reden. Wir protestieren vor allem gegen die ungleiche Behandlung der Arbeiter im Gegensatz zu allen anderen Ständen.
Gegen unsere Grundsätze und unsere bisherige gewerkschaftlicht Tätigkeit konnten stichhaltige und tatsächliche Einwände sittlich religiöser Art, auch nach dem Zeugnisse berufener Instanzen, nicht beigebracht werden. Die christlichen Gewerkschaften beanspruchen deshalb gleich allen anderen Ständen ihre wirtschaftliche Freiheit und Selbständigkeit.
Köln, den 19. Juni 1912.
Der Vorstand des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Deutschlands.
Nochmals„die Herren Freidenker“.
Nach der Abfuhr, der wir in der Mittwochnummer des Kölner Local=Anzeiger der Reinischen Zeitung ob ihrer heuchlerischen Versuche, das Freidenkertum von den Rockschößen ihrer Partei abzuschütteln, haben zuteil werden lassen, glaubten wir geuug getan zu haben und die Rheinische Zeitung würde sich beschämt in die Ecke verkriechen. Doch wir haben nach dieser Richtung hin das„Genossen“organ überschätzt. In der letzten Nummer versucht es wieder zwischen Sozialdemokratie und Freidenkertum einen trennenden Strich zu ziehen und erstere überhaupt so weiß zu waschen, daß man fast glauben möchte, es gebe keine religions und besonders katholikenfreundlichere Partei als die Sozialdemokratie, diese ausgesprochene Partei des Reli gionshasses und der Pfaffenfresserei.
Der Rheinischen Zeitung ist es selbstverständlich äußerst pein lich gewesen, daß wir sie an ein früheres Zitat erinnert haben, wo sie schrieb:„Die feindlichen Brüder(Freidenkertum und Sozialialdemokratie) existieren im Rheinland nicht" und macht uns, um sich herauszureden, den Vorwurf, wir hätten die weitere Stelle unterschlagen, wo es heißt:„Es steht jedem Sozialdemokraten frei, sofern er Freidenker ist, sich als solchen zu betätigen. Dazu verpflichtet ihn schon sein eigenes Gewissen. Erfüllt er diese Pflicht, so tut er das als Freidenker, nicht als Sozialdemokrat. Als Sozialdemokrat verlangen wir von jedem Parteigenossen die Einhaltung des Parteiprogramms.“ Merkt das Blatt nicht, wie komisch diese Ausrede auf jeden logisch denkenden Menschen wirken muß? Also wenn der freidenkerische Genosse die Agitation betreibt für das kirchen= und christentumfeindliche Freidenkertum, dann handelt er nicht als Genosse, sondern als Freidenker! Was würde wohl dieselbe Presse jenem Genossen entgegenhalten, der entgegen dem Parteiprogramm für Heer= und Flottenvorlagen eintreten würde mit der Entschuldigung, als Genosse sei er zwar gegen diese Dinge, aber als Deutscher, der wolle, daß der deutschen Warenproduktion die Möglichkeit des Absatzes erhalten bleibe im Interesse der Ar beiterschaft selbst, sei er dafür!
Wenn im übrigen der Rheinischen Zeitung unsere Beweise für die Förderung des Freidenkertums durch die Sozialdemokratie noch nicht genügen, so wollen wir mit einigen weiteren dienen: „Jeder Kenner der Sozialdemokratie weiß, daß von ihr verschiedentlich antireligiöse und freidenkerische Bestrebungen und Aaitationen ausgegangen sind. In den Arbeiterbildungsvereinen wurde zeitweise mehr über Darwinismus und Monismus als über Sozialismus und Sozialdemokratie debattiert",(so schreibt Genosse Hans Müller in den Sozialistischen Monatsheften, 26. Heft 1910). Und kennt die Rhein. Zeitung nicht einen gewissen„Senossen“ Hoffmann? Es war bei den Verhandlungen im Preußischen Abgeordnetenhause im Juni 1910, wo die Mehrheit in gebührender Rücksichtnahme auf die Würde des Hauses eine der Hanswurstiaden dieses Mannes verhinderte; der aber erklärte dann:„Ich verspreche Ihnen, 100 Versammlungen zwecks Aufforderung zum Austritt aus der Kirche abzuhalten.“ Kein Zweifel, es war der freidenkerische Agitator, der hier aus Hoffmann sprach. Das war ärgerlich; Propaganda eines sozial demokratischen Abgeordneten für die Freidenkerei im Parlament! Also die denkbar schärfste Außerachtlassung und Nichtrespektierung

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 10•* Donnerstag, 20. Juni 1912.
asnan#
angansansassaaaaassaassannssssaassasnaangssgann
un Kölnischer Geschichtskalender un
20. Juni.
1505 Kaiser Maximilian eröffnet auf dem Gürzenich die Sitzungen des nach Köln einberufenen Reichstages; Schluß des Reichstages 1. August, Adreise des Kaisers 3. August.
21. Juni.
1903 Dr. Jos. Müller zum Weihdischof präkonisiert.
24. Juni.
1880 Trennung der Leitung des Archivs und der Stadtbibliothek. Errichtung des neuen Bibliotheksgebäudes 1877.
28. Juni.
1876 Absetzungsurteilsspruch über Erzbischof Melchers.
29. Juni.
1577 Tause P. P. Rubens' in der St. Petrikirche, der dieser Kirche sein Bild der Kreuzigung Petri stiftete.
des angeblich religiöse Toleranz fordernden Parteigrundsatzes. Und das offizielle Parteiorgan, der Vorwärts,(Nr. 133 vom 10. Juni), fand das ganz in der Ordnung und registrierte die Hoffmannsche Aeußerung voll der freudigen Hoffnung, daß das Verhalten der Konservativen selbst zu Kirchenaustritten Anlaß bieten werde.
Uebrigens betreibt ja auch die Rhein. Zeitung, ganz in den Fußstapfen des famosen„Genossen“ Hoffmann wandelnd— selbst die Agitation für den Kirchenaustritt! Jedenfalls nur als sozialdemokratisches Blatt! Oder geht die Unterscheidung von Genosse und Freidenker auch bis in die Redaktion? Nun, dann als Freidenkerblatt also veröffentlicht dasselbe Anweisungen zur praktischen Ausführung der Austrittserklärungen, z. B. Nr. 93 vom 21. April 1911! Solche Anweisungen zu geben war für die rote Presse sogar Pflicht, nachdem sie schon vorher bei der Volkszählung im Dezember 1910 die Genossen aufgefordert hatte, bei dieser Gelegenheit sich als religionslos in die Zählungsliste einzutragen. Es war ein Zirkular des sozialistischen Freidenkerbundes, das damals in der sozialdemokratischen Presse wiedergegeben wurde. Da wurde den Genossen ins Gewissen geredet:„Wir müssen den Mut der Ueberzeugung auch bei der Volkszählung haben und soweit wir in der Staatskirche ein Unterdrückungs= und Geistesknebelungsinstitut sehen und ihr de facto im Geiste bereits den Rücken gekehrt haben, bei der Zählung auch stolz bekennen: Religion keine! Noch besser ist es, wenn bereits vor dem 1. Dezember der Austritt aus der Landeskirche für Familienoberhaupt und sämtliche Familienmitglieder formell vollzogen wird. Diese Regelung entspricht einmal unserm Drang nach Wahrheit und entzieht der Kirche nach Ablauf des Jahres 1911 die Steuern. Ohne Gelder verliert selbst die Kirche viel von ihrer Macht"(Dortmunder Arbeiterzeitung Nr. 274).
Damit aber wird bestätigt, daß die Agitation für den Kirchenaustritt, also die direkte Bekämpfung der Kirche, durchaus für die Sozialdemokratie erlaubt ist, trotz des Satzes:„Religion ist Privatsache"! Was aber die ganze Salbaderei der Rhein. Ztg. über die angebliche Toleranz der Sozialdemokratie der Religion gegenüber anbelangt, die sich sogar zu dem Satz versteigt, daß ein kirchengläubiger Mann zur Sozialdemokratie gehören könne, so wollen wir ihr auf diese verlogene Behauptung eine offene ehrliche Antwort geben mit den Worten ihres ehemaligen Redakteurs, des Genossen Dr. Erdmann, der die Frage, ob ein Katholik Sozialdemokrat sein kann, verneint und dann schreibt:„Bekennen wir es offen: Wir werden nichts tun, um jemand in seiner religiösen Ueberzeugung zu vergewaltigen oder ihm den Eintritt in unsere Reihen zu erschweren, aber wir müssen und werden alles tun, um die Macht der Kirche, die alte und mächtige Feindin der Freiheit zu brechen und die religiöse Befangenheit, das stärkste aller Hindernisse auf der Bahn des Fortschritts, aus den Köpfen der Masse zu verscheuchen. In diesem Sinne ist uns die Religion nicht Privatsache, und wir sollten einen Satz nicht länger konservieren, der zu mißverständlichen Auffassungen über unsere Stellung zur Kirche und Religion Anlaß geben kann“(Sozialistische Monatshefte 1905, 515).
Das mag genügen. Die Sozialdemokratie führt den Todkrieg gegen Christentum und Kirche. Und wer sich ihr anschließt und auch nur durch Beitritt zu den sozialdemokratischen Gewerkschaften unterstützt, der ist mitschuldig und hat mit die Verantwortung zu tragen für die religionsfeindlichen Arbeiten der Sozialdemokratie, die nichts anderes anstrebt als Vernichtung und Zerstörung des Christentums.
Das ist die Wahrheit. und was die Rhein. Ztg. schreibt, das ist nur darauf berechnet, die zu fangen, die nicht alle werden.
Vor der Präsidentenwahl.
Chicago, 19.Juni1912.(Drahtber.) Der Konvent wird sich bis Freitag, wo die Nomination der Präsidentschaftskandidaten erfolgt, mit Vorverhandlungen beschäftigen.
Die Verhandlungen auf dem Nationalkonvent der Republikaner hatten eine derart wilde Form angenommen, daß man schon nicht mehr einer Versammlung vernunftbegabter Wesen gegenüber zu stehen glauben konnte. Es fehlte an allen Vorbedingungen zu einer ruhigen und sachgemäßen Abstimmung über den Kandidaten, und so hat man sich denn damit geholfen, durch Aufschub um zwei Tage den wilden Fluten der Erregung zum Ablauf zu verhelfen. Diese Erregung ist hauptsächlich hervorgerufen worden durch die mindestens größtenteils willkürliche Behauptung der Rooseveltianer, daß viele Taftdelegierte nur durch Betrug zu ihrem Mandat gekommen seien. Zu dieser Streitfrage liegt folgende Meldung vor: Chicago, 20.Juni 1912.(Drahtber.) Der republikanische Nationalkonvent wurde heute mit der Debatte über den Antrag des Gouverneurs Hadley eröffnet. Hadley erklärte, daß die Frage mehr als irgend eine Kandidatur bedeute, da sie die Existenz der republikanischen Partei in sich schließe. Er trat mit Nachdruck dafür ein, daß die Delegierten, deren Wahl angefochten worden sei, über seinen Antrag nicht abstimmen sollten, weil niemand in eigener Sache Richter sein dürfe. Weitere Reden dafür und dagegen folgten, die teilweise starke Unruhe hervorriefen. Der
Lärm währte dreiviertel Stunden. Während dieser Zeit mußte
die Sitzung unterbrochen werden. Als Hadley sich wieder Gehör verschaffen konnte, beantragte er, seine Resolution der Kommission zur Prüfung zu unterweisen. Deneen(Illinois) brachte einen Zusatzantrag ein, daß kein Delegierter, dessen Mandat bestritten sei, versuchen solle, an der Abstimmung teilzunehmen. Hierauf beantragte Watson, den Zusatzantrag Deneen unberücksichtigt zu lassen. Der Antrag Watson wurde mit 564 gegen 510 Stimmen angenommen. Die Annahme bedeutet einen Triumph Tafts. Die Abstimmung zeigt, daß Taft seit der gestrigen Abstimmung 6 Stimmen gewonnen hat. Die Angelegenheit der angefochtenen Mandate wurde dann unter Beifallskundgebungen der Anhänger Tafts dem Ausschuß überwiesen und die Sitzung vertagt.
Als Watson, der Führer der Anhänger Tafts, die Debatte schloß, wurde Hadley eine ohrenbetäubende Kundgebung dargebracht. Die Anhänger Roosevelts zogen umher und schrien sich vor Begeisterung fast heiser. Als eine Dame dann von der Galerie herab ein Bild Roosevelts schwenkte, wuchs der Tumult ins Grenzenlose. Die Dame wurde von einigen Delegierten in den Saal gehoben und auf den Schultern zur Rednertribüne getragen. Aus dem Höllenlärm ertönten abwechselnd die Rufe: Wir wollen Roosevelt! Wir wollen Hadley!
Aus der Stadtverwaltung.
□) Die Stadtverordnetenversammlung wird sich in ihrer heutigen Sitzung u. a. noch befassen mit einem Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über Anlage eines Fußgängertunnels unter der rechtsrheinischen Umgehungsbahn und mit einem Vertrag mit der Firma L. Tietz über die Untertunnelung und Ueberbrückung der Straße An St. Agatha.
Unsere illustrierte Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild veröffentlicht im nächsten Vierteljahr einen neuen Roman von O. C. Molbech: Die gelbe Stadt, aus dem Dänischen von Helmine Fick. Dieser Roman spielt in Amerika in der Gegend des Ohio, wo ein bedeutender Holzhandel besteht. In einem großen industriellen Werke sind Amerikaner, Engländer, Norweger und Dänen tätig, und es ist überaus interessant, die Schilderung dieser Spekulanten zu lesen, bei denen sich der Erwerbssinn mit mancherlei Leidenschaften vermischt. Das Leben und Treiben in jener Gegend mit seinen uns ganz exotisch anmutenden Aeußerungen ist überaus anschaulich geschildert, und auch die Schicksale der dort tätigen, Menschen fesseln uns bis zum Schlusse. Der Roman wird deshalb bei den Lesern sicher einstimmigen Beifall finden. Außer diesem Roman veröffentlicht die„Zeit in Wort und Bild“ kürzere Erzählungen und Humoresken, belehrende und unterhaltende Artikel der mannigfachsten Art und in jeder Nummer aktuelle Bilder aus aller Welt, Der Bezugspreis von Welt und Zeit in Wort und Bild ist für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Pfg. monatlich. Die auswärtigen Postbezieher des Kölner Local=Anzeigers können Welt und Zeit auf ihrem Postamt zu 10 Pfg. monatlich oder zu 80 Pfg. vierteljährlich dazu bestellen. Nichtbezieher des Kölner Local=Anzeigers können Welt und Zeit auf jedem Postamt zu 50 Pfg. vierteljährlich(Kalenderquartal) bestellen.
(A) Der Deckeneinsturz in der Ehrenfelder Badeanstalt. Die Zimmermeister=Zwangs=Innung hielt gestern abend unter Leitung des Obermeisters Joh. Paul Heimbach im Coloniahaus eine Versammlung ab, in der man sich mit dem Deckeneinsturz in der städtischen Badeanstalt Köln=Ehrenfeld beschäftigte. Es wurde als unverständlich bezeichnet, daß neuerdings gewohnheitsmäßig für Decken, die doch gar nichts zu tragen hätten und an die Dachkonstruktion aufgehängt würden, der Eisenbeton gewählt werde. Richtiger sei es, gerade in solchen Fällen wie dem vorliegenden, eine schöne Holzdecke zu wählen, die n den verschiedenartigsten Formen, gerade oder gebogen, glatt oder in Kassetten, in der hübschesten Weise hergestellt werden könne. Eine solche Decke habe viele Vorzüge vor den Eisenbetondecken, weil sie nie einstürze und Menschenleben vernichte oder gefährde, weil sie anheimelnder wirke und eher ein Sicherheitsgefühl erwecke wie eine Eisenbetondecke, weil sie bedeutend billiger sei wie die Eisenbetondecke. Es liege im Interesse der Besucher der Ehrenfelder Badeanstalt, wenn bei der Frage der Herstellung einer neuen Decke die Anlage einer Decke aus Holz in ernstliche Erwägung gezogen werde. Das Publikum werde einer neuen, wiederum aus Eisenbeton hergestellten Decke Mißtrauen entgegen bringen und eine Anstalt meiden, in welcher Leben und Gesundheit nicht gesichert erscheinen. Auch bei der in Köln=Deutz im Bau befindlichen Badeanstalt empfehle es sich, aus dem traurigen Ereignis in KölnEhrenfeld entsprechende Lehre zu ziehen, damit das Publikum beruhigt werde und mit mehr Vertrauen die städtischen Anstalten besuche. Die Innungs=Versammlung beschloß im Sinne obiger Ausführungen eine Eingabe an die Stadtverwaltung zu richten. □ () Ein schwerer Beutezug. In der vergangenen Nacht ist in einem Hut= und Putzgeschäft in der Glockengasse eingebrochen worden. Die Diebe drangen in den Laden, stahlen die wertvollsten Federn und rissen dabei auch Federn von den Hüten. Der Wert der gestohlenen Gegenstände soll sich auf 6000 M. belaufen. Das Geschäft ist nun binnen kurzer Zeit viermal von Spitzbuben heimgesucht worden.9882882%
0 Aus dem Rhein gerettet. Die gestrige Hitze hatte ein 12jähriges Mädchen veranlaßt, Schuhe und Strümpfe auszuziehen und durch das Wasser, das das Niederufer am Kaiser=Friedrich= Denkmal überschwemmt hat, zu waten. Das Kind rutschte aus und fiel in den freien Strom. Zwei junge Leute sprangen dem Mädchen nach und es gelang, es zu retten. □O
40 Vergiftet. Gestern nachmittag hörten Leute in einem Hause am Trutzenberg auf der Mansarde ein Röcheln. Sie fanden dort ein 22 Jahre altes Stundenmädchen aus Meckenheim bei Bonn bewußtlos vor. Man holte sofort den Arzt herbei; inzwischen war das Mädchen gestorben, es hatte sich vergiftet. 802
□ Allerlei Unfälle. Auf der Fahrt nach Köln geriet ein Schiffsjunge mit der Hand zwischen zwei Schiffe; eine schwere Quetschung war die Folge. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospithl gebracht. Dort fanden noch Hülfe eine Frau, die in einer Fabrik in der Sternengasse mit einem Messer sich schwer in die Hand geschnitten hatte, ein 13jähriges Mädchen, das in der Thieboldsgasse über eine Obstschale gefallen war und sich am Bein schwer verletzt hatte. □
□ Außerordentliche Schwurgerichtstagung. Nicht bloß
bei den Schöffengerichten und den Strafkammern haben die Geschäfte außerordentlich zugenommen, sondern auch bei den Schwurgerichtssachen zeigt sich eine ungewöhnliche Vermehrung. So hat der Oberlandesgerichtspräsident jetzt die Einschiebung einer außerordentlichen Tagung des Schwurgerichts unter dem Vorsitze des Landgerichtsdirektors Dr. Wilderink, beginnend mit dem 1. Juli d.., verfügt, obschon am 17. Juni eine neue Schwurgerichtstagung angefangen hat. Der Grund hierfür liegt darin, daß in die ordentliche Tagung, die am 17. Juni unter dem Vorsitz des Landgerichtsdirektors Dr. Hollaender begann, eine Reihe bereiter Sachen nicht mehr ausgenommen werden konnte, zumal die besonders wichtige und zeitraubende Verhandlung wegen Aktenbeiseiteschaffung die Tage vom 24. bis zum 28. Juni vollauf in Anspruch nimmt. Außerdem werden noch mehrere Sachen verhandlungsbereit werden, so daß der Zwischenraum bis zur nächsten ordentlichen Tagung im September d. J. zu groß wäre. Stellvertretender Vorsitzender ist auch bei der außerordentlichen Tagung, die wohl bis zum 13. Juli d. J. währen wird, Landgerichtsrat Clemens II.
Aus Köln-Dingst.
(4) Große Versammlung. Der Volksverein für das katholische Deutschland hält am Sonntag, den 23. Juni, morgens 11 Uhr, eine große Versammlung im Heßhof ab. Der Abgeordnete Giesberts spricht über die politische Lage. Es wird erwartet, daß die Freunde der Volksvereinssache recht zahlreich diese Versammlung besuchen.
Sport.:
(A Großer Deutscher Steherpreis.
Bei ebenso großartigem Wetter wie starkem Besuch konnte der Rest des Sonntagsprogramms, das Stundenrennen auf dem Kölner Sportplatz, gestern abend ausgefahren werden. Wenn das Rennen auch nur der Kampf zweier Fahrer war, so war der Verlauf jedoch so spannend, wie je zuvor. Der Franzose Guignard, der die Spitze erlangte, wurde ununterbrochen von dem Kölner Günther angegriffen, und erst in der 43. Minute gelang es letzterem vorbeizukommen, nachdem Guignard Motorschaden hatte. Der Weltmeister zeigte aber auch, daß er mit gleichen Waffen ihn bezwingen konnte, indem er seinem Gegner noch eine weitere Runde zu den verlorenen in großartigem Spurt abknöpfte und mit 2500 Meter Vorsprung das Rennen gewann. Linart und Stellbrink hatten unter Defekten zu leiden, wären aber auch sonst dem Sieger nicht gefährlich geworden. Günther und sein bewährter. Schrittmacher Ulrich, denen sich Guignard anschließen mußte, fuhren unter den Klängen des „Kölsche=Jungen“=Marsch ihre Ehrenrunde, wobei ihnen von allen Plätzen nicht endenwollende Ovationen dargebracht wurden. Das genaue Resultat ist: Großer Deutscher Steherpreis Klassisches Dauerrennen über eine Stunde hinter Motorschrittmachern Preise 1600, 1300, 1200, 1100 M. 1. Deter Günther(Köln) 79,690 Kilometer, 2. Paul Guignard(Paris) 2500 Meter, 3. Viktor Linart(Antwerpen) 3190 Meter, 4. Artur Stellbrink(Berlin) 16 395 Meter zurück.
Das nächste Rennen findet am 14. Juli statt, und zwar ein 100 Kilometer=Rennen in einem Lauf, Großer Jubiläums=Preis genannt. Seit Erbauung des Kölner Sportplatzes im Jahre 1888 wird dieser der 200. Renntag sein, aus welchem Anlaß etwas Außerordentliches geboten wird, indem ausnahmsweise fünf Fahrer starten, und zwar Günther(Köln), Dickentman(Antwerpen), Walthour(Atlanta), van der Stuyft(Ypern), und van Nek(Amsterdam.) 8
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 19. Juni 1912.)
∆ Gevurten. Wilh., S. v. Wilh. Albers, Schreinerges., Zülpicherwall 36.- Ernst. S. v. Michael Linscheid, Maurerpolier, Thieboldsg. 2 4.
- Karl. S. v. Karl Schmitz, Schneider. Elsterg. ld.- Jakob, S. v. Friedr. Kluth, Verputzer, Spulmannsg. 12.- Joseph, S. v. Robert Wolff, Gepäckträger, Koelhoffstr 5.- Johanna, T. v. Heinr. Nesseler, Zementarb., Klapperg. 3.- Michael, S. v. Joseph Schieren, Hafenarb., An St. Katharinen 7.- Heinr., S. v. Albert Arndt, Verputzer, Elsaßstr. 50.— Willi, S. v. Willi Brand, Baumstr., Mainzerstr. 29.- Franz, S. v. Franz Johann Hammerschmidt, Ingenieur, Koblenzerstr. 88A.- Christina, T. v. Ernst Rühgen, Eisenbahnarb., Unter Krahnenbäumen 12A.
∆ Sterbefällo Deter Junkersdorf, 2., Zülpicherw. 48.- Katharina Waldenburg geb. Staudt, 62., Michaelstr. 10.- Peter Sträter, Bauarb., 30., Wohn, unbek.- Wilhelm Löhrke, 10., Rolandstr. 10.- Helene Bach. 9., Veledastr. 9. Katharina Schmidt, ., Dagobertstr. 9.- Bernhard Müller. 2., Im Krahnenhof 6. Maria Dieper geb. Nahl, 63., Sudermanstr. 6.- Heinrich Kelzenberg. Möbelbeförderer, 53., von Werthstr. 32.
Heiraten. Geora Steinrücken, Maurer, u. Maria Kreißl, Bruchhausen.- Alb. Dames, Kaufm., u. Martha Rogmann, Wipperfürth.- Friedr. Strang, Metzger, u. Karol. Schumacher, Zonserstr. 44.
- Peter Esser, Tagel., u. Maria Köchner, Im Sionsthal 38.- Kasp. Gräwe, Schneidergeh., u. Karoline Christgen, Palmstr. 20.- Johann Horst, Schlosserges., u. Elsa Büchel. Weidengasse 60-62.- Adolf Schmidt, Handl.=Ges., u. Vikt Miedl, Breitestr. 48-50.= Herm. Kürten, Färd.= Geh., u. Anna Euskirchen, Friesenwall 7.- Ludw. Schmitz, Metzgergeselle, u. Mara Miomann, Glockeng. 68.
Heiratsankündigungen. Rutth. Kehrig, Fuhrm., Aachenerstraße 13, u. Christina Burrenkopf, Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 180. Franz Geisel, Tagel, u Christine Braun, beide Merovingerstr..u. Gertr.
Severins„ Fabrikarb., u. Adelh. Dorscht geb. Beu, beide Im Ferkulum 8.- Wilh. Dedy, Handl.=Geh., u. Wilhelmine Leruth, Cäcilienkloster.- Paul Koa,, Kellner, Hahnenstr. 36, u. Elise Immel, Neußerstr. 61.- Dr. Werner Ehlers, Prokurist, Salierring 47, u. Lotte Alder, St. Gallen.- Heinr. Thiesing, Schrifts., Friedenstr. 9. u. Kath. Lüchterath, Unter Gottesgnaden.- Ernst Woltmann, Schreinermstr., Solingen, u. Helene Quinten, Blaubach 87.
Carl Wingenfeld, Hollle
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, Ecke Christophstrasse Telephon A 3989
Weyerstrasse 87, direkt am Barbarossaplatz Telephon B 7638.

Lecal-Anzeiger Nr. 167 a; Donnerstag, 20. Juni 191..
Seite 3.
Keimtreies
für Haushaltungen
Monats-Abonnement:
¼ Block, ca. 12½ Pfd..4 1 Block, ca. 25 Pfd. 12.4
für 30 Tage,*0 jeden Tag beginnbar Bedienung vormittags
Hirsch-Brauerei, Köln, Abt. Kristallelswerk
Köln-Bayenthal, Telephon A2197 u. A3050.
Als diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen geg.
Hervosität, Aufgeregtheit, Reizbarkeit, nervosem Kopfschmerz, Schlaflosigkeit, Nervenzuckungen, Zittern d. Hände, Forgen v. nervenzerrütt. schlechten Gewohnheiten, Neuralgie, I□ Achsbaste.
Neurasthenie
in allen Formen, nervose Erschöpfung und Nervenschwäche. Intensivstes Kräftigungsmittel des gesamten Nervensystems Machen Sie einen Versuch. Preis per Flasche K2.50 und 4#
Oepôt Dom-Apotheke, Köln.
auch feine, werden solide und schön angestrickt.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4
VegetabileMILCH
bildet der Kuhmilch zugesetzt, ein wirkliches beim jüngsten Säuglinge sorort anwendbares Ersatznährmittel für mangelnde Muttermilch.
Ueber 30 Jahre durch glänzendste Resultate erprobt.
Allein. Fabrik. HEWEL&amp;VEITHEN, Cöln u. Wien
Kaiserl. Königl. Hoflieferanten.
Die Kultur der Zimmerpflansen
ein Leitfaden
für Pflanzenfreunde von Dr. Emil Kalender, neu bearbeitet von Gustav Biesenbach.
— Neunte Auflage.—
In Halbleinen gebunden 4.). +
„Das vorliegende Buch enthält die Anweisungen zur rich tigen Behandlung der Pflanzen in knapper, leicht verständlicher Form. Wer in seinen Mutzestunden die Zucht und Pflegder Zimmerpflanzen als eine
Herz und Geist erquichkende, edte eschäftigung betreiben will, ohne besondere Hülfsmittel und ohne erhebliche Kosten, findet hier praktische Unterweisung.“ (Die prakt. Hausfrau) Durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Cöln. k,
Bäckerei.
Altes Geschäft, in guter Lage, zu verkaufen od. zu vermieten. Fr.=Off. unt B 1603 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(4) Der Kölner Liederkranz hatte mit seinem Gartenfest am 17. Juni im Zoologischen etwas unter der Ungunst der Witterung zu leiden. Auch der Chor schien nicht vollzählig zu sein. Er erfreute die Zuhörer mit zwei Nummern von Hegar: Morgen im Walde und Muttersprache. In beiden Sachen fielen die schönen Bässe des Chores gegenüber den Tenören auf. Die Muttersprache nach dem herzlichen Gedicht von M. Schenkendorf ist vom Komponisten volkstümlich gehalten und ein ansprechendes Stück. Obschon Roma von Baldamus sich nicht durch großen musikalischen Wert auszeichnet, gefiel es dem Publikum wegen der flinken, hüpfenden Bewegung so, daß es auf Wiederholung drang. Statt dessen gab der Dirigent, Musikdirektor P. Haas, Silchers ewig schönes Volkslied: Jetzt gang ich ans Brünnele zu. Die Art und Weise, wie der Liederkranz die einzelnen Strophen sinngemäß vortrug, fand beim Publikum auch rechtes Verständnis und es quittierte mit rauschendem Beifall.„Es geht doch nichts über ein schönes Volkslied,“ sagte ganz richtig unsere Tischnachbarin. Von den übrigen Chorvorträgen fanden Wie's daheim war von Wohlgemuth und Wenn zwei sich gut sind von Kremser lebhafte Anerkennung. Die 16er Kapelle ließ ihren Solo=Geiger Buchmann mit einer schönen Romanze von Svendsen zu Wort kommen und spielte unter ihrem vortrefflichen Königlichen Musikdirektor Beez besonders schön Webers Oberon=Ouvertüre. Die Damen freilich werden sagen:„Nein, der Walzer aus dem Rosenkavalier war das schönste.“ h
C Der Ofarrverein St. Severin beteiligt sich am Sonntag, den 23. Juni, an der Pfarrprozession und nimmt gleich hinter der
kirchlichen Gemeindevertretung Aufstellung. Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten. Am Montag, den 24. Juni, abends 8 Uhr, veranstaltet dann der Pfarrverein im großen Saale des Annohauses eine Kirmesfeier, verbunden mit einer Namenstagsfeier des Hrn. Pastor Wollersheim. Alle Pfarreingesessenen sind herzlich eingeladen. Der Eintrittspreis beträgt 20 Pfennig für jede Person. Mitglieder des Pfarrvereins haben gegen Vorzeigen ihrer diesjährigen Mitgliedskarte für sich und zwei Angehörige freien Zutritt.
G) Der Verband deutscher Gas- und Wasserfachbeamten,
Bezirksverein Köln, besichtigte am Sonntag, den 9. ds., einer Einladung der Firma Karl Schmitz(Köln=Müngersdorf) Folge leistend, die Brauerei=Anlagen dieser Firma. Unter sachkundiger Führung des Herrn Christian Schmitz, sowie des Hrn. Braumeisters wurde den Vereinsmitgliedern Gelegenheit geboten, eine mit allen Errungenschaften der Neuzeit, insbesondere die Anlage des neuerrichteren Sudhauses(Maischefilter), eingerichtete Brauerei kennen zu lernen. Nach der etwa zweistündigen Besichtigung fand eine Kostprobe statt. Hieran anschließend wurde im Lokale von Schumacher die übliche Monatsversammlung abgehalten.
(A) Der Kölner Rittelschullehrer-Verband besprach in seiner letzten Sitzung vom 14. Juni, die auch in Köln geplanten Kurse zur Ausbildung von Mittelschullehrern. Die Versammlung sprach sich gegen diese Einrichtung aus, die weder im Interesse der Schule noch der Lehrer liegt; denn weder das Schulamt, das bei einer neben ihm hergehenden Vorbereitung auf eine Prüfung zu kurz kommen könnte, noch die Lehrerbildungsfrage finden bei der geplanten Einrichtung genügende Berücksichtigung. Dagegen hielt man an den Beschlüssen der Tagungen in Erfurt und Elberfeld fest: Die Ausbildung zum Mittelschullehrer erfolge an der Universität. Zu diesem Zwecke sind an den Hochschulen geeignete Einrichtungen zu treffen, die den Lehrern ausreichende Gelegenheit zu pädagogischen und besonderen Fachstudien bieten.— Sollten aber von beyördlicher Seite trotzdem örtliche Ausbildungskurse ins Leben gerufen werden, so können als Dozenten nur Hochschullehrer in Frage kommen. Abschlußprüfungen sind mit diesen Kursen nicht zu verbinden. Da Köln über eine Handelshochschule verfügt und die Universität Bonn in nächster Nähe liegt, so dürfte gerade hier die Dozentenfrage leicht zu regeln sein.— Ferner besprach die Versammlung die Pflichtstundenzahl der Mittelschullehrer, die von der Stadt entgegen dem Besoldungsstatut, das von den Lehrern unterzeichnet und von der Regierung genehmigt worden ist, um zwei erhöht wurde. Es konnte mitgeteilt werden, daß die Angelegenheit zurzeit dem Minister zur Entscheidung vorliegt.
(U) Der Verein der Kinderhorte im nördlichen Stadtteil hielt am 17. unter Vorsitz des Oberregierungsrats Fink im Regierungsgebäude Vorstandssitzung und Hauptversammlung ab. Aus dem von Jrn. Rektor a. D. Runkel erstatteten Jahresbericht entnehmen wir, daß der Verein jetzt über elf Knaben= und Mädchenhorte verfügt, was durch die Munisizenz der Frau Baronin E. v. Oppenheim und des tathol. Frauenbundes ermöglicht wurde. Abgesehen davon, daß die Kinder in den Horten außerhalb der Schulstunden den Gefahren der Straße entzogen werden, geschieht dort in gesundheitlicher und erziehlicher Hinsicht sehr viel für sie. Sie machen unter Anleitung ihrer Lehrer und von freiwilligen Tamen aus der Gesellschaft ihre Schularbeiten, Schwachen wird nachgeholfen, sie treiben nützliche Spiele, auch solche mit Reigen und Gesang, lernen nützliche Handarbeiten, arbeiten unter Leitung
des Lehrers Mühlhoven in einem Schrebergarten und können die Wohltat eines Bades genießen. Dankbar wurden der Geschenke des Kommerzienrats W. Heyer gedacht, der Handtücher, Seife und Geduldspiele spendete, ferner einer Geldzuwendung des Hrn. Paul Reiffenberg. An Stelle der aus Gesundheitsrücksichten ausscheidenden Vorstandsmitglieder Frau Kommerzienrat Albert Heimann und Geh. Regierungsrats Bauer wurden gewählt Frau Kommerzienrat L. Hagen und Regierungsschulrat Dr. Schäfer. Sehr erwünscht wäre der Beitritt recht vieler Damen und Herren, die ein warmes Herz für die armen Kleinen haben, zu dem so segensreich wirkenden Vereine; der geringste Jahresbeitrag ist 3 Mark. Anmeldungen nehmen entgegen Oberregierungsrat Fink und Konsul Oehme.
(le) Katholischer Gesellenverein, Köln. Am Sonntag, den 16. Juni feierte der Verein im Festsaal seines neuen Hauses das 63.Stiftungsfest. Der überfüllte Saal bewies die alte Anziehungskraft des Vereins. Nach einigen flott gespielten Stücken der Musikkapelle des 7. Westfäl. Fuß=Art.=Regts., unter Leitung des Hrn. Stuhlträger, begrüßte der Herr Präses die Erschienenen, besonders die in großer Zahl anwesenden außerordentlichen Mitglieder. Der Herr Generalpräses schilderte in seiner Festrede die Gründung des Vereins durch Kolping und seine großartige unaufhaltsame Entwickelung. Kolping bezeichnete er als den nicht nur genial konzipierenden, sondern seine Ideen und Gedanken in die Tat umsetzenden Mann der eisernen Energie und praktischen Erfahrung, der am eigenen Leibe die Leiden des Standes, dem er helfen wollte, erfahren hatte und an dessen Bahre selbst seine Gegner sich beugten. Dann schilderte der Redner, wie Kolpings Nachfolger den Verein durch stürmische und gefahrvolle Zeiten ruhig und sicher zu leiten gewußt haben. Zum Schlusse seiner Ausführungen richtete er an die jüngeren Mitglieder die Mahnung, dem Vereine Treue zu halten, der eine so ruhmvolle Vergangenheit hinter sich habe. Den Jubilaren, von welchen fünf 50 Jahre und zwanzig 40 Jahre und darüber dem Vereine angehörten, überreichte er eine Biographie Kolpings bzw. ein Ehrendiplom, dankte ihnen für ihre Anhänglichkeit gegenüber dem Verein und nahm nach alter Sitte durch Handschlag eine Anzahl neuer Mitglieder in den Verein auf. Musik, Liederspenden des Gesangchores, gemeinschaftliche Lieder und humoristische Vorträge boten reiche Abwechslung und brachten Unterhaltung und gemütliche familiäre Stimmung in die schöne Feier, zu deren Schluß der Hr. Präses Hürth dem Hrn. Hausmeister A. Linden zum Namensfeste gratulierte.
(A) Verein für das Missionshaus Knechtsteden. Wir machen an dieser Stelle auf das am Sonntag, den 23. Juni, nachmittags 5½ Uhr, in Knechtsteden stattfindende, in dem Inseratenteile des Local=Anzeigers angekündigte Konzert(Abfahrt von KölnHauptbahnhof 1,28) ganz besonders aufmerksam. Das uns vorliegende Programm stellt mit einer ganzen Reihe von hochfeinen Kinderliedern einen ganz eigenartigen Genuß in Aussicht. Der Name des uns wegen seiner Tüchtigkeit bekannten Dirigenten, Musikdirektor Felix Krakamp aus Bonn, und seine wohlgeschulten 85 Jungen bürgen für eine gute Aufführung. Kinderlieder von Taubert, Reinecke, Humperdinck und andere, mit denen sonst Solisten in Gürzenichkonzerten die Zuhörer entzücken, wird man hier von einem frischen Knabenchor hören und damit von dem Zauber, der in der Kinderwelt überhaupt liegt, in einer seiner duftigsten Erscheinungen umweht werden. Das Konzert allein lohnt die Reise. PI
(A) Der Herz-Jesupfarrverein hält am Sonntag, den 23. Juni,
abends halb 9 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft sein Stiftungsfest, verbunden mit Kirmesfeier ab(Vergl. Anzeige.)
Cà) Der Kölner Westerwaldklub beschloß, Jugendwanderungen in den Bereich seiner Tätigkeit zu ziehen. Zu diesem Zwecke hat er einen geschäftsführenden Ausschuß gebildet; diesem gehören folgende Herren an: Direktor Uhrmann, Baugewerksmeister Saam, Direktor Rosenthal, Oberlehrer Dr. Sonntag, Rektor K. Schmidt und die Fortbildungsschullehrer Bodenstab und Freitag. Die erste Jugendwanderung soll im Monat Juli stattfinden. Zu ihr werden alle wanderlustigen jungen Leute der gewerblichen und kaufmännischen Betriebe, auch andere eingeladen werden. Gleichzeitig wurde beschlossen, seitens des Kölner Westerwaldklubs Lehrlinashervergen an den zu schaffenden Kölner Weg, der im Siebengebirge beginnt und über Königswinter, Neustadt a. d. Wied, Kloster Ehrenstein, Peterslah, Dierdorf, Selters, Maxsayn, Dreifelder Weier, Marienberg, Hochenburg, Croppacher Schweiz, Kloster Marienstadt, Kloster Marienthal, Herchen, Wahlscheid, Bensberg geht, die schönsten Gegenden und Punkte des Westerwaldes in siebentägiger Wanderung berührt und in Brück endigt, anzulegen.
Handwerk und Gewerbe.
(0 Handwerkskammer in Köln. Mit Genehmigung des Ministers für Handel und Gewerbe vom 9. Mai hat der§ 7 des Statuts der Handwerkskammer in Köln vom 14. August 1899 folgenden Zusatz erhalten: Die Handwerkskammer ist außerdem befugt, mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde Aufwendungen für die Förderung von gemeinnützigen Unternehmungen zum Wohle der
Handwerker ihres Bezirks zu machen, soweit hierdurch nicht Mittel in beträchtlichem Umfange der Verwendung zwecks Erfüllung der im§ 1030 der Gewerbeordnung genannten Aufgaben entgnge werden.
C) Eine Hufbeschlaglehrschmiede in Köln. Am 1. Iul
wird die Balbeschlagleyrschmiede Provinziallehrschmied für Hufbeschlag dem Betrieb übergeben. In der Stadt#### ordnetenversammlung vom 24. Januar 1911 wurde die Errichtung der Anstalt auf dem Grundstück des städtischen Fuhrparks an der Weinsbergstraße genehmigt. Die Baukosten waren auf 70000 M veranschlagt. Ueber Einrichtung und Zweck der Anstalt hat in der vorerwähnten Sitzung Beigeordneter Albermann u. a. ausgeführt: Die Hauptlehrschmiede ist eine öffentliche Einrichtung der Landwirt schaftkammer und der Stadt Köln. Sie wird unterstützt vom Staat, von der Provinz, von den Handwerkskammern der Rheinprovinz und der Schmiedeinnung. An der Hauptlehrschmiede finden Hauptkurse und Ergänzungskurse zur theoretischen und praktischen Ausbildung bzw. Weiterbildung von Hufschmieden statt. Die ersteren sind hauptsächlich für Teilnehmer aus dem Regierungs bezirk Köln bestimmt; die letzteren dienen zur Weiterbildung der geprüften Hufschmiede aus der ganzen Provinz. Die Hauptkur sollen den Schmieden Gelegenheit bieten, sich im Hufbeschlag und und in der gesamten Hufpflege gründliche Kenntnisse und Fertig keiten zu erwerben, damit sie befähigt werden, den Pferdezüchtern und=Besitzern bei der Aufzucht und Haltung ihrer Pferde durch sachgemäße Einwirkung auf die Erhaltung und Entwickelung normaler Hufe, Stellungen und Gangarten zu helfen, ferner die nach dem Gesetze vom 18. Juni 1884 für den Betrieb des Hufbeschlaggewerbes erforderlichen Prüfungszeugnisse zu erwerben. Die Ergänzungskurse sind als Einrichtung für die ganze Rheinprovinz gedacht; sie haben die Aufgabe, geprüfte Hufschmiede von Zeit zu Zeit mit den Neuerungen auf dem Gebiete des Hufbeschlags vertraut zu machen und besonders wichtige Uebungen vorzunehmen.
Von dem Gebäude, das im Aeußeren sehr anspruchslose aber a fällige Formen zeigt, haben wir im Lesefenster unserer Geschäftsstelle in der Marzellenstraße eine Photographie ausgestellt.
() Die Krankenkasse für selbständige Handwerker für den
Bezirk der Handwerkskammer Köln hielt Dienstagnachmittag im Saale der Restauration Comp eine Generalversammlung ab. Die Versammlung befaßte sich ausschließlich mit Satzungsänderungen. In Zukunft können weibliche Handwerker nicht mehr ausgenommen werden. Wenn die erste Zahlung nicht innerhalb zwei Wochen nach der Aufforderung erfolgt, so kann der Antragsteller aus der geschehenen ärztlichen Untersuchung ein Recht zur Aufnahme nicht mehr herleiten, vielmehr muß er sich auf Verlangen des Vorstandes einer neuen ärztlichen Untersuchung auf seine Kosten unterziehen. Die Mitgliedschaft ruht: 1. während der Zeit der militärischen Dienstleistungen, 2. während der Zeit, da das Mitglied etwa wegen Aufgabe oder Verlust seiner Selbständigkeit in einem versicherungs pflichtigen Lohnverhältnisse steht. Die Krankenunterstützung wird zum vollen Betrage nur auf die Dauer von 13 Wochen gezahlt und nach dem Ablauf bei fortbestehender Erwerbsunfähigkeit längstens auf weitere 18 Wochen zum halben Betrage. Ein Antrag, daß ein verhindertes Mitglied dem Zahlstelleninhaber seine Stimme schriftlich zu einer Versammlung übertragen kann, wurde genehmigt. Der Vorsitzende, Hr. M. Siegberg, teilte mit, daß die Mitgliederzahl auf 500 gestiegen sei.
P Förberung des weiblichen Handwerks. Kürzlich fand auf der Vollversammlung der Handwerkskammer eine Besprechung der Regelung der Verhältnisse der weiblichen Handwerker statt. Die Regierung hat zur Förderung und Regelung des weiblichen Handwerks bestimmte Grundsätze aufgestellt, wodurch die bestehenden Mißstände nach Möglichkeit ausgeglichen werden sollen. Bekanntlich weicht die Handhabung der gesetzlichen Bestimmungen für Handwerker gegenüber den weiblichen Gewerbetreibenden vielfach voneinander ab. Die Gewerbeordnung macht, abgesehen von den Arbeiterschutzbestimmungen für Frauen, hinsichtlich der Ausübung des Gewerbebetriebes keinen Unterschied zwischen männlichen und weiblichen Gewerbetreibenden, so daß ihre Vorschriften über das Lehrlingswesen, über die Ablegung der Gesellen= und Meisterprüfungen, sowie über die Befugnisse zur Lehrlingshaltung gleichmäßige Anwendung finden, was vielfach zu Uebelständen geführt hat, zumal hinsichtlich der Zulassung der Frauen zu den Gesellen= und Meisterprüfungen, Bestimmungen über Ausbildung und Anleitung von Lehrlingen sowie über Ablegung der Meister= und Gesellenprüfungen für weibliche Personen nicht die gebührende Beachtung gefunden haben. Es ist deshalb beabsichtigt, die Frauen während einer gewissen Uebergangszeit zu den Prüfungen auch dann zuzulassen, wenn sie die vorgeschriebene Lehr= und Gesellenzeit und die Al legung der Gesellenprüfung nicht nachzuweisen vermögen. Ebenso liegt es im Interesse der Förderung der Sache, daß weiblichen Ge werbetreibenden, die aus besonderen Gründen die Meisterprüfung nicht abgelegt haben, die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen verliehen wird. In den einzelnen Fällen haben die Behörden darüber zu entscheiden.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 167 a Donnerstag, 20. Juni 191..
Offene Stellen
Als Verwalter
unseres Lagers Braunsfeld
suchen wir eine im Kölner Brikettgeschäft durchaus erfahr. Persönlichkeit. Nur schriftliche Meldungen mit Lebenslauf und Bild an
Rheinlische Aktiengesellschaft für Braunkohlenbergbau und Brikettfabrikation.
Für die umfangreiche Registratur eines großen Fabrikbetriebes wird ein
tüchti
ir sofort gesucht.
Bewerber, die bereits als Registrator in Stellung waren, wollen
sich unter Beifügung der Zeugnisabschriften, der Gehaltsansprüche und Angabe des frühesten Eintrittstermines melden unter F 115
und Angabe des frühesten Eintrittstermines melden unter an die Annahmestelle d. Bl., Aachenerstraße 8.
115
4
Uniform-Tagschneider
" S. 6 R. Wahl, Barmen.
findet dauernde Beschäftigung.
Für mein feines Herren= u. Damen=Modeartikelgeschäft(Spez. Handschuhe u. Krawatten) suche
tücht, branchekundige I. Verkäuferin.*
Stellung angenehm und dauernd. Offerten mit Bild u. Gehaltsansprüchen an Wilhelm Versé Nachf., Köln, h Hohestraße 104—106.
1
Preherlehrlinge
Arbeitsjungen
sucht Maschinenfabrik Gwe. Joh. Schumacher Köln, Bayenstraße 57. 5=
Junger, durchaus tüchtiger
Buchdruckmaschin.=Meist
in allen Druckarten bewandert, besonders auch im Zeitungsdruck erfahren u. in d. Flachstereotypie für dauernd gesucht. Zahlung nach Tarif. Fr.=Offerten mit Zeugnissen u. Empfehl. u. K 345 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. erb.
Größere Fabrik Kölns mit ausgedehntem Export sucht per
sofort
kaufmännischen
Lehrling
mit Berechtigungsschein für den einjährig=freiw. Dienst.
Fr.=Off. unt. B B 262 an die 2. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. Köln, Breitestr. 85. 4
Oberbauarbeiter
Füchtige
für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Meldungen bei
Schachtmeister v. Brechau, Baustelle Abstelldahnhof
Deutzerfeld.
Stege&amp; Siebers, Eisenbahn=Baugeschäft.
Orog.=, Chemik.=, Mat.= und Kolonialwaren=Geschäft sucht
Gehülfen,
kathol., Station im Hause.
Fr.=Off. u. K 344 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
Tüchtiger strebsamer
Bäckergeselle
per 1. Juli gesucht.
Nippes, Siebachstraße 54.
Tüchtige Lackierer
und Anstr. ges. L. Meyer, Nippes, Kuenstr. 2.
Suche zum 1. Juli einen ersten V Bäckergehülfen, der auch Konditorei versteht.
* Theo. Busbach, Köln=Poll.
Uellner=Lehrling
aus gut. Fam. z. bald. Eintr. ges. b Düren, Dreikaiser=Hotel.
Stark., zuverläs. Arbeiter
gesucht. Seyengasse 5.
Arbeitsbursche ges.
L. Meyer, Nipm=, Kuenstr. 2.
Kathol. Bächergeselle v. 1.
Wesseling, Nordstraße 54.
ge
Braves, nicht zu junges
gesucht. Gr. Wäsche außerhalb.
Peter Schmitz,
*<space> B r ü h l,<space> M a r k t<space> 1 4.<space>
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock, werktäglich geöffner—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
= Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Wegen Heirat des jetzigen fuche ich zum 1. Juli ein
ält. prop. kalh. Mädchen
für die Küche auf ein Gut. Zweitmädchen vorhanden. Hoher Lohn. Nur solche, welche auf dauernde Stellung sehen, wollen sich mit Zeugnissen melden.
Off. u. C. 388 a. d. Gesch. d..“
en u. Herren
jeden Standes erhalten Ausbildung als Bademeister, Masseur und Krankenpfleger. Anschließend Stellennachweis.
Off. erb. Verwaltung des Cäcilienbad, Hörde i..“
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Keine große Wäsche.
Kalk, Kaiserstraße 9.
Zum 1. Juli suche ich auf ein
Gut ein kathol. properes
einf. Zweitmädchen
ält. bevorz. Hoher Lohn. Nur solche, welche auf dauernde Stell. refl., wollen sich mit Zeugn. meld. Off. u. C 387 a. d. Gesch. d. Bl.“
Ich suche zum 1. Juli ein
draves und zuverlässiges
Mädchen für Rüche und hausarbeit.
Frau Vaterrodt Friesenplatz 21. B
Lehrdamen
auf Geschäftsblusen, nach 14täg. Lehrzeit sofortige Weiterbeschäftigung in und außer dem Hause. Lehrgeld 15 M.
Laube, Marzellenstr. 27
(Hauptbahnhof).
unges prop. Dienstmädchen v. Lande sofort gesucht. Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 527.
Zum 1. Juli
Lehrsräulein
mit Familienanschluß gesucht. Hotel Rheinischer Hof, Geldern.
Zum sofortigen Antritt ev. per 1. Juli eine
gesucht.
Solche, die selbständ. zu arbeit. gewöhnt sind und in flotten Geschäften gewesen, werden be vorzugt.
Off. erbet. mit Gehaltsanspr., Bild u. Zeugnisabschr. an Eick Nachf., Herford i. W. 4
Reisender
sucht Vertretungen, gleich welch. Branche, gegen Gehalt od. Provision zu übernehmen.
Off. u. 1159 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gedenket der Armen!
Taubstummer Mann sucht sof. leichte dauernde Beschäftigung. Wochenlohn 16 Mark.
Off. u. B 1475 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
nverh.
44 26 Jahr
jg. Mann v. Lande, 26 Jahre, der gut m. Pferden umzugehen weiß u. Gartenarbeit versteht, sucht Stellung. Raderthal, Schulze=Delitzschstr. 57, pt.“
ist frei.
Josephstraße 28.
Arbeitsgesuche
1886 besteh. 4 Blindgasse 4 Schönwald Uhrm. Ohne S
Nur Parterre(F
Ia Feder Hauptreparaturen
## billigst.
Uhren, neu u. getragen,
Reparat.
an
Nähmaschin
Fahrrädern unter Garant Kahlenhausen 27
Kostüme, Röcke, Blusen werk elegant u. preiswert angefert b Lindenstraße 65, Hoopart.
Aufpolstern
Dekor=Arb.
gut u. bill. angef.
Mäurer
empfiehlt sich in allen raturen. Karte genügt. Dönges, Weidengasse 21
Zenalle Tapezier=Arbeiten(au Deckenstreichen) werden gi und billig augeführt von H. Becker, Sülzburgstr. 226.
Aufpolste
4 u. Tapez
Tapezieren gut u. billig aure, Köln=Lindenthal, ürenerstraße 111, II.
Erau sucht Kunden in I Waschen in und außer de hause.
Vingst, Strundenerstr. 43.
Perfekte Büglerin
sucht Kunden in u. auß d. Hause Ghrenfeld, Stammstr. 24, III
F. Remmer, Karthäusergasse 6.
Aufpolstern
Mülheim, Ber
Matratzen 3,50.4 Sofas.50
Aufpolst., * Sofa
Matratzen.50 M Sofa 5., Blindgasse 10.
Zu vermieten
Hochherrschaftliche Wohnung
Molthesraße 123. 1. Etage
in schöner, ruhiger Lage.
8 Zimm., Küche m. Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Diele, Mansarde u. Kellerabteil. Teils Parkett=, teils Linoleumböden Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Der Nenzeit entsprechend hergerichtet.
Preis 3400 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605. 5
Ordentl. Fräulein
sucht Stellung als Haushälterin. Köln=Nippes, Neußerstr. 285, II.
Neustadt Ehreufeld.
in der Kruppstraße herrschaftliche erse Stage
von 7 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, großer Veranda, Mansardenzimmer usw. usw. sofort zu verm. Preis 1200 M. %g Näh. Kruppstr. 14, Kontor.
Nähe Köln
mit guter Bahnverbindung in schönem Hause sehr schöne Zim. 1. Etage an anständ. Leute zu vermieten. Die Zim. können zu 2 bis 4 abgegeben werden.
Off. u. E 114 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Rotgerberbach 25.
Neut G. Mans. 8. Ka.ält. kinderl Arnb. Ehep. z. verm. Karlstr. 2.
9 gr.
ver
., straßenw., f.
3u
verm. Besch. Melchiorstr. 35, I.
schöne Zimm. abgeschl. 21+K
zu verm. Hirschgäßchen 2.
leeres Zimm. f..A. an einz. Pers. z. om. Schnurg. 8, III.
Mietgesuche
Schöne luft. Erage
in besserem Hause oder
Einfamilienhaus
k. p. 1. Sept. zu miesen Fr.=Offerten u. 1168
Nippes.
Anterhaus mit Garten
zu mieten gesucht. Off. unt. M 30 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Off. u. S 104 an die ertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Nippes
tage v. 5 Zimmern u. Küche,
Preis u. M31 an die Hauptetr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ine
Homme distingué
cherche Pension
Wohnung
Küchen. Zubehör in Deutz Juli zu mieten gesucht. Off. u. A. Schultze, Domin ält. bess. Ehepaar o. Kind
sucht eine Wohnung von 2 nm., Küche u. Keller in anFr.=Off.
Geschäftsst. Breitestr. 85.
u. B 1630 an die 2.
b
□ Kantalon
als
auf Ia. ländlich. Grund1. Hypothek gesucht.
Off. unt. B 1564 an
un 18—20000 M. auf un.Hyp. auf feste Jahre geben Unterhändl. verdet. Offerten unter B 1628 a. d.
2000 z. 2. St. Taxe Krings, 78000anl. St. steh. K 30 000 sof. ges. Näheres Alte Wallgasse Nr. 38, part., 10—4. Ag. zweckl
p. 1. Juli od. Aug.
Unterricht
In der
prakt. u. feinen Handausgebildet, auch im
I. Wohn., 3 Zim., zu vermieten. Ewaldistraße 1.
lavierlehrerin, ak. diplom., vert. vorz. Unt. St. 1 bis.50 g. u. B 1531 Breitestr. 85. b
Geschäftsst.,
ert. gründl. Nachhülfe i. d. franz. Elementarfächern. . B 1506 an die Breitestr. 85. b
im Unterr. erfahren, empfiehlt sich in VorZu verkaufen
in Köln. Stadtgebiet z. k. K 12-14000 b. gr. Anz 9. Bahnverb. Angeb. u.
Forsetz diebe Seite.)
*
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 167&a Donnerstag, 20. Juni 1912.
Jeden Tag im Monat eine andere Sup
mit MAGGIS Suppen. Mehr als 35 Sorten wie Reis, Reis-Julienne, Rumford-, Sago-, Tapioka-, Sternchen, Erbs- mit Schinken, Nudeln-, Königin-Suppe MAGGIS Suppen schmecken ganz vorzüglich. Verlangen Sie deshalb ausdrücklich MAGGIS Suppen mit der Schutzmarke 4# Kreuzstern
Seite 5.
USW.
*0
2 Haus= und Grundbesitzer#
∆ Zauunternehmer, Häusermakler, Notare.# Terrain=Gesellschaften, aber auch Steuerbehörden und kommunale Verwaltungen werden sich der im
5 Verlag von J. P. Bachem in Köln erschienenen Schrift# „Das Wertzuwachssteuergesetz vom 14. Februar 1911“ # von Rich. Müller=Fulda, Mital. d. R.(Preis M. 0,80) mit Nutzen bedienen. Besonders wertvoll sind die zahlreich eingestreuten Beispiele, an denen die Wirkung
30
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln,„Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernspr. B8899. n
Vacuum-Entstaubungs-Ges. u. b..
Köln, Mauritiuswall 68
am Hohenstaufenbad Telephon A 4193
Reinigung ganzer Wohnungen, einz. Zimmer mittels fahrb. Maschine, ferner von Teppichen, Polstermöbeln, Portieren, Betten etc. im Werke selbst; Abholen u. Zustellen kostenlos.
Instandsetzung von Parkettböden.
Reinigung von Fassaden. Mottenvertiigung, chem. Reinigung Reparaturen an Teppichen.
Desinfizierung, Aufbewahrung. d*
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4##
KLAPPWAGEN KINDERWAGEN KINDERMÖBEL
Fabrik: Troisdorf. Garl Hochherz, Eigelstein 31..
funkeln!
wie die Augen des Katers in dunkler Nacht, nämlich Ihre Stiefel, wenn Sie diese mit Dr. 63
Ihre Stiefel, wenn Sie diese mit Dr. Gentner's Schuhcréme„Nigrinl“ behandeln lassen.
Hochglanz im Moment
Alleiniger Fabrikant auch des so beliebten Veilchenselfen"„ pulvers„Goldperle“:
Carl Gentner, Fabrik ehem.-tsehn, Produkte Göppingen.
Die Vorstellung, gweckenteprechendekeklame
im Local-Anzeiger reiche Früchte bringt, ist jetzt mit Recht allgemein verbreitet. Nur die Aufnahme
zeigen in demzelben ist nicht gestattet.
vornenmste u. qualitätreichste
-Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik „Alexandria“, Dresden.
Daniel Lenz
9
Preiswerte Schlafzimmer für Braut-Aussteuer
„ hell lackierte Kinder- u. Töchterzimmer Hohe Pforte 16„ Metallbetten, Holzbetten u. Bettwaren
Gegründet 1820. Erstes Spezial-Betten-Geschäft." Empfohlene Fabrikate. Reellste Ausführung.
20
E
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juni 1914.
E Das Bähnle.
[36] Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
„Das wohl! Aber vor einer Heirat wird doch überall 'schachert und'handelt um Vieh und Guet, was die Braut mitkriegen soll in den Ehestand. Wenn's sein könnt, daß wir den Schleich rumbringen, es kommt mir auf die Stuibenalm als Hochzeitsgab nicht an, der Gabi verliert nixen, wenn die Alm Eigentum des Schleich wird. Am End kriegst ja doch die Alm wieder. Freilich darf dein Vater sie derweil nicht zum zweitenmal verkitschen! Wie die Sach aber dem Schleich auf feine Manier beibracht werden könnt, das weiß ich freilich nicht. Hast dir wohl einen arg dappeten(dämlichen) Schwiegervater aus 'sucht.“ Statt einer Erwiderung bekam Paulmichel einen Kuß, der ihn veranlaßte zu versichern, daß der zukünftige Schwiegervater sehr„dappet" sei.
Lachend sprang Afra auf.„Bist du aber ein Ruech(Nimmersatt)! Grad dumm tät er sich stellen, um recht viel Bußeln z' kriegen! Die Sach selber mueß ich mir noch überlegen in den paar Tagen, derweil ich noch im Kaser hausen muß. Ja, daß ich nicht vergiß: Schwiegervater, sei so guet und bring in unser Anwesen die Botschaft, daß's Heu gar wird, und ich am Karsamstag abtreiben muß. Sie sollen mir den Halterbuben raufschicken als Hülf zum Abtrieb.“
„Ah so wohl! Das heißt auf deutsch: Alter jetzt druckst dich! He?“
„Pressiert ganz und gar nicht, Vaterl! Kannst heroben bleiben, so lang du magst. Därf ich dir aufkochen?“
„Nein, dank schön; ich vertrag die Almkost nimmer guet. Wenn der Mensch amol mit'm Bier liebäugelt, ist's gar mit der Almkost. Zum fetten Schmarren paßt nur's Wasser und ein bissel Schnaps. Ich bin in dem Fall schon z' viel Stadtfrack worden!“
„Hat keine'fahr mit dem Frack!“ lachte Afra vergnügt.
„So meinst? Freut mich! Alsdann, ich geh jetzt und trag deine Botschaft in's Tal nunter. Dem Schleich sag ich aber
nixen über unser Uebereinkommen; ist besser, wenn du selber mit'm Vater redest. Bist ja grad so'scheit wie sauber!“
gehst aber gleich, Vaterl! Er auch noch Sprüch machen als alter Grauschippel!“
Paulmichel lachte herzhaft.„Tuet mir grad leid, daß ich nicht um dreißig Jahr jünger bin, so wie der Gabi, vom Fleck weg tät ich dich heuern!“
„'hüt dich Gott, Vater. Mir ist der Gabi lieber! Komm quet heim!“
„Schönen Dank, Katzerl! Gibst mir zum Abschied nicht noch ein Bussel?"
Wird niren mehr’reicht, vor Ostern nimmer! Adjes!"
Paulmichel war schon etliche Schritte von der Alphütte entfernt, da rief Afra ihm nach:„Wie ist's denn mit'm Bähnle? Pfeift's schon bald?“
„Allweil noch in Hartenstein pfeift's! Kann sein, daß nixen draus wird!’hüet Gott!"
Ihrer Arbeit nachgehend, faßte Afra nun Hoffnung; ein völliges Scheitern des Bahnprojektes kann ihrer Herzensangelegenheit nur zugute gereichen, die vom Vater gesteckte Frist muß verlängert werden.
Die letzten Almtage gingen vorüber ohne Besuch und ereignislos; knapp reichte der Futtervorrat noch bis zum Tage des Abtriebes, der mit Hülfe des heraufgekommenen Halterbuben glatt vor sich ging. Die letzten Erzeugnisse der Schweizerei wurden im Karrenwagen vom Knecht zu Tal gebracht.
So spärlich junges Gras sproß, die sich ihrer Freiheit freuenden Tiere rupften das frische Grüne gierig, sie mußten mit Gewalt auf den Steig geleitet werden.
Dem Schöpfer dankbar, daß die winterliche Almzeit gut vorübergegangen, kein Schaden erwachsen ist, brachte Afra das gut herausgefütterte Vieh zu Tal. Eine wesentlich angenehmere Fahrt jetzt im erwachenden Frühling, denn vor Weihnachten durch Schnee hinauf.
Schleich erwartete den Zug vor dem Gehöft, mit Kenneraugen das Vieh musternd, das lebhaften Ganges der Glockenkuh folgte. Befriedigt ob des guten Aussehens der wertvollen Tiere nickte der Alte.
Als Afra herankam, rief Schleich:„Grüeß Gott Dirndl!
Bist auch guet beinander?“
„Grüß Gott, Vater! Alles gut beinander! Bist'frieden?"
Wieder ein Nicken. Dann meinte Schleich:„Halt um drei Täg z früh!“
„Ist nicht anders gangen, Vater!“
„Treibt ein! Von Weihnachten her und's Ostersach findest oben in deiner Kammer!"
„Dank schön im voraus! Hüh, Sternei! Daheim ist daheim!“
In altgewohnter Weise wurde das Abendessen in der Wohnstube verzehrt, worauf Rauchfleisch und Osterfladen für die Feiertage an das Gesinde verteilt ward, österliche Stimmung allenthalben erzeugend.
Vater Schleich blieb mit Afra in der Stube zurück bei einem Fläschchen Wein, und die Tochter mußte den üblichen Almbericht mit allen Einzelheiten erstatten.
„Hm! Also's letztemal im Stuibenkaser!“ Fast klang ein Seufzer diesen Worten nach.„Ist auch'such oben’wesen?"
Leicht errötend strich Afra sich die widerspenstigen Haare glatt, zögernd antwortete sie:„Ja, vor etlichen Tagen war der Vater Paulmichel oben...“
Im Aerger rief Schleich:„Freilich! Der kann's ja nicht erwarten, bis die Alm für ihn nutzbar wird! Wenn ich nur wüßt, wie ich den Kaser wieder kaufen könnt!“
Afra überlegte, ob sie jetzt diese Angelegenheit zu ihrem Gunsten vorbringen, oder noch zuwarten solle.
„Hat der Holzwurm was gesagt wegen Stuiben?“
„Er hat seine Freud daran!“ antwortete diplomatisch das Dirndl
„Das glaub ich! Meine Freud war der Kaser auch.“
„Dann hätt der Vater die Alm halt nicht verkaufen sollen!“
„Deine Vorwürfe brauch ich nicht. Reut mich selber jeglichen Tag. Wegen dem lumpigen Tausender Prosit, und jetzt darf ich schwer Geld zahlen für eine bedeutend schlechtere Alm Ein miserables'schäft. Will der Paulmichel die Stuibenalm befahren?“

Seite 6.
Norner Local-Anzeiger Nr. 167&a Donnerstag, 20. Juni 1912.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Mülheim(Rhein), 18.Juni1912. Die Versammlung des Katholischen Arbeitervereins am Sonntag war sehr gut esucht. Ein Vortrag über die Stadt Mülheim und ihre Entwicklung citete den Abend ein. Ein weiterer Vortrag behandelte eingehend den Kongreß zu Frankfurt und die bekannte Streitfrage. Es wurde zum Eintritt in die christlichen Gewerkschaften aufgefordert. Gesangsvorträge des Soloquartetts sorgten für Unterhältung. g (A) Mülheim(Rhein), 18.Juni1912. Am Sonntag ist der Mülheimer katholischen Männerwelt Gelegenheit zu einer eintägigen Pilgerfahrt nach Nebelaer geboten. Der Kölner Sonderzug ahrt morgens.30 Uhr ab und ist gegen 10.30 Uhr abends wieder
in Mülheim.— Bei Stammheim wurde die Leiche des seit einigen Tagen vermißten Handlungsgehülfen Laven gelandet. S
.4) Mülheim(Rhein), 18.Juni1912. Im hiesigen Dreiönigenhospital befinden sich nicht weniger wie fünf Angestellte, die auf eine Tätigkeit dortselbst von mehr als 25 Jahren zurückblicken können. Es sind dies Frl. Kath. Hoffmann, Anna Cöllen, Josephine von der Heiden, Maria Hähn und Tony Koch. Frl. von der Heiden ist bereits 33 Jahre im Dienste des Hospitals tätig. g
() Bürrig, 19.Juni1912. Zwei 13jährige Schulknaben bewarfen die auf einer Weide hinter dem Neuenhof grasenden Kühe derart nit Steinen, daß zwei Tieren je ein Auge auslief. Eine dritte Kuh wurde ebenfalls schwer am Auge verletzt. 0—
(.A) Rath-Heumar, 20.Juni1912. Am kommenden Sonntag wird der Ortsausschuß für Jugendpflege im Verein mit dem kalholischen Jünglingsbund im Kuthschen Saale eine große Werbeversammlung abhalten. Unter anderem wird ein alter Soldat der Fremdenlegien einige Bilder über die Zustände entrollen, wie sie in dieser Armee herrschen. Auch für den gemütlichen Teil ist bestens gesorgt.
.4) Brühl, 17.Juni1912. Ein Unternehmer aus Brühl soll inen Karren Steine, Material, das bei Straßenarbeiten ausschieden war, der Stadt gestohlen haben; er hat das Material auf seinen Hof fahren lassen, um es für sich zu verwerten. Vor dem Schöffengericht in Köln bestritt der Angeklagte dies und sagte mit dem Fuhrmann aus, die Steine hätten nach dem städtischen Lagerplatz gefahren werden sollen, der Schlüssel sei aber nicht dawesen, deshalb seien die Steine auf den Hof des Angeklagten gebracht orden. Ein städtischer Beamter bekundete, es seien ihm Klagen bzgl.
des Angeklagten sonst nie zu Ohren gekommen. Es habe sich um Arheiten in der Pastoratsstraße gehandelt und er habe angeordnet gehabt, das Altmaterial abzufahren, damit am anderen Tage die Kirchenganger ungestört zur Kirche hätten gehen können. Der Amtslawalt bemerkte: Im Vorverfahren hat dieser Zeuge ganz anders ausgesagt, auf dessen Angaben hin ist die Anklage erhoben worden. der Vorsitzende stellte fest, daß der Zeuge im Vorverfahren gesagt habe: Die Angaben des Unternehmers sind nicht glaubwürdig. Zum Fortschaffen des Altmaterials lag kein Anlaß vor, der Angeklagte hatte dazu keinen Auftrag, weil die Steine bei der Pflasterung wieder verwendet werden mußten. Bei der Unzuverlässigkeit des letzten Zeugen muß ich Freisprechung beantragen, sagte der Amtsanwalt. Das Gericht erkannte mangels genügenden Beweises auf Freisprechung. 22
□O Efferen, 18.Juni1912. Nachdem die hiesige Ortswehr verjangene Woche in der Papierfabrik auf dem nahegelegenen Schleiflotten einen kleineren Brand im Maschinenraume gelöscht hatte, wurde diese heute nacht um 2 Uhr abermals zur Papierfabrik alarmiert. Im Nu griff die Wehr auf der Brandstätte energisch ein. Die Löscharbeiten waren mit großen Anstrengungen verbunden, na die Fabrik infolge Außerbetriebsetzung aller Maschinen ins tiefste sunkel verhüllt war. Der Feuerwehrhauptmann Leiseifer geriet in ein Klärbassin, der Steigerführer E. Kippels stürzte von der Mauer des Sortierraumes ab und verletzte sich schwer. Hr. Dr. Koch aus sköln=Lindenthal, der telephonisch herbeigerufen wurde, stellte bei dem Verunglückten einen Beckenbruch fest und ließ ihn mittels krankenwagens wegfahren. Mittlerweiler war auch die Köln=Sülzer Wehr an der Brandstätte angelangt und leisteten beide Wehren Hervorragendes. Nach mehrstündiger Arbeit konnte man des Feuers Herr werden.
G) Horrem(Bez. Köln), 18.Juni1912. Am Sonntag, den 25. d.., feiert der kathol. Jünglingsverein Horrem bei ermäßigten Eintrittspreisen im Saale der Restauration von Andr. König sein drittes Stiftungsfest, verbunden mit theatralischen Aufführungen.„ur Aufführung gelangt: Durch Kampf zum Sieg, chauspiel in drei Akten.
.A Ensen, 18.Juni1912. Als die 21jährige K. von hier mit einem beladenen Pferdefuhrwerk nach Hause fuhr, scheute das Pferd vor einem entgegenkommenden Automobil auf der Kölnerstraße und ging durch. Hierdurch kam die K. zu Fall; das Fuhrwerk ging ihr über die Brust. Die Schwerverletzte wurde mit dem Automobil nach Hause gebracht, wo sie bereits nach wenigen Stunden ihren Verletzungen erron— Die Versammlung des Katholischen Arbeitervereins, die am Sonntag im Lokale drs Hrn. Schmitz stattfand, erfreute sich eines recht starken Besuches. Für das am 28. Juli d. J. stattfindende Fahnenweihfest wurde ein Festausschuß gewählt.(O
GO.Schießplatz Wahn, 18Junil912. Heute fand auf dem m Schießplatz eine kriegsmäßige Uebung statt. Zwölf Generäle und eine große Zahl anderer Offiziere waren hier eingetroffen. Die Vorarbeiten für diese Uebung waren von dem 7. Fußartillerieregiment und dem 24. Pionierbataillon ausgeführt worden.— Am 28. Juni..,.,.,.,.,.,., 10., 1I., 12., 18., 15., 16., 17., 18., 19., 20., 22., 23., 25., 26. und 27. Juli 1912 werden auf dem hiesigen Schießplatze Scharfschießen abgehalten.(O
40 Bornheim bei Bonn, 17.Juni1912. Am Sonntag konnte der Männergesangverein sein 20. Stiftungsfest begehen. Das Fest leitete ein gemeinsamer Kirchgang morgens um 9 Uhr ein; danach marschierten die Mitglieder nach dem außerhalb des Dorfes gelegenen Friedhofe, um an dem Grabe des früheren Vereinspräsidenten Flohr einen Kranz niederzulegen. Das Frühkonzert im Vereinslokal wies zahlreichen Besuch auf. Nachmittags versammelten sich die Ortsvereine im Schwadorfschen Saale, um die auswärtigen Vereine zu empfangen. Um 4 Uhr begrüßte der Präsident Hr. G. Klein die Vereine; um.30 Uhr konnte sich der stattliche Festzug durch das beflaggte Dorf in den Konzertsaal von Bürfent bewegen. Bald bestieg der Männergesangverein Bornheim das Podium. Meisterhaft trug er in seinem Begrüßungsliede Jos. Werth's Kaiser Karl der Große vor. Ein Beifallssturm lohnte die sangeskundige Schar. An dieser Stelle sei auch der großen Verdienste des früheren Dirigenten Hrn. Hauptlehrers W. Clärges um den Verein gedacht. Hr. Pastor Nix pries die Schönheit des Gesanges. Sein Hoch galt dem Männergesangverein. Es folgten der Reihe nach Liedervorträge vom Männergesangverein Cäcilia(Bornheim), bei dem die sanften Knabenstimmen auffielen, Männergesangverein Cäcilia(Duisdorf), Männergesangverein Eintracht(Bonn=Poppelsdorf), Männergesangverein Sängerbund(Rheidt), Quartettverein Bonn=Poppelsdorf, Männergesangverein Sängerkreis(Bornheim), Männergesangverein Lengsdorf, Quartettverein Bonn=Endenich und Männergesangverein Concordia(Alfter). Um 7 Uhr konnte der Vorsitzende das Konzert schließen; das ganze Fest ist in der schönsten Weise verlaufen.
(D Siegburg, 18.Juni1912. Der gestrige Wahlsieg der Zentrumspartei, der erste in der ersten Abteilung, ist von der übergroßen Mehrheit der Bürgerschaft mit großer Befriedigung ausgenommen worden. Nach der Wahl fanden sich im Reichenstein die Zentrumsleute zu einer Siegesfeier zusammen, bei der die neugewählten Stadtverordneten, Sanitätsrat Dr. Forsbach und Kaufmann Fr. Hülster, sich vorstellten. Leider gelang es auch bei dieser Wahl noch nicht, alle Zentrumsleute zur Stimmabgabe zu bewegen. Immer wieder werden geschäftliche Gründe vorgebracht, die, genau besehen, gar nicht stichhaltig sind. Man glaubt, daß ein Wähler durch seine Stimmabgabe für die Zentrumspartei größeren Schaden erleiden könnte; dies ist aber bei den hiesigen Verhältnissen, wo doch die übergroße Mehrheit der Bevölkerung der Zentrumspartei angehört, ausgeschlossen.—
Aus dem Bergischen Land.
(.A) Marialinden, 17.Juni1912. Der Dirigent des Kirchenchors, Hr. J. Oberdörster aus Seelscheid, errang mit dem Männergesangverein Heisterschoß=Hennef auf dem großen Gesangwettstreit in Burbach(Westf.) den ersten Klassen=, ersten Ehren=, ersten Hauptehren= uno den Dirigentenpreis.
(A) Wermelskirchen, 18.Juni1912. Um das Fahren auf Handschlitten in den abschüssigen Straßen und die damit verbundene Gefahr für Menschen und Tiere zu beseitigen, beschlossen die Stadtverordneten in ihrer gestrigen Sitzung, daß in den städtischen Anlagen am Eisgen eine städtische Rodelbahn angelegt werden soll. Damit die von der Abfahrt kommenden Schlitten mit den von der Landungsstelle aufwärts Fahrenden nicht zusammenstoßen, wird für letztere ein besonderer Schlittenweg angelegt.
Aus der Arbeiterwelt.
□ Siegburg, 18.Juni1912. Der hiesige Ortsverein des Zentralverbandes deutscher Eisenbahner(Sitz Elberfeld) hielt gestern abend im Lokal von Wenigmann eine gutbesuchte Generalversammlung ab, die sich mit dem Verlauf und den Beschlüssen des jüngst abgehaltenen Verbandstages befaßte. Nach einem Referat des Gewerkschaftssekretärs Berginann(Köln) sprachen sämtliche Diskussionsredner ihre Anerkennung und Zustimmung zu den Arbeiten und Beschlüssen des Verbandstages aus. Die Notwendigkeit und die Vorteile der durchgeführten Reform des Beitrags= und Unterstützungswesens wurden allgemein anerkannt. Die Versammelten legten insoweit ein nachahmenswertes Zeugnis gewerkschaftlicher Opferwilligkeit an den Tag, als sie einstimmig beschlossen, jedes Vierteljahr statt der pflichtgemäßen 13 Wochenbeiträge 15 Wochenbeiträge zu entrichten, um auch für örtliche Aufgaben die nötigen Mittel aufzubringen. In einem ermunternden Schlußwort sprach Arbeitersekretär Rüsse(Siegburg) der Versammlung für diesen Beschluß volle Anerkennung aus.
(A) Frechen, 19.Juni1912. Welch angenehme Menschen die hiesigen führenden Personen der sozialdemokratischen Gewerkschaft sind, zeigt nachstehendes Vorkommnis. Am 11. Juni arbeitete, wie gewöhnlich, der christlich organisierte Arbeiter P. nach Feierabend auf seiner Feldparzelle. Der Vertrauensmann der hiesigen sozialdemokratischen Gewerkschaft, Breßler, kam des Weges und wurde des verhaßten„Christen" ansichtig. Ohne ersichtlichen Grund brach er in Schmähungen aus. Christlicher Lump, christlicher Schweinhund, Streikbrecher usw. schrie er ihm zu. Da der betreffende Mann ruhig weiter arbeitete, kam der„freie“ Führer derart in Wut, daß er denselben auch noch tätlich mißhandelte. Davon weiß die Rheinische Zeitung natürlich nichts zu berichten. Dafür saugt sie sich allen möglichen Klatsch, was der und der christlich Organisierte einmal gesagt haben soll, aus den Fingern, um die Genossen, als die armen verfolgten Lämmer hinzustellen. 9
Zum Schutze gegen die großen Schäden, die jahraus, jahrein durch die Motten bzw. durch deren Maden verursacht werden, ist seit einem Jahre durch die Pharmakon G. m. b.., Berlin, ein in den Hofhaltungen Sr. Majestät des Deutschen Kaisers erprobtes und seit Jahren ständig im Gebrauch befindliches Schutzmittel gegen die Motten unter dem Namen Dr. Weinreichs Mottenäther in den Handel gebracht worden. Zahlreiche Anerkennungsschreiben von Behörden, militärischen Kleidermagazinen und aus allen Gesellschaftskreisen drücken übereinstimmend die volle Zufriedenheit aller, die Dr. Weinreichs Mottenäther verwendet haben, aus. Gerade bei Beginn der Reisezeit ist es wertvoll zu wissen, daß in dem obigen Präparat ein zuverlässiges Mittel existiert, um Garderobe, Möbel, Teppiche usw. während der Abwesenheit vor Mottenschaden zu schützen. Dasselbe ist durch alle besseren Drogerien, Parfümerien und Apotheken zu beziehen, nur achte man auf den gesetzlich geschützten Namen„Dr. Weinreichs Mottenäther", um keine minderwertigen Nachahmungen zu erhalten.
11.50 15- 19.50
22533 575
„'sagt hat er davon niren. Ich glaub's nicht, er hat ja z' wenig Vieh! Müßt grad sein, daß er die Weide verpachtet. Vielleicht wird ihm die Alm doch bald feil!“
„Wieso? Hat er was angedeutet?“
„Von Bedingungen hat er schon gesprochen, ich hab's aber nicht verstanden.“
„Warum nicht? Bei so wichtigen Dingen macht ein vernünftiger Mensch die Ohren auf!“
„Aber mit Verlaub, Vater, ich bin ja doch bloß die Sennerin 'wesen, solche Dinge haben mich nixen zu kümmern.“
„Dumme und falsche Bescheidenheit! Für heut ist's schon zu spät, ich werd morgen gleich nach dem Gottesdienst nach Pantraz fahren, ich muß mit'm Paulmichel reden.“
Diese Absicht paßte nun Afra ganz und gar nicht in den Plan, doch wußte sich das Mädel nicht gleich zu helfen. Voreilig sprach Afra:„So arg wird's doch wohl nicht pressieren! Alleweil wird nicht verkauft ohne mich!“
„Was? Du willst dreinreden, dich aufspielen als ausschlaggebende Person in Sachen, die dich gar nixen angehen?!" Ich kenn dich ja gar nimmer in solcher Keckheit! Soll ich dich leicht fragen, ob und was ich einkaufen und veräußern darf?“
„Aber nein, Vater! So war's ja nicht gemeint! Gott sei davor, daß ich dem Vater dreinreden möcht! Ich meinte nur: die Stuibenalm wird vom Paulmichel nicht verkauft, ohne daß ich vorher gefragt werde.“
Verblüfft guckte Schleich auf seine Tochter.„Das versteht ein Anderer, ich nicht! Wie kommst denn du dazu, gefragt zu werden? Der Paulmichel ist der Eigentümer, nicht du!“
„Ganz richtig, Vater! Aber gleichwohl gehört der Stuiben so ziemlich bereits mir...“
„Was? Wie?“ rief überrascht und erregt der alte Schleich.
„Nun ja, ich hab die Alm— auf Handschlag übernommen...“
„Ohne Anzahlung? Warum denn? Wieso? Ist der Holzwurm narret worden? Ohne mich kannst du doch nixen kaufen!"
„Warum ich zugegriffen, kann ich dem Vater schon sagen: ich wollte verhindern, daß der Kirchenwirt die Alm bekommt.“
„Lächerlich! Der hat andere Mucken im Kopf. Mußt schon Farb bekennen! Etwas scheint in dem heimlichen Handel nicht
in Ordnung zu sein. Und Weiberleut verstehen von der Handelschaft überhaupt nixen.“
„Wird doch wohl auch eine Ausnahme geben, Vater!“
Spöttisch erwiderte Schleich:„Auf die Ausnahm und grad bei dir, bin ich nicht wenig neugierig.“
„Daß ich's gleich sag: der Stuiben'hört dem Vater!"
„Mir? Ohne Verbriefung und Anzahlung?“ Schleich prasselte auf und ging in der Stube hin und her.„Red, Dirndl, du mußt; jetzt schon alles sagen! So viel merk ich, daß du mit dem Holzwurm einen besonderen Handel'macht hast! — Herr meines Lebens! Wo hab' ich denn nur meine Augen ghabt! Freilich, natürlich! Der alt Holzwurm will ja dich für seinen Gabi, einmal hat er ja schon angeklopft; und jetzt wird er's probiert haben, mich mit dem Almerwerb einzufangen. Und du dumme Gans hast dich sauber einfangen lassen! Nixen da! Ich will nicht, daß es heißt: der Schleich hätt sein einzig Kind verschachert wegen einer Alm! Lieber der Stuiben für immer verloren, als so was!“
„Aber, Vaterl! Von einem Verschachern ist ja gar keine Red! Gleich nur ein kleines, ganz kleines Opser...“
„Ich will nixen wissen von einem Opfer! Mein Kind steht mir höher als aller Besitz!“
„Vergelt's Gott für das guete Wort!“. Und nun flog Afra auf den verdutzten Vater zu, halste ihn, und schmeichelte katzerlgleich, errötend ihre Liebe zum Gabi und die ganze Unterredung mit dem alten Paulmichel eingestehend.
Von Zärtlichkeiten war Schleich kein Freund, er wehrte die Liebkosungen ab, mild und vorsichtig, um seinem zierlichen Mädel ja nicht wehe zu tun. Zur Sache aber stellte sich der Alte bockbeinig, das Mißtrauen des Gebirglers war geweckt, das offene Geständnis hatte nicht den gewünschten und erhofften Erfolg, denn der Vater fand heraus, daß es zu spät abgelegt sei.„Warum hast mich wegen der Almverkaufs=Angelegenheit" so lange hing'halten? Die Wahrheit hättest ja gleich sagen können und müssen!"
Afras Augen füllten sich mit Tränen.
„Nur kein Wasser nicht, Dirndl! In den Augen schon gar nicht!“
Das Mädel heulte nun erst recht, mit Absicht, wissend, daß Tränen dem Vater heillos unangenehm sind.„Ich hab doch nicht mit der Tür ins Haus fallen können, und mit einem ganzen Kaser schon gar nicht! Huhuhn! O, bin ich unglücklich!“
„Hör' auf mit dem Flennen! Ich kann's nicht vertragen! Hinter meinem Buckel paktieren, das eigene Kind, da hört sich ja alles auf! Lieb und Ehesach ist kein Kuhhandel, bei mir nicht! Soll schon lieber die Alm für mich futsch sein, als daß ich deswegen ja und Amen sag!“
„So laß der Vater halt den Stuiben fahren, und sag der Vater halt ohne Alm ja und Amen! Huhuhn! Mein Lebensglück ist zertrümmert! Huhu!"
„So dumm bin ich doch nicht, wie du— glaubst! Kann ich die Alm'ruckkaufen, so greif ich natürlich gern zue! So aber, wie du sagst, kann ich die Alm nicht nehmen, ich mueß der Tochter die Mitgift geben zum Heuern, nicht der Paulmichel! Von der Heirat kann aber keine Rede sein...“
„So? Warum denn nicht? Der Bascht heuert doch die Fanny vom Guggenmoser, und sonst will mich keiner, außer der Gabi! Huhu!“
„Wenn d’ nicht gleich mit dem Geflenn aufhörst, haben wir überhaupt ausgeredet! Heiraten kannst jetzt nicht, ich hab z' wenig Bargeld im Kasten. Die Bähnlesach steht schlecht, eine Menge Bauern haben die gezeichneten Beiträg der Grundablösung zurückgezogen, der Guggenmoser hat mit seinem schlechten Beispiel die anderen ang'steckt, also mueß wohl ich tief in den Sack greifen und für die anderen das Geld zur Grundablösung hergeben. Die Bahn muß baut werden! Justament, ich will sie haben! Und ich werd's Bähnle schon durchsetzen!"
Afra hielt inne im Schluchzen.„Hat der Vater sonst niren gegen die Heirat mit'm Gabi? Bloß wegen des Geldls für's Bähnle?“
„Sonst nixen eigentlich bis auf den alten Paulmichel, der's werben nicht versteht!“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-nnzeiger Nr. 167&a Donnerstag, 20. Juni 1912.
Seite 7.
Fordern Sie bei allen Einkäufen„I
blaue Rabattmarken Mark.15
(mit dem Kölner Dom).
Mittelstands-Vereinigung für Handel u. Gewerbe B. I. Rabat-Sparseceinlgung.
(Ortsgruppe: Köln a. Rh.)
Geschäftsstelle Herzogstrasse 34.
Tel. B 984.
oder 5 Mark an Waren erhalten die Sammler in den uns zahlreich angeschlossenen Geschäften aller Art für ein
Sparbuch mit 500 Marken.
Cöln.
Feuerversicherungs=Gesellschaft
„Rheinland“,
Neuß a. Rh.
(Grundkapital 9 Millionen Mark) für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer,
und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschutzverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiedigster Schutz.
Auch binige und enlante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Anfall=, Haftpflicht- und Wasserleitungs-Schäden, sowie Versicherung gegen Mietverlust bei Feuer= und Wasserleitungsschäden.
Zur Vermittelung von Versicherungen und zu jeder Auskunft sind bereit: Das
Bezirksbureau Cöln
Roonstrasse 52
Fernsprecher Nr. B 8990, Postscheckkonto 9550
sowie die nachbenannten Vertreter:
Hch. Heiderscheidt, Mainzerstraße 38,
Matth. Jungbluth, Loreleystraße 28,
Wilh. Mainz, Friedrichstraße 18, P. Nagel, Generalagent, Hansaring 19, Phil. Ungering, Kupfergasse 10,
Arnold Köchling. Generalag., Machabäerstr. 22. Hans Zinzius, Maximinenstraße 48.
Wilh. Bliersbach, Cöln=Deutz. Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Cöln=Deutz, Schneebergerstraße 9, I. Sbrock. Cöln=Kalk, Thumbstraße 44.
Math. Hergarten, Cöln=Nippes, Siebachstraße 29.
E. Falkenberg, Hauptagentur, Cöln=Nippes, Auguststraße 35.
H. Steinfeld, Nippes, Einheitstraße 11.
Aug. Esser, Cöln=Ehrenseld, Venloerstraße 192. Fr. Steinkrüger, Cöln=Ehrenfeld, Leostraße 72.
Johann Schumacher, Cöln=Ehrenfeld, Takustraße 60.
J. Zingeler, Cöln=Vraunsfeld, Aachenerstraße 374.
I. Winn, Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 222.
Carl Henn, Cöln=Sülz, Zülpicherstraße 261. Heinr. Rath, Merhelm b. Nippes, Neußerstraße 679.
Joy. Jelineck, Merheim bei Kalt.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Wilh. Esser jr., Mülheim a. Ry., Andregestraße 4.
Joh. Boes, Ostheim. Hauptstraße 70.
P. J. Kurth, Ensen. Maxim. Engels, Rodenkirchen. Hch. Schäfer, Sieglar.
Franz Pabst, Lülsdorf.
Josef Höveler, Bocklemünd. Pet. Lindlar,.-Gladbach. Peter Grünheck, Stommeln. Johann Fatzbender,
Fischenich.
Jac. Niedenhoff, Rath=Heumar. Peter Kübbeler, Sürth.
Anton Neunzig, Bergheim Martin Baden, Sindorf.
Adolf Zerving. Torr.
J. Ooms, Bankdirektor, Kerpen J. Krivben, Kierberg.
Peter Horst, Bliesheim.
Johann Kübbeler, Weiß.
Wirt Vogel, Gr. Königsdorf Engels Kaufmann, Frechen.
Th. Homburg, Efferen.
Hch. Blatzheim. Kendenich. Conrad Becker, Brühl. Hubert Bommes, Brühl. Jos. Lang, Liblar.
Gerh. Hamacher, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich. Hch. Opladen, Flittard. Chr. Becker, Longerich. Joh. Ohrem. Ackerer, Hürth. Bernh. Rosauer, Hermülheim.
Wilhelm Jansen, Poulheim. Franz Neuß, Poulheim. Hch. Pauly, Junkersdorf. C. Knöchel, Rommerskirchen.
Einbruchdiebstahlversicherung.
Zur gegenwärtigen Reisezeit empfiehlt sich die
Bayerische Versicherungsbank, Aktiengesellschaft vorm. Versicherungsanstalten der Bayerischen Hypotheken- und Wechselbauk in münchen
zum Abschluß von
Versicherungen gegen Einbruchdiebstahl
ebenso wie gegen Beraubung gegen mäßige Prämien und vorteilhafte Bedingungen.
Nähere Auskunft bei der Direktion in München, Ludwigtraße Nr. 12 sowie der Generalagentur Köln, Ober=Inspektor Wilhelm Speck, Kaiser=Wilhelm=Ring Nr. 14, Telephon A 3265, und den Agenturen. 0
K
Gilbachstrasse 22, am Stadtgarten.
0
C
Ich verlegte meine Wohnung von
Hohenzollernring 22
nach Venloerstrasse 23.
Sprechstunden:—5 Uhr.
Telephon wie bisher: B 1005.
Dr. Hesse, Köln"
Spezialarzt für Chirurgie u. Frauenkrankheiten, Oberarzt d. chir. Abtig. am Dreifaltigkeitskrankenhause.
Schreibmaschine
übertrifft alles!
Geräuschlosester Gang, leichtester Anschlag. Grösste Stabilität. Fabrikat der.-G vorm. Gust. Krebs. Halle a. d. Saale. e Kostenlose und unverbindliche Vorführung durch:
Speck&amp; Co., Köln, Brüsselerstrasse 42.
Spezialgeschäft für Bureaueinrichtungen. Generalvertretung der bedeutendsten Bureaumöbelfabriken.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw.
15
: KOLN
Die neueste Ausgabe der 0
Kölnischen Volkszeitung;
9 ist sofort nach dem Erscheinen zu haben: 9
*„„—
Aachenerstrasse: Zeitungsverkäufer
am Opernhause.“
* Augustinerplatz: Zeitungs-Kiosk. 0
9 Bahnhof Deutz. s3 0
9 Bahnhof Mülheim.Rh.
• Blaubach(Ecke Hohepforte): Zeitungsverkäufer.
a Breitestrasse 85:
9
" Breitestrasse 48/50: * Burgmauer:
Chlodwigplatz: 9 Deutscher Ring:
#
c
&ap; Domhotel.
" Frankenplatz:
Frankenwerft:
Zweig-Geschäftsstelle der K. V. und des.-A.
Automaten-Restaurant.
Hotel St. Paul(Domautomat) Zeitungsverkäufer.
Anlagen, Zeitungsverkäufer# (Haltestellen d. Strassen-# bahnen.)
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn. 0
Zeitungsverkäufer an der# Schiffbrücke.
Lesehalle.
Buchhandlung.
Zeitungs-Kiosk. Lesehalle.
9 Friesenplatz 19:
Hansaring 115:
" Hauptbahnhof.
a Heumarkt:
Hohenzollernring " Hohestr.-Stollwerckh.: Buchh. Wirtz. * Marzellenstrasse
* Ecke Bahnhofstr:
• Marzellenstr. 12a:
9 Rudolfplatz:
9
a Taschenmacher 1, „Trankgasse 1/5: „Trankgasse:
* Südbahnhof.
8 Ublerring:
6
CitgzCLafé*
Zeitungsverkäufer. 0
Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause.„
Im Rumdfluge
durch Deutschland
haben unsere Fabrikate ihre Siegesbahn mit ungeahnter Geschwindigkeit vollendet und jetzt auch die Eroberung des Auslandes mit so beispiellosem Erfolge begonnen, daß durch uns zum ersten Male in der Geschichte unserer Industrie die Einfuhr ausländischen Kakaopulvers durch die deutsche Ausfuhr weit überflügelt wird. Das haben wir ganz allein unseren grundlegenden Reformen zu verdanken, die solche Mängel in der Fabrikation und im Vertriebe des Kakaos beseitigten, die bis dahin seiner Einbürgerung als allgemeines Familien-Getränk im Wege standen.— Der Name
bildet daher einen Wendepunkt in der Geschichte der Kakao-Industrie.
Die vollendete Entölung und staubfeine Sichtung sind Vorzüge, welche den Reichardt-Kakaos ihren Vorsprung vor allen anderen deutschen Marken geschaffen haben und dauernd erhalten. Reichardt-Schokoladen und =Konfitüren stehen auf gleicher Höhe der Vollendung. Der direkte Versand und Verkauf in über hundert eigenen Filialen in allen größeren Städten Deutschlands bürgen dafür, daß unsere Marken stets fabrikfrisch in die Hände der Käufer gelangen.
Köln a. Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt B 6778 verbunden mit Kakao=Probierstube. 0#
Buchhandlung.
Excelsior Hotel Ernst. Zeitungsverkäufer Dom am Treppenaufgang.0
Zeitungsverkäufer(Halte-9 stellen d. Strassenbahnen).
# Ecke Barbarossaplatz!
* sotte
3
—
•01000000000919999
bei
Zeitungsverkäufer.
unseren Bezirksvertretern — Annahmestellen.—
und
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Antbr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Antostr. 86. anzumelden.
frei
Ziehung.—5. Juli 1912
300000 Lose, 8426 Gewinne Im Werte von Mark
S00
uSW. USW.
Lose à 1 M. 50 Pf. E3
Zu haben bei den Königl. Letterle-Einnehmera u. in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges.
Berlin N 24, Monbljouplatz 2.
A. Molling
Hannover u. Berlin, Lennéstr. 4.
„Haben Sie
offene Beine,
Krampfadergeschwüre, Hautentzündungen, dann bringt Ihnen Zucker's„Caluderma" rasch Erleichterung.“ Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke Wallrafplatz 1, Ecke Hohestr., Sternapoth., Waidmarkt 26, v. WerthApoth., Alter Markt 48, M. Hamecher, Schilderg., Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr.98, Joh. Pet. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6. Hrch. Katterbach, Severinstr. 172. A. Neuß, Barbarossaplatz, Jof. Luckenbach, Hohepforte9A, Rud. Jasky, Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernh., Alv. Wiegand, Aachenerstr.8; E. Stettner, Friesenpl. 24 u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13; in Nippes: W. Nueds
rien, in Kalk: Gedr. Kreuter und Apotheke J. Baur. a“
Bildschön
macht ein zart., reines Gesicht,
rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. ein schöner Teint. All dies erz.d allein echte Steckenpferde 8
Lilienmilch=Seife St. 50 J, ferner macht der Dada=Cream rote u. rissige Haut in einer Nacht weißu.sammetweich. Tube50 bei: J. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Franz Bataille. Breitestr. 145, G. Schmalfuß, Breitestr. 57,
J. B. Basten, Hunnenrücken 50, Jan v. Werthapoth. Altermardt4s in Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.: Th. Degel, Venloerst 262, in Kalk: Gebr. Kreuser, Hauptst. 87
J. Schwanenberg, Mülheimerstr., Nippes: Hch Hilgers, Sechzigst. 28
mpel-Fal
Weber&amp; Co.
b Feroser. 1779 2
4U tgerberbache
Zähmasch..20 Nippes. Si
40 4, neue 75, 95.4.
Nippes, Siebachstr. 32.
" Hauptgeschäft
0 Wrrtot
" Hauptgeschäft. S Filiale 8" Filiale
e Georgstrasse 21/23e 4 Weyerstrasse 76e 4 Severinstr. 260““
" WerreintrasseTU T T Scvelinstr.se Kirche 2
0309005 fs
Ca. 20000 Paar am Lager.
En gros ap en detal. Schuhversandhaus Günstig für Wiederverkäuter.
u. blaue Rabattmarken. Telephon A529s. 58- Lief. d. Kons. Geu. Hoftnung u. Elutracht.

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 167&a Donnerstag. 20. Juni 191..
Neues
aus Köln
0) Die Reklame.
Im Hinblick auf die Schattenseiten, die eine schreiende Reklame für das Straßenbild, das Landschaftsbild usw. hat, sind bekanntlich Bestrebungen im Gange, die Reklame überhaupt zu beseitigen; diese Bestrebungen werden zu einem vollen Erfolg nicht führen, denn die Reklame ist unentbehrlich. Aber man muß bemüht sein, die unschönen Formen zu ändern und an ihre Stelle eine feinere künstlerische Art zu setzen, die nicht alles über einen Leisten schlägt und nach Charakter und Zweck der anzupreisenden Dinge zu unterscheiden sich bemüht. Eine Reklamekunst hat sich entwickelt, die alle Gebiete der Reklame in den Bereich künstlerischer Betätigung zieht. Dabei versteht es sich von selbst, daß alle Dinge, die in das Gebiet des Zeichnens fallen, nach Möglichkeit auch von solchen Leuten entworfen werden, die das Zeichnen tüchtig gelernt haben. Früher war das Objekt der Reklame namenlos, der Zeichner durfte seinen Namen nicht unter eine solche Zeichnung setzen. Heute scheuen unsere besten Künstler sich nicht, ihre Kunst in den Dienst der Reklame zu stellen.
Besser geworden sind auch die Leistungen des Druckers auf dem Gebiete der Reklame. Der reichliche Wechsel zwischen den einzelnen Schriftarten, der früher vielfach die Arbeit des Setzers kennzeichnete und das Bild verwirrt hat, ist nicht mehr zu beobachten. Neue Schriften sind in großer Zahl geschnitten worden. Diese Schriften dürfen nicht zu exzentrisch, sie müssen leserlich sein.
Die rein gegenständliche Darstellung übt auf den Laien einen starken Einfluß aus, und in diesem großen Einfluß liegt eine Gefahr: der Beschauer wird zu sehr von dem eigentlichen Zweck der Reklame abgelenkt und auf das Nebensächliche hingewiesen. Die gleiche Gefahr besteht bei der sog. witzigen Reklame, die hin und wieder mit großem Erfolg angewandt wird. Auch diese Formen dürfen nicht um ihrer selbst willen da sein. Am wichtigsten ist hierbei das zeichnerische Element, die Form, unter der das Gegenständliche zur Darstellung gebracht wird. Der vielbeschäftigte Großstädter, der durch die Straßen eilt, hat keine Zeit und keine Lust, alles zu lesen, was auf Plakaten usw. steht. Er wird nur das bemerken, was er schon aus weiter Entfernung erkennen kann und was ihm sofort erklärlich ist und einleuchtet. Daher ist es ganz falsch, alle Einzelheiten der Gegenstände wiederzugeben.
Unsinnig ist die Materialfälschung, durch Pappe z. B. Holz vorzutäuschen, gedankenlos und zweckwidrig sind alle Schattenschriften, denn auf weite Entfernung sieht man ihnen bereits an, daß ihre Schattenwirkung falsch, vorgetäuscht ist. Die Fläche, auf der das Reklameobjekt zu Darstellung kommt, muß immer als Ganzes aufgefaßt werden. Klarheit und Beschränkung sind an erster Stelle zu fordern.
So ist es falsch, einen Briefkopf mit Abbildungen zu überladen, einen schlechten Geschmack verrät es, die gräßlichen bronzenen, silbernen, goldenen Medaillen auf die Briefköpfe zu tlechsen. Ein Mangel in vielen typographisch sonst gut durchgearbeiteten Katalogen sind die Abbildungen, die meist nicht mit dem Satz im Stil übereinstimmen. Da erhebt sich mitten aus dem Satz eines jener bekannten Modebilder, ein„Holzklotz mit einem Frack oder einer Unterhose behängt“ und paßt so gar nicht da hinein. Wirksam und künstlerisch ist meist immer die Schwarzweißzeichnung. Beim Inserat wirkt genau wie bei der anderen Reklame Klarheit und Beschränkung; es ist geschmacklos und der Wirkung des Inserates sehr abträglich, wenn eine Anzeige etwa mit dem Worte DIEBE beginnt und erst beim Lesen im Zusammenhang sich ergibt, daß der Anfang eines Satzes etwa„Die besten Schuhe“ gemeint ist. Auf solche Kindereien fällt heute kein Leser mehr herein, solche Anzeigen bleiben meist unbeachtet. Genau so verhält es sich mit dem Plakat; das Plakat darf mit Text niemals überladen sein, wenn es wirken soll. Es muß
Local-Anzeiger.* Köln, 20. Juni 1912.
s Die Ueberführung Pius' VII. von Javona nach Fontainebleau.
(9. bis 19. Juni. 1812).
Vor einiger Zeit brachte der Kölner Local=Anzeiger einen Aufsatz über Napoleons Aufenthalt in Dresden im Jahre 1812. Der gewaltige Kaiser stand auf dem Gipfel seiner Macht. Europa lag besiegt zu seinen Füßen. Doch nicht ganz und gar! Denn drei Mächte konnte er noch nicht als besiegt erklären: Rußland, England— und den Papst. Um Rußland zu demütigen, hatte er ja gerade das ungeheure Heer gerüstet. England konnte er nicht beikommen, weil es ihm zur See überlegen war. Er suchte es durch die Kontinentalsperre wirtschaftlich so viel als möglich zu schädigen.
Die dritte Macht, welche Napoleon am meisten Sorge machte, war das Papsttum, verkörpert im milden, liebenswürdigen Priestergreis Pius VII. Die geistige Macht des Nachfolgers Petri war dem gewaltigen Emporkömmling ein Dorn im Auge. In seinem grenzenlosen Ehrgeiz hatte Napoleon I. es sich zur Aufgabe gemacht, den Päpst zu seinem Hofkaplan zu degradieren. Daß Napoleon tatsächlich derartige cäsaropapistische Ziele im Auge hatte, geht deutlich aus dem gründlichen auf zum Teil ungedrucktem Quellenmaterial beruhenden Geschichtswerke hervor, das P. Hilarius Rinieri S. J. über diesen Gegenstand geschrieben.(cf. P. Ilario Rmnieri, Napoleone&amp; Pio VII., 1804—1813 3. B B Torino 1906.) Diesem Quellenwerk entnehmen wir im Auszug die folgende Schilderung der Ueberführung Pius' VII. von Savona nach Fontainebleau.
Zunächst muß folgendes vorausgeschickt werden: Papst Pius VII. wurde am 7. Juli 1809 gegen Mitternacht von General Radet im Palaste des Quirinals gefangen genommen, und zwar auf Befehl Napoleons, der lautete,„man müsse den Papst gefangen setzen wie einen wütenden Narren". Als Radet den Befehl ausführte, sagte der sanftmütige Priestergreis Pius VII. zu ihm:„Mein Sohn, dieser Auftrag wird den Segen des Himmels nicht auf dich herabziehen.“ Nach langer beschwerlicher Fahrt kam Pius VII. unter militärischer Begleitung endlich am 17. August 1809 in Savona n. Anfangs erfreute sich der Papst einer gewissen Bewegungsfreiheit; er konnte die dringendsten Amtsgeschäfte besorgen. Jedoch
möglichst wenig figürliche Darstellung zeigen, es ist rein flächig zu behandeln und in der Farbe erfordert es die sorgfältigste Behandlung und Berechnung.
Dies sind in Kürze die Gedanken, die am Dienstagabend Hr. Dr. Schinnerer(Leipzig) in einem von der Kölner Graphischen Gesellschaft(Typographischer Verein Concordia) veranstalteten Vortrag entwickelte. Durch sehr lehrreiche Lichtbilder wurden die Ausführungen des Redners vertieft. Gute und schlechte Beispiele wurden nebeneinander gestellt und so waren alle Darlegungen des Redners überzeugend.
Q) Beduinen im Joologischen Garten. Die kommende Woche wird den Freunden des Gartens eine ganz besondere Darbietung bringen. Es ist den Bemühungen des bekannten Ethnographen C. Marquardt gelungen, eine Truppe von Beduinen aus ihrer nordafrikanischen Heimat nach Europa zu überführen, die sich vom 28. Juni ab im Kölner Zoologischen Garten zeigen wird. Diese Völkerschau ist in mehrfacher Beziehung bemerkenswert. Sie stammt nicht aus den vom Fremdenstrom überschwemmten Städten Aegyptens und Algiers, sondern aus dem von Europäern nur ganz selten betretenen tunesisch=tripolitanischen Grenzgebiet und hat nichts mit jener in Hamburg=Stellingen gezeigten Truppe zu tun, von der jüngst so wenig erfreuliche Nachrichten durch die Zeitungen gingen. Ihre Mitglieder sind noch nicht von europäischen Globetrottern in ihrer Eigenart gestört, Personen, Tiere und die ganze Ausstattung sind mit erprobtem Sachverständnis und Geschmack ausgewählt, so daß sowohl der wissenschaftliche Wert als auch die ästhetische Seite der Schaustellung vollkommen zur Geltung kommt. Nicht nur die hervorragendsten Gebräuche und festlichen Veranstaltungen, sondern auch das ganze tägliche Leben, die Sitten und Hantierungen des Stammes werden dem Publikum gezeigt, zum Teil mit Hülfe einer Gruppe arabischer Kunsthandwerker, die mit den primitivsten Mitteln allerhand Dinge des täglichen Gebrauchs vor den Augen der Zuschauer herstellen. Die aus 48 Personen bestehende Karawane führt nahezu dieselbe Anzahl von Haustieren und mehrere Beduinenzelte mit sich. Die Vorführungen werden lehrreicher, vollständiger und schöner sein, als die irgend einer der bisher in Deutschland gezeigten fremden Völkerschaften. Die Vorbereitungen zum Empfange der fremden Gäste sind bereits im Gange und bald wird sich der Vorführungsplatz mit einem ebenso farbenprächtigen wie fremdartigen Bilde beleben.
() Ein Leichenfund. In einem großen Teil der Auflage des Kölner Local=Anzeigers Nr. 166 von gestern war gemeldet worden, daß an der Lünette im Gebüsch in der Nähe der Junkersdorfer Straße in Köln=Lindenthal ein etwa 35jähriger gut gekleideter Mann an einem Baume erhängt aufgefunden worden sei; es liege wahrscheinlich Mord vor. Wie nun aber die Kriminalpolizei festgestellt hat, ist der Mann nicht ermordet worden, sondern er hat sich selbst das Leben genommen. In einem an seine Schwester gerichteten Briefe, den man in der Tasche bei ihm vorfand, sagte er, daß er freiwillig aus dem Leben scheiden werde. Die Leiche kann bereits 10 bis 14 Tage an der Fundstelle gelegen haben und ist bereits stark in Verwesung übergegangen. Bei dem Toten handelt es sich um einen etwa 35jährigen Kaufmann aus Barmen. 1
Aus Köln-Deutz.
C Eine mutige Cat. Gestern nachmittag hörte ein junger Mann am Rhein Hülferufe. Er sah einen Knaben mit den Wellen kämpfen, sprang kurz entschlossen in den Rhein und rettete den Knaben vom sicheren Tode des Ertrinkens. Der Retter ist Abonnent der Aktien=Schwimmanstalt; er war dem Knaben etwa 120 Meter nachgeschwommen. 5
Aus Köln-Kalk.
() Der Männerchor des 1874 gegründeten Gemischten
## verlief. Von
Bullay aus wurde zunächst die Ruine Marienburg auf dem gegenüberliegenden Moselufer besucht; von dort kehrten die Sänger am Nachmittag nach Cochem zurück. Nachdem man die dortige Burg besichtigt, gab der Verein am Sonntagabend in dem großen Saale des am Abhange des Burgberges malerisch gelegenen Schloßhotels ein gut besuchtes Konzert zum Besten des Baufonds für den Erweiterungs= oder Neubau der Cochemer St. Martinuskirche. Nach einer Begrüßung durch einen ansprechenden Gesangvortrag des dortigen Kirchenchors wickelte sich in nur allzu rasch verfließenden schönen Stunden das reiche Programm ab, das außer sieben Männerchören, unter denen die ebenso schwierige als wirkungsvolle Ablösung von Hutter in erster Linie zu nennen ist, noch Solovorträge
Chors Eintracht hat vorgestern und gestern eine Sängerfa an die Mosel unternommen, die in prächtigster Weise verlief.
zweier Mitglieder des Vereins, des Tenoristen Heinrich Sander (Die Gralserzählung aus Lohengrin) und des Baritonisten Ernst Ritzdorf(Heimkehr von Kupsch und Valentins Gebet aus dem Gounodschen Faust), sowie zwei Doppelquartette(Stirb Lieb' und Freud' von Silcher und Der gute Kamerad von Attenhofer) um faßte. Das Konzert gestaltete sich zu einem vollen Erfolg des Männerchors. Mit jeder Nummer steigerte sich der Beifall. Unter der temperamentvollen und doch zielsicheren Leitung ihres Diri genten Friedrich Eschbach sangen die Sänger mit tadelloser Sicherheit und reifster Kunst. Auch die Solisten waren bei Stimme und leisteten, trefflich unterstützt von der künstlerisch ausgefeilten Be gleitung des Vereinsdirigenten Außerordentliches. Nach den üblichen Begrüßungs= und Dankreden— es sprachen von den Cochemer Herren namentlich Hr. Pfarrer Mockenhaupt und der Erste Beigeordnete von Cochem, Hr. Bauer— die sehr herzlich und an erkennend ausfielen, bot der Verein einige von dem Publikum ebenfalls sehr dankbar ausgenommene Proben kölnischen Humors, unter denen besonders das originelle musikalische Protokoll des Hru. Heinrich Führer über den bisherigen Verlauf der Sängerfahrt reichen Beifall fand. Erst spät konnten sich die Cochemer Damen und Herren von ihren Kalker Gästen trennen. Am folgenden Morgen wurde zunächst unter der Führung mehrerer Herren vom Cochemer Männergesangberein eine Wanderung nach Ruine Winnebura unternommen und dann von einzelnen Gruppen die Stadt Cochem besichtigt bzw. das gegenüberliegende Dörfchen Cond besucht. Nach Tisch kehrten die Sänger in denkbar bester Stimmung nach Koblenz und gegen Abend nach Köln zurück auf dem Dampfer Overstolz, wo sich alsbald die bekannte Rheinfahrtsgemütlichkeit aufs prächtigste entwickelte.
Touristen
ANZUGE
LODEN-MANTEL
PELERINEN
LODEN-HUTE
MUTZEN
GAMASCHEN
SPORT-STRUMPFE
SPORT-HEMDEN
SWEATER
RUCKSACKE
Aluminium-Kocher, Flaschen, Trinkbecher Illustr. Preisliste kostenlos.
FRANZSAUER
Hohe Strasse 162
STOLLWERCK-HAUS.
wurde die Haft bald so streng, daß man dem Papste sogar Feder und Tinte entzog.„Man lasse dem Papste weder Papier noch Feder noch Tinte noch irgendein Mittel zu schreiben“ lautete der wörtliche Befehl Napoleons.
Während Napoleon in Dresden weilte, hinterbrachten ihm Spione, die er überall aufgestellt hatte, daß man mit dem Gedanken umgehe, den Papst mit Hülfe der englischen Flotte aus seiner Gefangenschaft zu befreien. Unverzüglich gab Napoleon unter dem 21. Mai 1812 dem Fürsten Camillo Borghese den Befehl, den Papst heimlich von Savona nach Fonteinebleau überführen zu lassen. Der Auftrag wurde pünktlich ausgeführt.
Am 9. Juni 1812 verfügten sich Baron Chabrol und Oberst Lagorse zum Heiligen Vater und übergaben ihm einen Brief des französischen Kultusministers, in dem erklärt war, die französische Regierung sähe sich gezwungen, den Papst in die Hauptstadt überführen zu lassen wegen der drohenden Gefahr, die Engländer könnten den Versuch einer Landung in Savona machen. Einstweilen werde der Papst im Schlosse Fontainebleau wohnen, bis die Gemächer im erzbischöflichen Palast für ihn hergerichtet sein würden. Der Papst mußte seine weißen Kleider mit den schwarzen eines gewöhnlichen Geistlichen vertauschen. Denn die ganze Sache der Ueberführung des Papstes sollte so geheim al“ möglich vor sich gehen. Die weißen Pantoffeln färbten Baron de Chabrol und sein Genosse mit Tinte schwarz! Man reichte dem Heiligen Vater einen grauen Ueberzieher und ließ ihn bis Mitternacht im Zimmer. Was mag in jenen Stunden der edle Pius gedacht haben! Welche Prüfungen standen ihm bevor!
Um Mitternacht führte Lagorse den Papst durch eine geheime Türe ins Freie und ließ ihn in der bereitstehenden Kutsche Platz nehmen. Mit dem Papste reisten der Arzt, auf den sich Napoleon verlassen zu können glaubte, ein Kammerdiener und ein Geheimpolizist. Der Zustand des Papstes war sehr elend. Das Schütteln und Rütteln des Wagens verschlimmerte sein Leiden in so hohem Grade, daß man im Dorfe Voltaggio halten mußte. Da der Papst dort erkannt wurde, gab Lagorse den Befehl weiter zu fahren, und zwar im Trab, so daß die Beschwerden des gequälten Papstes immer unerträglicher wurden. Endlich kam man am 11. Juni in Susa an. Aber keine Rast für den kranken Heiligen Vater! Vorwärts ging's bis auf die Höhe des Mont Cenis. Um 3 Uhr morgens Ankunft im Hospiz. Um zu verhüten, daß die Ankunft des Papstes bekannt würde, durften die wenigen Einwohner im
Dorfe ihre Häuser nicht verlassen. So sehr fürchtete man das Volk
Doch der Zustand des Papstes hatte sich derart verschlimmert daß man an eine Fortsetzung der Reise nicht denken konnte. Nun war guter Rat teuer. Der Arzt, der ergebene Diener Napoleons, bezeugte selbst, daß eine Weiterreise dem Papst den Tod bringen würde. Lagorse fertigt also einen Boten an Borghese ab, um zu erfahren, was zu machen sei. Borghese ist in arger Verlegenheit Napoleon, der Herr und Gebieter, verlangt unbedingt die Ueberführung des Papstes; aber wenn der Papst stirbt? An wenn wird die Schuld hängen bleiben? Sein Bescheid an Lagorse lautete: Weiterfahren! Sollte es gar nicht gehen, möge man eine zweite Meldung machen.
Es kommt wirklich eine zweite Meldung: Weiterreise ausgeschlossen. Nun wendet sich Borghese an den Minister Herzog de Rovigo. Was weiß nun dieser Herr für einen Rat? Sehr einfach! Im Wagen selbst ein Bett herrichten und— weiterfahren!!
Doch Lagorse war humaner als Camillo Borghese und de Rovigo. Hatte Borghese sich geweigert, einen zweiten Arzt für den Heiligen Vater zu schicken, so machte Lagorse einen solchen selbst ausfindig in der Person Claraz', der nicht nur ein tüchtiger Chirurg, sondern auch ein trefflicher Katholik war, und der dem Papste in der Folge die Reise wesentlich erleichterte. Der geschickte Arzt stellte Pius VII. in kurzer Zeit soweit her, daß letzterer am 13. Juni, der ein Sonntag war, die h. Messe hören konnte, die Msgr. Bertazzoli in seinem Zimmer las. Bei dieser Messe kommunizierte der Papst.
Am 15. Juni 1812 wurde nun wirklich dem Papste im Wagen ein Lager bereitet; man legte den immer noch sehr Kranken— wenn auch nicht mehr Todkranken— so gut es eben ging, darauf und setzte die unterbrochene Reise fort. Jetzt begann wieder ein Martyrium. Der gute Arzt Claraz suchte manchmal die Stöße des Wagens zu mildern, indem er die eine Hand unter das Hauptkissen des Papstes und die andere auf die Magengegend legte. Als man nach einer strapaziösen Tagesfahrt beim Nachtquartier ankam, sagte der Heilige Vater zu Claraz:„Möge Gott ihnen(d. h. meinen Verfolgern) so verzeihen, wie ich ihnen schon verziehen habe.“
Endlich, am 19. Juni 1812, langte Pius VlI. in Fontainebleau an. Im Dorfe Barbeloup, nahe bei Fontainebleau, soll der Papst ein wenig unter dem Schatten eines Kirschbaumes ausgeruht haben. Da nahte sich ihm eine arme Bauersfrau und bot dem müden Heiligen Vater eine Tasse Milch an. Ein Denkmal, das der Bischof von Nevers im Jahre 1867 einweihte, erinnert an diese Szene.
3*

(Krnstaung. 5664.)
Zu verkaufen
Zu verkaufen eine kleine
Besitzung
ca. 60 Ar groß, bestehend in Wohnhaus mit 6 Zimmern in gutem Zustande, großem und gutem Obsthofe, etwas Wald und Gartenland. Dieselbe liegt 10 Min. vom Bahnhofe. und eignet sich wegen der günstigen Lage bes. für ländl. Sommerausenthalt. Preis billig. Näh. zu erf. in der Geschäftsst. der Bensberg. Volksztg. in Bensberg.
Das Haus
zu verkaufen
Durch Rechtsanwalt Pflaum, Eintrachtstr.97. Fernsp. A 2023.“4
7% Etagenhaus
hochh., Zentralh., lstell. bel., m. Souterrain u. vieretag. Hinterhaus m. Lagerräumen, für
Gagroc
geeignet, b. kl. Anz. zu verkauf.
Off. u. B 1626 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 167&a; Donnerstag, 20. Juni 1912.
* Gelegenheits" hauf#
S Ner? 7 7#
eine goldene
W Uhr!
zu und unter dem m Einkaufswert „ kaufen will, der= gehe sofort zum
2 Uhrenhaus#
" Klein
Marzellenstr. 61.
Gelegenheitskau
In Köln stehen
Piano PedalHarmonium.
Beide Instr. geben wir unter vorteilhaften Bedingung. bei bar und Ratenzahlung, auch gegen Miele ab.
Roth&amp; Junius Hof=Pianofabrik a“ Hagen i. W.
Geschäfshaus, Ia. Lage, m. Konzession, in flott. Betrieb, krankheitsh. s. unt. günst. Bedingung. zu verkauf. Off. u. B 1596 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Keschäfts=Eckhaus(MauO ritiuspfarre) für Bäckerei u. Konditorei s. geeign., krankheitsh. b..verk. Offerten unter B 1591 an die 2. Gesch., Breitestr. 85.B
Kl. Landh., 9 Käuse,
Wass., Elektr. Licht, sch. Umgebung billig zu verk. o. z. vermieten. Thürmchenswall 7.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A138 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
d. Bl., Übierring 2.
An einem herrlichen
Luftkurort in der Nähe von Dünnwald b. Mülheim a. Rhein Waldterrain nebst Wiese zirka 13 Morg., Provinzialstr.= Front 250 Mtr. b. günst. Beding. zu verkaufen.
Agent. u. Vermittl. verb., ebenfalls kein Tausch. 4“
Off. u. 1173 a. d. G. d. Bl.
in Brühl b. Köln. 10 Min. vom Bahnhof, 1½ Morgen sch. Park, Obst= u. Gemüse=Anlagen, frei gelegen, 35 Met. Straßenfront, zu verkaufen. Bescheid b. Eigentümer das. Rheinstraße 47.
ff. Gebirgs=Grasla. Butter
Ia. Qualität, fett. schmackhaft und 2 mal tägl. frisch gebuttert, garantiert rein, unter behördl. Aufsicht, liefert 10 Pfd.Postkolli zu 9 Mk. franko per Nachnahme. Genau zu adressieren:
m. Nagel
Versand=Haus
Wer—.—
sicher treuer Kunde.
bleibt
25
hochherrschaftl.
WohnungsEinrichtungen
mit Dekoration,
Künstlerische Entwürfe und erstkl. Arbeit liefert zu Spottpreisen.*3
Off. unt. A 135 an die Geschäftsst. d. Bl.
nachweislich sehr hoher Verdienst, mit bester Landkundschaft in kleinerer Stadt am Rhein unter
günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Zu erfragen: S. Levy&amp; Cie. Richmodstraße 13. b5
Bäckergeselle
kann das Geschäft in einem Monat v. Bäckermeister über nehmen. 1000 K. bar Bedingung. 1 Monat einarb. Ang u. C413 a. d. Geschst. d. Bl.*
Kute Schuhmacherei billig zu
I verkaufen
Franz Weyer, Leyendeckerstr. 81
Schlafzimmer
Speisezimmer
Wohnzimmer
Kücheneinrichtung.
über 150 Zimmer a. Lager zu konkurrenzlos billig. Preisen.
Josef Welsch
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Philippstraße Ecke Stammstraße 25.
Freie Zustellung. 4° Langj. Gar.
Speisezimmer, Eiche,
mit Ztür. Bibliothek, 4 Klubsessel, Lederstühle, Perser=Teppiche, Kelims, Itür Kirsch.=Schrank, 4tür. Mah.=Spiegelschr., Jagdbüfett u. Zigarrenkasten, Gewehre und sämtl. Jagdgeräte billig.“
Sternengasse 95.
Täglich
Ltr.
hat abzugeben Karl Wermes, Lind, Post Wahn(Rhld.) „Hubertushof“. Telephon Porz 91.*
Ziehung unwiderruflich nächste Woche
Mittwoch, Donnerstaa!
Seite 9.
Jamilien-Unzeigen
Zu Gunsten des Vereins für Luftschiffahrt.
Bar Geld 90% für alle Dar Geid 4492 Gewinne=
100000
5
10006
10 Fl.(ohne Glas).20.4 10 Fl. Obstwein 3,50.4. Obstsekt inkl. Steuer 1,75.4.
Lager Brüning
Balthasarstraße 89.
Porto und Liste extra 30 Pfg.
Gelegenheitskauf
in
herren- u. Knabenbekleid.
jeder Art, zu spottbilligen Preisen, einzeln und partieweise.
230 Severinstraße 230
haarzöpfeAusverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. B3 G. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
Cr., f. n. Warenregal 3½ m,
5 p. f. j. Gesch. m. Glasschrk., Tafel= u. Dezim.=Wage, Käse= u.
Schokol.=Schränkch., Gewichte,
Schauf. usw., sow. noch Restpost. Kolon.= u. Bürst.=Waren, Putzzeug usw. sof. weg. Aufgabe b. zu verk. b Händelstr. 35.
Regenschirme
solide Arbeit, bill. Preise in großer Auswahl. Repar. u. überzieh. billigst.
I. Deder, Kiesenstoßel.:
Frankfurter Lose 3 Mk.
Amtenbrink
Obenmarapforten 25, Hohestrasse 3, Kreitestrasse 139. 70
Klunllouets
* Sven Hedins Forschungsreisen##
sind wohl zu den bedeutendsten geographischen Unternehmungen der jüngsten Zeit zu rechnen und seine### Werke können als eine dauernde Bereicherung unserer#### Reiseliteratur bezeichnet werden. Vielen, die sich in die umfangreichen Reisewerke Hedins nicht vertiefen#### können, wird die im Kommissionsverlag von J. D Bachem in Köln erschienene Schrift: Sven Hedins## Anteil an der Erforschung Zentralasiens von Mar X Rieger(II. Vereinsschrift der Görres=Gesellschaft für das Jahr 1911) sehr willkommen sein. Die Schrift, welche ∆ nur M. 1,80 kostet, gibt einen kurzgefaßten, klaren uu und interessanten Ueberblick über die Ergebnisse der drei großen Expeditionen, die der kühne Forscher in den Jahren 1893 bis 1908 in Zentralasien unternommen hat. 1
K
Zinkbadewanne bill. z. ok Rolandstr. 10. Hth., I.
(ichen Kinderb. z. größer mach.
zu verk. Roonstr. 84, 3 Er. Pl.= u. Lederdiw. 26. Friesenw. 13,1
Kaufgesuche
darunt. Achtend., verk. zus. um 20.K Nachnahme. M. Penkert, Wohlhausen b. Markneukirchen.
80 Ltr. Vollmilch
sind abzugeben bei Hennef.
Off unter 1171 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
ßb.pol. 1½ schl. Bett..42; dito
Kirschb. m. Roßh.=Mtz.56, ußb. Trumeau m. Stufe 19, utb. Tisch 13, Eich=Fluradb.18; bss Eisenb. 18.Sofa.Roßh. gearb. 15,/2 für. g Kldschr. 18. Aquinostr. 3,.a.=R.
ch.=Schlafzim. m. Haarmatr. 450.A, Eich.=Speisezim. 475, Herrenzim. nur 380.4. Die Sach. ind neu und solid gearbeitet. b A. Kolping, Sternengasse 56.
000 starke Sellerie-u.
Breitlauchpflanzen
Th. Brock, Geisselstra
abzu geben heisselstraße 57.
ehr. n. Plüsch= u..=Diwans v.
25.K., Sof. u. Chaisel. 12u. 15.4, Post. Trumeausp., Ausziehtische, Sofatisch und Vertiko billig abzg. Blaubach 77,I
Dir. Lutterkactos.
zu verk. Anfr. u. 0 86 an die g. d. Bl. Friedrich=Wilhelmst. 5.
mierte Kölner mil handlung sucht jedes tum für sofort oder An uug September an hees-Abschluß.
Offerten nur mit Preis angabe unter 1152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
höbel, mah. Stühle, Antiks. w. z. höchst. Werte angek Achterstr 4.
Goldsische
Dutz. von 1 A an, andere Aquariensische billigst. Wasserpflanzenbund 20 J. Glasaquarien von 70 J an. Landschildkröten f. Zimmer und Garten von—5 M Ritters Vogelhaus, Ehrenstr. 48.
Sge. denische Schäferhunde
10 Wochen alt(reine Rasse) bill. zu verk. Jakob Rottländer, Brück bei Kalk,
Olpenerstraße 234.
Xg. starker Ziehhund m. HandU wagen zu verkaufen. Humboldtkolonie, Esserstr. 30.
Füllosen,
Dauerbrenner, wie neu, bill zu verk. Richmodstr. 35(Geschäft).“
Alleräuß. Kassapreis
Gelegenheitskauf
für Brautleute passend. Kompl. Wohnungs=Einrichtung. Schlafz., gr. 3t. Spiegelschr., 2 Betten, Ia. Wollmatr., f. Nßb.= Wohnz., mit Umbau, u. eleg. Pitchpine=Küche, Töpfe, weißer Herd, zus 875.4. Die Möbel sind neu. Auf Wunsch Teilzahl. gest. Zu erfr. Friesenwall 7. bg
la Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli ca. 9 8 netto M 10.25 frei geg. Nachn. Garantie Zurücknahme. * Gerh. Kerns, Waxweiler.
#8. Brennholz
Buchen usw., geeignet z. Nachfeuern für Bäcker, z. Anfeuern v. Kesseln usw., in allen Längen fuhrenweise preisw. abzugeben.
Chn Lang Söhne, Dampfsägewerk, Köln=Niehl.
Aufnehmer.Miederver:
25.11f käufer, tadell. Ware. #. Eifelstr. 50, Parterre.
fast neu, billig zu verkaufen. Vertrudenstraße 23. 5
Kleiner Küchentisch
mit Buch.-Platte zu verkaufen. Ehrenfeld, Liebigstr. 26. p. r.
as-Badeeinricht., wie neu, 85.4.
9<space> B a l t h a s a r s t r.<space> 5 3,<space> i m<space> L a d e n.<space>
Vedersofa,1 Stoffsofa, f. neu, b.
4 z. verk. Quirinstr. 22, pt.
fast neue Badew. b. z. verk.
Ehrenfeld, Venloerstr. 370. b
(ebr. Waschmasch. u. Ofen billig
zu ok. Schwalbengasse 7. b
Haufe künsliche Zähne
und Gebisse
wenn auch zerbrochene, zahle per# 17ar* und
Zahn bis 1 Lull mehr sowie für altes Gold, Platin zahle die höchsten Tagespreise.
Weichlelbalum am Alternarkt
Tel. B 1593. Samstags geschloss.
Leicht. Plateauhandwagen
für Sargmagazin passend, zu kaufen gesucht. Fr. Vieten, Köln=Sülz, Marsiliusstr. 18.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn. A. d. Dominikan. 11, I.
werd. z. höchst. Preisen angekauft
5 Hosengasse 5. b
Altertümer
kauft Hubert Schmitz, Köln Nippes, Steinbergerstr. 11,.Et.
Verloren- Gefunden
Eilberne Ankeruhr, gez. M. Vossen, * verl., vor Ank. w. gewarnt. Wiederbr. Belohn. M. Bossen Bayenthal, Kolpingstraße.*
Vermischtes
Wanzen
Kakerlaken 58
usw. werden radikal vertilgt mit den allerneuesten auf diesem Gebiet erprobt. Apparaten u. Chemikalien, kein Gas kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garant. für Erfolg ohne jede Beschädig. der Möbel und Tapeten. Erstes u. einzig leistungsfähiges Geschäft am Platze. Kölner Reinigungs=Institut Jean Olligschläger, Große Brinkgasse 23, an d. Apostelnstr., od. Streitzeugg. 74. Karte gen.
Platin kauft:
.Horn,..Dominikanern 11,I.
Gut erh.
großer
Nippes
Küchentisch
es, Siebachstra
zu kauf. gesucht. straße 54.
Hochaparte
Schmucksachen
Beillantierte Armreifen 1o;
Stets Gelegenheitskäufe in
Brikanten und Perlen Joseph Stephani
Uhren und Goldwaren Breitestraße 109 3
zwischen Kaufhaus Peters.
Möbelwagen Nippes--8 K M Könen, Merheimerstr. 117.
.tt., He. über Leben und Tod hat gestern ab 7 Uhr meine liebe Gattin, unsere gute fürsorgliche Mutter. Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Johann Will
Katharina geb. Butzon von langen, schweren Leiden, des öfteren gestärkt durch die h. Sakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren durch einen sanften Tod erlöst.
Verstorbengus uin Gebet für die
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz, Viersen, Köln-Nippes. den 20. Juni 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 22. Juni er, um 9 Uhr in der St. Heribertus-Pfarrkirche in Deutz.
Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Tempelstrasse 24 aus.
Sollte durch Uebersehen keine Anzeige erfolgt sein, so bitten wir, gegenwärtige als solche anzunehmen. 8
Danksagung.
Da es uns unmöglich ist, jede der überaus zahlreichen Beileidsbekundungen und schönen Kranzspenden, die uns anlässlich des Hinscheidens unseres unvergesslichen
Heinz
zu teil wurden, einzeln zu beantworten, und vor allem für die Zuwendungen der vielen hl. Messen besonders zu danken, so sprechen wir hiermit allen denen, die unserer gedacht haben, den
fielgefühltesten u. berzlichsten Dank aus.
Köln-Ehrenfeld, im Juni 1912.%
Familie Josef Zacher.
... 1e uns beim Hinscheiden unseres geliebten Töchterchens Anna Maria in so reichem Masse bewiesene herzliebe Teilnahme und für die zahlreichen Kranz- und Blumenspenden sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Nachbarn, sowie dem Herrn Hauptlehrer, den Lehrerinnen und den Mitschülerinnen der Schule an der Lohrbergstrasse unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie Jos. Mohr. Köln-Klettenberg
Guilleaumestrasse 32 19. Juni 1912. 7“
Beerdisungs-Institut
Jean Kemp
Gegründet 1855. Fernruf B 5753.
Köln, Marzellenstrasse 40.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.*3
2
In allen Rechts=, Prozeßund Strafsachen sowie geschäftlichen Angelegenheiten, Zahlungsschwierigkeiten usw. wende man sich vertrauensvoll an das Bureau für
von Broich
(langj. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Tel. A 5064. Sprechzeit:-1 u.-7 Uhr Sonntagsvormitt 11-2 Uhr (Gegründet 1902.) h
Ein ält. besseres Ehepaat
sucht eine Filiale zu leiten. Fr.=Off. u. B 1629 a. d. 2. Gesch. d. Blattes. Breitestraße 85. b
MIo Magger straße 32.
42jährige Praxis.*
Das beste Festgeschenk ist
ein gutes Buch.
Konzessionierter*
KammerjägerKühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. B 7158 vertilgt unt. schriftl. Gar. geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab., Ameisen usw. Besuch ohne Verb.
Spazierstöcke
stets Neuheiten
Große Auswahl. Billige Preise.
h. weber, Friesenstr. 81
Stock= u. Pfeifen drechslerei.*
Aufrichtig.
Angeh, mittl. Staatsbeamter, kath., 32 J. alt, wünscht die Bekanntschaft eines häusl. kath. Mädchens zwecks spät. Heirat. Anonymes zwecklos.
Off. u. 1160 a. die Gesch. d. Bl.
Infolge Todes der Mutter zwei brave, gesunde Mädchen von 9 und 14 Jahren, von früher wohlhabenden Eltern, in klösterlicher Anstalt oder katholischer Familie unentgeltlich aufzunehmen, event. auch getrennt. d“ Angebote unt. A 141 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167&a Donnerstag. 20. Juni 1912
Was der Freitag bringt: 33:
Theater: Festspiele 1912 Im Opernhaus: Siegfried, 5. Deutsches heater: So’n Windbund, 8. Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Prinz und Bettlerin, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 und 8. Flora: 4 und 8. vorm. S treie, Eintrit., Volksgarten: 4, Stadtgarten: 3½ u. 8. Obernhaus-Restaurant: 8. Café-Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park. Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule Köln. Prof. Dr. Dyroff: #####0 Dichter als Denker(Griechen, Dante, Calderon, Goethe. Schiller), 7, Dr. Kesseler: Chemische Technologie der Gespinstfasern, 8, Beigeordneter Dr. Krautwig: Soziale Hygiene mit Demonstrationen und Besichtigungen(Krankenanstalten, Säuglingsheim, Museum für Volkshygiene, Fürsorgeeinrichtungen usw.), 6, Bergasseesor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(I. Teil) in gemeinfasslicher Darstellung(mit Lichtbildern und Ausflügen), 7, Direktor Dr. Poppelreuter: Kunst der deutschen und niederländischen Renaissance, 6. Prof. im allen Argypien, 7 Uhr.
Dr. Wiedemann: Land und Leute
Theater und Konzerte.
Die Kölner Festspiele.
II.
Der Ring des Ribelungen: Walküre.
der gesamten Opernliteratur gibt es nichts, was mit dem Stimmungszauber des ersten Aktes der Walküre zu vergleichen wäre. Der unsichtbare Stimmungskünstler dieses Aktes mit seiner Lenz= und Liebespoesie ist Wotan. Von Alberichs furchtbarem Fluch, der mit dem Ende der Götter droht, zu ewiger Unrast getrieben, bedarf Wotan eines Helden, der freier ist, als er, der wurmstichige Gott. Diesen Helden sich zu schaffen jagt er Siegmund durch Sturm und Gewitter(im Vorspiel)
Hütte
und Sieglinde sich gefunden haben, plötzlich während des Zwiegesanges der beiden die Türe von außen aufspringen, durch die jetzt, der Liebe gesellt, der Lenz in den Saal lacht.„Außen herrliche Frühlingsnacht; der Vollmond leuchtet herein und wirft sein helles Licht auf das Paar, das sich so plötzlich in voller Deutlichkeit wahrnehmen kann", lautet die szenische Vorschrift Wagners an dieser, die Stimmungspoesie des Aktes gipfelnden Stelle. Diese Gipfelung mittels einer strahlenden Mondscheinkadenz blieb uns gestern vorenthalten. Man sah draußen die Umzäunung von Hundings Hütte mit einem kümmerlichen Bäumchen dabei, aber nichts von einer„herrlichen Frühlingsnacht". Grämlich blickte der Lenz in den Saal, kein helles Vollmondlicht traf das Wälsungenpaar. Man scheut sich bei uns zu ängstlich vor der Dunkelheit und auch vor zu viel Licht, und doch sind beide bei Wagner die wirkungsvollsten und zugleich stilvollsten Stimmungsträger. Nur wenn Alberich wirklich aus finsterer Nacht, von fahlem Mondschein getroffen, zu Hagen aufsteigt, nur wenn hellster Vollmondschein das Paar in der Hundingshütte beleuchtet, kann sich uns die Stimmungspoesie dieser Szenen voll mitteilen. Die Hundingshütte selbst, die Hr. Hraby(Köln) geschaffen hat, ist sehr charakteristisch gehalten. Die Esche beherrscht den Raum, in dem Tisch, Bank, Schrank und Herd wohl verteilt sind. Die Bank umschließt die Esche ganz, Siegmund braucht zur Schwertgewinnung nicht mehr auf den Tisch zu springen, das aufflammende Herdfeuer trifft Esche und Schwert mit hellem Schein. Statt der einfachen Türe wäre eine zu einem Einfahrtstor sich erweiternde Doppeltüre für die Zwecke des lachenden Lenzzaubers den Absichten Wagners besser entgegengekommen; mißlich auch, daß der Mond mit blauerem Lichte durch die Dachluke scheint, als durch die Türe. Das„wilde Felsengebirge" des zweiten Aktes ist ein Entwurf von Hans Wildermann. Der plastische Aufbau kommt poetischer Kraftwirkung des Lichtes, dessen„warm belebende Anwendung“ Wagner so am Herzen lag, willig entgegen, gibt den Darstellern, die zugleich inniger in das Bild hineinwachsen, neue Bewegungs= und Stellungsmöglichkeiten, dient auch recht glücklich den szenischen Erfordernissen. Ungleich pietätvoller als in seinen Tristanbildern hat Wildermann hier auch in die Musik Wagners hineingehorcht, von ihr Stimmungsmotive erhalten und
ihr dafür in der Kampfszene mit einer Verdeutlichung der Absicht Wagners gedankt, wie sie bisher noch kaum irgendwo erzielt war.
Siegmunds Kampf mit Hunding ist ja stets auch ein s
Regisseurs mit den Vorschriften Wagners. Wohl wirkt
**„ Licht=
ein Kampf des wirkt die Fechtszene etwas nüchtern, weil der„rötliche Lichtglanz“ ausbleibt, in dem Wotan erscheinen soll und dieser von unten aus dem Felsen aufsteigt, statt von oben niederzufahren, aber wir geben diese Einwände gern hin für die jetzt endlich gewonnene Deutlichkeit der dramatisch so folgenschweren Vorgänge. Nur das„Wilde" der Gebirgsszenerie wünscht man sich stärker betont, das Bühnenbild erhielte dadurch auch eine individuelle Nuance. Ein sehr eindrucksvolles Bild, wenn die todkündende Walküre in dieser Bergeinsamkeit auf halber Felshöhe erscheint und auf das Wälsungenpaar hinabblickt, es wäre noch eindrucksvoller, wenn Grane ihr zur Seite wäre. Das Walkürenroß, an dem Wagner in dieser Szene so besonders hing, scheint aber endgültig verabschiedet zu sein, wie lange vor ihm schon Frickas Widdergespann, das sich allerdings nirgendwo günstig eingeführt hat. Das Bühnenbild des dritten Aktes stammt von Prof. Leffler(Wien). Es weicht von der herkömmlichen Dekoration nicht allzustark ab, zeigt links die breitästige Tanne, rechts den Walkürenfelsen, dessen Silhouettierung insofern nicht ganz glücklich ist, als sie an einen geöffneten Haifischschlund erinnert, den Walküren aber gestattet der Aufbau des Felsens malerische und sinnvolle Gruppierungen. Der Walkürenritt wird jetzt nicht mehr geritten— eine zahme Wolkenjagd ist an seine Stelle getreten. Man sieht keine Ringelspielpferdchen mehr noch auch Lichtspielbilder von reitenden Walküren. Auch hier sind Wagners Absichten und Vorschriften, die nach dramatischer Verdeutlichung streben, kommenden Inszenierungskünstlern als Probleme vorbehalten. Zurnaschrauben lassen sich diese Absichten nicht, und was man heute als Fortschritt preist, wird eine künftige Zeit, die für Wagners Wirklichkeitsszene den zu erstrebenden idealen künstlerischen Ausgleich zwischen Sein und Schein findet, als Rückschritt bezeichnen. Maßvoll ist der Feuerzauber behandelt, der so leicht die Aufmerksamkeit von der Musik ablenkt. Loges Flammen verzehren die mit Wehmut getränkte Abschiedsstimmung der herrlichen Schlußszene nicht.
Dem rühmlichen Werke der Neuszenierung, um die sich neben den schon genannten Künstlern der Dekorationsentwürfe(die für den ganzen„Ring“ von den Firmen Oesterr. Theater=Kostümund Dekorationsatelier in Wien und Heinr. Pützhofen in Köln ausgeführt worden sind) in hervorragendster Weise Direktor Remond als Spielleiter verdient gemacht hat, gesellte sich die prächtige Dirigentenleistung Gustav Berchers, der dem Klangfarbenzauber
der Musik eine Leuchtkraft gab, die bis in die verstecktesten Ecken
hineinleuchtete. Wohl gab es einige unerwünschte Stockungen im Fluß des Orchestervortrags, aber dieser stand, was Ausdruck und Charakteristik der Farbe anbelangt und in dem wahrhaft dramatisch empfundenen großen Zuge auf voller Festspielhöhe. Alle Größe war aus der Schlußszene geholt, alle Poesie aus dem ersten Akt, alles Düstere aus dem zweiten Akte, dessen Todesverkündigungsszene zu einem Adagio von erhabenernster Größe wurde. Mit hinreißender Wärme wirkten Fritz Feinhals(München), wohl der beste Wotan, den heute die deutsche Bühne kennt, und Edith Walker(Hamburg) als Brünnhilde im Schlußakte zusammen, beide gleich edel und groß in Vortrag, Ausdruck und Spiel. Welcher Glanz und welche Fülle in der Stimme Feinhals', welcher Adel des Stils in der tragischen Gebärde der Walker! Wie dem herrlichen Gesange dieser Walküre, lauschte man entzückt auch der Stimme von Berta Morena(München) als Sieglinde, deren Gestaltung der Partie von nicht geringerer Eindrucksgewalt ist, als sie vordem eine Mathilde Weckerlin besaß. Nurtrug damals die Münchener Sieglinde kein so modisch hergerichtetes, schleppendes Gewand mit herabhängenden Aermeln. Ihre großzügig ausgearbeitete Darstellung weiß besonders auch die stummen Szenen, in denen nur die Musik redet, zu packender Wirkung zu führen. Wie überzeugend ihr Entschluß, Siegmund vor der Rache Hundings zu schützen, wie eindringlich und groß ihre Erzählung vom Greis in grauem Gewande! Der Siegmund K. Jörns(Berlin) hatte Heldenmaß und Wärme und war in der sorgsamen Durcharbeitung von schöner Wirkung, wennschon im Gesange nicht alles gleichmäßig glückte. Maria Götze gab die Fricka mit ausgezeichneter gesanglicher Wirkung, in Linie und Wurf der Darstellung erreicht sie allerdings die Fricka der Schumann=Heinck nicht ganz, Klarheit und Eindringlichkeit des Vortrages fehlen auch ihr nicht. Den Hunding gab Theod. Lattermann(Hamburg) mit der Fülle und Kraft einer klangvolleu, wohllautenden Baßstimme und wirksamster Darstellung. Eine mächtige Tonfülle entströmte dem Walkürenensemble, das in seiner Besetzung nur erste Kräfte (Marg. Siems=Dresden und Ottilie Metzger=Lattermann und die Damen Achsel, Wolf, Felser, Welden, Rohr und Böhmer vom Kölner Opernhause) beschäftigte. Das Haus, wieder ausverkauft, empfand sichtlich das Außerordentliche dieser Walküren=Aufführung: es spendete an den Aktschlüssen und am Schlusse des Ganzen wieder begeisterten Beifall.
w Dier Konzerte im Kölner Opernhause, am., 10., 13. und 15. Juli, je abends 8 Uhr, veranstaltet auch in diesem Jahre wieder das bedeutend verstärkte städtische Orchester unter Leitung des Herrn Generalmusikdirektors Fritz Steinbach. Es wirken dabei mit der Gürzenich=Konzertchor und als Solisten Fräulein Elly Ney=ban Hoogstraaten(Klavier), Fräulein May Harrison (Violine), Fräulein Beatrix Harrison(Violoncell), Frau Tilly Cahnbley=Hinken(Sopran) und Hr. Sidney=Biden(Baß). Schriftliche Bestellungen auf Abonnements werden bis zum 5. Juli an der Kasse des Opernhauses entgegengenömmen.
Neues
aus Köln
#
TIX
= Städtische Handelshochschule Köln. Das amtliche Personalverzeichnis für das Sommersemester 1912 ist erschienen. Die allgemeine Uebersicht gibt die Gesamtzahl der Besucher auf 1379 an gegen 1221 im Sommersemester 1911. Ein erfreulicher Beweis für die immer mehr sich steigernde Anerkennung der Kölner Handelshochschule ist das Emporschnellen der Zahl der immatrikulierten Studierenden. Beinahe ein halbes Tausend, genau 498 gegen 465 im Sommersemester 1911 und 460 im Wintersemester 1911/12 werden diesmal gezählt; darunter befinden sich 22(15) Damen. Diese stark angestiegene Ziffer, die höchste seit der Hochschuleröffnung, natürlich nicht die Besucher der neugegründeten Verwaltungs=Hochschule ein. Auch die Zahl der Hospitanten und Seminariede 12o auf 174 gestiegen. Der Staatsangehörigkeit
nach entfallen von den immatrikulierten Studierenden 346 auf Preußen und 64 auf die übrigen Bundesstaaten. Diesen 410 Inländern stehen 87 Ausländer gegenüber, d. h. 17,5 Proz. der Gesamtzahl der Studierenden. Prüfungskandidaten waren 17 vorhinden und an Hörern der in den Abendstunden stattfindenden „öffentlichen“ Vorlesungen werden 691(612) angegeben.
60 Orovinzial-Pferdeausstellung der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz. Auf dem Rennplatz in KölnMerheim wird in den Tagen vom 28. bis 30. Juni wiederum eine von der Landwirtschaftskammer durchgeführte Provinzial=Pferdeausstellung stattfinden. Unter Aufwendung erheblicher Mittel hat die Landwirtschaftskammer für 300 Pferde feste Stallungen errichtet, die allen Ansprüchen genügen. Für die Prämiierung sind folgende Klassen vorgesehen: Klasse I: zweijährige Stutfüllen; Klasse lIa: dreijährige schwere Stuten; Klasse llb: dreijährige mittelschwere Stuten; Klasse IIIa: vier= bis einschl. achtjährige schwere Stuten; Klasse lllb: vier= bis einschl. achtjährige mittelschwere Stuten; Klasse IV: zweijährige Hengste; Klasse Va: angekörte schwere Hengste; Klasse lb: angekörte mittelschwere Hengste: Klasse VI: Familienzuchten, bestehend aus einer Stute mit drei Nachkommen; Klasse Vll: Familienzuchten, bestehend aus einem Hengste mit mindestens sechs Nachkommen; Klasse VIII: Zuchtleistungen, bestehend aus mindestens fünf von einem Einzelaussteller gezüchteten und in seinem Besitze befindlichen Pferden; Klasse IX: Koppeln von vier nebeneinander angekoppelten Stuten oder Hengsten, selbst gezogen oder angekauft; Klasse X: Sammlungen von Pferdezuchtvereinen, bestehend aus mindestens zehn Pferden. Zwischen den in den beiden Abteilungen der Klasse Va und Vb mit einem ersten Preise ausgezeichneten Hengsten findet dann der Wettbewerb um den Provinzialsiegerpreis in Höhe von 2000 M. statt.
(A) Die Arbeiten zur Niederlegung der Festungswerke
im Norden der Stadt zwischen dem alten Fort K und dem Rheine nehmen raschen Fortgang. Der größte Teil des Walls auf der Strecke bis zum Riehler Tor ist bereits niedergelegt und der Wallgraben ist auf eine weite Strecke vollständig eingeebnet. Auch die Erdmassen des am Rhein gelegenen Forts Prinz Heinrich sind fast ganz abgetragen, während man mit dem Abbruch des festen Mauerwerks noch beschäftigt ist, wobei vielfach Sprengungen vonnöten sind. Zur schuellen Fortschaffung des Erdreichs ist eine Kippwagenbahn auf der Baustelle tätig.
(2) Auf dem Hauptbahnhof verhaftet. Der Bahnhofskriminalpolizei gelang es, einen internationalen Gauner auf dem Hauptbahnhof zu verhaften, als er einer Dame aus Rumänien beim Einsteigen in den=Zug das Portemonnaie mit etwa 100. M. aus dem Handtäschchen gestohlen hatte. Bei dem Verhafteten handelt es sich um einen französischen häufig vorbestraften Taschendieb.
4A) Explosion. Gestern abend explodierte in einer Wirtschaft auf dem Mühlenbach ein Kohlensäureapparat, wodurch ein 37 Jahre alter Arbeiter schwere Verletzungen an Schulter, Armen und Händen erlitt. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht. K
10 Ueberfahren. Gestern wurde auf der Severinstraße ein
Knabe von einem Fuhrwerk überfahren und so erheblich verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
(2) Die Oberversicherungsämter. Das Amtsblatt der Kgl. Regierung vom 19. Juni enthält eine Nachweisung der vom 1. Juli 1912 av in Preußen bestehenden Kgl. Oberversicherungsämter. Dem Oberversicherungsamt mit dem Sitz in Köln, den Regierungsbezirk Köln umfassend, steht der Regierungspräsident in Köln vor. Dem Oberversicherungsamt für den Eisenbahndirektionsbezirk Köln mit dem Sitz in Köln steht ebenfalls der Regierungspräsident in Köln vor.
den Rhein entlang bis zum Übierring, von da über die Ring straßen bis zur Schaafenstraße, dann zum Neumarkt, wo die Fackeln zusammengeworfen werden. Anschließend an den Fackelzug findet gegen 11 Uhr ein Kommers in der Lese statt.
* Verlegung des Frachtgutzollverkehrs. Bei dem fortgesetzt steigenden Verkehr gestalten sich die Verhältnisse am Güterbahnhof und im Frachtgutschuppen Köln=Gereon von Tag zu Tag schwieriger. Da die Möglichkeit einer Erweiterung der Anlagen nicht besteht, muß auf eine Entlastung des Bahnhofs Bedacht genommen wer den. Hierfür kommt in erster Linie die Wegverlegung des Frachtgutzollverkehrs nach einem anderen Kölner Bahnhof in Frage. Im Einvernehmen mit der hiesigen Kgl. Oberzolldirektion hat die Kgl. Eisenbahndirektion hierfür den Bahnhof Köln=Bonntor in Aussicht genommen.
(A) Der neue Trick. Man schreibt uns: Vorgestern vormittag kaufte ein Mädchen, 17—18 Jahre alt, eine Kleinigkeit für 15 Pfg. und zahlte mit einem Zweimarkstück. Ich gab 1 M. 85 Pfg. zurück. Das Mädchen ging bis zur Ladentüre; es drehte sich um, sagte:„Das stimmt nicht“, und zeigte mir 95 Pfg.; statt der Mark hatte es ein 10 Pfennigstück dazu gelegt.(Inzwischen hatte ich bemerkt, daß das Mädchen beim Weggehen etwas in den Mund steckte.) Ich sagte, ich wüßte ganz bestimmt, daß ich eine Mark, ferner 50 Pfg. und 35 Pfg. zurückgegeben hätte, worauf es bemerkte, es stimme aber nicht, und 95 Pfg. auf die Theke legte. Als ich ihm nun sagte, ich hätte gesehen, daß es etwas in den Mund gesteckt habe und mich irre führen wollte, sagte das Mädchen, ich hätte ihm 10 Pfg. zuviel gegeben, die Mark habe es. Mit dem Bemerken:„Wenn Sie die 10 Pfg. nicht haben wollen," verließ die Schwindlerin den Laden. Den gleichen Trick hat das Mädchen auch anderswo verübt. Wie ich gestern morgen erfuhr, hat es eine Geschäftsfrau in meiner Nähe hereingelegt, denn es zahlte auch hier mit 2 M. und ging bis zur Türe und verwechselte dann die Mark mit einem Zéhnpfennigstücke.
Personalnachrichten.
Der zum Kaiserlich Japanischen Generalkonsul für das Deutsche Reich mit dem Amtssitz in Hamburg ernannte Hr. Takematsu Okuda ist in dieser Amtseigenschaft anerkannt und zugelassen worden.
Am 18. Juni konnte Hr. Adam Dreikosen in Köln=Sülz, Lechenicherstraße 4, auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit als Bureauvorsteher bei den Rechtsanwälten Justizrat Heilbronn und Dr. Weber 3 in Köln, zurückblicken. Ein engerer Kreis seiner Kollegen feierte am Ehrentage den Jubilar in herzlicher Weise; eine größere Feier, veranstaltet von der Krankenkasse und dem Ortsverein der Rechtsanwalts=Gehülfen, wird am 22. Juni, abends .30 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofs, Komödienstraße Nr. 32/36, stattfinden.
Handelsteil
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
* Köln, 20. Juni 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M. 10,00 bis 10.50. Wiesenheu,.80 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..00 bis M..60. Krumm- u. Pressstroh M..20 bis M..60 die 100 Kil.
+ Köln, 20 Juni 1 912. Rüböl in Fartien von 5000 Kil. vorr. 73.00 fl Oktober 72.50 B 72.000
QNeuss, 20. Juni 1912. Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.50 Aveel.29.00
Neuse, 20. Juni 1912. Fruchtmarkt.
Weizen Roggen Hafer Wintergerste
1. Sorte M. 23,20 „<space> 2 2. 2 0<space> Sarte M. 20.50 " 19.50 21.50 20 50 00.00
die 100 Kilo.
Kartoffeln, M..50—4,00 dis 50 Kilo Heu, M. 3,50—4,00„„„
Luzernerheu M. 4,50—5,00.„ Krummstroh M. 16,00dies00Kilo Breitdruschstroh„ 18.00„„
Kleie M. 7,00 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pfg.
QNeuss, 19.Juni1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil. ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 69.00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 114.00 die 1000 Kilo.
Neuss, 19.Juni1912. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 23.20, ausländischer I. Beschaffenheit M. 25,50, 2. 24,00. Roggen. Landware l. Beschaffenheit M. 20.50, ausländischer I. Beschaffenheit N. 22,50, 2. 21.00 Hafer. Landware.Beschaffenheit M. 21.50, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 22,00, 2. 19,00, Futtergerste M. 17.75, Mais, runder M. 18.00. Cinquantino M. 19.50. Weizenmehl. 000 M. 29.25, Roggenmehl M. 26.25, Weizenkleie M. 12.25, Weizen-Grand M. 12.50, Bollmehl M. 16.00 die 100 Kil. Baumwollsaatmehl M. 150,00, Leinkuchen M. 170,00, Rübkuchen, grosse M. 110,00 die 1000 Kil. Rüböl(ohne Fass) M. 68.00. Rohes Leinöl M. 81.00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Bei unveränderten Preisen war Getreide still, Futtermittel etwas billiger.
Wasserstands=Nachrichten am 20. Juni.
Konstanz, om. Bodens. 4 45—.01mn Hüningen, 7om. Rhein 2,94—9,11 in Kehl, 7 vorm. Rhein 3,72—.11 m Mannheim, 8 om. Rh. 5,03—0 24 in Heiloronn, Lom. Neckar 0,55-.03 m Lohr. 8 vorm.#ain 1 18—0,06 m
Cand. 8 cocm., Ahein 3,40—0,17 m Trier, 7 vorm. Mose 0,514-0,10 in Köln. 7 vorm., Rhein 3,32-0,03 i Ruhcort, 8 om. Rhein.51--.10 m Wesel. 8 vorm., Rhein 2,33-=13 mn Tiel. 8 vorm, Rhein 3,68-0,30 in
((A) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 17 Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 20.Juni1912.
Ein neues Gebiet hohen Luftdruckes hat sich über Frankreich ausgebreitet, wobei der höchste Druck mit 770 Millimeter über der Biskayasee lieg Dagegen ist der in unserem gestrigen Berichte erwähnte ozeanische Tiefdruckausläufer schnell herangezogen. Sein Minimum mit 749 Millimeter Druck liegt heute über der Nordsee, während sein Einfluss sich bis Ungarn erstreckt. Das bisherige Hochdruckgebiet hat sich verflacht und zieht über Westrussland und Oesterreich ab.
In Deutschland ist der Himmel vorwiegend trüb und der Wind schwach südlich. Oestlich der Elbe sind die Temperaturen gestiegen. In der übrigen Gebieten dagegen zeigen dieselben keine bemerkenswerte Verarderung. Gestern sind zahlreiche Gewitter niedergegangen.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.)
beir Bedeckt. Wolkig.
19.Juni 9½ ab. Bar. 753,80757,9+20.50+15.3 20.Juni8½ mo.00% 756,1(758.3F+17,8-+18·2
11 mitt. red.C. 756,(758, 1) 4 18,50 21,5 Höchste Temperatur von gestern+ 30,8., niedrigste von heute+ 15.8 Mutmassliche Witterung für den 21. Juni: Mässig warm bei
wechselnder Bewölkung und südwestlichen bis nordwestlichen Winden, strichweise etwas Regen ist nicht ausgeschlossen.
-Aufg..39, Unterg..24.-Aufg. 11.26, Unterg. 10.—.

Zwangsversteigerungen.
Am 22. August 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in CölnLindenthal
Bachemerstrasse Nr. 133|135
belegene Grundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Hausgarten, abgesonderter Abort und Waschküche, d. Wurstküche, Gesamtnutzungswert 1100 Mark, groß 3 Ar 17 Quadratmeter;
Eigentümer: Anton Klein, Metzgermeister in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 33. a“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167&amp; Donnerstag, 20. Juni 1912.
Seite 11.
Am 22. August 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Bonnerstrasse Nr. 64.
belegene Grundstück,
a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Stallgebäude, c) Komptoir und Lagergebäude, d) Schuppen, groß 7,22 Ar, Gesamtnutzungswert 3200.; Eigentümerin: Rentnerin Regina Lenz zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
4 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 22. August 1912, vor mittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Loblenzerstrasse Nr. 104
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.48 Ar, Nutzungswert 1900.,
Eigentümerin: Witwe Martin Jacobs, Sibilla geb. Friedsam Inhaberin eines Installations=, Dachdecker= und Bauklempnerei Geschäftes in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
o“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
10 8) Pfennig:
Dortmunder Bier Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10 J u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte.- Desgleichen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit: derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Spelsen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet. ep3b
Nachlaßversteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des gerichtlich bestellten Nachlaßpflegers Herrn Carl Nopp versteigere ich in einer Nachlaßsache am Freitag, den 21. Juni. nachmittags 3 Uhr, in meiner Auktionshalle
Agrippastraße 27—
nahe Hohepforte, Toreingang zwischen 25—29
1 Bett, 2 Kleiderschränke, 1 Nußb.=Kleiderschrank, Nähmaschine, 3 Vogelkäsige, 1 Sofa, 5 Tische, 5 Stühle, 2 Oefen, Waschkommode, Kleiderständer, Pult, Uhr, 6 Bilder, Spiegel. diverse Kleider, Wäsche usw.
Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vorber ebendaselbst zu besichtigen.
Oskar Weinberg Poxakkonssaßle 27
Auktionator u. Tarator. 37 Fernsprecher B 2256.
Zwangs-Verfteigerung
Am Freitag, den 21. Juni 1912, vormittags 11 Uhr, sollen zu Frechen im Pfandlokal zur Glocke versteigert werden:
1 Kleiderschrank,
1 Pfeilerspiegel. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
Gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 21. Juni 1912, vormittags 9 Uhr, sollen zu Cöln=Niehl, Feldgärtenstraße 128 versteigert werden:
1 Sofa; daran anschl. Nr. 96: 1 Vertiko, 2 Sessel; daran anschließend in Worringen um 11 Uhr, Kölnstraße 18: 1 Sofa,
1 Ausziehtisch, 1 Grammophon; daran anschließend Lievergesberg 63: 1 Pferd, 1 kleines Schwein.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“]
Zarten Teint
frei von allen Hautunreinigkeiten, erhalten Sie in kurzer Zeit bei Gebrauch von Obermeners Medizinal HerbaSeife. Zahlreiche Anerkennung.
Medizinal Herba=Seife a Stück 50), 30% stärk. Präp. A.—, zu haben in all Apoth., Orog., Parfüm. r
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Darlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
Telegramm!
Auf Nummer 148 192 flel in Berliner Ala-Lotterie wieder ein Haupttreffer in unsere Glücks-Kollekte.
Der glückliche Gewinner melde sich an unserer Kasse.
Hächste Woche Ziehung!
bei der Königl. Preuss. Lotterie-Direktion in Berlin.
Berliner Lyc.-Lotterie
8426 Gewinne
100000
M
Lose a 1.R, 11 Lose 10./
Franke&amp; Cie.
„Glückskollekte“
Hohestrasse 38 A(Tietz gegenüber). 0s
Letzte Frankf. Lose 3.- Ala-Listen eingetr.
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen.
H. Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.— 44
Sonntag, den 23. Juni 1912, morgens 11 Uhr:
Jrosse Versammlun
Im Hesshof.
Reierent: Abg. Giesberts. „Die politische Lage.“
Alle Freunde sind herzlicht eingeladen.
: Der Geschäftsführer.
Krankenkasse der freien Ochsenmetzger=Innung.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 27. Juni, abends 9 Uhr, in der Bierbrauerei St. Peter, Sterneng., stattfindenden
Generalversammlung
Tages-Ordnung:
Anhang zum Statut betreffend Vorschriften über das Verhalten erkrankter Mitglieder.
Der Vorstand:
Rie. Remmlinger.
Bekanntmachung.] Perdingung.
Cöln, den 18. Juni 1912.
Der Oberbürgermeister in Cöln hat auf Feststellung der Entschädigung für die nuch Maßgabe des festgestellten Fluchtlinienplanes zur Anlage einer Gleisschleife an der Sport straße zu enteignende Grund fläche, aus der Parzelle, Flur 105 Nr. 1441/159 angetragen. Es ist deshalb von dem unterzeichneten Regierungs=Kommissar zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten, sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Freitag, den 28. Juni 1912, vormittags 11 Uhr im Regierungsgebäude zu Cöln, Sitzungssaal des Bezirksausschusses, angesetzt.
Alle Beteiligten, soweit sie nicht besondere Vorladungen erhalten haben, werden zur Wahrung ihrer Interessen unter der Verwarnung eingeladen, daß gegen die Ausbleibenden die Entschädigung ohne ihr Zutun festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung derselben verfügt werden wird.
Der Regierungs=Kommissar. Dr. Fleck, Regierungsrat. 48
Schönschreiben
u. Garantie f. Erf. Beste Ref. Nur Einzelunterr. Eintr. jederz. a Kursus.4 Heuser, Severinstr. 232, dir. a. Waidmarkt.
Für den Neubau des Realgymnasiums in Köln=Lindenthal
1. die äußeren Verputzarbeit.,
2. die Fenster und Rolläden des Schulgebäudes aus Pitchpine=Holz,
3. die Stufen der Haupttreppe aus bayrischem Granit zu vergeben. Bedingungen u. Zeichnungen liegen während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Immermannstraße 59 in Cöln=Lindenthalzur Einsicht aus. Die Angebotformulare können gegen Zahlung von.4 für 1 und.50.4 für 2 und 3 von der Regiftratur des Hochbauamtes, Krebsgasse 9, Zimmer 29, bezogen werden. Die Angebote sind verschlosseu post= und bestellgeldfrei bis spätestens Samstag, den 6. Juli 1912,
vormittaas 11 Uhr, an das Hochbauamt, Zimmer 10, einzureichen, wo sie zur selben Zeit geöffnet werden.
Cöln, den 17. Juni 1912. Ba Hochbauamt: Kleefisch.
Wer richtet s. geschäftskundiger Fran Filiale ein?
Kaution u. Refer. st. z. Verfüg.
Off. u. 1161 a..Gesch. d. Bl.
Jede Dame erhält 8 M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt7.
aus Köln
() Straßenbahn. In der letzten Zeit ist es wiederholt vorgekommen, daß die Straßenbahnoberleitung unter Eisenbahnunterführungen durch zu hoch beladene Fuhrwerke zerrissen worden ist. Es wird deshalb darauf aufmerksam gemacht, daß nach der Wegepolizeiverordnung für den Regierungsbezirt Köln die Höhe eines Fuhrwerkes vom Erdboden an gerechnet nicht mehr als 3,5 Meter betragen darf, soweit nicht im einzelnen Falle von der Ortspolizeibehörde eine weitergehende Erlaubnis erteilt wird, und daß Zuwiderhandelnde nicht nur Polizeistrafen, sondern eventuell auch Schadenersatzansprüche der Stadt zu gewärtigen haben. Sodann wird namentlich darauf hingewiesen, daß jede Berührung der Leitungsdrähte, mögen sie auf dem Boden aufliegen oder frei herunterhängen, vermieden werden muß: weil eine solche Berührung für Mensch und Tier mit Lebensgefahr verbunden ist. Die zerrissenen Drähte dürfen daher unter keinen Umständen angefaßt, sondern müssen in ihrer Lage belassen werden. Vorübergehende und Fahrende sind auf die Gefahr aufmerksam zu machen. Zur Beseitigung derselben wird gebeten, den nächst erreichbaren Straßenbahner zu benachrichtigen, der dann sofort das Weitere veranlassen wird. Bei Nachtzeit empfiehlt es sich die Straßenbahndirektion telephonisch von dem Unfall zu verständigen.0
(A) Leiche gelandet. Die Leiche der 50 Jahre alten Frau, die vor„einigen Tagen von der Südbrücke in den Rhein gesprungen ist, ist bei Mülheim gelandet worden.
Haaresbreite. Heute vormittag stürzte an einem Geschäft auf der Weyerstraße ein Stück Wandbelag aus blauem Granit aufs Trottoir. Zwei unmittelbar unter dem Stücke stehende Kinder im Alter von fünf bis sechs Jahren entgingen mit knapper Not dem sicheren Tode.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Zigennerschwindel. Gestern abend kaufte eine Zigeunerin in einem Kolonialwarengeschäft für 10 Pfennig Zwieback und bezahlte mit einem Fünfmarkstück. Von dem zurückgegebenen Gelde ließ die Zigeunerin sich noch 2 Zweimarkstücke in 5= und 50Pfennigstücke umsetzen, bei welcher Gelegenheit sie die beiden Zweimarkstücke verschwinden ließ und auch das Wechselgeld einstrich. Als die Zigeunerin zur Rede gestellt wurde, verließ sie unter Schimpfen und Bedrohungen das Geschäft, wurde jedoch von der Geschädigten verfolgt und der Polizei übergeben. Die Schwindlerin wurde in das Gefängnis eingeliefert. Etwaige Geschädigte mögen sich beim 6. Kriminalbezirk Neue Mastrichterstraße 22 melden.
Aus Köln-Bickendorf.
(A) Der entflogene Registrierballon. Heute morgen 11 Uhr wurde durch den Wind an der Ballonhalle der Registrierballon losgerissen und in östlicher Richtung entführ: M
Aus Köln-Deutz.
(A) Erwischt. Die Hausklingeln wurden, wie gemeldet, in der letzten Zeit durch Diebe in den verschiedenen Gegenden der Stadt abgeschraubt. Gestern hat man einen der Täter, einen 16jährigen Schlosserlehrling, verhaftet.
von Nah und Fern.
00 Mülheim(Rhein), 20.Jun i1912. Eine südlichen Stadtteil trank
Frau aus dem ," Staotleit trank gestern in selbstmörderischer Absicht
gsaure und war bald darauf eine Leiche. S
(A) Reindorf, 19.Juni1912. Hier wurde die Leiche des in ver gangener Woche bei Friedrich=Wilhelms=Hütte beim Baden in der Sieg ertrunkenen Arbeiters Duscher gelandet.
C Sürth, 19.Juni1912. Ein zwölfjähriger Knabe stürzte am sogenannten Rheinberg von einer hohen Mauer herab, mit dem Kopf in einen Haufen Glasscherben. Die Splitter drangen ihm tief in die Schläfe. Durch den starken Blutverlust wurde er besinnungslos und lag, ehe man ihn auffand, längere Zeit in der glühenden Sonnenhitze. Man schaffte den Knaben in die nahegelegene Wohnung des Arztes, der die Glassplitter entfernte. Die Verletzungen sind sehr bedenklich.
10 Jnn1 1012
□ Wesseling, 19.Juni1912. entstand ein Brand in
Heute nachmittag gegen 5 Uhr
der chemischen Fabrik der Firma Waldhausen, Aktiengesellschaft. Durch das schnelle und tatkräftige Eingreifen der Arbeiter der Firma und der hiesigen Feuerwehr wurde das Feuer im Keim erstickt.— Die hiesige St. Sebastianus= Schützenbruderschaft(E..) hält am Sonntag, den 23. d.., ihr diesjähriges Schützenfest. Von nachmittags 4 Uhr ab ist auf dem neuen Schützenplatz Preisvogel= und Sternenschießen sowie Scheibenschießen um sehr wertvolle Preise.6
C0) Rherdt, 20.Juni1912.(Drahtber.) Ein hiesiger Augen arzt. der sich wegen Sittlichkeitsvergenens im Untersuchungsgefängnis befand und gegen den am 24. d. M. verhandelt werden sollte, hat in der vergangenen Nacht durch Einnehmen von Gift seinem Leben ein Ende gemacht.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 167 8 Donnerstag, 20. Juni 1912.
Weitbilig. als abkabr.
Zigarren
für Wiete u. Händler
100 Stück 6°
5=Zigarren.50.80 K.
65.00.50
84- 4,00 4,50 M
103.„ 5,00 6,00
Keine Rippen, sondern lange Blatt=Einlagen, größtenteils aus rein. Uebersee-Tabah.
Klub-Zigaret. B. Miller.50
Glockengasse Kassa=An= u. Verkauf v. Zig.=Fabrik=Läger.
Kol. Preuß. Klasen-Lotterie
Zur 1. Klasse abzugeben: ½ ½
a 5 10 20. 40.4
Porto 15) extra, eotl. Nachn.
Schönen
Kgl. Pr. Lotterie=Einn. Köln, Ehrenstraße 19. b3
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
gur D
Hoghurt-Küle
Beghurt=Mhilch
trinkfertg sowie and. Mol kereiprodukte lief aus ergen. Viehbestand(ca. 350 kühe) frei Haus
Fs Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
49 4 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. fl=7 Uhr erwünscht.
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre von Ans-Sai## ien hatte ein Krampfadergeschwür und durco den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
G J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erto'g gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen a Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weisgrün-rot und Firma Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresden.
Mlschungen weise man zurück.
Der rationelle Gemüsebau
kurzgefaßter Leitfaden für den praktischen Gartenbesitzer und Landwirt. Von Dr. Emil Kalender. Neu herausgegeben von Gustav Biesenbach. Neunte bis elfte Auflage. Mit 38 Abbildungen. In Halbleinen gebunden M..40.
„Dieser Leitfaden ist aus der Praxis für die Praxis geschrieben; es ist bei der Herausgabe keinerlei Literatur benutzt worden, sondern lediglich die praktische Erfahrung geschildert, die der Verfasser in grogen und kleinen Betrieben persönlich gewonnen hat. Bei zielbewußter Anwendung wird dem Leser volle Gewähr geleistet. Möge das Werkchen liebevolle Aufnahme finden und zur Hebung und Förderung des deutschen Gemüsebaues beitragen.“
(Bund der Landwirte.) Durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Cöln. 4
Ntür.Kleiderschrank, eich. Küchenglasschr., ant. Fliegenschr. u. 3 kräft. Stühle billig z. verkaufen. Matthiasstr. 9B, 2. Et., Anbau.
In der Flora, veranstaltet vom
E. V.
Samstag, den 22. Juni, abends 8 Uhr
II
Abendkasse 2., Vorverkauf M..50
(bis 22. Juni abends 7 Uhr an der Florakasse und im Verkehrs-Verein). Vereinsmitglieder, Flora-Aktionäre u. Abonnenten Vorzugspreise.7
Tos0 00000
2
9 Ihdlauischaf-ANan&am
9 Samstag, 22. Juni, abends 8 Uhr:
e Grosses Konzert 8
unter Mitwirkung der Kapelle des *<space> 5 9.<space> F e l d- A r t i l l e r l e- R e g i m e n t s.<space>
Eintritt nach 7½ Uhr abends:
5 50 PfS.
8 Herz-Jesu-Pfarr-Vereinp
Einladung5
zu dem am Sonntag, den 23. Juni, abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) stattfindenden
Stiflungsfeste 8
verbunden mit kirmesfeier.
Eintritt frei. Programm a Person 30 Pfg. zur Deckung der Unkosten.
Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
2 Die Pfarrangehörigen werden gebeten, sich ## zahlreich an der Pfarrprozession zu beteiligen.
0b
Städtisches Orchester zu Cöln.
Einladung zum Abonnement
auf 4 Konzerte im Opernhause
am., 10., 13. und 15. Juli abends 8 Uhr mit dem bedeutend verstärkten städtischen Orchester unter Leitung des städtischen, Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinbach, und unter freundlicher Mitwirkung des Gürzenich Konzertchors, sowie solistischer Mitwirkung von Frau Elly Ney-van Hoogstraten(Klavier), Fräulein May Harrison(Violine), Fräulein Beatrix Harrison(Violoncell), Frau Tilly Cahnbley-Hinken(Sopran) und Herrn Sidney Biden(Bass).
I. Konzert: Montag, d. 8. Juli, abds. 8 Uhr
Johannes Brahms:
1. Schicksalslied, für Chor und Orchester, op. 54,
2. Vier ernste Gesänge, op. 121,
3.
(Herr Sidney Biden),
Ein deutsches Requiem für Soli, Chor u. Orchester, op. 45,
(Frau Tilly Cahnbley-Hinken),
II. Konzert: Mittwoch, 10. Juli, abds. 8 Uhr
Johannes Brahms:
1. Tragische Ouvertüre, op. 81,
2. Konzert-moll für Klavier mit Orchester, op. 15,
(Frau Elly Ney-van Hoogstraten),
3. Erste Sinfonie-moll für grosses Orchester, op. 68.
III. Konzert: Samstag, 13. Juli, abds. 8 Uhr
Johannes Brahms:
I. Nänie für Chor und Orchester, op. 82,
2. Konzert für Violine und Violoncell mit Orchester, op. 102,
(Fräulein May Harrison, Fräulein Beatrix Harrison),
3. Variationen über ein Thema von Joseph Haydn für Orchester.
(Choral St. Antoni), op. 56 a,
4. Zweite Sinfonie,-dur für grosses Orchester, op. 73.
IV. Konzert: Montag, 15. Juli, abds. 8 Uhr
1. Dritte Sinfonie-dur, für grosses Orchester, op. 90,
2. Fest- und Gedenksprüche, für achtstimmigen Chor
a cappella, op. 109,
3. Vierte Sinfonie-moll für grosses Orchester, op. 98.
Preise der Plätze.
Abonnement:
Fremdenloge, Balkon, Proszenium,
Balkon-, Parkettloge„„"„ 10.— 4
I. Parkett„.— K
I. Rang, I. Rang Mitte, II. Parkett 6,—+
II. Rang Mitte, I. und 2. Reihe.— K
II. Rang Mitte, hintere Reihe)
II. Rang Seite, 1. Reihe
II. Rang Seite, hintere Reihen Parterre
Galerie„„„„„
.—+ .— M
Einzelkarten
.50 M
.75 K
.—
.75 M
1,50+
.—* .50
Ausserdem wird auf allen Plätzen(einschliesslich Galerie) eine Garderobegebühr von 10 Pfg. pro Abend erhoben. Vorverkaufsgebühr wird nicht erhoben.
Schriftliche Bestellungen auf Abonnements nimmt die Kasse des Opernhauses bis zum 5. Juli 1912 entgegen. Ausgabe der Abonnements vom 2. Juli ab an der Tageskanse des Opernhauses täglich von 10 bis 1 Uhr. Die schriftlich bestellten Abonnements müssen bis spätestens den 5. Juli während der Kassenstunden an der Tageskasse des Opernhauses abgeholt werden. Nach dem 5. Juli werden Abonnements nicht mehr ausgegeben.
Vorverkauf der Einzelkarten für alle Konzerte vom 6. Juli ab ebenfalls an der Tageskasse des Opernhauses von 10 bis 1 Uhr, an den Konzerttagen selbst auch nachmittags von 5 bis 8 Uhr.
Cöln, den 11. Juni 1912.
Der Oberbürgermeister.
*n L..: Albermann
Donnerstag, Freitag und Samstag
abends von 6 Uhr ab
Großes Schlachtfest
vom ganzen Schwein eigener Schlachtung.
Metzel=Suppe 153
„„ m. Einlage 30„
Hausm. Blutwurst 20„ " Blutwurst.Himmel und Erde 40„ Hausm. Leberwurst 20„ „ Leberw. m. Him.u. E. 40„ Schnüßche u. Oehrche 30„ „„ m Sauerkr. 50„
Bauern=Bratw., grod, 303 „„ m. Kart.=Sal. 40
Hämchen, ohne 50„
„ mit 60„
Saure Nieren 60„
Schweinepfeffer 60„
Dicke Rippen n. BauernArt 60„
Schweinefilet, zart 80„
Zum Ausschank kommt aus eigener Brauerei ein dochfeines„Echt Kölsch“, 3/10 Liter zu 10 Pfg.
Obergäriges Brauhaus
„Allerheiligen-Bräi“
Eigelstein—4, Ecke Maximinenstr.
Der Vorstand.
Windthorstbund Köln=Nord.
Knaben
gesucht zum Bilden eines
Trommler= und pfeiferkorps
behufs Mitwirkung bei den diesjährigen
Kinderfestspielen.
im
Zu melden-7 Uhr nachmittags
Wattlers Fischerhaus
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Am Freitag, den 21. Juni, abends 9 Uhr
beginnend,
findet im Agnesbräu auf der Krefelderstraße eine
wichtige Versammlung
statt, bei der das Erscheinen aller Mitglieder erwünscht wäre. Es sind eine Reihe wichtiger Bundesangelegenheiten zu besprechen, über den Vertretertag in Dortmund wird Bericht erstattet und über die neuesten politischen Ereignisse diskutiert.
1* Der Vorstand.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Hissgos
B
Festspiele zu Cöln 1912
Opernhaus
Freitag, den 21. Juni 1912:
Siegfried.
Zweiter Tag des Bühnenfestspiels„Der Ring des Nibelungen“ von Rich. Wagner.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher=Cöln. Spielleitung: Fritz Rémond=Cöln. Mitwirkende: Die Damen: Ottilie Metzger=Lattermann, Margarete Siems, Edith Walker; die Herren: Fritz Feinhals, Hubert Leuer, Max Lohfing. Albert Reiß, Robert vom Scheidt.
Nach dem 1. u. 2. Aufzuge findet eine Pause von je ½ Stunde statt. Einlaß 4½ Uhr. Anfang 5 Uhr. Ende 10½—11 Uhr. Preise der vorhandenen Plätze: K 11,75, 18.35, 22,75, 25.—. Verkauf der Festschrift a 1,20 M. an der Kasse und abends bei den Logenschließern.
Umbesetzungen vorbehalten.
Sonntag, den 23. Juni 1912:
Götterdämmerung.
Dritter Tag des Bühnenfestspiels„Der Ring des Nibelungen“ von Rich. Wagner. 4*
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Donnerstag, Freitag, abends 8 Uhr: Zum letzten Male!
So'n Windhund.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. ab 6 Uhr. Vorverkauf J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. h
Hodlogischer
ten.
— Täglich—
4 und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abds.:
50 Pig.
BEE
Ziehung 1. Klasse 10. Juli 1912. ½½ ¼ ½ Lose
40.K. 20.K. 10.# 5.
Königl. Lotterie=Einnehm
Felitz, Jerusalem,
leine Neugasse 1A.
0
Kgl. Dr. Lotterie=Einnahme
Klein
Andreaskloster31, Hauptpost ganze halbe viertel achtel Lose
40.— 20.— 10.—.— M.
Hohe Str. 9
Schönstes.grössten Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Russlands grosster Geiger
Sergius Robiloft
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80! 6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Einladung zur
Ordentlichen
Hauptversammlung
am
Dienstag, den 25. Juni 1912.
abends 8¾ Uhr, im oberen Saale der Wolkenburg.
Tagesordnung nach§ 12 der Satzung.
Köln, den 20. Juni 1912. p* Der Vorstand.
Kauft gute Bücher, das beste Geschenk
Luftkurort Schleiden(Eifel) Hotel-Pension Büsch.
Inmitten herrlicher Tannen= und Laubwaldungen. Ozonreiche Luft. Vorzügliche Verpflegung. Mäßige Preise.
Besitzer Josef Büsch. 5*
Das Gostb.„Ium hähuchen“" Vottendorferstraße 12“
empf. Ausflügl., Gesellsch., Vereinen u. Schulen seine sch. ausgest., geräum. Gastzim, u. den herrl. Festsaal mit neuer Kegeld. Nach kurz. Wanderung üb. d. entzück., waldreich. Rheinhöhenweg von Bonn bis Annaberg od. auch mit der Straßenb. sehr bequem zu erreich. Sommergäste find. erquick. Landaufenth., schöne Zimmer, aufmerks. Bedien. Gute Speisen u. Getränke. vorzügl. Kaffee! 7 Winand Therhaag.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Verlangen Sie bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken